U Martin Scorsese ruh u la shah pyniasoh ban pynmih phlim, hynrei u la sangeh noh ha u Kyllalyngkot 2018.
"Ka jingpynroi ia ka grammar kaba kongsan tam [ha ka ktien phareng] ka long ka jingpynlong ia ka rukom kaba thikna jong ka jingpynbeit ia ki kyntien ban pynpaw ia ka jingiadei hapdeng ki bynta jong ka klause".p44.
"Ka khunlung jong nga wat tih ia nga" (1964)
1918 – Ka Austria-Hungary ka rung ha ka jingiateh thma bad ki Allies, da kaba pynduh noh ia ka Hima ba la synshar da ki Habsburg.
Nurabad-e Sar Talap, ka shnong kaba don ha Khash County
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2001.
Ka juk jong ka jingkylla
U Colonel Johann Rall, u Nongsynshar jong ki shipai Hessian ba la pynliem da u General George Washington.
U Sonny Fox, 95 snem ka rta, u nongpyniaid telebishon na America (Wonderama, Way Out Games), COVID-19.
Ka nongpyniaid bad nongpynmih ia kane ka show, ka Yvette Fielding, ka la ong ha ka jingiakren ba ka ngeit ba ka dei ka jingdon thok.
Ïa kane ka District la mihkhmat da u Robert Aderholt naduh u snem 1997 naduh u snem 1997.
ACLU: Ka jingthoh shaphang ka jingpynshitom
Calmar, IA bad Worcester, WI 13.0%
Haba ym tip ia ka daw, la pyndonkam ia ka kyntien jingpang sniehdoh, kum ka jingpang sniehdoh ba nyngkong ne ka jingpang sniehdoh ba kongsan.
U la hiar pateng na ki mraw jong ki Xianbei.
"Lai snem"
U Menaker u la kha ha ka Nongbah New York.
U Patterson u la kyrshan ia lade kum u nongkhaii marbam ha Independence, hadien u la ioh lad ban ioh ia ka kam hangta kum u paralok ha ka kam khaii.
U la long u Vice President jong ka European Commission bad u Commissioner na ka bynta ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka.
Ia kane ka pyrthei la khot “Naga-loka” lane “Patala-loka”.
10 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei ki ïashim bynta ha ka para-Nordic skiing.
Ka jingmih na ka elekshon 2016
Hadien ka jinghiar thma kaba lai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep, ki Confederate ki la kynriah noh.
U Vernon L. Smith (la kha ha ka snem 1927), u nongjop ia ka Nobel Memorial Prize ha ka liang ka ioh ka kot; Wichita
Ha ka por ka jingsynshar u Patsha Annei, ka nongbah jong ka Japan ka long ha Katashiha, Kawachi.
Utility frequency, line frequency ne mains frequency ka dei ka jingkhluit jong ka bording AC ba pyndonkam ha kaba pynpoi bad sam na ki tyllong pynmih bording sha ki nongthied.
Ka dei ka jaka kaba heh eh jong ka Jingkynmaw ia u Muharram.
La pyndonkam ia ki kompiwtor IBM na ka bynta ka jingwad bniah ia ka suinbneng jong ki nong America.
Ka Bloomingdale ka don ha .
Ka Idaho Falls ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Bonneville County ha ka jylla Idaho, America.
Ki percentage ki long kiba myntoi ha ka jingtreikam, namar ki ailad ia u briew ban ianujor ia kiei kiei ki bym mih na kajuh ka jingkhein.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ellsworth.
U Doctor Kountz u la thaw ruh ia ka prokram wadbniah bad ai jinghikai kaba heh tam halor ka jingpynkylla sniehdoh ha ka ri ha ka University of California, San Francisco.
"Lanmei Thanbi toi!
Donbok ba bun na ki iingmane kiba heh, ar tylli na ki mynta ki long ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO, la tei pat ha ka rukom tynrai tang hadien ka thma.
Ka kyrteng ka wan na ka wah Amazon kaba pyntuid shibun ha ka tnad bad ka khlaw slap kaba tap ia ka bynta kaba heh jong ka tnad.
Ia ka iing Slytherin la sdang da u Salazar Slytherin, na uba ka ioh ia kane ka kyrteng.
EVE (u nongpynbeit jingthoh), u nongpynbeit jingthoh ba la pynbiang ryngkat bad ka rukom treikam VMS .
U Óscar Romero, u Bishop Rangbah Roman Katholik na Salvador (b.
Ka jait jingshna lyer kaba jrong bad kaba don ki bniat kiba sawdong lah ban shem ruh ha China ha ka spah snem kaba 13.
Ka la ai ia ki jinghikai kiba iadei bad ka U.S. bad ka ktien phareng.
/i/ kum ha ki pulit, ki kjat, bam, bad bieit
Ha ka DRAM uwei pa uwei u bit u don tang uwei u Transistor bad u Capacitor uba treikam kum u Battery ba rit ba lah ban pyndap biang).
Ka eriong Hanna ka la mih ha ka por ba shit.
Haba la pyndonkam biang ia ka ain shipai ha ka snem 1909 ha ka por jong ka Tragic Week, la kem ia u, la rai pynrem ia u khlem kano kano ka jingpynshisha bad la pyniap ia u da kaba siat iap ha Montjuich Fortress ha Barcelona ha ka 13 tarik u Lber.
La thoh ia ka la 5000 snem, kaba pynlong ia ka kawei na ki ktien thoh ba rim tam ba la tip mynta.
1762 - U Jean-Baptiste Jourdan, u rangbah shipai France (ba la khlad noh ha ka snem 1833)
La pynmih ia ka da ka Rebecca Sonnenshine, la thoh da u Paul Harris Boardman bad executive produced da u Sonnenshine, Boardman, bad James Wan.
La shna ia ka da ka Vekoma bad la plie ha u snem 2000 kum ka La Via Volta.
La tip ia u na ka bynta ka jingkynthoh jong u ia ka niam Islam ha Denmark.
Ha kaba sdang hadien ka jingsangeh, u Vitali Klitschko u la bitar ïa u Solís bad u la sngew ba u la shim ïa ka jingïap.
Ka NDP ka synshar ia ka British Columbia lyngba ka jingiateh bad ka Provincial Green Party, kaba la ialam da u Andrew Weaver.
Ru 196-296 H.K.
Kham bunsien ka long kumba kajuh ka jingheh bad ka shovel.
Ka ‘Belt ba la pynkhih suk’ jong ki lum Zagros ha Iran – hangne ​​baroh ar ki jingpynhiar bad ki jingpynkhih ki jia.
U Brian Sheehan kum ka "Sprawl".
1800 – U John Brown, u nongpyrshah pynduh jait jong ka ri America (u la khlad noh ha 1859)
"Ka Mobe" – 1:16
U Miralles u la khlad noh ha Bellvitge, Spain na ka jingpang Meningitis ha ka rta kaba 53 snem.
La shna katto katne ki phlim bad ki TV series katkum kane ka kot.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Chiba, ha Japan.
Ka Ben Casey ka dei ka phlim telebishon kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ka ri America.
U Burgoyne u la bteng shaphang sepngi ryngkat bad la ka jong ka kynhun shipai kaba don kumba 7000 ngut ki shipai Bilat bad Hessian.
Ka don ka jaka bret niut hajan jong ka.
U Naraku u thok ia u Inuyasha bad u Kikyo ba kin iashun iwei ia iwei pat katba ki dang bat ia uta u mawkordor, haduh ba kin da shah rem.
Ka Lara Dutta kum ka Zeenat (ka jingmih ba kyrpang)
Ha baroh ar ki khep, u dang trei ha ka liang ka jingpyniadei bad ki lad pathai khubor.
Ha u snem 2018, ki don 4,784 ngut ki briew.
U Thomas (bad u Tomas) ka dei ka kyrteng kur kaba ju tip.
Lada ki khniang ki kha khun, ki khniang kin kha khun bad ki sdang ban bam ia ki shyieng jong ka met.
Ka don ha ka jait khlur ba kham pher kaba ki khot ki Cepheid variables.
Ia u Lord Mayor ba nyngkong la thung ha ka 3 tarik u Rymphang, 1896.
4.2 ngut na ki nongshong shnong ki dei kiba la don ha ka rta 85+
Ka jingheh jong ka ka long 1,848 ha.
Kam shym la bthei la kumno kumno 14,000 snem, ym shym la pyrkhat ba ka la duh jait noh.
U Jim Lovell, u nongleit suinbneng
U Christoph Waltz kum u Burt Hanson
Ka jingiadei hapdeng ka jingkhuslai bad ka jingpang
Da mogu (2012)
Kumjuh ruh, kim ju pule bniah bad ki long kiba duna bha kiba pynjot namar ki jia ha ki jaka kiba duna ne ym don briew.
Ha ka snem 1871 la seng ia ka Khlaw Jylla Wombat.
U la ong "Nga la pynkup ia u, U Blei u la pynkoit ia u."
Éamon de Valera (la kha da ka kyrteng Edward George de Valera, ) (14 Lber 1882–) u dei uwei na ki riew pawkhmat ha ka sain hima sima ha Ireland ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingiakren 17
Ka Pistennacht ka dei ka jingïalang ha kaba ki bar, ki jaka bam bad ki club ha ka bynta barim jong ka sor ki plie baroh shi miet.
Ka la treikam bha ban ialeh pyrshah ia ki jingshah thombor jong ki lehnoh Nicaragua.
Ha u snem 2017, u Tagawa u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2017 U-20 World Cup.
Ka dei tang kawei ka jaka pule kot ha Japan.
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Risaw na ka jingpang, ha ka rta kaba 76 snem.
U la sngewsih haduh ka jingim jong u ba ka Mrs. White ka la shah pyniap.
Ka Bretteville-sur-Laize ka dei ka commune.
Ka Johnny Belinda ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1948 ba la pyniaid da u Jean Negulesco bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 1940 da u Elmer Blaney Harris.
Ka kyrdan ka lah ban kdew;
Lehse ka jingbthei kaba khraw jong ka pyrthei jong ngi ka long shiteng na ka jingbthei kaba khraw, kaei kaei kaba la hap shapoh sha ka thliew kaba lieh, bad ka pyrthei jong ngi ka la bthei na kawei pat ka liang jong ka kum ka thliew kaba lieh.
Ka Andrea Eskau, ka Para-Nordic ski, ka la leit sha ka Paralympic Games kaba hynriew ha u snem 2018.
1312 – U Edward III, u Syiem Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1377)
Epiphyllum (kactus orchid)
U la ioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ki shipai U.S. kaba ki khot ka Medal of Honor.
U para marjan samla jong u Walt, u Thao Vang Lor, u shah pynbor ha u para jong u ba un tuh ia ka kali Ford Gran Torino jong u Walt jong ka snem 1972 ban long shibynta jong ka kynhun runar jong ka thain.
Kiba bun ki briew ha Pöytyä ki kren da ka ktien Finnish.
2015: ターミナル
Haduh 20 snem, ka la trei ha ka tnad ba peit ia ki nongwan buhai shnong.
Ki photon ki lah ban don katto katne ka jingkhluit kaba pyni ia kaei ka jingshai jong ki.
Kata ka jingkhein jong ki marks ka iathuh ia ngi ia ka jingheh jong ka jingthew kaba rit kaba kham heh.
U la long ruh u paralok ba jan tam jong u.
Ki briew ki kham sngewtynnad ban ong "Ka jingsngewsih" ha ka jaka jong ka "Ka jingsngewsih".
Ka kot jinghikai shaphang ki jingthung ba phuh syntiew ha Hawai‘i, u Warren L. Wagner bad u Derral R. Herbst (1991) + suppl.
U George III u la long u Syiem jong ka Ireland ha ka por ba ka Ri Bilat bad Ireland ka la mih ha kaba sdang jong ka snem 1801.
Ka dei ka nongialam sain hima sima jong ka Meretz ("Ka jingkhlain").
Thanamandi Tehsil
Ryngkat bad ka u la ioh ia u khun uba u ieit eh, u Hector; bad ka Paris ka daw jong ka thma.
U Orwell ha ka Animal Farm u pyni ia u Boxer kum u dak jong ki "Stakhanov".
Iaiong 29 – Saw ngut ki riewkieng suloi ki la hiar thma ia ka Stock Exchange jong ka Pakistan ha kaba la pyniap saw ngut ki briew ha Karachi.
Ka Dayana Mendoza (ba dei ruh na Venezuela) ka la pynkup burom ia ka kum ka Miss Universe 2009 ha ka 23 tarik u August 2009, ha Nassau, Bahamas.
Ia kawei pa kawei ka jingiakop la ai kyrteng da ki riewstad jingkhein kiba pawnam, kum u Galois ne u Fermat.
Ia ka jingrwai la thaw da u Homero Rébuli.
Colin Douglas - DCI Rawlings (1966 / Series 1 / 3 episodes)
Ka Embarcadero Complex, San Francisco, 1974 (David)
Ki wah rit kiba don harud duriaw
Ha ka jingïapher na ki jingbam haute kiba rim, ka jingbam nouvelle ka don ïa ki jingbam kiba kham jem, kiba kham jem, bad ka jingpyni kaba itynnad.
Vol.31 Ngin iaieh .
Ebisu (恵比須, 恵比寿, 夷 or 戎)
Ka Annika Ostle ha u snem 2016 hynrei ka la iehnoh paralok ha u snem 2016 hadien 5 bnai namar ka jingialehkai kaba heh.
Ka bitar khamtam eh ia u Tristan, u knight uba ialam ia ka sha u syiem.
Ka thup jong ki nongjop takma ha ka pyrthei ha ka jingkieng khia (shynrang)
Ka Album kaba lai jong ka, Not Too Late ka la mih ha u snem 2007.
Jymmang – Ka liengsuiñ 448 jong ka Yemen, ka Boeing 727, ka la shah rahbor hadien 15 minit ba ka la kiew na ka kad liengsuiñ jong ka Sana’a, ha Yemen; ki nongtrei ki pynlong ia ka jinghiar kyrkieh ha Djibouti; u nongrahbor u la shah pyndem khlem kano kano ka jingmynsaw ia ki 101 kiba don ha ka liengsuin.
U la iap hangta, na ka jingpang stroke.
Kane ka konsil ka don 22 ngut ki councilor bad u mayor.
U Cassius u la wan phai pat sha Rom hadien arsnem.
Yūsuke Tanaka (la kha ha u bnai February
Hynrei la pyrkhat ba la pyndonkam nyngkong ia ka ha ka spah snem kaba 14.
U Francesc Gambús, 45 snem ka rta, u politishian jong ka Spain, MEP (2014–2019), la suba ba u don ka jingpang klongsnam.
U Pikachu u dei u Pokémon mouse uba saw na ka pyrthei Pokémon ba la shna da u Satoshi Tajiri.
U Yusuke Taura - keyboard (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1950 - u la khlad noh ha ka 27 tarik u Jymmang 2010); Da kaba ïasoh kum u nongbujli ïa u Akamatsu, u la sdang ïa ka jingrwai marwei bad ka kam ak phlim hapoh ka kyrteng stage jong u Yusuke Natsu ha u snem 1970, bad hadien ba la pynduh noh, u la kylla pura kum u aktor na ka bynta ki kompeni Toho bad Toei.
U la long u dkhot jong ka The Howard Stern Show’s Wack Pack naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh.
Ka Community ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba paw ha ka NBC.
Ki wah ba kongsan jong ka Dadou ki long:
Ha ka snem 1827 u Berlioz u la leit sha ka jingpyni ia ka drama Hamlet jong u Shakespeare.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki don "ki jingmut kiba kham jem".
La buh kyrteng ia ki jingmih na ki jingiakop ba la jied ban long mayor ha ka jylla.
Wiskonsin
1828 U Leo Tolstoy, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka Carrier Frequency Shift, ka kyntien ba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri Bilat ban kdew ia ka RTTY .
Kane ka equation ka treikam tang na ka bynta ka jingshai ba lah ban iohi na ka lamp hydrogen.
Bad ka Eleonora, u Cosimo u la kha shiphew ngut ki khun:
Ka jingrwai pop tynrai, kaba la khot ruh ka jingrwai standard, ka dei ka jait (lane ka jait) jong ka jingrwai ba pawnam jong ki ri Sepngi kaba la pawnam shwa ban sdang ka rock and roll ha ka shiteng jong ki snem 1950.
George Harrison – sur sur, sur sur harmony, ki guitar acoustic, ki lead guitar
Ha kane ka jingpyni la synran lang bad ka kot Eero Saarinen.
Baroh ki mrad kiba pynmih vitamin C ki don ki dak ha ka sniehdoh ha man la ka por.
Ha ka phutbol (soccer), u manager, ne u coach teng teng, u dei u briew uba synshar ia ki buit jong ka kynhun bad uba iaid (na kawei ka jaka sha kawei pat).
Ka dei ka eriong kaba 7 kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2009.
Ki riew shemphang ha ka Digital Forensic ki trei ha ka kam bad kumjuh ruh ha ka Lab.
U Abbott u long u nongialehkai uba tbit bha, bad u ju iashim bynta ha ki jingiakop.
2008 – U Jacques Piccard, u nongwad bniah hapoh um bad u stad saian (b.
Ka kyntien na ka bynta u khun uba la kha na ki kmie ki kpa ki bym pat shongkurim.
Ka la treikam nyngkong tang ha ka iPhone 4S.
La lap ia ka Will jong ka ha ka tin kaba don saw tylli ki sabon.
Ka Animal Jam ka dei ka pyrthei ba la shna da ka WildWorks bad ka National Geographic Society.
Ka Akan ka dei ka shnong kaba don ha Richland County ha Wisconsin ha ka ri America.
La lap tang ia ka pateng sporophyte ba ki long ki fossil.
Ki sakhi na ka bynta ka jingktah ki kynthup ia ka jingdon jong ki mawsiang kiba la tyrkhong bad ki mawsiang kiba la shah pynkhih ha ki mawsiang kiba la tyrkhong ha ki dulir ha ka pung Acraman.
Ki shipai Syiem Japan ki la pyniap ym duna ia ka 2,000 ngut ki riew paidbah.
Hynrei kane ka dang long ka rukom kaba kham hok ban ia kaba rim kaba khanglad ia ka bor ha ki riew donburom.
Ka long tang ban pyndonkam ha kaba iada ialade.
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 05° 51 Mihngi.
Ka SpaceX ka la ioh ia ka jingpynher ha u bnai December 2014.
Kiwei pat ki nonglehkai skate ki la shah ktah ha ka kyndon jong ka rta.
U Bingu wa Mutharika (la kha ha u Brightson Webster Ryson Thom; 24 February 1934 – 5 Risaw 2012) u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha Malawi.
1959 - U Jaroslav Heyrovsky
Kane ka ontogeny kaba kyrpang ka la pynmih ia ka jingkulmar ha ki por ba la leit noh, ha kaba la ithuh ia ki dur bapher bapher kum ki katto katne ki jait ha ki longiing bapher bapher (Young 2002).
Ki jait bad ka longiing
Ka S-box ka ju long tang ka jingpynkylla ia ki bit.
U Alberigo Evani (kha ha ka 1 Jymmang 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
1990, 23, 1715-1716.
Ki jingialehkai Xbox One
U Juniperus communis u dei u dieng rit ne u dieng rit uba jyrngam man ka por.
U Gazzolo u la khlad noh ha Nepi, Italy na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Celtic "renos", kaba mut ‘ka jingtuid kaba jur’.
Ka jingpeit ia ka dohnud jong ka salto angel bad peit.org
U James Madison u la thung ia u Story ha ka Kashari ha ka snem 1811.
U Liev Schreiber (kha ha u snem 1967), u aktor phlim, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim
Lah ban pynduh ia ka jingshaniah ha ka umphniang jong ka U.S. da kaba myntoi da ki buit kiba la pynshisha bad kiba itynnad.
Kane ka jinglong ka pynlong ia ka email ban kham shaniah.
Ka don ha .
Risaw 2014 - Jingpynbeit ia ki jingbakla
Ka website ba pura jong ka shnong Westwood
Ia kane ka juh ka rukom la bat haduh kaba kut jong ka Series 4, ha kaba u Piers Morgan u la pynbna ba un mih noh na katei ka show.
Kiwei pat ki lad ban ai dawai
Ka jingpynkylla dohnud
Ki Grik ki la shna ia u kulai dieng uba heh na kawei ka lieng bad ki la iehnoh ia u shabar ki khyrdop jong ka nongbah kum ka jingai sngewbha ia ki Trojan, nangta ki la leit noh.
Baroh ar tylli ki sorkar ki la kular ban noh synniang da ka $100,000 sha ka skul jong u Tagore ha Shantiniketan.
Ka step
Pump
Haba kane ka jait shyieng ka sdang ban tyrkhong (ka rukom kaba ki khot arthritis), ka shyieng ka sdang ban pang bad sdang ban tyrkhong.
Kane ka dei ka nongrim ba kongsan kaba don ha lyndet jong ka jingmut jong ka jingjied kur.
Ki jingthoh jong ki sim
Ha u snem 1980 u la long u nonghikai ba pawnam jong ka Ukraine.
Ki jingtei bad ka jingshna
Ha ka snem 1986, ka bor pynïaid ka kad liengsuiñ jong ka Bloomington ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka seng Ghermezian.
U la pynmih katto katne ki jingkynthoh bapher bapher.
Kham bunsien ki wad ia ka ksiar, ka platinum, ne ka mercury.
Ia ka jingotsher la ju leh ia ki khyllung shynrang na ka daw ka koit ka khiah, ka niam ne ka kolshor kum ha USA, Philippines bad South Korea.
Katba u dang don ha phatok, u la phla ba u la iashim bynta ha ka thma pyrshah ia ki khniang jingpang.
Horaglanis krishnai (India)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba pdeng kaba laitluid ha ka imlang sahlang, kaba khlem niam, bad kaba don ha ka pyrthei.
Albany, ka thain sepngi jong ka Australia
Ka Croydon Clocktower ka dei ka jaka shna dur ha Central Croydon kaba kynthup ia ka cinema, ka library, ka jaka buh jingthoh bad ka kamra jingialang.
U la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw 1998.
Haba ki Armenia ki la rai ban ialeh pyrshah ia ki Kurd, ka la don ka jingialeh bad la pyniap uwei u Kurd.
Ka Dorbar Shura
U Sven Selånger, ka Anna-Lisa Eriksson bad ka Arja Hannus ki dei ki kyrteng jong ki lai ngut ki nongialehkai ba pawnam kiba la iakhun na ka bynta kane ka klob.
Ka lah ban long kaba shongnia ban khmih lynti ba ki jingktah jong ki gene ha ki jinglong kum ka IQ ki dei ban nang duna ka jingdonkam katba nang ioh ia ki jingshemphang katba nang heh ka rta.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingmynsaw.
Ia kane ka klob la seng ha ka 13 tarik u Naitung 2000.
Ia ka jaka sawdong jong ka nongbah la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ban ri jingri.
Haba u la iohi ia ka jaka kaba tlot, uwei na ki nongialam jong ka kynhun SS, u Hilmar Wäckerle, u la hiar thma.
"Ka samla" (Ka jingpynkylla) - 3:29
Ka don ha ki lum Judaean, kaba jrong 930 meter (3,050 phut) na sla duriaw.
U la jop ruh ha ka samoi kaba saw ha ka snem 1944.
Ki dieng soh ki mih nyngkong eh ha Vernon ha ki snem 1890 ba sdang, katba ia ka um la pynpoi sha ki paidbah da ki wah ha ka snem 1906.
Ia uwei pa uwei u dkhot jong ka Order, kynthup ia u Syiem, la ai jaka shong ha ka Chapel.
U nongmihkhmat jong ka Iowa
1794 U Leopold IV, u Duke jong ka Anhalt (ba iap ha ka snem 1871)
Ki Katholik ba la pyniasoh lang ha ka thma (Ka kot khubor jong ka skulbah Cork),
Kiwei pat ki lah ban khein ia ka jinglong dkhot katkum kito ki bangeit kiba la san kiba la pyniasoh pura ia lade bad ka balang.
Ka thain Cautín ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Araucanía bad ka jaka kaba .
U khun jong u Kellner, uba la leit buhai shnong sha America, u la khlad noh ha ka snem 1953.
Ka Mauritius ka dawa ia ki dewlynnong kum shi bynta jong ka, bad u dawa ba ia ka ri jong u la pynbor da ki phareng ban pdiang ia ki Chagossian kum ka kyndon ban ioh ia ka jinglaitluid.
U nongleit lyngkha jong ka sor
2002-2003: Ka Jingpynkylla ia ka Jingleit Jingiam
Ka jingjop ia ka Kannauj
Ka Koyashskoye lane Koyashs’ke ka dei ka pung mluh kaba don ha rud duriaw jong ka dewlynnong Kerch ha Crimea Ukraine.
Ka la don sa arngut ki khun ha iing u Bell.
Ka Pizieux ka dei ka shnong.
Ka jingpynkhuid (jingpynjah burom)
La antad ba u bnai u don kumba 11 km ka jingheh.
U Harris Kimberley Faulkner (la kha ha ka 13 tarik Lber, 1965) u dei u nongthoh khubor na America uba rim bha, bad u nongpyniaid telebishon na ka bynta ka Fox News Channel.
Popol Vuh (ka kynhun tem na Norway), ka kynhun tem rock progressive na Norway kaba hadien ka la pynkylla kyrteng sha ka Popol Ace khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut
1874 U Walter F. Otto, u riewstad German (D. 1958)
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Nohprah 1077 bad kut ha u bnai February 1081.
Ka dei ka jingbud jong ka Gremlins.
2010 "Ka jingkhlain" #3 UK
PC ha pla 2002
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingbam jong ki nong Japan.
Ka Rose ka dei ka rong kaba don shiteng hapdeng ka rong saw bad ka rong saw ha ka rong.
Ka sub-unit ka shim ia ka dur jong ka khyndew na ki mawsiang, khamtam eh ki mawsiang, ki mawsiang bad ki mawsiang ba la tap da ka dewbilat ha ki jingkhluit bapher bapher.
Hadien ka jingpyrshang kaba lyngkot bad kaba khlem jop ha ka iew jong ka U.S. ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka kompeni ka la mih noh na U.S. ha u snem 1999.
Sdang na ka jingleit jngohkai kaba phylla jong u Yoimongba bad u Taothingmang, ki arngut ki syiem Meitei ha ka spah snem kaba 3 AD bad ki kyrteng jaka ba la thaw halor jong ka, ka jingtrei ka ïapher ban ïathuh biang ïa ka tynrai jong kiwei pat ki jaka kiba don jingïadei ha ka histori bad ki jaitbynriew ne ki jaitbynriew bapher bapher haduh ka por ka jingsynshar u Poirei Khunjaoba ha ka snem 1990. ka spah snem kaba 17 AD.
Ka Penny ka kwah ban tip kaei kaba la jia ia ki khun jong ka.
Hynrei u la ong ba ki shynrang kiba shongkha shongman ki don kajuh ka burom bad ka hok kaba la kha naduh mynnyngkong kum kiwei pat.
Ki Nonain (42176)
Ka jingkylla kaba khang shakhmat, kaba tynrai
Ia ka wah kaba tuid lyngba jong ka la khot tang hadien "ka wah Rom" na ka kyrteng jong ka shnong.
Ka long ka blei kmie ha ka niam Sanamas (niam Meitei) bad ka don shibun ki jinglong bad ki bynta.
U Roebling u la wanrah katto katne ki jingpynwandur ha ka rukom shna, ki tiar bad jingshna ia ki nar wire.
Kum ka nuksa, ka jingsiew ne ka tulop ba la siew kum ka "ka pisa" (kaba pyrshah ia, kum, ki jingjied stock) ha kiba bun ki ri la ju siew da ki check ne ki jingthep pisa ba beit ha bank, kiba lah ban pynkylla sha ka pisa.
Ka kynhun pulit shipai kaba 97
Ia kane la mynjur da ka Union of European Football Associations (UEFA) bad ka Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).
Ka Jingjah burom ia u Alkibiades
Ki briew kiba kongsan
U long ruh uba kham bun ki khniang ban ia kiwei pat ki khniang ha Australia.
Don ki briew kiba ong ba ka longïing nuclear kam kynthup ïa ki khun step ne ki khun ba la pynkha.
Ki jylla khappud (ka thma bah jong ka ri America)
U Zola u la pawnam bha namar ka bynta jong u kum u nongleh kam sniew ba pawnam jong u Papa Action ha ka phlim Yizo Yizo 2.
Katba u dang long u pope, u la leit 105 tylli ki jingleit, u la leit jngoh ia ki 117 tylli ki ri.
Rob Schneiderman, Associate Professor jong ka Mathematics
Mynta, la pyndonkam ia ka kum ka kyntien na ka bynta ki jingbam ba thiang kiba don kumba 2-5% ki umphniang ba kongsan.
Ka Lantana ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ka jingpynbeit: Daito Fujita
Ki jingdawa jong ki Japan ki long kiba khia: la dei ban buh ia ka jaka ba la pynduh shipai kaba jngai shispah kilomitar shaphang shathie jong ka kynroh bah, na Beijing haduh Tianjin, ha kaba ka kynroh bah hi ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Japan.
sama la mi weka e pali ike pi jan ante.
Ka snem 1984 ka la sdang bha na ka bynta jong u: Ha ka European Championship u la khur ia ka rupa ha ka jingialehkai arngut, ha ka jingialehkai marwei, ka kynhun bad ka jingialehkai ba khleh lang U Jan-Ove um ju ialehkai namar ba u don ki jingeh kiba jur ha ka met jong u haduh kata ka por.
1979 U Nicos Poulantzas, u riewstad imlang sahlang bad riewpyrkhat na ki Greek-Phareng (b.
Balei u Obama u la jied ia u Bill Daley
Ka don ka jingim kaba rit bha.
Tsibritsa
Ki la pyrkhat ba kan pynduna ia ka jingtrei bym shym la pyntip.
Ki phang pdeng jong ka album ki kynthup ia ki jingjia ba sngewsih bapher bapher ba la pynpaw lyngba ki khubor ha kata ka por, kaba wad bniah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingduk, bad ka jingdih buaid.
Ki jingthoh (9,749)
Ka Sri Lanka kam pat pyntreikam ia ki ain pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Whoopi Goldberg - Deloris Van Cartier / Sister Mary Clarence
Na ka hukum banyngkong jong ka thermodynamics, ngi tip ba,
Ka jingpynmih shini man ka por ka long ka jingkwah ban dih shini kham bunsien ban ia kaba ju long.
Ka jingkhein sha ki dur , ki jingkren Khristmas jong u Christopher Zeeman ha ka snem 1978
Ka Cyon ka dei ka Mobile Phone jong ka LG Electronics jong ka Korea.
U Orville Wright bad u Wilbur Wright (ki nongthaw jingmut) (Dayton)
Ka don hajan ka Wah Nile bad ka dei ka shnong trai jong u President barim u Mohamadd Morsi.
Ki jingialeh ki la jia ruh ha Africa bad China bad ha duriaw bad ha suin.
L Lee Grismer, 2006: Ka jaid thymmai jong u Ansonia Stoliczka, 1870 (Anura: Bufonidae) na kawei ka khlaw slap kaba don ha ka thain shathie jong ka dewlynnong Malaysia.
U Bunyan u la sdang ban thoh ia ka kot ha phatok.
1982 – U Buakaw Banchamek, u nongïalehkai boxer Thai Muay-Thai
Ka don ka kad liengsuin jong ka pyrthei.
Ki thup jong ki pope
Ia ka Ninomiya la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 13 tarik u February, 1937.
La shongkurim ia ka Grace Anne Furnival ha ka snem 1857
Ka jingwan jong ka ka la pynsngewtynnad ia ki briew na kylleng ka pyrthei, namar bun ki tyllong khubor ki pyrkhat ba ki arngut ki bear (wat la ki dang rit ha ka liang ka jingshongkha) kin sa "iathoh".
Ka kyrdan 62 - Ka jingpyniapher ba la thmu na ka bynta ki rel dewiong Type 5 ba la tyrwa ha ki snem 1990 ba sdang.
1958 - U Geordie Walker, u nongtem Guitar na England
1910 - U Auguste Charlois, u nongpeit bneng na France (b.
La khang ia ka Odpor ha Germany na ka bynta ki kam lehnoh bad la treikam hapdeng ki kam ba dei hok jong ki nongwan buhai shnong bad ka pyrthei ba shapoh jong ki nongleh kam sniew.
U Fanning u dei uba na ka jaitbynriew English, France, Irish bad German.
Katto katne na ki mrad la thang ha khmat ki trai jong ki.
Lah ban khaii, ai wai, thied ne die ia ki mraw.
U la ialong paralok bad u Michael Jackson.
U Cabello u la mih noh na katei ka kynhun ha u bnai December 2016, katba kiwei pat ki dkhot ki la pynbna ba ki shongthait noh ha u snem 2018 ban leit bud ia la ka jong ka kam.
Ki dulir kiba kham rit kiba don hajan kine ki saw tylli ki dulir kiba heh ruh teng teng la niew kum shi bynta jong ka kynhun.
Ka jingbun briew ka long 441 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 411 ngut ha u snem 2000.
Chaldean OCR - Ka software kaba ithuh ia ki dak da ki khmat ban sei ia ki jingthoh na ki dur bad ki PDF
Ia kawei pa kawei ka network la ai ia ka address.
Ki jait kjat
U Paddy Roy Bates (19212012) u dei u Major ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka por jong ka WWII.
Ha UK, u Chairman (ka Board) ha ki company paidbah u kham heh ban ia u Chief Executive.
Jerry Hei – ki rmiang
ka la kylla long ka show ba nyngkong eh jong ka ri Philippines ba la ai hok da kawei pat ka ri haba ka SCTV jong ka Indonesia ka la pynkylla ia ka dur jong kane ka show kaba la ai kyrteng kum ka Eat Bulaga!
U Syiem bad ka Jingkylla na ka bynta u slap ba saw - Jingrwai na ka dur ba khih
Ka jingshaniah ha lade, ka jingpyrkhat bad ka jingpyniaid ruh la buh dak, namar ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka met jong u briew uba lyngkhuid .
Ki don 2,438 tylli ki shnong ha Mexico, kaba pynlong ia ka jingbun briew jong ki shnong 45,616 ngut.
U Lorentz ha ka jingmut jong ka jingiadei bad ka jingstad bneng
2009: Shuh shuh
Ha ka atom scale, kane ka jia namar ki electron kiba don ha ki atom jong ka sample - u electron u lah ban kjit ia ka jingshai ban ioh ia ka bor.
Ki jied ban wan sha London, kumba bun ki la wan mynshuwa namar ki wan ban long kiba laitluid, ki wan ban im ia ka jingim kaba ki jied, ki wan ban lah ban long ma ki hi.
La kha ia u ha Kfar Saba.
Eßlingen, ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Germany
U la thaw ia ka jingpule thymmai ha ka liang ka dawai.
Ka Pomerania (Pommern ha ka ktien German, Pomorze ha ka ktien Poland) ka dei ka thain kaba don ha ka duriaw Baltic.
Syiem ha Prussia ka long ka kyrteng kaba la pyndonkam da ki nongsynshar jong ka Prussia naduh ka snem 1702 haduh 1772.
Ka la pynlong ia ka jingwad bniah ban bishar bniah ia ka jingbam ha u kew.
Ha ki kynhun briew na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, baroh ka jingkylla ka lah ban ong ba kawei pa kawei ka kynhun ka long lehse kaba iadei bha bad ka jinglong tynrai jong ka.
Ka opera ka sdang da ka eriong.
U Evans u la shah pynkup burom kum u knight bachelor ha u snem 2004.
Ka hima jong u ka la bujli ia ka hima Maurya.
Wat hapdeng ki jingeh, ki nongtrei ki la lah ban wanphai biang sha ka Pyrthei.
Ka jaka ba pawnam jong ki Kennedy ba la iap
Shuwa ba un trei ha Alabama, u Bryant u la long u nonghikai phutbol ha ka University of Maryland, ka University of Kentucky, bad ka Texas A&M University.
Avignonet-Lauragais (31037)
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Italy
Risaw 12 – Saw ngut ki samla Palestine ki la rahbor ia kawei ka bus Israel.
Ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi
Ka dei ka album kaba nga ieng, nga sngew sarong shibun.
Ki Jylla
U Georg Ratzinger PA (15 Jymmang 1924 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u lyngdoh bad nongtem jong ka Balang Katholik German.
Ha ka jaka kata u la kren tang pyrshah ia ka jinglong mraw ha ki jaka thymmai jong ka America.
La kha ia u ha Shepparton, ha Victoria.
Ka German Bernese (German: Berndeutsch, Alemannic German: Bärndütsch) ka long ka variant jong ka German High Alemannic ba la kren ha Mittelland, Bern bad ha ki katto katne ki thain.
Ka Vanuatu hapoh ka jingpyniaid u Walter Lini ruh ka la pyrshang ban thaw ia ka jingiadei kaba skhem bad ka Asia.
U Senator bad u Lat jong ka Wisconsin u Robert M. La Follette Sr., bad u kpa jong u nongiasaid ain jong ka Wisconsin u Bronson La Follette.
KA JINGPYNBNA IA KA JINGPYNBNA KA RI
1872 - U Konstantinos Skarlatos, u nongsiat suloi na ki Greek (d. 1969)
Uwei u lah ruh ban shaniah ia kaei kaei:
U Mindaugas jong ka Lithuania u shah pynbaptis, kum ka jingsdang jong ka jingpynkup burom ia u kum u Syiem jong ka Lithuania ha ka snem 1253.
ki dei ki jingialehkai kiba u nongialehkai uba dei u lah ban leit sha ki.
Lum dieng
Katto katne ki politishian Jubalander ki dei ban iakhlad (iakhlad) noh na ka Somalia.
Ki la mih ha ka ri kaba lieh, ha England ha ka snem 1969.
Kiwei pat ki blei shiteng na ki khanatang Classical ki kynthup ia u Achilles, u Heracles bad u Romulus bad u Remus.
Ki phlim ba la pynmih da u Sam Peckinpah
Breuvannes-en-Bassiny (52074)
2016 – U Lev Nikolayevich Korolyov, u nongstad kompiwtor na Russia (b.
La sngewthuh ba ka jaw kam long kaba thikna, bad la pynkylla ia ki jingkhein shapoh haduh kumba 50 phut eiei.
L., ka jingkren A.
Ka Ophis jong ka jingim jong ki samla pule ka iarap ia ki samla pule ha kiei kiei kum ka iing jong ki samla pule; ka jingshakri bam; ka koit ka khiah, ka jingbha jingmiat bad ka jingai jingmut; ki kam, ki seng bad ka jingpynroi ia ki nongialam; ka jinglehkai bad ki jinglehkai hapoh skul.
U Elias u la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Agent Ute Nicolai ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2014 “The Monuments Men”.
Ia ka ktien classicism, ha ki arts, la pyndonkam haba kren shaphang ka art na ki Greek bad ki Roman hyndai bad ka jingktah jong ki.
Ka rukom shna jong ka ka long ka SnF4.
Ka la long ka kmie jong ki hynriew ngut ki khun.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Eslöv.
Ki biologist mynta ki pyniapher hapdeng ka "jingialehkai shynrang bad shynrang" lane "ka jingjied hapdeng ka jingshongkha" (kham bunsien ki dei ki shynrang kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat), "ka jingjied ia u lok" lane "ka jingjied ia u lok shynrang" (kham bunsien ka jingjied kynthei ia ki lok shynrang) bad ka jingialeh pyrshah ha ka jingshongkha.
Rynn Lim kum u Lin Sen
Kane ka mut ba ki tduh kiba kham khlain ki ioh ia ka jingktah kaba kham heh ha kaba rai shano dei ban dro ia ki lain ba khatduh bad ki lah ban ai ia ka jingmih kaba kham bha.
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki sumar ia ki khun sim.
Ka la bat ruh ia ka ri Philippines bad katto katne ki dewlynnong ba la pynneh pynsah ha Oceania, kynthup ia ki dewlynnong Caroline (kynthup ia ki dewlynnong Palau) bad ki Marianas (kynthup ia ka Guam).
Bruno Valdez
Ki tentacles ki long lehse kiba la pyndonkam na ka bynta ka jinglah ban sngap kaba ar nalor ka jingsngew ba thikna jong ka jingsma kaba la pynshong nongrim ha ka shyntur.
U Frank Lloyd (2 February 1886 – 10 August 1960) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh script bad u nongpynmih phlim na Scotland-American.
U William R. Grove (u la pynrung kyrteng ha Colorado) – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka por jong ka thma Philippines bad America
Gaura kisora ​​dasa babaji, riewkhuid niam hindu
Ka jaka bad ka jingbun briew
Ka Political Cesspool ka mih ha ki saw tylli ki steshon katkum u snem 2010: WLRM ha Millington, Tennessee, KHQN ha Spanish Fork, Utah,
U la im bad iap ha ka shiteng kaba nyngkong jong ka spah snem kaba lai S.K.
Ka Riverton ka lah ruh ban kdew ia ka:
1774 tylli ki jingseng
Ka Library War ka la ioh ia ka khusnam Seiun ha u snem 2008.
La pyniaid ia kane da u Agnidev Chatterjee.
2011 La lap ia ka nongrwai na Britain ka Amy Winehouse ba ka la iap ha iing jong ka ha London.
Khubor London ba la pyni dur, 15 tarik u Risaw, 1848
Ia ki briew kiba lieh ha ka ri Bilat la batai da ki kyntien ba la pyndonkam da ka Ophis jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri.
Ka EPA kam dei ka tnad jong ka kynhun myntri, hynrei u nongpyniaid u ju long uba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri.
Ka jainkup jong u khunlung ka i kumba ka long kaba shai bha.
Ka Barefoot in the Park ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1967.
Ka Xu Jiujing (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Ia u Oscar bad ka Lucinda la shna kum ka phlim ba la ak da u Ralph Fiennes.
Ha kiba bun ki ri, ki nongkhaii met ki donkam shisha ban don ha ka rta kaba la buh, kaba kham bunsien ka kham heh ban ia ka rta ban mynjur.
U Bruce Lee, u nongthoh histori, u John Little, u la pyllait paidbah ia ka kot Bruce Lee: A Warrior’s Journey, ka documentary kaba pynpaw ia ki dur tynrai jong ka The Game of Death.
Ka Jylla Vratsa ka don shiphew tylli ki shnong.
Ka Megan Vick jong ka Billboard ka la khot ia ka kum ka “number (jingrwai) kaba sngewtynnad tam” jong kane ka episode.
Mobayi-Mbongo
Rickard Cox - Drums
Ka Nendaz ka dei ka municipality jong ka distrik Conthey ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Da kaba pyndonkam ia kine ki tiar, la pyndait lang ia ki bynta jong ka jingpynhiar, bad kumjuh ruh ia ka jingpynhiar la pyndait ha ka met ne ka frame jong ka kali.
Ha ka 11 tarik Naitung, 2020, la pyllait ïa ki jingdonkam ba lah ban shim, ba la khot "Ka Jingrwai Jingkyndit".
Ynda u Zichu u la iap, u Zheng u la ioh ban long u nongsynshar thymmai jong u Qin.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka U.S.
Haduh jan 15 snem, u Olcott u la iaid kylleng ka Pacific Northwest, kham bunsien na ka bynta ban wad ia ka ksiar.
Ka Malmesbury ka dei ka shnong iew kaba don shaphang shathie jong ka Wiltshire, kaba don shaphang shathie jong ka Cotswolds.
U John Edward Szeles (9 tarik u Naitung, 1958 – 22 tarik u February, 2022), uba kham pawnam da ka kyrteng stage The Amazing Johnathan, u dei u nonglehkai comedian bad u nongleh jadu na America.
U Dick McAuliffe, 76 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Detroit Tigers), u nongjop ia ka World Series (1968), ka jingpang stroke.
Ka riti synshar ba nyngkong jong ka ri America, ka Articles of Confederation, ka la ai bor bun eh ia ki jylla bad ka don ia ka sorkar pdeng kaba tlot bha kaba ym lah ban leh ei ei.
Bad ym don sakhi ba kiwei pat ki mrad ki nang hiar ne duh jait, wat ha ki jait mrad kiba sngewkhia ia ka mariang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 88,247 ngut.
Ka jingpynmih kaba ar, ka Press jong ka University of California, Berkeley 1983.
Ha ka por ba u dang samla, ki jingsngewtynnad jong u Parker ki long hack bad ka jingpynlong program.
Ka la sdang ban sngew lyngngoh bad ka pyrkhat kumno kin mih na skul bad kin shah beh noh baroh arngut.
Stoke Bruerne, Northamptonshire
Ka iaid lyngba artylli ki shnong wah kiba rit, hynrei kiba don histori, ka Port Royal bad ka Port Conway, kiba shong marpyrshah iwei ia iwei pat.
U la sdang ban tei ia ka Arlington House, ha kaba u la shong bad ka tnga jong u ka Mary Lee Fitzhugh Custis.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha kawei ka jaka ba la shna thok kaba ki khot ka Cassori.
John Vanbiesbrouck, ka New Jersey Devils
Baroh kiwei pat kin hap ban pule shaphang ka Jinglong Ain bad ki jingthoh shaphang ka histori ba la mynjur da u Syiem.
Ka iadei bad ka sur bad ka sur ba mynta bad kumjuh ruh ia ki jingkylla ha ka histori jong ka bad kumjuh ruh ia ki jingpher ha ka jaka bad ka jingktah jong ki ktien German.
Ka jinglehkmen Guppy
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyndonkam katto katne jait ki telescope ban lap ia ki jait jingshai ba la pynmih ha ka rong jong ka bor ding.
Miet bad sngi, Phoenix Theatre, Washington D.C. bad ka ANTA Playhouse, New York, 1979 [jingjied ia u Tony]
La lap ia ka Burns ba ka la iap da kiba ha iing jong ka ha Houston, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Taeyeon ka la don ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng, ka Tae-yeon’s Very Special Day ha SM COEX Artium.
Ka jingplie bad jingkhang ia ka stoma complex ka pynbeit ia ka jingkylla jong ki gas bad ka lyer um hapdeng ka Iyer ba shabar bad ka bynta ba shapoh jong u sla.
Ha katei ka jingpynbna, ka la ong ba ki kynhun tem kiba ka sngewtynnad eh ki dei ka Big Black, ka Sonic Youth bad ka Fleetwood Mac.
Ka long ka kristal kaba saw.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jim Abrahams
1950 – La rai pynrem ia u Alger Hiss halor ka jingsakhi lamler.
1 ha ka kot 200.
Ka Minna Aaltonen, 54 snem ka rta, ka aktres na Finland (ka London’s Burning, Lexx) bad ka nongpyniaid telebishon (Gladiattorit), ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
Kane ka nongbah ka don katto katne ki skulbah bad ki kolej kynthup ia ka skulbah kaba rim tam ha ka ri Europe pdeng bad mihngi: ka Charles University, kaba la seng ha ka snem 1348.
Ki wave jong ka jingkhih ki dei ki jingkyrhuh ha ka por suinbneng kiba mih na kiei kiei kiba jylliew bha kiba kylla dur, kiba kynthup ia ki khlur lieh, ki khlur neutron bad ki thliew kiba lieh.
Ha Canada, ka jingiakren shaphang ki shipai duriaw ka la wan sha ka jingjied hapdeng ar tylli ki lad: lane ka ri kaba dang rit ka lah ban ai pisa, kyrshan bad bor briew ia ka shipai duriaw jong ka Syiem, lane ka lah ban thaw ia la ka jong ka kynhun shipai duriaw, kaba lah ban iarap ban kyrshan ia ka shipai duriaw jong ka Syiem lada donkam.
Ki jingduna jong u ki long ki maw kiba lait na ka pyrthei trai jong u ia kiba ki khot ki "kryptonite"; bad ka jingleh jadu.
U McClairen u la kha ha Panama City, Florida.
Ka 2009 ka FIFA Confederations Cup ka dei ka lympung ïalehkai kaba 8 jong ka FIFA Confederations Cup.
U nongwad bniah u William Dampier u dei u nong Europe uba nyngkong eh ban lum ia ka nuksa jong une u jingthung.
Kham bun na kine ki krem ​​ki dei ki krem ​​karstic bad kiwei pat ki dei ki krem ​​volcano (lava tubes).
Ka don 5.5 mail shaphang sepngi na Penrith.
Ka kynhun jong ki khlur kiba bthei ha ka strip jong ka jingbym sngur ki don ki por kiba duna ia ka 2 sngi, kiba iadei dur bad ki jingkylla jong ka RR Lyrae hynrei ki don ka jingshai kaba kham heh.
Saix (86250)
U Paul u dih sikret, teng teng ki khot "u nar synduk".
‘Summer’s Dream’, ‘Coco Caramel’ bad ‘Sweet Honey’, kaba la pynshong nongrim ha kiwei pat ki para kynthei jong ka Tanberry.
Ka kad liengsuin Brussels
U Matz u la khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2021 ha Berlin, ha ka rta kaba 85 snem.
U Zayin u dei u dak uba hynriew jong ki dak thoh Hebru.
1977-78, 1981-82, Apertura 2011, Apertura 2015, Apertura 2016
Ki lah ban phah biang ia ki briew sha ka por da kaba ktah ia ki, kaba ki pyndonkam ban bam ia ka bor.
Ki ai ia ka jingshit bad jingshai namar ba ki shit bha.
Ka jingsumar dawai kam kham bha ban ia ka jingsumar ba kongsan ha ka por ba jrong.
La batai kum ka jingtih haba iaid ia ka jingshah pynkhih kaba jur.
U long uba lah ban pyniadei dur, uba shlur bad uba bam ia kiei kiei baroh.
U Copeland u la pawnam ba u ju ialap ia ka khubor kaba ki khot ka prosperity gospel, hynrei don ki briew kiba kynthoh ia ka.
Jingkynmaw
1737 – Ka Syiem Louise Marie jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1787)
"Van Diemen's Land" ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai kaba ar na ka album jong ka kynhun tem rock U2 ka Rattle and Hum.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sutton.
Ka oboe bad ka bassoon baroh ar ki don ar tylli ki reed.
Kane ka jingjop ka dei shi bynta na ka jingjop kaba bud ryntih ha kaba kut jong u bnai Risaw ha kaba u O’Shaunessy u la ïakhun arsien ha ka shisngi ha ka 24, 25, 26 – kynthup ïa ka jingjop ha ka Rumble kaba 11 ngut – bad ka 27 tarik u Risaw da ka jingïalehkai tag kaba thikna bad ka kynhun tag kaba don shiphew ngut. jingiadei.
Ka jingheh jong ki khmat jong ki hadrosaurid bad ka jingdon jong ki ryndang sclerotic ha ki khmat ka mut ka jingpeit kaba jem bad ka jinglong ba man ka sngi, kaba pynshisha ba ka jingpeit ka long kaba kongsan ia kine ki mrad.
Ia kane ka kyrteng la shna da kito ki ar tylli ki shnong kiba la pyniasoh tang katto katne snem shuwa ka jingkylla jong ka ri France ha ka snem 1789.
Ka jaka ba thikna jong ka Jaitbynriew Sac bad Fox jong ka Mississippi ha Iowa/Jaitbynriew Meskwaki - ki Meskwaki
U pynpait ia ka mashin bad u thew ia ka ha u Randall bad u Mr. Waternoose.
U Nongthew Balang jong ka New South Wales
Ka Pyrthei ba marwei
La tep ia u ha lum jingtep jong ka ri Camp Butler ryngkat bad ki jingleh niam shipai.
Ka jingstad
Ka National Geographic Channel ka la pynmih ruh ia ka episode jong ka Locked Up Abroad kaba iathuh ia ka khana jong ka Lahia.
Shibuya Station () ka dei ka steshon rel jong ka JR East, Tokyu Corporation, Keio Corporation bad ka Tokyo Metro ha Shibuya, Tokyo, Japan.
Ka la ong ba u Michael Flynn u don ka jingshaniah kaba pura na u president katto katne kynta shwa ba un shah beh kam.
U la iashim bynta ha ka jingiakhih ia ka mariang bad ka jinglong ka suinbneng naduh ki snem 2000.
U ialehkai na ka liang ka Renofa Yamaguchi.
Ki tyngshop Marplay bad Sparkish ki pyniaid ia ka theatre.
U Walt Maddox, u nongsynshar jong ka shnong Tuscaloosa
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba ar bad kaba marwei jong u Calvin Coolidge kum u president bad ka samoi ba marwei jong u Charles G. Dawes kum u vice president.
Ha kaba sdang jong ka samoi kaba lai Lele, ka Alice bad ki khun marwei jong ki ki mih noh na Italy khnang ban leit sah ha Australia.
Ka jingshong khlieh : U Bjørn Hansen
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha France
Ki jingshai Mekong (Ki jingshai Nekha)
Ha u bnai Naitung 2021, u President ka Somalia u la weng noh ïa ki bor synshar ”Mohamed Hussein Roble,“ U Myntri Rangbahduh u la pynkheiñ ïa ka riti synshar ba la pynkylla khnang ba la weng noh ïa ki bor synshar jong u (...), khamtam eh ïa ki bor synshar jong u ban weng noh ïa ka kam bad / lane ban thung ïa ki nongïalam haduh ka ka elekshon ka la long,” la ong ka kyrwoh na ka ophis jong u president.
Ka website jong ka VIAF
1907
Ka jingdon ki dkhot na kawei pa kawei ka Jylla ka shong haduh katno ngut ki briew ki shong hangta.
Ki lah ban im da kaba pynmih ia ki tynrai kiba don hajan bha jong ka sla um ban kjit ia u slap uba lah ban hap shuwa ba un rngad noh.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 30 ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard Latin Songs bad ha ka kyrdan kaba 13 jong ka US Billboard Tropical Songs.
U Plummer u la ioh ia ka jingjied kaba ar na ka bynta ka Academy Award na ka bynta u aktor bakyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u kum u Hal ha ka phlim drama laitluid jong u Mike Mills Beginners (2011).
Ki khnai bad ki khnai (ka kynhun Lepidoptera) ki don ki thapniang kiba heh, kiba bunsien ki don ki rong.
Ka jingtohkit tynrai ka la pyni ba ka dei ka jingbakla jong u pilot, hynrei ki briew ki la pyrshah bad ka la pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingshah tynrah jong ka liengsuin.
Ka pyni ia ka jingwan jong ki.
Mathiola incana, u syntiew
Ka Analytical chemistry ka dei ka tnat jong ka chemistry.
Ia ki sla ba la dep la phah da ki kulai pack sha ka kad lieng ha Pennal.
Kine ki jingtei, ha ka tduh jong ka flagellum, ki ailad tang ia ki katto katne ki wavelength jong ka jingshai ban register.
Karol J. Bobko (1970, M.S.
"Pyllait noh ia kita ki Record ba rim" – Guy Lombardo (Ka jingrwai jong ki lai ngut ki Lombardo)
Katba ha kaba sdang u la dawa ïa ka jingïakhaïi na Calgary, ha kaba kut u Plante u la kynran dien bad wanphai biang sha ka Hitmen ha kaba sdang jong ka samoi.
U Jiang Wei u pyrshang ban pynphai biang ia ka Hima Shu.
Ka um jong ka Calder ba shathie
Nasrid
Italy: Ki nongsynshar jong ka ri Italy
Lah ban pule tang ia ki jingshisha kiba rit shuwa ka jingsynshar jong u syiem uba 29, u Patsha Kimmei.
Ki Spartan ki mih noh haba ka kynhun shipai Achaean League jong u Philopoemen ka iarap.
La ai bor ia ka da ka skulbah ha ka snem 1950.
Ka jingpynwandur ia ki jingiadei - ka sla ba kongsan jong ka kot
Nissan cube ha nissan.ca
La jied ia u na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai ha ka snem 1960.
Yvon Douis, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France (Lille, AS Monaco, ka kynhun ïalehkai ka ri), COVID-19
Ki shnong ha Delaware
Ka seng treilang jong ki wait thok Echizen HP https://www.
1972 – U Rivaldo, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ha ki katto katne ki niam kiba ngeit bun ki blei (ki niam kiba don bun ki blei), ki lyngdoh kynthei jong ki katto katne ki blei ki hap ban long ki theisotti, kawei ka jingpynkylla kaba pawnam ka long ka blei Sumeria ka Fauk’Stek, kaba la ngeit ba ka la pynkha khun ia u blei sngi u Loki bad ba ka la ‘hikai ia ka Pyrthei bad ia ka . ki khun ka burom jong ka jingknia’.
Ki jaka pyniasoh
"Ka dei ka Sngi Bathymmai (Ka Bynta 1 & 2)" – James Brown
Ka jait Pelodryadinae (ki khnai dieng na Australia bad Papua)
Ka Worcester ka leh pyrshah ia ki khajna shipai duriaw jong ka Harthacanute.
U la pule ha Hampshire College.
Ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Texas bad Oklahoma kum ka jaka ba shit.
Ka Werkmenschen (1926) - kaba don ia ka De werkman (la pynmih kyrpang ha ka snem 1913), ka Kerstmis ha ka ri niemandsland, ka jingthoh ha ka den ast
Ka khyndew kaba saw -
Nobuhiro Maeda
Ia ka Gum arabic la ju pyndonkam kum ka binder na ka bynta ka jingdro da ka um namar ba ka sngur suk ha ka um.
Ka don ia ka jaka jngohkai, kaba don ha ka ophis barim bad ka stables block.
U Shotton u la iehnoh ia ka dukan heh jong u, bad u la sdang ia ka kynhun jong ki jaka bam, ka Fatty Arbuckle’s, kaba la long kaba jop.
Hynrei ki briew kiba matlah rong ki don kawei ka jingmyntoi: teng teng ki kham tbit ban iohi lyngba ki katto katne ki jait jingpynkylla rong.
Ka wan biang sha ka kyrdan kaba ka la don ha kaba iadei bad ka snem sngi kumba man la ka 33 snem jong ka niam Islam.
La tip ia ka ha ka thain kum "Ka Shnong".
Ha u January 1948, ka Roswell Army Air Field kaba don ha Roswell, New Mexico, ka la kylla kyrteng noh da ka Walker Air Force Base kum ka burom ia u Walker.
Jingtyrwa da ka Congress
Ka jingpynsaphriang Compton
U Bill Speakman, 90 snem ka rta, u dei u shipai jong ka ri Bilat, u ba la ioh ia ka Victoria Cross.
Ka jingpynmih kaba ar ka la sdang ha u bnai Jymmang 2009, kaba la pynrung ia ki katto katne ki nongthoh thymmai.
Uwei na ki nongthaw ba tynrai jong ka OS/2 3.0, u Mark Lucovsky, u kam ba ïa kane ka kyrteng la shim na ka processor tynrai kaba la thmu— ka Intel i860, kaba la ai kyrteng code N10 (‘N-Ten’).
U Syiem Richard, u Syiem jong ka Gloucester
Ka iathuh ia ka khana shaphang ka Jennifer Tate, ka kynthei kaba dang 21 snem ka rta ha kaba ka wad ia u paralok shynrang jong ka, lyngba ki jingpynbna jong ki ksuid.
Haduh u snem 2010, ka don 49,047 ngut ki briew.
Ricochet (Columbia Nashville)
Wah Brian Chan
Masanao Sasaki (1988-1991, 20/0)
Ka ZEE5 ka la pyllait paidbah ïa baroh ki episode jong ka Raktha Sambandham, kynthup ïa ki episode ba thymmai, ha ka Zee5 website bad ka Zee5 app hapoh ka jingshakri jong ki “Before TV”.
Ha ka snem 1982, u la ak ha ka drama Broadway jong ka phlim ba sngewsih jong u Shakespeare, ka Othello, ha kaba u la ak ia u Iago.
; , ka jingpynkylla.
Ka nuksa ka long kaba la pynshong nongrim ha kawei ka jingjia ha ka jingim jong u Fisher.
U Salmond u la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka konstitwensi Banff bad Buchan ha ka Election General jong u snem 1987.
Ka Barahona ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang/savanna (Köppen ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng : Aw).
2011 - U Basil D’Oliveira, u nongialehkai kriket ha England uba la kha ha South Africa (b.
Lista
La kha ia u ha Laval, Mayenne.
Ka Ophis jong u Chancellor ka don ha ka nongbah jong ka Harrisburg ha Dixon University Centre.
Ki kali subcompact kiba kham pawnam ki kynthup ia ka Chevrolet Sonic/Aveo bad ka Ford Fiesta.
U la long u Professor jong ka Anthropology ha ka Université Laval bad u la long u Dean jong ka Graduate School naduh ka snem 1971 haduh ka snem 1979.
Sarabande (1990) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
U Robert C. Snyder, u nonghikai phareng ha Louisiana Tech, u nongseng ia ka Lincoln Parish Library
U Alun Baker u dei u CEO.
Ki engine V10 ki dei tang ki jait ba la pyndonkam naduh ka aiom 1998.
Ka Oberlin ka dei ka nongbah kaba don ha Decatur County, Kansas, America.
450,000 ngut na kine ki dang shong ha ka rigency jong ka Tana Toraja ("Ka Ri Toraja").
U Lat ka ri Australia Sepngi
U Luke u ieng, da ka jingjop u kam ba u long u Jedi kum u kpa jong u uba mynshuwa jong u.
Ha ka Chess Olympiad ha Khanty Mansiysk, u Wojtaszek u la ïalehkai ha ka board kaba nyngkong eh na ka bynta ka Poland da kaba khur 6 poiñ ha ki 9 tylli ki jingïakhun.
Raymond
Ka jingsma tynrai jong ka Krantzite
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba saw ha ka phlim jong ki Pirates of the Caribbean jong ka Disney bad kaba nyngkong eh bad kaba long mynta tang ma ka kaba la pynïaid da u Rob Marshall.
Ka ialam ia u Harry bad ia u Ron shata ban iakynduh ia u Dobby, uba trei mynta hangta hadien ba la pyllait ia u ha ka snem kaba ar jong u Harry.
La ai bor biang ia ka Ain arsien; Ki Ryan White Programs man ki kiwa emkaam wa heh tam wa ki bru wa em HIV/AIDS ha ka ri America.
U lum Zanetti,
U De Brauwere u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2020 ha Petegem-aan-de-Schelde ha Belgium ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Delmonico’s Restaurant, ka jaka bam kaba la plie ha ka nongbah New York ha ka snem 1827, ka la die kum kawei na ki jingbam ba pawnam jong ka ia ka jingbam ba la ot na ka tyrpeng kaba lyngkot kaba ki khot ka steak Delmonico.
U Cesar Carlavilla Cubillo (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1977 ha Madrid) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ia kane la khot ka Disability Clause.
La ju bam ia ka ryngkat bad ka curry u sohjew.
Ka la iarap ia ka kompeni ban iehnoh ia kiwei pat ki nongshna watch.
Ki jingthoh shaphang ki mawkordor bad ka histori jong u briew ki pyni ba ki jingpluh khlaw ki ju jia ha ki por ba la buh.
Faridpur Thana
Kiba iajan eh bad ki Bacteroidetes kiba jngai, la ai ia ki katkum kata la ka jong ka jong ka jait.
U Winkler u pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Fonzie (ba ju khot ruh u The Fonz) ha ka phlim sitcom jong ka America ha ka snem 1970 Happy Days.
Ka rukom kaba kham pawnam, kaba lah ban shaniah bad kaba jop ka long kaba pynshong nongrim ha ki dak kti.
Kopa Vizcaya (1): 1920
