wat la ki don katto katne ki histori kyntien kiba pher, hynrei mynta la pyndonkam ia ki da kiba bun ki jaitbynriew kum ki kyntien ba iadei dur.
Ka Supriya Shukla kum ka Laboni Banerjee
U Hakim ibn Hizam
Ha ka lympung ialehkai San Juan International ha Pamplona u la khur 6.5 point na ki 9 tylli ki jingialehkai ba u la jop ia kane ka lympung.
Ha ka snem 1911 u la ioh ia ka scholarship ha ka Royal College of Music.
Ia ka GNU Octave la shna nyngkong na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingkhein.
Ha u snem 2009, ka CBS Video bad ka CBS DVD ka la pynkylla kyrteng sha ka CBS Home Entertainment ban thaw ia ki jingpynmih thymmai ia ki show bad ki phlim ha ka DVD bad Blu-ray.
Ka website ba thymmai jong ki nongrwai Christy
("Ka Jingpynkylla Lyngba ka Jingkhang (Ka Jingpynkylla #1)").
Ia kane ka klob la sdang naduh u snem 1902 bad katkum ka samoi 2021-22 ka ialehkai ha ka Premier League.
Mr. Belfield: u briew uba bha mynsiem, hynrei um lah ban shem ia ka kam kaba u sngewtynnat.
Lada jia kumne, dei ban leh ia ki test ba kyrpang ban pynthikna ba ka kynthei kam don ia ka ectopic pregnancy, kaba lah ban pyniap ia ka kynthei.
Ka jingkhang jong ka shyntur ka don hapoh ka shyntur, hapdeng ki kjat.
ki jingjia ba sngewsih
Ha kata ka rukom, u Hermann Richard Hansen u la bthah ia ka kynhun jingrwai bad ka kynhun tem jong ki koidi, ban tem ia ka jingrwai kaba 9 jong u Beethoven.
La bohème la buh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem ba la buh ryntih jong ka por:
Dei hangne ​​ba u Phadar Miguel Hidalgo u la kren ia ka jingpyrta ba pawnam jong u na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Mexico (ka Grito de Dolores).
Ki long ki bym don BFR
Ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup ia ka phlim kaba bam mynstep, ka Repo Man bad ki shynrang ha ka kam.
Ka la sdang ban ïakhun ha ka IPC Alpine World Championship ha u snem 2003 ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
Ia kane ka kam la thoh na ka bynta ka iingmane bah Coventry kaba la tei pat hadien ba la pynjot lut ia ka iingmane barim ha ka thma bah ba ar.
Ha ka geology ka bed ka long ka jingphiah kaba rit tam jong u maw ne u mawsiang.
Ka Toronto FC ka la khur haduh 4 tylli ki nam lahduh, kaba dei ka jingïalehkai kaba bha tam na kano kano ka kynhun ha kane ka lympung ïalehkai.
1927 – U Richard Crenna, u nongak phlim na America (d. 2003)
Ka Winikon ka dei ka shnong barim jong ka distrik Sursee ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Uba shisha kum u khlieh jong ka khuri
Da kaba pyndonkam da u stylus, la pynkhih ia ki dak ha ka dewbilat kaba jem.
La pynlong ia ka ha Miami Beach Convention Centre ha Miami Beach, Florida, ha ka 10-13 tarik u Kyllalyngkot, 1972.
Ka shnong ka long kham bunsien ka jaka kaba don bun ki iing, hynrei kam dei ka sor.
U la don ruh ha ka phlim “The Bedford Incident” (1965), bad “A Patch of Blue” (1965) ba la ak lang da ka Elizabeth Hartman bad ka Shelley Winters.
Ha u snem 2018, ki don 10,146 ngut ki briew.
Hadien ka jingiap u Richard Harris, u Michael Gambon u la shimti ia kane ka bynta.
U Jonas Algirdas Antanaitis (19 August 1921 – 9 Naitung 2018) u dei u riewsain pyrthei na Lithuania.
Nebukhadnessar, ka lieng jong u Morpheus ka ioh ia ka kyrteng na u syiem na Babilon uba don bun ki jingphohsniew, bad u long u syiem jong ka jingkylla bad jong ka jingsngewthuh ia ka jingshisha.
Phil Tan – ka jingkhleh
U pawnam na ka bynta ki poem bad ki novel jong u na ka bynta ki khynnah.
Ka la long ka trai jong ka Merman Radio jong ka Kandahar, ka radio kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Ka nongbah ka la san hapoh ka jingsynshar jong ki shogun.
Ka jingmut jong ka jingim
Lber 2010 : Ka kot khubor
Ka jingpynbha ia ka kor wad (SEO)
Ka la long ka Marshal jong ka Sejm naduh ka 25 tarik Iaiong 2015 haduh ka 11 tarik Nailur 2015.
XFL ha ka UPN ialehkai-da-ialehkai
La ngeit ba u la pyniap ialade ne u lah ban shah pyniap.
20 ap 1
Kyllalyngkot – U Liu Ji, u riewstad shipai China, u ophisar, u riewstad bad u myllung (ba la khlad noh ha ka 1375)
Nihon Karate-do shotokai, Japan
(1974) Jop - Ki phlim Pueblo
Ka Strabismus ka long ka jinglong ha kaba ki khmat kim ia ryngkat lain kawei bad kawei pat haba peit ia kaei kaei.
Ka Lamborghini ka shem ba ki kali jong ka Ferrari ki don da ki clutch kiba kham poh, bad ki donkam ban iaid beit sha Maranello na ka bynta ban shna thymmai; ki nongtrei bylla kin buhrieh ia ka kali katto katne kynta ban pyndep ia ka kam, kaba pynsngewsih shibun ia ka Lamborghini.
Ha kane ka khep u briew uba sngewsynei u sngewsih ba ka la jia.
Ka Windberg ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Kane ka jaka ka kynthup ia ka Natural History Museum, ka Victoria and Albert Museum, ka Science Museum, ka Royal Albert Hall bad ka Imperial Institute.
Ka skul Latin jong ka Chicago ka dei ka skul sngi laitluid kaba rim tam ha ka nongbah Chicago.
Ray Bourque, 180
Ka jingpynmih kot jong u Kennedy
Ki kyntien jong ka zlib Laisen ki long:
ka E kaba heh ---------------------- ---------------------------------------------------------------------
Hadien ka thma u Cadwallon bad u Penda ki la sdang ban pyniap ia ki briew jong ka Northumbria.
Kumno ngin tip ia kaei kaei?
Bunsien u ju thok ia kiwei pat, ha kaba u tbit bha, ban pyndep ia la ki jong ki jingthmu, wat la ka lah ban wanrah ia ka jingiap.
U Mr. Elliot u kwah ban shongkurim ia ka Anne namar ba u sngewtynnad ia ka, hynrei u pynlong ruh ia ka Mrs Clay kum ka trai jong u.
Ha kaba sdang jong ka 15 tarik Iaiong ka jaka kaba don ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba la rung ha shilynter jong ka jaka ba don ki jaka ba shit kumba 250 km shaphang sepngi jong ka Puerto Princesa, Palawan.
Da kane ka Cubs ka la jop ia ka Series, kaba la pynkut noh ia ka jingkyrduh jong ki ha ka jingjop kaba la neh 108 snem.
U magnet ba duna
U Dupree u la pynslem ia ka jingpdiang sngewbha jong u.
U Chaucer u la leh kham bun ki kam thoh jong u hapdeng ka snem 1369 bad 1393.
Rivera Guerra, Carlos (kha 1986), nongrwai
WorldStatesmen--ka online encyclopedia jong ki nongialam jong ki jaitbynriew bad ki jaka
May 27, 1199 Sngi Palei – U John Lackland (1167–1216) u la long u Syiem jong ka England hadien ka jingiap u hynmen rangbah jong u u Richard the Lion Hearted.
U Donald Herod Peterson (22 tarik u Lber 1933 – 27 tarik u Naitung 2018) u dei u nongleit suinbneng na America.
Wat la lah ban thoh ia ki dak China da kiba bun ki tiar, hynrei ha ka por kaba jrong tam la thoh ia ki da u brush.
Somme : Ham, Péronne, Corbie, Amiens, Abbeville, Saint-Valery-sur-Somme
Ka Louise Diane d’Orléans (27 Rymphang 1716 - 26 September 1736) ka la shongkurim ia u Louis François de Bourbon bad ka don khun.
757
U Tyson (TV) (1995)
Kane ka jingrwai ka long kaba ar na ka album studio ba hynriew jong ka Femme Fatale.
U Blei (25244)
1st, Paris-Kamembert
Ha ka 8 tarik December 1980 u nongrwai John Lennon u la shah siat bad shah pyniap ha u Mark David Chapman.
Ka jingdonkam jong ka jingsma, bad ki pheromones, ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad
Bow Wow
Haba u briew uba la san u ialong paralok bad u khynnah, teng teng la leh ia kane na ka daw.
Bun ki telebishon kiba mynshuwa (kum ka nuksa, ka BBC, NBC ne CBS) ki la sdang kum ki telebishon radio.
Ka ïing ka sem
Ka Faria ka la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong 2017 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
1914 – Uwei u nongphareng ha Moscow
31 Kyllalyngkot 1750 – 29 Nailur 1776: Ka Syiem ba iaineh tam jong ka ka Mahadei jong ka Portugal bad ki Algarves
Ka la ïalehkai ha ka 2015 Parapan American Games bad ha ka 2019 Parapan American Games.
Ki don lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ki test:
Ka jingiakop rwai jong ka ri America (ka dur jong ka Eurovision)
Ki kyrtong ba la kyrshan ha u snem 2010
Rome, Bulzoni, 2001.
Shuwa ban tip ia ka Linkin Park kum ka "Linkin Park," la tip ia ki kum ki Xero.
1971 - La pynher ia ka lama jong ki riewlum Australia ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Teufelsbrücke (ka jingkieng u ksuid) ka dei ka jingkieng halor ka wah Reuss ha ka canton Uri ha Switzerland.
1999.22 Jymmang ~ 3 February - Ka H.O.T.
U Owen um shym la shongkurim satia, bad la pyrkhat ba u la long uba shongkha shongman, wat la ym don sakhi kiba dang sah ban pynshisha ia kane.
IV: "Ka jingpyni" (jingrwai: Lifeson) – 3:42 (10:14—13:56)
La thung ia u kum u nongpyniaid kam jong baroh ki lain jong u ha u bnai Naiwieng 2003.
Ka wahduid Kahuna
Ka jingpynlut baroh kaba la pynskhem bad pyntreikam: $2,060,455.00
Ia kane la leh da kaba pyndonkam da u keyboard QWERTY bad u keys "Yes" bad "No".
Ka Scutum ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
Ka Mii ka dei ka dur kaba lah ban pynbeit hi da u nongialehkai, kaba la pyndonkam ha ki tiar ialehkai video jong ka Nintendo.
Kumjuh ruh shibun ki tiar ha ki dieng sohjew la shna ha ri France bad kiwei kiwei ki ri Europe.
Ka kyrteng jong u ka wan na ki ar tylli ki shniuh (ne "bar") jong ki bniat kiba dum kiba tap sawdong ka tdong jong ka khlieh jong u.
2003
1948 – Ka wah kaba don harud ka wah Columbia kaba la shlei um ka la bthei, kaba la pynduh jait ia ka Vanport, Oregon tang hapoh khyndiat minit.
U la lait im na Auschwitz.
Nalannil Sree Nagaraja Kshethram,Valayikkodu,Edakkidom
Ym slem shuh la iasoi ia ki bad ka Virgin Records.
Saint-Leger-les-Mélèses (05149)
Donkam ban tip ba ia ki condom kynthei bad shynrang ym dei ban pyndonkam ha kajuh ka por.
La bud ia u Frederick kum u Elector da u khun jong u u Frederick II, bad haba u Frederick II u la iap ha ka snem 1464 ki khun jong u u Ernest bad u Albert ki la shimti ia ka kam.
Ia ka liengsuin 737 la pynkylla haduh katta katta da ka prokram 737NG haduh ba ka la jan long kum ka liengsuin kaba thymmai.
Ka jingshongthait
Ka jingpynbna ding - Ka jingpynbna ban pynbna ia ka ding hapoh ka iing.
Ka Switzerland ka la pyndep ia ka jingiakop.
Ki nongwei jong ka DC Comics
Haduh u snem 2000, ki don 20,107 ngut ki briew.
Ki madan ba shapoh jong ka Cordillera bad Pacific Margin bad ka Arctic Canada.
Ka jingeh?
U Robert Lee Hotz, u nongthoh khubor.
U la don arngut ki khun shynrang, u Peter I, u Duke jong ka Bourbon, bad u Jacques I, u Count jong ka La Marche, na kiba ki Syiem Phareng kiba hadien na ka iing Bourbon (sdang na u Henry IV jong ka France ha ka snem 1589) ki hiar pateng ha ka jait shynrang.
1654 - Ka Jingsuk jong ka Westminster ka la pynkut noh ia ka Thma Anglo bad Dutch kaba Nyngkong.
xiy ka dei ka jingjngai kaba sdang ne kaba sdang ha ka liang y
U Spandau u long marwei bad
Ka don ia ka kshaid ba shalor jong ka Garonne, kawei na ki saw tylli ki wah bah jong ka France.
Ka kompeni ka la ong ba ka jingpynmih ia ki core Falcon 9 ka la kiew tang sha ka 18 tylli ha ka shisnem.
Hapoel Tel Aviv
Ki jingshah thombor/(la pynshong nongrim ha) ki jingshah thombor
Ki don ruh sa kawei pat ka website kaba kyrteng ka PETA2 kaba la shna na ka bynta ki khynnah samla kiba bam dohkha, bam dohkha ne kiba dang rai.
Ka khusnam C&C jong ka Nippon Electronics Corporation (1996)
Ka ktien ba la pynkylla dur, ka long kawei na ki khyndiat tylli ki ktien trai ri America kaba don palat shi million ngut ki nongkren.
1906 ka long ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
¡Rapido, Tiko!
1760 - Kawei ka shi bynta jong ka Boston, Massachusetts ka la shah pynjot ha ka ding.
Ka don ha ka municipality jong ka Gamprin.
Ka Langston ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki nongdro dur Italy ha ka spah snem kaba 20
Ka dei ruh ka sequel kaba nyngkong eh jong ka Ice Age ba la pynïaid da u Carlos Saldanha.
Ha ka juk nar, la tip ia kane ka jingshisha, hynrei ym shym la pyndonkam than ia ka namar ba ka tin ka duna.
U Rohu u long u jait dohkha ba kongsan ha kane ka wah.
22, 1977
Ka jingjulor baroh kawei ka long tang palat ia ka $198 million ha ka snem 1964 USD.
U Robert Lee Oliver (8 tarik u February 1943 – 19 tarik u Risaw 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ka Jingiaraptor
U la pynlong ruh ia ki jinglehniam ha iing syiem ki ban pyniasoh lang ia ka mahadei bad u syiem kham suk.
Kine ki long "kiba jem," "kiba pdeng", "kiba jur", lane "kiba kut."
Ha u bnai December 1994, la jied ia u kum u manager jong ka kynhun ialehkai ka ri Japan, ha ka jaka jong u Paulo Roberto Falcão.
Wat hapdeng kane u la long u doktor uba tbit bha.
2005: Ka jingpynkut
U James Wilson, U.S. Secretary ka rep ka riang naduh u snem 1897 haduh 1913.
Ka Insomniac ka dei ka jingrwai kaba kham dum, kaba kham punk na ka bynta ka kynhun ban ia ka Dookie kaba sngewtynnad.
Katto katne ki jait tiar pynhiar mynsiem ki donkam ia uwei pat ban pynlong ia ki ban trei da ka kti bad ban iarap ia u nongpang ban ring mynsiem tang khyndiat por: la khot ia ki ki tiar pynhiar mynsiem da ka kti.
Baroh ki niam kim ngeit ia u ksuid.
Ha u bnai Nohprah 2013 la pynpaw ba ka Lindström kan ïashim bynta ha ka Melodifestivalen 2014 da ka jingkyrmen ban mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2014 ha Copenhagen, Denmark.
U Poo u ong ruh ba ka long kaba kongsan namar ba ka pyni ba lah ban pyndonkam ïa ka jingpynkylla ïa ki cell jong ka met ban shna ïa ki khnai kiba ïadei thikna ha ka liang ka gene, na ka bynta ki jingpyrshang.
La pynmih ia ka ha ki lai bynta.
Þorsteins saga hvíta
1982: Ka Agnes Baltsa (Carmen), José Carreras (Don José), Katia Ricciarelli (Micaëla), José van Dam (Escamillo); Ki Balang jong ka Opéra jong ka Paris, ki Nongrwai Berliner, U Herbert von Karajan - (Deutsche Grammophon)
Ka Davis ka dei ka aktress kaba la shah pynrung kyrteng bakla kum ka komunist bad ka la pan jingiarap na u Reagan.
Tuff Gong (UK Division
Ka jingpyniaid – ka jingpynbna rong saw (2007)
Ka Julia Garner (la kha ha ka 1 tarik u February 1994) ka dei ka aktres na America.
(Ka jingpynmih ha ka ktien Phareng ka Jingkynthoh ia ka jingmut jingpyrkhat kaba lieh).
Ki rukom pynkhluit
Ia ki barel la rifle da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla sha kadiang ne sha kamon.
Lada kawei ka kompiwtor ka shah pynjot, ka jingiakren hapdeng kiwei pat ki kompiwtor baroh kan dang treikam.
1535 U Thomas More u la kyntait ban pdiang ia ka jingkam jong u Syiem Henry VIII ba u long u khlieh ba ha khlieh duh jong ka Balang ha Bilat, bad la pyniap ia u.
U Graeme English (25 September 1964 – 18 February 2021) u dei u nongialehkai na Scotland.
Ha u snem 1971, tang hadien ba ka album ba nyngkong jong ki ka la ioh ksiar, u Duane bad u Berry ki la iap ha ki jingjia aksiden thuk thuk ba kyrpang ha ka shnong trai jong ka kynhun ha Macon, Georgia.
U Gil-galad u la ai ha u Elrond ia ka Ring Elf Vilya, ka Ring jong ka Iyer.
Ha u snem 2006, ka la long kaba lah ia uno uno ban wad ia ka WorldCat beit beit ha ka website ba plie jong ka, Ka la don ha ka web sha ki library kiba la pynrung kyrteng la palat shi snem mynta.
Ka Stithians Parish Dorbar
Namar ba lah ban pyndonkam da ka jingpynshitom bein, bunsien la pynshisha ia ki jingkynnoh.
U Clarin u la shong ha León bad Guadalajara ha ka jinglong khynnah jong u, nangta u la leit sah sha Oviedo ha ka snem 1865.
Ka dei ka nongbah jong ka Alytus County.
U Nikolaus Harnoncourt, u Gustav Leonhardt, u Leonhardt-Consort (Orchester), u Concentus musicus Wien (Orchester), u Alan Curtis, u Anneke Ulttenbosch, u Herbert Tachezi.
Ia kane ka liengsuin 777-300 la pynlait paidbah ha ka Paris Air Show ha ka 26 tarik Iaiong, 1995, ka jingpyniasoh bah jong ka la sdang naduh u bnai Risaw 1997 bad ia ka met jong ka la pyniasoh ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, la roll-out ia ka ha ka 8 tarik u September bad ka la her nyngkong eh ha ka 16 bad 1 tarik u Lber. ka la sdang ban shakri bad ka Cathay Pacific ha ka 27 tarik Iaiong, 1998.
Kiwei pat ki nongbah (prefecture) kiba kongsan ki long ka Digne-les-Bains, ka Gap, ka Nice bad ka Toulon.
Ka Dome ka la pra bad la shna thymmai ia ka bunsien, hynrei ki kynroh bad ka mala jong ka jingtei ki long kumjuh kum ki jong ka por u Justinian.
U la long ruh u dkhot ka Knesset na ka bynta katei ka seng hapdeng ki snem 2013 bad 2019.
Ka jingpang scarlet
Ia ki met iap jong ki la lap ha ka krem ​​Olduvai ha Tanzania.
Ka panel kaba mynta ka dei kaba la pynlong da u Simon Cowell, ka Amanda Holden, ka Alesha Dixon bad u David Walliams.
Khyndiat na ki jaka mane blei kiba pawnam ki kynthup: (1) Nongpok ha Yairipok, (2) Panam Ningthou ha Andro, (3) Nongpok Ningthou ha Khoirom, (4) Pureiromba ha Lamlai, (5) Nongpok Ningthou ha Engourok (Ingourok), (5) Nongpok Ningthou ha Engourok (Ingourok), (6) ka Pureiromba ha Naharup, (7) ka Nongpok Ningthou ha Takhel, (8) Ka Pureiromba ha Bamon Kampu, (9) Ka Nongpok Ningthou ha Charangpat Maning, (10) Ka Waroi Ching Malang Lamhuiba ha Waroi Ching, (11) Ka Nongpok ha Chandrakhong.
Ka phah ia ka dak "peit shawei pat" sha ki nongialehkai jong ki.
Ha ka snem 218 S.K., ki nong Rom ki la seng ia kane ka nongbah.
Ha ka net jargon (ki kyntien ba ki briew ki ju pyndonkam shaphang ka Internet) u client u dei u computer ba pyndonkam da u nongpyndonkam ban pyniasoh bad ka network bad ban leh ia ki jingkyrpad sha ki server.
Ka cheese ba la pynkhriat kam ju shah ktah namar ki kham kwah ia ki jingbam ba rkhiang bad ba rkhiang.
Goodbye (Dubstar album), ka jingrwai jong u Dubstar
6,343 km² — Ka Loir bad Cher, ka ri France
Yalong River (雅砻江）
Mihalyi
Hoboken
U Wang Mang u la seng ia ka hima Xin kaba lyngkot ha China (haduh ka snem 25).
Ka jingphla jong u Abhijeet ia ka jingieid ka pynbitar shuh shuh ia u Aajoba uba nangta u la kynthoh ia u Asawari.
U Dr. Fredrick Lawrence Munyua Waiyaki (12 December 1926 – 25 Risaw 2017) u dei u riew saiñ hima sima na Kenya.
Kawei pat ka jingïateh kular kaba €117 million na ka bynta 25 tylli ki EMU la ïasoi ruh bad ka Siemens AG.
Haduh u snem 2007, ka Vibe ka don haduh 800,000 tylli.
Ka jingbam jong ki ka long ki khniang kiba rit, kynthup ia ki diatom bad kiwei kiwei ki khniang kiba don tang kawei ka cell.
Ka Marion Hartzog Smoak (8 Kyllalyngkot 1916 – 4 Naitung 2020) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riew ain na America.
Ha u snem 2010, ki don kumba 10,500 ngut ki briew.
Ha ka 2 tarik u Nailur 2021, u Rodríguez Galindo u la shah sumar ha ka jingpang COVID-19.
Ka Denison ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa, ha ka ri America.
Ka marion zimmer bradley ka nongthoh jong ka thup durkover.
U John Charles (27 December 1931 - 21 February 2004) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
Ka Joyce DeWitt
Ki jingtei bad ki jingtei ha Hong Kong
Ka Khuid-Marie-de-Kuin (73255)
Kiwei pat ki la iasoh bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, namar ba la pynshlur ia ki da ki jingkular jong ki ri Bilat ia ka jinglaitluid ha ka jingsiew kylliang ia ka jingshakri shipai.
U Bush u la ong ba kane ka long ban iada ia ki nong America bad ia ki mar ki mata jong ki na ki lehnoh.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka phlim ka long kaba itynnad.
SMS: Ka jingpyni ha ka Sunday Mall
Ka VIT ka don hynniew tylli ki skul.
Ka Off-page ka long kaba pyrshah pura ia ka SEO ha ka sla, hynrei ka don ruh ia kajuh ka kyrdan jong ka jingiadei - kawei kam lah ban treikam khlem kawei pat.
Ha u snem 2004, la buh jingthoh ba palat 600 ngut ki briew ki iaid lyngba.
Kane ka jylla ka don 15 tylli ki distrik bad 47 tylli ki commune lane municipality.
1990 U Al-Farouq Aminu, u nongïalehkai basketbol na Nigeria-America
Hato ki la pynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong Japan bad America kiba dei na ka jaitbynriew Japan?
Ka yo-yo kaba nyngkong tam kaba dang im ka dei ha ka snem 500 BC bad la shna ia ka da kaba pyndonkam ia ki disk terra cotta (dewbilat).
250 S.K - Ka Parthia (Ashkâniân) ka la long kaba donbor.
1484 ngut kiba iap
Hadien, u la long u nongpyniaid ia ka Hôtel des Diplomates.
Ka jingpang
Uwei u rangïalehkai uba da ka jingïarap jong u paralok jong u u Jasper Olsen, ha ka por ba baroh arngut ki dei ki nongïalehkai jong ka Ajax, u la thep ïa kawei na kine ki penalty ba phylla pyrshah ïa ka Helmond Sport.
Ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar i.e., ki Lyngdoh bad ki Nongsynshar, ki ioh ia ki jingmyntoi bad ki hok baroh hynrei ka kyrdan kaba Lai (baroh kiwei pat, ki kyrdan pdeng, ki nongtrei sor bad ki nongrep) ki hap ban siew ia ka shiphew bad ka taille (ki khajna ba la siew sha ka Balang bad ka iingbishar ).
Ka Pralidoxime (2-PAM) ka pynphai biang ia ka jingktah jong ka VX.
Khublei
Ka jingstad ha ki khanatang jong ki trai ri America.
U la kohnguh ban pyrshang ban pyndkut ia u kynjri, hynrei tang lada uwei na ki blei un buh ia la ka kti ha ka shyntur u khla.
Ka jingbun briew ka long 2,982 ngut ha ka snem 2010.
Warche, ka wah kaba mih na ka Amblève.
Ka jingthoh ba la khlad noh ka la ioh ia u ia ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America bad ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla bha tam.
Naduh kata ka por, u Natsu bad ka Lucy ki la thaw ia ka kynhun.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik αρχαία, "kiba rim".
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ka "Ka Jingpynbyrngia kaba khraw ha ka leit ka wan" kaba nyngkong eh, ka jingrakhe.
February 1 U Frank Buckles, u shipai ba khatduh eh jong ka thma bah ba nyngkong jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ha ka snem 1966 u Kyle u la rung ha ka kam aiñ jong ka Phoenix, Arizona jong ka Jennings, Strouss bad Salmon.
Ki la ong ba ym don nonghikai uba lieh uba tbit ban hikai ia katei ka jinghikai.
737 MAX 9 – Bujli ia ka Boeing 737-900ER
U Jagendorf u la khlad noh ha Ithaca, New York na ka jingpang klongsnam ha ka 13tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Xinxiang () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Henan, ha China.
Ha skul, ka A+ ka dei ka kyrdan kaba heh tam kaba phi lah ban ioh, ha kaba ka A ka dei ka kyrdan kaba hapoh.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Russia
Håkan jem
December 30 – U Saddam Hussein, u President ba 5 jong ka Iraq (b.
Lada u X "u iaryngkat bad" Y, te u Y "u iaryngkat bad" u X.
ki dkhot jong ka dorbar bah jong ka ri German
Ka theatre ka don katto katne ki jinglong kiba mynta bha na ka bynta ka por jong ka.
Mynta u don u dak G ha ka stage uba la jah mynshuwa na ka jingpynmih ia ka dur jong ka SNES ha North America.
Katba u dang ialehkai na ka bynta kawei ka kynhun rep ha ki snem 1940, u Shuba u la ai khublei ia u paralok jong u, u Jackie Robinson, uba la leit shakhmat ban long u nong-Africa America uba nyngkong eh ban ialehkai ha ka jingialehkai kaba heh naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Klub (Nickelodeon)
U Ferdinand Vega (30 Risaw 1936 – 26 Nailur 2021) u dei u nongsiat khnam na Puerto Rico.
Ynda la sdang shisha ka jinghiar thma, ki jaka iada jong ka ri America ba shathie bad sepngi ki la hap noh kloi.
Ia ka seng sain pyrthei kaba jop bun eh ha ka elekshon bah, la ju khot da u Lat ba rit ban thaw ia ka sorkar.
Ki jingsdang jong ka jingkylla
Haba ka jingshit jingkhriat jong ka duriaw ka pyniadei bad ka jingshit jingkhriat jong ka suinbneng .
U Republican, U dei u Lat ba 62 jong ka Maryland.
Hadien ha ka jingim, u De Vlaeminck u la ioh ia ka jingpang Parkinson bad ka jingpang Alzheimer.
1967 - Ka Mary Creagh, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka jaka shong kaba thikna ha kaba u Harmon Killebrew u la jop ia ka home run kaba jrong tam ha Metropolitan Stadium
2020 U Sushant Singh Rajput, u aktor nong India (b.
Ka jingkren (ka jingkren palat) .
Nat "Syiem" Cole
Ka Urbandale ka don hajan ka Des Moines.
La tip ia ka da ka jingrwai "Fais-moi mal, Johnny" ("Hurt me Johnny").
Ka GSN ruh teng teng ka pynrung ia ki jingpynmih biang ia ka jingpynkylla dur jong ka ha u snem 2006 ha ka por ba ju buh.
Ka Georgia Taylor (kha ia ka Claire Jackson; 26 February 1980) ka dei ka aktres na England.
Ka la ioh palat 20 tylli ki khusnam, kynthup ia ka khusnam thoh kot jong ka pyrthei IMPAC Dublin ha ka snem 1998.
Ki long kiba khraw bad ki khynnah.
U khun rangbah jong u Robinson, u Jackie Robinson Jr., u la don ka jingeh ha ka jingsngew ha ka por ba u dang khynnah.
U Ponus, u blei jong ka jingtrei shitom.
GS - shaphang ka 'jingsawa jong ka kynhun' ha Japan
Kiwei pat ki lynti ba la pynshong nongrim ha ka dustur
Une u dkhot jong ka Republican jong ka Wyoming Senate.
Ka la leh ruh kum ka Anna Montez ha ka phlim I am Legend.
Ha u snem 2006, ka V8 Supercar jong ka Australia ka la sdang ban mareh ha ka BIC.
"Michelle" (jingrwai), ka jingrwai ha ka snem 1965 da ki Beatles
Kyllalyngkot 1 – U Charles Bickford, u nongak phlim na America (d. 1967)
May 22 - U Imre Gedővári, 62 snem ka rta, u nongjop ha ka Olympic na Hungary bad u nongialehkai fencing uba la ioh ia ka takma rnong.
To ap slem hajan ka wah bad ki met jong ki nongshun jong phi kin sa jngi haduh (April 2005)
Ka jain Khristan
1983 - U Maurice Bishop, Myntri Rangbahduh jong ka Grenada, u la shah pynhap shuki bad hadien la pyniap ia u ha ka jingleh coup d’état jong ki shipai.
Ka jingpynkylla
Ka la sdang kum ka jingrwai shad ha ki jaka ba don ki jingshai rong saw jong ki nongbah America kum ka St.
Ka Thameslink ka dei ka lynti ha ka rukom rel jong ka ri Bilat.
Rivière, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Ki Simpson (ka aiom 1) ki bynta
U Kim Yong-nam (; la kha ha ka 4 tarik u February 1928) u dei u riew sain pyrthei na North Korea.
Kane ka dei tang ma ka ka jinghiar thma da ki torpedo kaba la jop da ka U.S. ha ka thma baroh kawei.
U Bruce Lee
Ha kane ka thain la shem ia ka wah kaba heh tam jong ka Nepal (ka Kosi) bad ka wahduid kaba jrong tarn jong ka (ka Hyatrung ha ka thain Terhathum).
Ka Subaru Corporation kaba la ju ai kyrteng ka Fuji Heavy Industries ka dei ka kompeni shna tiar na Japan kaba shna ia ki kali Subaru, ki liengsuin na ka bynta ki shipai iada ialade jong ka Japan, ki enjin, ki trok kit niut bad ki kor kit lyer.
Kan bujli ia ka jingshakri kaba mynta jong ka Liverpool Street-Shenfield.
Ha u bnai Lber 2013, la pynmih sa kawei pat ka jingpynwandur.
Ha ka kper miet
1921 – U Harvey Ball, u nongthaw jingthaw na America (d. 2001)
Ha u snem 2001, ki don 138 ngut kiba sah ha Chattisham.
Kine ki peptide ki long kiba bha eh ban pyndonkam ha ki kam sumar.
U Peter Graves (18 Risaw 1926 – 14 Risaw 2010) u dei u nongak phlim na America.
Nyngkong eh, ka la long ha kaba la khot mynta ka Skul Grammar Sydney.
U la sngewsih bad u la pynthut ia ka jingkylli jong u.
Namar ba ka long kaba rem dor, ka doh syiar (ba ki khot ruh ka "syiar") ka long kawei na ki jait doh ba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
U Markos, 109
Ka rel tube stock kaba nyngkong eh jong u snem 2009 ka la sdang ban iaid ha u lain bad ki nongleit nongwan ha ka 21 tarik u Jylliew 2009.
La pynïaid ïa ka da u Damon Santostefano.
Ka Långsele AIF ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Långsele, Sweden.
U jackdaw u long uba iajan bad uba sngap jar, u im ha ki kynhun kiba rit bad ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba jylliew.
La pyntreikam ia ki jingpynia jngai iwei na iwei pat ha ka 12 tarik u Risaw.
U la don ha ka iing dorbar naduh ka snem 1660 haduh ka snem 1679.
1973 - U Thomas Myhre, u nongialehkai phutbol na Norway
Hadien katto katne minit, la pynsawa ia ka sur ba kongsan kaba ar ha ka B-flat major.
Khlem kano kano ka jingpynshlur na u Hill, la ju thoh man ka por shaphang jong u da uwei u nongiarap barim, u John M. Daniel.
U la long u nongialam Parliament jong ka seng Khristan Historical Union ha ka Senate naduh ka 10 tarik December 1968 haduh ka 8 tarik Iaiong 1977 ha kaba ka Khristan Historical Union ka la iasoh lang ha ka Christian Democratic Appeal.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ki hadien ka jingkhlad noh u nongrwai u Dave Williams bad kumjuh ruh ka album ba nyngkong bad ba marwei ban pyniasoh ia u Jason ‘Gong’ Jones kum u nongrwai.
Board jong ka jingpyniaid
Ka shad ka kynthup ia ka jingkhih jong kiba bun ki bynta bapher bapher jong ka met; kham bunsien ha ka rukom kaba pyllun.
U Murray Stanley Hoffman (April 15, 1924 – 23 Risaw, 2018) u dei u nongsumar dohnud jong ka America, u nonghikai bad u nongtrei jong ka American Board of Internal Medicine bad ka American Board of Cardiovascular Disease, u Fellow jong ka America College of Cardiology.
U Boris Melnikov (; 16 Naitung 1938 – 5 February 2022) u dei u nongialehkai fencer jong ka ri Soviet.
Ka Stickney Township ka dei kawei na ki 29 tylli ki shnong kiba don ha Cook County, Illinois, USA.
U don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Australia (Western Australia, ka Northern Territory bad Queensland).
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Takéo bad u dkhot jong ka komiti pdeng jong ka Seng Riewlum Cambodia.
La ai kyrteng ia ki namar ki jingkhih dip jong ki.
Ka Chevaline (74072)
Ka dak ba kongsan ka long ka checkerboard (chequy) kaba don 13 tylli ki lyngkha kiba saw bad 12 tylli ki lyngkha rupa (lieh).
Ka jingjrong jong ka ri, naduh Sepngi sha Sepngi, ka long 1,650 kilometre (1,025 mile).
U la long u kpa tymmen jong u Justin Welby, u Archbishop jong ka Canterbury.
Ka board lieh kaba ïatreilang
Ki steshon lain jubili
U Maurice Ernest Gibb, CBE (; 22 December 1949 – 12 Jymmang 2003) u dei u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongtem ba bun jait ki tiar, bad u nongpynmih record.
U Freeze u la sdang ïa ka kam jong u ha ka Broadcasting Corporation jong ka Oyo State, nangta ha ka Cool FM ha kaba trei ha ka jingpyni ha ka radio, ha ka telebishon bad ha ki kam pynbyrngia kyllum.
U Johnson u la khlad na ka jingpang kaba la slem bha ha kawei ka hospital ha Lagos ha ka 30 Lber 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
Ward 3 Chris Fonseca
U la khlad noh ha ka 20 Naitung 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Karachi, ha ka rta kaba 78 snem.
"Pynhap ia ka jingieit" – 6:08
Kane ka platform ka pyndonkam ia ka Git.
Jingrwai shabar!
maʿlūm kyā kisī ko dard-e nihān hamārā!
Baroh kin jin da la long shi bynta jong u mot uba heh.
Naduh ka snem 1558 u la long u paralok ba jan eh jong u Montaigne, uba la ai burom ia u hadien ka jingiap ha ki Essays jong u.
Ki Greek ki la nang shaphang ki alphabet na kawei pat ka jaitbynriew hyndai, ki nong Phoenician.
Ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh T53/54 4 × 100 m relay.
Kumta, kawei pa kawei ka don 32 tylli ki element ha ka.
Lah ban pynshisha ia kane da ki jingsah jingkynshew jong kawei ka dong jong ki Zapotec hapoh ka Teotihuacan bad ka "ing nongwan jngohkai" ha ka rukom jong ki Teotihuacan ha Monte Albán.
U ju long u paralok ha kiba bun ki jingleit jngohkai jong u Mario bad u briew uba ki nongialehkai ki ialehkai kum ha ki jingialehkai arngut jong kiba bun ki jingialehkai video.
U President William McKinley (ka ri America)
U hynmen jong u u Yuki Maki ruh u dei u rangïalehkai phutbol barim.
Obersimmental bad ka nongbah Blankenburg
Ka Bärnau ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth, Bavaria, Germany.
Ka dome ka kham jrong ban ia ka jingthoh, hynrei kam da jrong kum ka jingdro.
Ka Nicola Badalucco (13 Naitung 1929 – 17 Rymphang 2015) ka dei ka nongthoh skrip na Italy.
Namar ka jingheh jong ka, ka shim por shibun ia ka stage, kaba pynlong ia ka jingshah thombor jong ka kaba eh ban kiar.
U Lord Lieutenant jong ka Ireland (plural: Lords Lieutenant) ka dei ka kyrteng jong ka kam sain hima sima (kam).
Ka NASA ka la pyndonkam da ka CCD ban phah biang ia ki dur kiba shai sha ka Pyrthei na suinbneng.
Ki jingtei kiba pawnam kiba don sawdong jong kane ka jaka ki kynthup ia ka iing NBC, ka iing Tribune, bad ka iing Wrigley.
ka Austria (AUT)
Ka Foix ka don shaphang shathie jong ka Toulouse.
Ia kane ka dulir la thaw namar ka jingbthei jong u lum.
Ka shim ba ka don ka lad pynkylla, kaba ha ka pyrthei mynta ka long ka rukom pyniaid pisa.
Ka jingmutdur jong ki jingthoh jong ki Urart
Ka la kyntait ia ka jingleit ontep jong ka jylla.
U Jim Cummings kum u Pete bad u Boss jong ka karkhana lehkai
Hogen no Ran
Joe: U Riewshlur bashisha jong ka ri America, ki khanatang bad ka jingitynnad bad u mrad khlaw.
Ki jingpynkylla bad ki ain bapher bapher
La tip ruh ïa ka kum ka Lady Phyll, ka dei ka nongïakhih saiñpyrthei jong ka ri Bilat, ka nongseng lang ïa ka UK Black Pride bad ka dei ka nongpynïaid jong ka Kaleidoscope Trust.
Ka kynthei ka kha ia ki bniat kiba rit kiba lieh kiba jrong bad ar tylli.
U Watie u la aiti noh ha ki shipai Union ha ka snem 1865.
Kane ka steshon ka don ia ka jaka 1 kaba la buh kyrpang na ka bynta ka lynti iaid shathie-sepngi ha ka lawei, bad ka jaka 2 bad 3 ki long kum ki kyrdan steshon.
December 28 - U Ellis Clarke, u President ba nyngkong jong ka Trinidad bad Tobago (d. 2010)
U dei u nong America hynrei la kha ia u ha Clacton-on-Sea, Essex, England.
Ka jingshai jong ka Poland
Ia kane ka wig la ai ram mynta na ka ophis jong u speaker sha ka Museum of Australian Democracy.
Ka Ksiar - 1992, 1997, 2011, 2013, 2014
Jingmynjur
Bun ki ong ba ka Cuphead ka dei ka jingialehkai kaba eh.
ha ka Ri.
U la sngewkhia ba ka jingbun ki kynthei kiba la pyndep ia ka jingpule kim pat shongkurim.
دستگاه تصفیه آب پاکسازان
U la iap ha Bilat ha ka 30 tarik u Nohprah 1675, ha ka rta kaba 70 snem.
1971: 2
Kiba bun ki jingpynrong jingbam kiba la shna da u briew ki dei ki jingpynrong acid.
Ha u snem 2001, ka Thomas Jefferson Heritage Society ka la ong ba u hynmen barit jong u Jefferson u dei ban dei u kpa jong ki khun jong u Hemings.
ka map-sor bad ka jaka iew internet
Kane ka la long ka por pynkhreh kaba jrong bha na ka bynta kata ka por.
Ki snem 1930
c. 2345 SK: Ka jingkut jong ka Hima kaba Phra.
Ki shynrang kiba don ha ka jaka ki sngap jar bad ki pyndonkam da kiwei pat ki sur ban dawa ia ka hok ban iapoikha halor ka harem kaba don ar haduh hynriew tylli ki syiar.
Ka Iyer kaba shit ka kiew.
Hynrei lada u shabi jong ka ïing u don hajan ka tduh jong ka circle (ka jingsoi shabi kaba don bun ki jingjia ba sngewsih), lah ban donkam ban pyndonkam ïa ka enharmonic equivalence namar tang ban pyndap ïa ki jingjia ba sngewsih kan pynmih ïa u shabi uba bun palat ki jingjia ba sngewsih ban long kaba suk ban ïalehkai ne thoh.
U la iarap ruh ha kaba shna ia ka valve jong ka dohnud kaba la shna da ki briew.
1802 – U Victor Hugo, u nongthoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1885)
1855 - U jumai hajan Edo, mynta ka Tokyo, u la pyniap 6000 ngut ki briew.
Oden (おでん, or 関東煮) is one of the Japanese stewing food.
E. Ka Montreal Wanderers ka la shah weng noh namar ka jingiakajia.
1980 - La seng ïa ka Komodo National Park ha Indonesia, da ka jingthmu ban ïada ïa u ksew Komodo.
Ki lap ia kane ynda ki la leit phai biang sha ka snem 1985.
1969
Ia ki jingktah jong ka rong ha ka sniehdoh la ioh da kaba khleh lang ia ka snieh langbrot ba la rong shwa ban shna ia ka.
Hangta u Nelson u la ong, “Mynta nga la sngewhun.”
"Millbrook" – 2:11
"It's a Heartache" ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai na Wales ka Bonnie Tyler na ka bynta ka album ba ar jong ka ha ka studio kaba kyrteng ka Natural Force (1978).
Ka AS-202 (ba la khot ruh kum ka SA-202) ka dei ka liengsuiñ kaba ar kaba khlem don briew, kaba la test hapoh ka pyrthei jong ka Block I Apollo ba la pynmih da ka kali pynher da ka Saturn IB.
U dohkha alpine u long uwei na ki phra tylli ki dohkha ha Germany.
Ka jingialehkai ha Bermuda
Ka tiket ka long kumba heh kum ka credit card, bad ka don ia ka magnitic strip kaba iathuh ia ka kompiwtor ba ka dei ka jait tiket aiu.
Ka jingthoh ha ka I-83
U Bergling u la shongthait na ka jingleit jngohkai ha u snem 2016 namar ka jingpang, hadien ba u la mad ia ka jingeh bad ka jingbym koit bym khiah ha ka bor pyrkhat la katto katne snem.
Zero no Tsukaima: Princesses no Rondo (Siesta)
Kane ka la pynlong ia ki khamtam eh ban shah ktah ha kano kano ka jingjia kaba pynthut ia ka jaka ba don ki plankton.
U Harry Kripps
Ia ka jingbam Japan nattō la ju bam lang bad u tororo, ruh.
Saunders
Ha ka jingshisha, ki briew kum u Stith Thompson ki kdew ba bunsien ki kham bun ki mrad kiba kren bad ki jadu ha ki khanatang ban ia ki phari.
73035 - Ka jingpynbna
Ki jingsawa, ki jingrwai bad ka jingim (1996)
U Claudio Arrau León (; 6 February 1903 – 9 Rymphang 1991) u dei u nongtem piano classical na Chile.
U la long u dkhot jong ka Seng New Democratic jong ka Ontario.
Kane ka jingjia ka dei ka jingïalehkai ski kaba jylliew tam, da kaba pynhap tang to ha u lum ba la thmu ban rkhiang.
La ai shiteng point ha ka Malaysian Grand Prix jong u snem 2009 namar tang hapoh 75% ka jingjngai jong ka jingiakop mareh la pyndep.
Bojhena Se Bojhena (); () ka dei ka phlim telebishon Bengali kaba la pyni nyngkong ha ka 4 tarik u Nailur, 2013 bad ba la pyni ha ka STAR Jalsha .
Ka jingkynthoh na ka nongbah Minneapolis
La pynim ia u da ka tnga jong u bad arngut ki khun kiba la san.
U Arnie Robinson, 72 snem ka rta, u nongialehkai na America bad u nongjop Olympic (b.
Peit ruh ia ka List jong ki jait kulai.
U la long u Lat ba 71 jong ka Virginia naduh u snem 2010 haduh 2014.
Ia ka ktien "audition" lah ban pyndonkam kum ka noun ne ka verb.
Kane kan ailad ia ki jingpynkylla ia ki data kiba kham stet bha.
Ka ktien kdew kti (SLIPA) ka dei kawei pat ka rukom thoh stad.
Ki daw kiba slem jong ka jingkynrum kynram ki ju wan kham duna kynsan bad ki neh slem (ki bnai ne ki snem).
Ka jingbuh jingthoh ia ka pateng jong ka Brantford
U A. U Gle & Ko; 76 sla; 1919.
Ka kynthup kumba 7,000 jait ki jingthaw ba kham bun ki im ha um kiba pynmih ia ka jingshai.
Rymphang 12 – Ka France ka shim ia ka Malta
Jymmang 5: U Brandãozinho (90), u rangïalehkai phutbol (Palmeiras, OGC Nice, Celta Vigo)
Ka Paimbœuf ka dei ka shnong.
Ia kane ka Opera la pyni 756 sien hapdeng ka snem 1831 bad 1893 ha Paris Opéra.
Ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kantō ha ka snem 1923, bunsien ki jingtei jong ka Odawara ki la twa mardor, bad ki ding ki la thang ïa kano kano kaei kaei kaba dang ieng.
Dan Mountain 丹大山 3,240 m
Ka kyrteng ka kynthup ia ka kynhun baroh kawei jong ki jait jingthaw kiba iadei bha.
Ka score ne u nongthep score u lah ban kdew sha:
U "leh bakla", ka la mynjur, hynrei ha kaba kut, u leh ia kaei kaba ka jingsngew jong u ka ong ia u ban leh.
ka jingim (PDF)
U Jacobs u la wan sah sha Pasig City ha Philippines ha ki snem 1980.
U William Fitz Robert, u Earl ba ar jong ka Gloucester
La kha ia ka ha Norfolk, ha England.
1909 U Julius J. Epstein, u nongthoh skrip na America (d. 2000)
Comhairle nan Eilean Siar
Jingngeit u R'hllor (Ka Jingrwai Ice bad Ding)
Ka jinglong shynrang ne kynthei ka long ka jingngeit ba ka jinglong shynrang ne kynthei ka kham bha ban ia kiwei pat ki jinglong shynrang ne kynthei, kum ki shynrang ne kynthei, ki shynrang baroh, ki shynrang kiba bun jait bad ki shynrang kiba bun jait.
Bad katba u sing u dang poi, ym don briew shuh ha kata ka jaka.
Ia ka jingjrong baroh kawei jong ka beamline la ju buh hapoh ki jinglong ba jylliew bha.
Ka dum haba la pyni ha ka jingshai, kaba pynlong ia ka dur.
Ka Echuca ka dei ka ktien tynrai kaba mut "Ka Jingiakynduh jong ki Um".
Ia ki inverter la shna ha ki bun jait ki jingheh.
Hynrei la siew bai lutksan ia kiwei pat, bad katto katne na ki shipai rit paid la pynlong mraw.
Ka thma ha Resaena: Ka kynhun shipai Roman hapoh u Timesitheus ka la jop ia ki Persia ha Resaena (Syria).
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban kdew ia ka jingbam kaba jem kaba la ai ha ka iingmane hadien ka jingduwai mynstep kaba jrong jong ka Shabbat bad ka sngi shuti.
Ia ki province la phiah shuh shuh ha ki hynriew tylli ki distrik, hynriew ha São Tomé bad kawei ha Príncipe (ha kaba ka Príncipe ka don ia ka jingsynshar hi naduh ka 29 tarik u Risaw, 1995).
1893 – U Prajadhipok, u Syiem Siam (u la khlad noh ha u snem 1941)
Oktal bad heksadesimal
La hikai ia u da u Ronald Breslow ha Columbia.
Ki jingrwai ba marwei / video
Ka kynhun ka wanrah jingma ha ki riew pawkhmat ha ka thoh ka tar, khamtam eh ha ka seng nongtrei jong ka, ka MASSOLIT.
U Abraham Calleros — ki jingtem.
Ka Barneveld ka don ha (43.274087, -75.188710).
Yusuke Amamiya/Red Falcon: Daisuke Shima
U Sulpice u iathuh ia ka ba ka Marquise ka dei ka kmie jong ka.
Ka skulbah jong ka New York State jong ka rep ka riang bad ka jingstad jingim, kaba la seng ha ka snem 1874
2019 Ka nongbah jong ka Australia ka pynlong ain ia u ganja na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam lehkai.
Ka “Mynta hi” ka don ia ka jingpynkylla ia ka “Ka jingbam jong u Tom” ba la thoh da ka Suzanne Vega bad ka nuksa jong ka “Ka jingjahthait na ka bynta ka jingieit” jong u Vaughn Mason.
Ka machete ka long ka tiar ot kaba jrong.
Ki jingrwai mynsiem
U Shoku Nihon kōki (La bteng hadien ha ka jingthoh jong ka Japan), 869
U la leit sha ka skul Jesuit.
Ki briew ki long kiba la buh por bad u briew uba stet tam u jop.
3001-3038
Hynrei ha u snem 2013, ka Shamrocks ka la pynkut ïa ka samoi da 6-6 kol.
Ha ka 13 tarik u Jymmang 2009 episode jong ka ECW, u Swagger u la jop ia u Hardy ban jop ia ka ECW Championship.
"Move That Body'" ka dei ka jingrwai hip hop/electro hop kaba la rwai da u nongrwai Rap na America ka Nelly.
Razzie Award na ka bynta ka aktres kaba sniew tam na ka bynta ka The Telephone (1988)
U Syiem Felipe VI jong ka Spain bad u grand duke jong ka Luxembourg ki long ki dkhot jong kane ka longiing, baroh arngut lyngba ka tnat Bourbon jong ka jait syiem.
Ka histori jong ka liengsuiñ: Ka jingïakren bad u nongïalam liengsuiñ jong ka Tuskegee
U William C. Hancock Jr. (ba la tip kum u Billy Hancock) (4 Nohprah 1946 – 22 Jymmang 2018) u dei u nongrwai, nongtem guitar, nongtem bass bad u nongrwai ba bun jait ki jingrwai na America.
U Ivar Giaever (Norway: Giæver; 1929-), u riewstad physics
U Zdeno Chara, u nongïalehkai ka NHL
Ha kaba kut jong ki snem 1960 ka la paw ha ka TV Serial Belphegor, Phantom of the Louvre.
U kpa jong u u dei u Pastor Lutheran.
Ka kynthup ia lai tylli na ki saw tylli ki nongbah jong ka Mississippi kiba don bun ki briew: ka Gulfport, ka Biloxi, bad ka Hattiesburg.
Kane ka pyni ba yn pynmih ia ka khubor man la ka taiew.
Ka imlang sahlang
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Kansas City Athletics (1957-1960), ka Los Angeles Angels (1961), bad ka Houston Colt .45s (1962).
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ki kyrteng thymmai kum "U Khnai" bad "U Nongkhlaw".
Ka jingialehkai kaba nyngkong
γ Librae, ka Zubenelakrab ("ka kti jong u Skorpion");
Ka jingshit jingkhriat kaba ar ka la sdang ha ka 2 tarik u Jylliew.
Ka don ka jaka iaid pud na ka bynta ki nongleit jingleit bad ki nongniah saikil.
Ha ka por ba u Reagan u leit sha Moscow na ka bynta ka jingïalang kaba saw ha ka snem 1988, la ïohi ïa u kum u riew pawkhmat da ki Soviet.
Ka jingthoh jong u Darwin shaphang ka Jingsdang jong ki jait jingthaw, ka jingpynmih kaba nyngkong.
Kum ka nuksa, ka jingpyniap briew, ka jingleh beijot, ka jingpynshitom bein ia ki kynhun briew kiba heh ki dei baroh ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew katkum ki ain jong ka International Criminal Court.
Ka suloi lyngkha ka dei ka suloi kaba heh.
Ka Astrid Peth
Ka Maria Cristina de’ Medici (24 August 1609 – 9 August 1632) ka la khlad noh khlem shong kurim.
Ban lum pisa ba ka kam ka lah ban pyndonkam ban nang kiew shuh shuh
U nombar ba paka ba phra () u don 8 tylli ki dak.
Ki pyndonkam da ka jingpynhiar ban pyniap ia ki mrad ba ki bam.
La tip ruh ia ki kum ki slipper Queen’s Lady bad ki dei ki jait dieng orchid.
Ka wah Kinnickinnic, ka wah kaba mih na ka wah St.
Ka ai ia ka Amy ka diary jong ka kaba la thylli mynta.
La Roë ka dei ka commune kaba don 241 ngut ki briew (1999).
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany, ka Linden Opera ka la ioh jingiadei biang bad ka pyrthei opera.
Ka jaka wad bniah ia ki mrad khlaw jong ka USGS
2008 – Ka kynhun Astana
Kane ka dei ka kyrdan kaba hynniew ha ka pyrthei, kaba la ïaid lait ïa ka Iran.
Shaktimaan
Noam Chomsky (1928-), u nongstad ktien
Ka Advertising Council kam shna ia ki jingpynbna shakri paidbah na ka bynta lade hynrei ka trei kum ka nongthaw ia ki na ka bynta kiwei pat.
Ka jingrwai tynrai
Ka Griffin ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Spalding, Georgia.
Ka United Kingdom ka la long ka ri kaba donbor ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
U Kevin Dunn kum u Oscar Galvin
Ka Hangover ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha:
Ka Shnong 2004.
U Griffin u la seng ia ka Citadel, ha ka snem 1990.
Katkum ka jingwad bniah ha ka ri baroh kawei ha kaba sdang jong u snem 2015, ka Clinton ka dei ka nongïakhun kaba ha khmat eh na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Democratic ha u snem 2016.
Ka triskele (lane ka triskelion) ka long ka dak hyndai, kaba don lai tylli ki tnat ne ki kjat, kiba mih na kawei ka pdeng.
Ha ka 27 tarik u Nohprah 2013 la pynmih ia ka por miet, ka por jong nga B-sides: ka bynta kaba nyngkong.
Ka don ha ka wah Guadiana.
U Hoy u la khlad noh ha ka 9tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
U Pooh u don katto katne ngut ki paralok.
Kum ka nuksa, ki kynthei kiba la don ki jingpang bampong ki kham sngewtynnad ban:
U Lindberg: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Monika Jalili
Ka jingpyllaitluid ia u nongpule ktien.
Kane ka long namar ka jinglong jingman kaba shyrkhei ha ki jaka sah, ha kaba la shoh ia ki koidi, ym ai bam biang, ym ai um khuid ne painkhana, la pynbor ia ki ban trei shitom bha, bad la hap ban iasah marjan haduh katta katta ba ki jingpang ki saphriang stet bha.
Ki duriaw bad ki duriaw ki long kiba la pynlong da ki um mluh, kiba ki briew kim lah ban dih.
ki tiar sumar (kynthup ia ki CT bad MRI scanner, ki tiar ultrasound bad ki tiar X-ray)
U Aristotle um shym la pawnam haduh katta katta ha ka por jong ki Hellenistic, ha kaba ka logic jong ki Stoic ka dang pawnam.
Ka long ruh ka riewkhuid jong ka niam Katholik.
Ha ka 10 tarik u September 1926, la pynduh noh ia ka arrondissement jong u Ambert hynrei, ha ka snem 1942 u Ambert u la kylla long biang u arrondissement jong ka tnad.
Ka tamasa phlim pyrthei ha Taormina — ka khusnam mawkordor (2000)
Marathwada - (Ka thain Aurangabad)
Ia u thermite la pyndonkam ha ki kam shipai kum ka atiar pynmeh ding.
Ka jinglong ba kynja bneng ka long kano kano ka met mariang kaba her ha suinbneng.
U Diodorus Siculus ne u Diodorus jong ka Sicily u dei u nongthoh histori jong ki Grik.
1896 - U Gustaf Tenggren, u nongdro dur na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ha ka por jong kine ki jinghiar thma, ki jaitbynriew Kurdish ki la lah ban shimti ia ki katto katne ki khyndew na ka sorkar Safavid.
U Woodward u la khlad noh ha la iing ha Hollywood Hills, California na ka jingpang prostate cancer ha ka 22 tarik February 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
U kpa jong ka u dei u doktor bad ka para jong ka ka Diana ka dei ka nongak phlim ba pawnam.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka #6 ha ka Billboard Hot 100.
La jied arngut ki Commissioner na ka bynta ka samoi saw snem bad uwei la jied ar snem.
Abdul Jeleel Ajagun
U Mika Newton (; la kha ia u kum u Oksana Stefanivna Gritsay, ; Risaw 5 tarik, 1986) u dei u nongrwai bad nongak phlim na Ukraine.
U la shakri kum u dkhot saw sien jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1969 haduh 1977, da kaba mihkhmat ia ka Missouri na ka bynta ka seng Democratic.
Jingpyrshah
Kane ka pynlong ia ka histori bad ka kolshor jong ka Vietnam kaba pher bha.
Ka Gaylen Ross, ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na America
Ki jingshad jong ka ki long ka jingmih na ka jingmutdur jong ka.
Ha kata ka por la ithuh ia u Moore namar ka jinglong nongap masi jong u.
Ha u snem 2011, u Newhart u la ïashim bynta ha ka phlim Horrible Bosses, bad ha u snem 2013 u la ak kum u nongwan ha kawei ka bynta jong ka The Big Bang Theory, ha kaba u la ïoh ïa ka khusnam Emmy ba nyngkong eh jong u ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2013.
Ia kine ki liengsuin la pyndonkam ha ki liengsuin sha Europe bad katto katne ki liengsuin sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka don hynriew tylli ki dur ba la shna dur bad bun ki mot rit.
U mawsiang1, 2
Kine ki jingthoh ki wad bniah ia ka biology, ka physics, bad ka jingstad bneng.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka potassium selenate bad ka sulphur dioxide.
U la pawnam ruh ha ka jingkyrshan jong u ha ka liang kadiang ha ka sain pyrthei bad u la ju kyrshan ia ki politishian kum u François Mitterrand.
Ka jingkynthoh
U im ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei: Australia, South America, Central America, Africa, shathie Asia, katto katne na North America, katto katne na Europe, Philippines, New Zealand, New Guinea, Indonesia, bad Solomon Islands.
Ki nongjngohkai pyrthei ki wan na ki ri Europe sepngi, kiba bun na Italy.
Ki jingpynkylla dur ba lah ban iohi ki lah ban shah pynshai stet shwa ba u briew shimet un lah ban pyntreikam ia ki, lane ban pynshai bad nangta ban mask, da kaba pynthut ia ka jingpyntreikam.
Mynta ka la long ka dong jong ka sor.
Ka Aberdeen Times - ka kotkhubor jong ka shnong
U Harold Perrineau - U nongtuh subway
Ia kane ka jylla la tip na ka bynta ki kper soh kiba bun.
Ka dei ka jingrwai hip hop kaba sngewthuh.
La lap ia u ha ki thain Pays de la Loire ha ka tnad Vendée kaba don shaphang sepngi jong ka ri France.
Ka Cloud ka don ha Stearns County, hynrei ki bynta jong ka ki don ha Benton bad Sherburne Counties.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kyrdan ha ka histori jong ka Queens.
U Justin II (Flavius ​​Iustinius Iunior; 520 - 578; synshar 565 - 578) – u khun pyrsa jong u Justinian I
Berlin 1742
Haba ka Tide ka kylla biang (1998) [jingpynmih biang ia ka album jong ka snem 1989 ryngkat bad kawei ka jingrwai ba la pyndap].
Ka Syiem Leia
Ki jingjied ia ka Pro Bowl 2012
U nongrwai Opera Enrico Caruso uba don ha kata ka por u la phet noh, um shym la wan phai shuh.
Maroons (Hip hop group) na Oakland, California (Lateef & Chief Xcel)
U briew uba leh ia ka kam ba la buh kyndon un ym lah satia ban siew ia ka ram lyngba ka kam.
Z.
Kham hadien u la shem ba u shong ha ka ben ryngkat bad ki nongleh kam sniew, katto katne na ki ki long kiba shyrkhei ne kiba shyrkhei.
U Carey, u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw, 2016 ha Rochester, Michigan, na ki jingeh jong ka jingpang COPD, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka wah Aube ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Ha ka snem 1910 u Bronson u la don ia ka jingialehkai ialehkai kulai kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U Robert Auld (23 Risaw 1938 – 14 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager.
U la pynshlur ia ka kam hikai ha The Stables.
Ka jingpang (dawai)
U Michael Bay u leh kum u nongshon dur.
Puck (ka blang), ka blang khlaw kaba la kem kyrpang la pynkup pansngiat kum u “King Puck” ha ka Puck Fair man la u snem ha Ireland
U Silvio Horta, u nongthoh skrip bad u nongpynmih telebishon na America (b.
Ki jingdih ba rkhiang ki kynthup ia ka kophi, ka sha, bad ka chokolet ba rkhiang.
Ka long kaba donkam ba ia ka jaket bad ka trok dei ban shna da kajuh ka jain da kijuh ki nongthain jain.
Kham hadien ki bor kiba ka la shim ki sdang ban pynjot ia ka met jong ka.
Ka shnong Stockport ka F.C.
Ha u Jylliew 2009, u Ross u la ong ba un sa mih noh na ka Panic!
U la ialehkai 78 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1995.
Malmån 40
Lakanau (33214)
U Tony Rutter (24 Naitung 1941 – 24 Risaw 2020) u dei u nongmareh thuk thuk ba tbit bha na ka ri Bilat.
2014 ; Ka jingkhaii ka long na ka kamra shna dur
Ka web site ba thikna na ka bynta ka shnong
Ki jingiakop pyrthei
Ki Comanche ki don wat ia ka kyrteng code na ka bynta u Adolf Hitler— “Po’sa taiboo’” (U briew uba lieh uba bieit).
U Ventura u la khlad noh ha ka 11tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Shnong Shnong (12300)
Ka Norwich ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U Governor ba nyngkong, u Captain John Dutton, u la poi hangta ha ka snem 1659, bad u la pynlong ia ka St Helena kum kawei na ki jaka synshar ba rim tam jong ka Britain shabar jong ka America Sepngi bad Caribbean.
La pyndonkam ia ka ha ka phlim ban batai ia ka jingim kaba dang rit ha ka pyrthei bad ki dinosaur kiba iaid kai kylleng kylleng.
Haduh mynta, u dang long u Myntri Rangbahduh ba la slem tam jong ka Spain, hadien ba u la shakri saw tylli ki kam ba bud ryntih naduh u snem 1982 haduh 1996.
Ki nongkyrshan kynthei kiba radbah ki la shah kynthoh ha ki nongtrei kam awria ki bym kwah ban duh ia ka kam jong ki.
Ym kum ka ba mynshuwa, ka Windows Server 2012 kam don jingkyrshan ia ki computer ba pyndonkam da ka Itanium, bad ka don saw tylli ki jingpynmih.
Ka la kynthup ia ki briew na ym duna ia ka shispah tylli ki jait jingpule.
Jingpynkylla
Ka Europe ka pyndonkam ia ka 900 bad 1800 MHz bad ka North America ka pyndonkam ia ka 850 bad 1900 MHz.
Ka jaka Korea kaba jan tam (Ulleung-do) ka jngai 87 km bad lah ban iohi ia ka ha ki sngi fair; ka jaka Japan kaba jan tam (ki dulir Oki) ka jngai 157 km.
Ki jingrwai ha ka ktien phareng ki shah ban kiew bha hapoh ka chart, lada u nongrwai Hispanic u la shon ia ka.
Ki Zero halor ka China, 1941-1942.
Katba ka Proserpina ka dang don ha ka pyrthei poh khyndew, ym don jingthung ba lah ban mih ha ka Pyrthei bad ka dei ka por lyiur.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Oxford, New York.
1887 ki jingseng ha Kansas
Ka Beaujeu ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kumjuh ruh ka LCM jong palat ar tylli ki integer ka dei ka positive integer kaba rit tam kaba lah ban phiah da uwei pa uwei na ki.
Ki bniat jong u Suchosaurus ruh ki iajan bha bad kiba na u Cristausaurus bad u Suchomimus, kane baroh ka mut ba u don ia ki jinglong kyllum jong u dkhot na ka kur Baryonychinae.
2003 – U Foday Sankoh, u nongïalam ki lehnoh Sierra Leone (b.
Hangta ki la iakynduh ia kawei ka kynhun shipai West Saxon hapoh ka jingpyniaid u Ealdorman Athelwulf.
Ka jinglong jingman jong ki nong America
2006 – U Lou Rawls, u nongrwai-nongrwai, u nongpynmih bad u aktor na America (b.
Ka jingduh noh hapdeng ki khlur ka long haba ka jingshai jong ka bording jong kaei kaei kaba don ha ka bneng ka shah khanglad bad/lane shah pynphriang ha kiwei pat ki tiar ha ka bneng bad ka dewbilat jong ka bneng.
Ka jaka jong ka Brioude
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1988.
Yakılacak Kitap - 1968
U Benny bad u Bjorn baroh arngut ki don la ki jong ki kynhun tem shimet.
1993 - Ka jingïateh kular jong ka seng pyrthei halor ka jingkylla ka suiñbneng
La pynwandur pura ia ka da u Alfred Wegener u geologist bad meteorologist jong ka German ha ka snem 1915.
Kumta ym bun ka sniehdoh kaba poi shabar.
Taleb Larbi
Glee: Ka Jingrwai, Ka Album Krismas (2010)
Ka krem ​​rit ha kaba u Lasseter u leit rieh ka long (mynta la ju khot ka Lasseter’s Cave ha ka ktien Phareng).
U la rem, bad u Stalin u la wan ha ka bor.
La ialehkai hapdeng 2 tylli ki kynhun kiba don ia ka kyrdan kaba shisngi.
Ka EPOC, mynta ka sngi ka dei ka Symbian OS .
U Scott “Scottie” Upshall (la kha ha ka 7tarik Lber, 1983 ha Fort McMurray, Alberta) u dei u nongialehkai ba rim jong ka Canada ha ka liang kadiang jong ka Arizona Coyotes.
Ka aiom kaba hynriew jong ki nongpeitkai!
Ka la long ruh ka thma kaba nyngkong eh kaba la pynpaw da ki kot khubor lyngba ki dur bad ki nongthoh khubor.
Luzhkov
Kumjuh ruh ia kane ka jingbam, la ju don teng teng u khaw, u dohkha ba la tyrkhong bad ka umsoh.
Naitung 24 – Arngut ki nongshong shnong ka Canada ki la pyllait na ka jingshah set ha China hadien ba u heh jong ka Huawei u Meng Wanzhou u la pyllait na ka jingshah set iing ha Canada.
Ki jingthung kiba don ha kiwei pat ki jait jingthung lait na ki Asteraceae kiba teng teng ki ju khot thistle ki kynthup:
1 La pyni ruh ha ka NBC Kids.
La kha ia ka kumba ha ka snem 1940, ha kawei ka jaka kyntang hajan Kata Ala, ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ia ki molecule ADP bad ki phosphate ba lait la pyndonkam biang ban shna kham bun ka ATP.
U dei u nongtem keyboard ba tynrai bad ki khmat kiba rit.
Namar ba ki anarcho-capitalist ki kyrshan ia ka jinglong shimet, ki ngeit ba u briew u lah ban long trai ia ka iing ne ka khyndew khlem da pyndonkam shisha ia ka.
Ka Pack 1: "Ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ia ki Pack khana".
U Rolando Panerai, 95 snem ka rta, u nongrwai baritone na Italy, uba ioh pang dohnud.
"Halor ka Jinglong bad Jingphiah ia ki Cell", 1876 – ka kot ha kaba u la buh ia ki nongrim ba kongsan jong ka mitosis .
Ki don shibun ki dieng rhododendron ha Portmeirion, kiba long ki bynta jong ki kper kiba leit kylleng ka ri.
Ka Jingiaseng (39173)
Kiwei pat ki briew: Ka jingiathuhkhana kaba phylla (1981), shaphang kawei ka samla kaba mih na ka jingpang coma.
Ki wah jong ka Texas
U Vasili Shaptsiaboi
La pynbna nyngkong eh ha u bnai Iaiong 2014.
Ki briew na Brescia
Unofficial website jong ka Petrozavodsk
Ka Ana ka sei katto katne ka pisa bad ka suloi.
2015 - U Peter Howell, u aktor na England (b.
La thaw ia ka ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1823.
Denis Thatcher (1915–2003), u tnga jong ka Margaret Thatcher
U Melvin u phong da ka jain rong saw jong ki riewshlur, bad la pyndonkam ia u ban pynjah burom ia ki riewshlur.
u soh mung
Kumba la kdew ha ki kot lyngkdop jong ka Library jong ka ri Bilat, ka jingpynmih nyngkong eh jong ka Rockas ka dei ka Ford jong ka `Ka long kaba sngewsih ba ka long ka nongkhaii met ` hapoh ka kyrteng jong ka New Theatre ha ka snem 1980 bad ka la long ka jingsdang jong ka ban thaw ïa ka Theatre jong ka pyrthei.
Nohprah 29 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines 157, ka Douglas DC-6, kaba dang ïaid lynti na New York sha Mexico City ryngkat bad 46 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei, ka la kylla na ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la ther ïa ki jingtei hadien ba ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki la duh bor ha ka lynti kaba khatduh ban poi sha ka Dallas Love Field; 26 ngut ki nongleit jingleit bad 2 ngut ki nongtrei liengsuiñ ki ïap.
Ka la shad ia kane ka ballet lyngkot (tang saw minit) kumba 4000 sien.
Hadien kane, u Johnson u la shakri ha ka Senate shwa ban shah jied kum u vice president.
U Ian Abercrombie (11 Naitung 1934 – 26 Jymmang 2012) u dei u aktor na England.
Kane ka long kaba eh ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki briew, kham bunsien namar haba u nongpyndonkam u hap ban leh ia ka hukum kaba jrong, u lah ban duh ia uwei ne ar tylli ki dak, kumta ka kompiwtor ka pyni ia ka jingbakla, bad u hap ban leh biang ia kata baroh kawei, kaba lah ban pynsyrwa kai ia ki kynta.
Mynta ba la ai bor jadu, kine ki san ngut ki smai ban im katkum ka pateng jong ka longiing jong ki.
1998 - Ka jingiateh jong ka Sngi Palei
Kum ka nuksa, u Plato u ong ba ka mynsiem ka long ka kynrad jong ka met.
U la long uwei na ki khlur banyngkong eh ba la antad ia ka jingjngai jong u lyngba ki jingthew parallax.
Arkansas — 28 tarik Iaiong, 1924
Ka Kashari Appeal na ka bynta ka 5th Circuit ka dei ka Kashari appeal kaba don ka bor, ne ka bor ain, ban bishar bniah ia ki mukotduma ba la rai da ki iingbishar kiba kham duna ka bor ha ka 5th Circuit.
Da ka jingbatai jong u hi, u Klavan u la sdang kum u liberal Democrat hynrei hadien ba la kut ka thma bah u la pynkut nia ba u Ronald Reagan u dei u daw ba ka la kut noh.
Shiphew tylli ki park ba la pynroi sawdong ka rud duriaw.
Ka Tukwila ka don ruh ia ka Intel QuickPath Interconnect (QPI) ban bujli ia ka rukom shna bus Itanium.
U Taylor u la shongkurim ia ka tnga jong u, ka Florence Mary Parsons ha ka snem 1907.
Ka jingngeit trai ri jong ki Slavic
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League club Yamaha Motors (hadien Júbilo Iwata) ha u snem 1990.
Runners Up (11): 1895, 1907, 1910, 1936, 1950, 1974, 1977, 1988, 1989, 1990, 1997
Kine ki gene ki code ia ki nongpdiang jong ka membrane na ka bynta ban kit ia ki, kum ka nuksa, ki molecule zinc.
U Louis Pasteur chemist na France u long uba nyngkong eh ban batai ia ka lactic acid kum ka jingmih na ka jingpynkhreh da ki khniang jingpang, ha ka snem 1857.
U Dubois u la hap ban lum pisa ban lah ban siew ia kata.
Ka nongkyrshan ia ki kam shna jingshna, ka la ai ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ka Medici (kynthup ia ki jingdon jong ki iing Uffizi, Palazzo Pitti bad Medici villa) kiba ka la ioh pateng hadien ka jingiap u hynmen jong ka u Gian Gastone ha ka snem 1737, bad ia ki spah Palatine jong ka sha ka jylla Tuscan, ha ka snem 1737. ka jinglong ba ym don kawei ruh kaba la weng noh.
Ka Shamma ka don shaphang sepngi na Leh harud ka kshaid Indus bad shaphang sepngi na Khaltse.
Ka jingpynbeit jong u Ioannis Bakhuid
Ki ain jong ka jingshun/ka jinglong kynthei
1977 - Ka Annett Louisan, ka nongrwai German
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim la thoh da u Radwimps.
Ia ki lain bad ki tnum jong ki thliew ha ka board bretboard la ju thoh da ki nombar bad ki dak.
1908 - U Edgar Faure, u riewsain pyrthei bad u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka rukom soi digital ka don ar tylli ki rukom:
U la jop ia ki ar tylli ki jingiakop ha kaba u la jngi, kata ka 100 bad 1200 meter freestyle.
Ia ki dulir la buh kyrteng kum ka ‘Ka jaka jong ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang’.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1950
Ha ri India ka flu kaba ki khot ka Spanish flu ka la saphriang kum ka khlam kaba la pyniap ia kiba bun ki briew.
Ha ka snem 1817 la seng ia ka nongbah Marthasville da u Dr. John Young na Kentucky.
U la don 59 snem ka rta ha ka por ba u iap, shisngi shuwa ba un dap 60 snem.
Ka ktien (ba kyllum) -Nongshongshnong
Ki briew ki lah ban jngai na ki khniang jingpang.
Hướng Dương
Ha ki snem 1950, u la ïalehkai haduh 17 tylli ki jingïalehkai Test, ha kaba u la ïoh ban khur 76 tylli ki wicket ha ka bol kaba pawnam kaba long 18.56.
Ka allele kaba la buh thikna ka long kaba iadei dur na ka bynta baroh ki dkhot jong ka jingbun briew.
Ha ki jaka:
Ka jingsngewtynnad jong u Bear ha ka liang ka jingstad ka la iarap ia ka jingsngewtynnat jong ka kynhun ia ki jinglong ba phylla jong ka sur.
Ka Japan, ka India bad ki ri ba la synshar ia ka ri Bilat barim ki pyndonkam da ka jingsdang (hanging).
Ha u snem 2013, u Hernandez u la shah pynngat ha ka kam pyniap briew kaba nyngkong.
Ha kane ka por ki bor ki lum haduh ba kin da biang ban pynlong ia ka jingtwa.
1857)
Kyllalyngkot
Ha ka por ba trei, u nonghikai u la kynmaw shibun ia kiei kiei kiba la leit noh, u la iasam ia ki jingshisha kiba sngewtynnad bad ki jingpyrkhat jong u shaphang ki nongthaw jingrwai.
Ka tnum ka khanglad ia u slap bad u slap bad ka iada ia ki briew na ka sngi.
U la niah kali ha ka GP2 Series, ha kaba u la jop ïa ka jingïamareh ba nyngkong jong u ha Spa Francorchamps ha Belgium, bad u la test na ka bynta ka kynhun ïalehkai BAR-Honda Formula 1.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew lai-E ka la mih na ka jingpynthut ha ka 7 tarik u Lber.
Ka jingpynkylla ia ka jingjrong jong ka horizon level ka pynkylla ia ka jaka peit na ka bynta ka dur.
Yicheng ()
Ka wah (36074)
Shithi u Jakob
Ki katto katne ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka sniehdoh ban pynmih palat ia ka growth hormone, hynrei kaba kham paw eh ka dei ka jingpang tumor ha ka sniehdoh kaba ki khot ka pituitary adenoma’.
Ka jingïalehkai-1 (Ka Muta Bakhraw)
[Ka jingkren jong u kaba jrong tam kaba la tip ka batai ia ka unit jong ka por kaba la tip kum ka "Ki Dieng", bad hadien kata la shim ba kiwei pat ki jingkren jong u ki long kiba jrong haduh katta katta ki "milli-Dieng"!]
Ka jinghikai 25
La pyniap ia u da ki arngut ki dwar, u Fjalar bad u Galar, kiba la khleh lang ia ka snam jong u bad ka dud ban shna ia ka mead kaba khlain bor kaba pynkhih ia uno uno uba dih ia ka ban kren da ka jingstad bad ka poitri.
Haduh ka snem 1949, ka Cooch Behar ka la long ka ri syiem kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
U iguana u kham sngewtynnad ia ki jaka ba don maw, ba shai ka sngi, ba plie ha ki khlaw kiba rkhiang ne hajan ka rud duriaw.
Angela Montenegro, u nongthoh thok na ka Bones (TV series)
U la risain noh ha u bnai February 2005 hadien ba uwei u nongtrei u la kynnoh ia u Lubbers ba u la lehbein ia ki kynthei.
Ochilt dieng
.ەلئمە قراشى
Ka phlim jong ki soh khlaw - Ki sur ba la pyndap
Nasheed Na Ka Album "Ki Dohnud To Long Isynei"(2012)
Uzume la dang mane haduh mynta kum u kami Shinto.
Kum ka nuksa "" ka dei ka IBAN jong ka ri Bilat na ka bynta ka bank account ha ka National Westminster Bank.
Ka rukom U long (2004)
Ka Japan ka la aiti noh bad ka thma ka la kut noh.
Jymmang 3 – U Zygmunt Janiszewski, u nongkhein jingkhein na Poland (b.
Kane ka dei ka thup jong ki jingialehkai prototype na ka bynta ka Atari 2600 video game console, ba la pyni katkum ki dak thoh.
Ka tiar kan paw ha ka rong kaba pura hynrei kan paw shapoh ha ka screen/jingker kaba mih pyrshah ia ka thliew kaba don hapoh ka kamra kaba dum.
Ka lawei jong ka bor ding bym dei nuclear na ka bynta ka Germany bad ka UK
La ngeit ba u William Nichols u dei u nongthaw jingtei.
U la iarap ia ka ban tip kumno ka sorkar ka treikam.
Kumta mynta ngi phiah ia u A da u p bad ruh ngi phiah ia u B da u p. Bad ngi ioh ia ka jingmih kum A* = B*.
Ki kyntien jingrwai ki la ring na ki jingkynmaw jong u Lennon shaphang ka Strawberry Field, ka iing jong ki shipai jingpynim ha Liverpool, ha England, ha kaba u Lennon u la leit kum u khynnah bad ki paralok ba marjan.
U dei u "nongbeh" ha ka jingpyni jingkylli jong ka ITV kaba ka The Chase.
(2013) Ka jingbun snam: Ka jingjop ia ki jingeh pyrshah ia ka shini, ki jingbam ba la pynkhreh, ka jingbun snam, bad ki jingpang.
Ki Cahapas ki long ki jait jingbam.
Ka jaka ai jingiarap ia ka imlang sahlang
Kane ka jrong shaphang mihngi shaduh ka pliang jong ka Africa.
La kynthoh ruh ia ka jingtrei jong ka World Bank halor ka lad ban pynbeit ia ka jingkylla ka suinbneng bad ki jingma ia ka mariang.
Ka jingialehkai Royal Rumble ka ju long kaba ha khlieh duh jong ka card.
Ka thup jong ki jingjia ba kongsan jong ka juk thymmai
U Marx u la kynthoh ba ia ka jingsiew hapoh ka jingsynshar khadar la pynbeit ym da ka dor ba la thaw da ki nongtrei ha ka por ba la buh, hynrei da ka jinglut jong ka bor trei jong ki (ka jinglah ban trei).
U Cole Deggs bad u Lonesome (Columbia Nashville)
Ka arrondissement jong ka Draguignan ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnat Var, ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Kane ka la pynlong ia ka kynhun pahara duriaw jong ka ri America kum ka tnat jong ki shipai jong ka ri America.
1997 - U Toshiro Mifune, u nongak phlim na Japan (b.
Ia kane ka series la pyniaid da u Onat Diaz, u Darnel Joy R. Villaflor, bad u Jerome Chavez Pobocan.
Sermur (23171)
Ka Aurora ha ka Encyclopedia Mythica
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Innocent XI
Hynrei u Downes u la iehnoh ia katei ka kynhun ha ka por ba shon ia ka album ban thaw ia ka kynhun tem Asia ryngkat bad u paralok barim jong ka Yes u Steve Howe.
Jacques-Louis Dabid (yp ha ka snem 1825)
Ha u snem 2013, la pynmih ïa ka Net Nanny Social ban ailad ïa ki kmie ki kpa ban peitngor ïa ki kam jong ki khun ha ki social media bad ban ïada na ka jingshah lehbeiñ ha ki internet, ka jingshah thombor ha ki internet, ka jingshah pynjot ha ki riew shim kabu, bad ka jingpynsaphriang ïa ki dur bad ki video kiba sngewtynnat.
U Director u pynïaid ïa ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Commonwealth lyngba ka Parks Australia, kaba dei ka bynta jong ka tnad ba peit ïa ka mariang bad ka um.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2017, la ring dur ïa u Griffin ba u bat ïa ka khlieh lamler ha ka dur jong u President America u Donald Trump kaba la tap da ka snam.
Ka kyrteng naduh kata ka por ka la hiar ha ka jinglong ba pawnam jong ka ha ri America.
1429 – Ka Joan of Arc bad u Dauphin jong ka France ki rung ha ka nongbah.
U Jukka Virtasen Hastatteluja Ja OHjelmia YLEn Elävässä Arkistossa
La tip ia u kum u myllung uba don ka dohnud ksiar.
Ym don ka jingpynkylla pateng ha ka jinglong tynrai: kano kano ka jinglong tynrai na ki kpa tymmen kiba kham mynshuwa ban ia ki kmie ki kpa ka dei ban iaid lyngba ki kmie ki kpa.
Ha ka snem 1977 haba u la duh noh ia ka shuki.
1951 - U Tom Perry, u Lat ba 14 jong ka South Dakota (b.
Ka CINES ka jaka ai jingtip jong ka ri jong ka ri, ka Ri France
Ka jinglum jong ka IMA ka kynthup ia ki jingtrei jingtrei jong ki nongdro ba pawnam ha ka thain.
U Renzo Calegari (5 Naitung 1933 – 5 Naiwieng 2017) u dei u nongthoh comics na Italy.
Ha ka snem 1897, ha ka rta kaba 19 snem, u Fahn u la shong kurim ia ka Rachel Keren bad u la leit sah noh sha ka shnong trai jong ka tnga jong u, ka nongbah Halicz ha Poland.
U briew u i kumba ki hap ban iai kren
1994-2014
1957 Ki jingthoh ba khraw ha ka saian (nongthoh); Ki kot jong u Prometheus (ka jingpynmih biang ha ka snem 1994)
Ha kane ka jingsynshar la pynbeit ia ka Fuero de Infanzones.
Ka jaka treikam jong ka Azerbaijan Railways ka don ha ka nongbah Baku.
London: Thames & Hudson
Ki jingthoh shaphang ki briew kiba don ha ka bor:Ki nongialam sorkar jong ka pyrthei, sla 190.
Pinyin Annotator Ka pyndap hi dalade ia ki dak sawa (pinyin) ha jrong jong ki dak China.
Ki la sdang ban pyrshang ia la ka jong ka rukom ban pynlong lyngkot ia ki URL na ka bynta ki khubor ba beit ha u bnai Risaw 2010.
U Mime u dang pynkhih ia ka waitlam, u da pyrshang ban pynbha ia ka waitlam kaba la shah pynpra ha u Wotan ha ka bynta kaba ar jong ka Die Walküre.
U Nongïarap Coach: U Mike Krzyzewski
Ka jingjrong jong ka ka long 136.6 kilomitar (84.9 mail).
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Mexico, u nongmihkhmat, u nongiasaid ain, u myntri kam bar ri bad nangta u myntri kam poh iing ki ieng hadien ha ka lain jong ka jinglong president.
Ha ka 19 tarik Nailar 2022, u Leung u la pyllait noh na phatok.
U Fou Ts'ong (; 10 Risaw 1934 – 28 December 2020) u dei u nongtem piano na Britain uba la kha ha China.
115-117 - ka jingleh pyrshah kaba ar, namar ka jingsiew khajna palat
Ka la shim dur ia u Lawrence Ferlinghetti, u Allen Ginsberg bad u Peter Orlovsky, u Gary Snyder, u Gregory Corso, bad u Robert Creeley.
Ha u snem 2007 ki la shah pynhap noh na ka Footall League sha ka Nationwide Conference ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ki hynrei ki la kiew biang sha ka League Two ha u snem 2009 haba ki la pynliem ïa ka Cambridge Utd ha ka Conference Play off Final ha Wembley Stadium.
Hadien ka jingiap u Muhammad ha ka snem 632, ki Madinan Ansar ki dang iasaid nia mano -napdeng jong ki- ban bujli ia u nongiathuhlypa u Muhammad ha kaba pyniaid ia ki kam jong ki Muslim.
Ka la iap noh ha ka Hospice na ka jingpang ha Minneapolis ha ka sngi kaba bud, la ker sawdong da ki dkhot jong ka iing jong ka.
Ha ka federation, ia ka bor synshar la phiah hapdeng u khlieh (kum ka nuksa ka sorkar pdeng jong kano kano ka ri) bad ki kynhun sain pyrthei ba synshar da ka (kum ka nuksa ki jylla ne ki jylla jong ka ri).
Ki jingshna jain jong ki ballet
Ka Liverpool ka la lah ban pynliem ia ka Tottenham da 2-0 kol da u Mohamed Salah bad u Divock Origi.
Ka NWA World Tag Team Championship (ka dur jong ka San Francisco) (ar sien) (bad u Pat Patterson)
Ka jingpang sniehdoh
Bun ki briew ki khein ia ka kum ka thma kaba la pynim ia ka Australia.
1901 U Charles Farrell, u actor America (d. 1990)
1973 – U John Creasey, u nongthoh bad u riew sain hima sima na England (b.
Ka jingialap elekshon biang ha u snem 2010 kaba khlem jop
U Daniel Inouye (1924-2012), u nongïoh ïa ka takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar bad u Senator jong ka US na Hawaii
Ka la jop ïa ka US Open ha ki snem 1975, 1976, 1977, 1978, 1980 bad 1982.
Ha ka snem 1946 ha ka European Championships u Monti u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 100 mitar.
U Syiem Tongzhi (Ka China)
Ka jinglong riewkhuid
Ki Nongthaw Pyrthei: Ki Jinglehkai SF ha ka Pyrthei (2001, )
La weng noh ia u namar ka jingleh bymman.
U Gerhard Sommer u SS-Kriegsbor u la iehnoh ia ka jingialehkai kaba ym lah ban ong ha Hamburg.“
360s
U Yukio Hatoyama (la kha ha ka 11 February 1947) u dei u riewsain pyrthei na Japan.
Shining Hearts: Shiawase no Pan (Rufina)
U Benjamin Bratt (la kha ha ka 16 tarik u December 1963 ha San Francisco, California) u dei u actor na America.
Ka dur ka don ha ka gray scale kaba don ia ka jinglong kaba biang wat la ka kti ka la pyndonkam, da ka jakhlia, da ka umphniang ne da ka jingkhluit.
Kine ki heh harum ki bat ia ki kam kiba la khein ba ki dei ki kam ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri.
U Viktor Tsaryov, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach ka Russia (ka Dynamo Moscow, ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Soviet Union).
Kane ka dei ka thup jong ki aiom jong ka National Hockey League naduh ka snem ba nyngkong jong ka lympung, bad kumjuh ruh jong ka lympung kaba la kylla long ka, ka National Hockey Association:
Ka jingpyniap ialade ha u snem 2019
Ki khniang jingpang ki kham phiah da ka jingphiah cell khlem ka jingshongkha, hynrei ki don ka jait jingshongkha da ka jingpynkylla ia ki gene ba jrong.
December 14 – U Andrei Sakharov, u physics bad u nongialeh pyrshah jong ka Soviet (b.
La ong ba u DiFronzo u dei u briew ba la shna, bad u ieng haduh 5’8 bad u khia 185 pound.
Ki jain jong ki nongthoh
1924 - U Lyubov Popova, u nongdro dur na Russia (b.
U Antonio um lah ban siew ia ka pisa ba la shim ram ha ka por kaba biang.
Ia ka jait la phiah ha ki saw jait .
1976 U Massimo Oddo, u nongialehkai phutbol na Italy
U Vivek Oberoi
Ka Formula One ka la wanphai biang sha North America na ka bynta ka Detroit Grand Prix, ha kaba u Watson u la jop biang, ha kane ka kynti na ka kyrdan ba 17 ha ka grid, ban lamkhmat ïa ka lympung.
Ka histori jong ka Scotland ka sdang naduh ba ki briew ki sdang nyngkong eh ban shong ban sah ha Scotland hadien ba la kut ka juk ice kaba khatduh.
Ka Harghita County ka don 4 tylli ki municipality, 5 tylli ki shnong, bad 58 tylli ki commune.
U dei u nongialam ka BJP na Bihar.
Ia kane ka jingleh la ju pyniaid da ka rukom treikam (OS) kaba pyniaid ia ki tiar jong ka rukom treikam.
La wad ia ki nongleh kam sniew (2009)
1906-1918 ka klob ialehkai
Kine ki jingpule ki iasyriem bad ki jong ka Enceladus, ha kaba ka um kaba mih na u south pole jong ka ka kjit ia ka electron plasma.
Ka don ruh ia ka jaka peit bniah hapoh um ha ka Duriaw Basaw.
U Lary u la khlad noh ha ka 13tarik December 2017 ha Northport, Alabama na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
Artylli ki jingthung la ai kyrteng da u, u Sturt’s Desert Pea (Swainsona formosa), u dak syntiew jong ka South Australia bad u Sturt’s Desert Rose (Gossypium sturtianum), u Sturt’s Desert Rose (Gossypium sturtianum), u dak syntiew jong ka Northern Territory.
Lah ban pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki tiar pynbthei, kum ka lead azide.
Hynrei ia ka jinglong jong u la wad bniah ha ka kot kaba khatduh jong ka thup.
Jingrwai parakit sukkar
Metroid
U Kant u ong ba ki jinglong akor ki dei ban long ki bym don jingteh, kiba thikna; u la thoh ia ka jingbthah kaba kongsan.
Ha ki snem 1930 kiba hadien la nang iohi ia ki ain pyrshah duma ba la pyntreikam da ki Nazi.
Kum u maw shna ïing
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Arboga.
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Hammerstein.
Ha ka snem 1948 ka tnad tnat khlaw ka la shimti ia kane ka kut.
U Taufiq (teng teng la spel Taufik) u dei u tnga jong ka Megawati Sukarnoputri, President jong ka Indonesia naduh u snem 2001 haduh 2004.
Ki Bangladeshi America ki dei ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Bangladesh.
Ha ka snem 395 H.K., ka hima Rome ka la phiah ar bynta.
U Billy u la iakynduh nyngkong ia u Hendrix ha ka bynta ba sdang jong ki snem 1960, ha ka por ba ki dang don baroh arngut ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
U nongpynkhuid, u Bruce 2003.
Ka jingiakren bad u Abourezk shaphang ka jingai jingmut bad ka jingpyrshah, ka 25 tarik u Risaw, 1990.
U Wycliff Gordon
U la long u Lat jong ka Illinois naduh u bnai Jymmang 1991 haduh u bnai Jymmang 1999.
Ki jaka kiba heh jong ki tiar kiba kham heh kiba la tip kum ki lyoh molecular ki ailad ia ki jingkylla ha ka met ban jia.
Ki ong ba u la pynkylla lut ia ki kot ki sla shaphang ka kmie bashisha jong u hadien ba u la ioh ia ka bor kaba kham heh.
U pyniap ia kino kino kiba la suba ba ki lah ban long ki jingma ia ka jingsynshar jong u.
Ha ka snem 1872 u la thoh ia ka oratorio Rédemption.
U Jagmohan, 93 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na India, u Lat ka jylla (1980-1981, 1982-1984), u Lat ka Jammu and Kashmir (1984-1990) bad u MP (1996-2004).
Ka don shaphang sepngi jong ka tnad Indre-et-Loire ha ka thain Centre-Val de Loire, shaphang sepngi jong ka Paris, bad ka long ka subprefecture ha kane ka tnad.
Ia kane ka jait jingthoh la ju batai da kaba pyndonkam ia ki metadata.
Ka ju jia hadien ka rta kaba 8 snem, bad ka dei ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jinglong samla ha 60% ki kynthei.
U Curt Stern (30 tarik u Lber 1902 – 23 tarik u Lber 1981) u dei u nongstad genetics na America uba la kha ha German.
Ka komiti pud na ka bynta ka ri Wales
"Ki shyieng ki don la jan tang ki cholesteroid, ka dak kaba la shem tang ha ki mrad...
Ha ka snem 1992, u la ioh ia ka Pritzker Architecture Prize.
Ka dohkha kaba saw
La pynïaid ïa ka da u Jeff Probst.
U Tomoyoshi Ono (kha ha ka 12 August 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ki chordate u iaid lyngba ka liang ba shadien halor ka kpoh.
ka jinglong jingman.
2010: Ka jingjop arsien ha ka IPL bad ka CLT20
Kane ka long namar ba ym don u bsein shynrang uba la pynkha khun ia ki, hynrei namar ba ka donkam ruh ban bam ia ki jingbam kiba don bun ka calcium.
1965 Ka Knack (Ka Hima Ri Bilat)
1905 - U Konstantin Savitsky, u nongdro dur na Russia (b.
Ki phlim bad ki jingpyni ba la ai kyrdan R ki paw ha ka Hulu bad ha ka pyrthei Star hub, bad ki phlim, ki jingpyni dur, bad ki jingpyni TV kiba pyni ia ka jingdih duma, ki kyntien sniew, ki jingleh donbor, bad ki jingpyni dur ba sniew ia ki nong Africa, ki trai ri trai muluk, ki nong Asia, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid ki wan ryngkat bad ka jingmaham . .
Ki kpa tymmen jong ka jaidbynriew Romani ki dei ki 150,000 ngut ki mraw kiba la shah beh noh hadien ka thma Kalinga.
Ha u snem 2010, u la ïakhun ha ka City of Villa del Rio Race, ha kaba u la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh kaba 500 meter.
Watt, ka Emily (2005 24 tarik u Risaw).
U Helmut Jahn (4 Jymmang 1940 – 8 Naitung 2021) u dei u nongshna ïing na ka ri German-America na Chicago, Illinois.
Ka phang pdeng jong kane ka phlim shaphang ki zombie ka long katkum ka jingrwai jong u Kenneth Webb ha Broadway kaba kyrteng ka Zombie.
Ki Verdin teng teng ki pyrshang ban ioh ia ki jingbam ba rit jong ka um shini ba la tyrkhong na ki jaka ai bam ia ki sim.
U Obi u don ha ka jingbishar namar ba u la shim pisa.
Ka ktien Romania barim na ka bynta u khla ka long Dracul, kaba ha ka ktien Romania kaba mynta ka mut "u ksuid".
Ha kawei pat ka bynta kaba kut ki don ki sim kiba stad tam: ki sim kiba kham stad (ka kynhun sim kaba donbor tam, kynthup ia ki sim) bad ki sim, ki blang bad ki blang.
2001-2002
Ia u Urania la shim na ka muse jong ki Greek jong ka jingstad bneng.
U nombar ha ka ktien Spanish lane ka ktien Italy .
U dkhot jong ka African National Congress, u dei mynta u Myntri ka tnad Telecommunications bad Postal Services bad mynshwa u la shakri kum u Myntri ka tnad ïada ïa ka Jylla (ba la ai kyrteng mynshwa kum u Myntri ka tnad syntiat).
Ki ktien jong ka ri India
U Mario Casas Sierra (kha ha ka 12 Kyllalyngkot, 1986, A Coruña) u dei u aktor na Spain.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Eleventeen, ha ka 6 tarik u Lber, 1992.
Ia kane ka album la ai kyrteng “Ka janmiet bad u Belafonte/Makeba.” Ki la ioh ia ka khusnam Grammy ha ka snem 1966 na ka bynta kata ka album.
Ka jingmih snam
Orlando Bloom (13 Jymmang, 1977–), u aktor uba la ak kum u Legolas ha ka phlim Lord of the Rings bad The Hobbit
Paris Bathymmai
Ha ki snem 1980, ka jingpyndonkam ia ki ka la duna ha ri Europe.
Ha ka rta kaba hynriew snem kata ha ka snem 1991, u Mars u la paw ha ka The Arsenio Hall Show kum u nongleh dur ia u Elvis Presley.
Ki nongbah (Kota) ki dei ki jaka shong jaka sah bad ki kam jong ki nongshong shnong kiba don (kiba iadei bad ka jingpyniaid bad pyniaid ia ka kompeni ne ka seng) ki tduh/ki pud ba la pynbeit da ki ain bad ki kyndon, kumjuh ruh ki jaka shong jaka sah kiba la pyni ia ka jinglong bad (ki jinglong/ jinglong/ jinglong) jong ka jingim kaba shong ha sor.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka por na shathie, kine ki long ka Partenstein, Frammersbach, Flörsbachtal, Fellen, Burgsinn, Rieneck, Neuendorf, Gemünden am Main, Karlstadt, Steinfeld, Neustadt am Main bad Rechtenbach.
Haba la kdew nyngkong ia ka Kundu ha ka season 2, la ialam ia ka da u President Nimbala uba la shah pyniap ha kaba kut jong ka episode.
Ka Panthers ka la iasoi ia u Kulikov ha ka 29tarik Naiwieng 2009.
Ka Rebecca bad ka Robyn; Ka Rebecca bad ka Casey.
U Kavan u la leit jingleit shibun ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la sah 22 bnai ha New Zealand.
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 1986-01-03, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 1.
La ai burom ia u namar ba u la shna ia ka nongbah bad pynbeit ia ki jingdonkam bad ki jingtei jong ka.
U Richard III u dei u histori ba la thoh da u William Shakespeare.
Ki nongialehkai (khniang), ka jait khniang Saturniinae
"Uwei u nongsynshar ba la biej" da ka Grunge City na ka jaka pule jingrwai jong ki liengsuiñ (WCW)
Ka jingshah pynsniew ha ki nerve ka pynmih ia ka kynhun jong ki dak bad ki jingpang kiba kyrpang bha.
Ka jingmut ka iadei bad ka jinglong baroh jong ka Balang kaba kham heh (kum ka Balang Katholik ne ka Balang Orthodox).
U Fernando Mario Chávez Ruvalcaba, 88 snem ka rta, u Bishop jong ka Zacatecas (1999–2008), u COVID-19.
Ka Anaconda, ka nongbah jong ka Deer Lodge County, ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montana jong ka America.
Ia ka jingkhaii bad jingai laisen hapoh ka kompeni la peit ha kane ka bynta.
Ki kopi ki la bun haduh katta katta ba ki dkhot jong ka White Rose ki la duh noh ia ki envelope ban buh ia ki kot lyngkdop.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong kane ka klob ha ka ‘FA Cup’ jong u snem 2017–2018. Ka jingïakhun phainal jong ka ‘EFL Cup’ 2018, kaba la long ha ka 25tarik February, 2018, ha ‘Wembley Stadium’, la iohi ba ka ‘Manchester City’ ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam da kaba thep kol. 3-0 pyrshah ia ka ‘Arsenal’.
Ka jaka treikam jong ki shnong lum ka don ha Villeneuve.
U Alvin, u Simon bad u Theodore
Ka jaiñ
Ka jingbitar bakhuid (2003)
2006 ka aktres ba bha tam - Fanaa
U Sacre u la ïalehkai basketball kolej na ka skulbah Gonzaga naduh u snem 2007 haduh 2012.
Ki marpoh khyndew ki iapher na ki maw.
Pyndonkam ia u halor u sohjew, u sohjew, u sohjew, ki jhur Benedict, ki dohkha, da kaba rwai ‘U sohjew, u sohjew,’ katba phi dang bam".
Speed ​​(1983 movie), ka phlim Soviet ba la pynïaid da u Dmitry Svetozarov
Ha u snem 2012, ki don 196 ngut ki briew.
La pawnam ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u T’Chaka ha ki phlim ba pawnam jong ka Marvel studios Captain America: Civil War bad Black Panther bad kumjuh ruh ha ka phlim How to Steal 2 Million ha u snem 2011.
Kiba bun ki skul ba pawnam ha kiba bun kiwei pat ki ri ki dang don ka jingpynshitom na ka bynta ka jingleh bymman, hynrei ka ju shim ia ki dur ki bym long kum ka jingshah set bad jingshah pynsangeh.
Ka la long hapdeng u Democrat Lyndon Johnson, President jong ka America, bad u paralok jong u, U Hubert Humphrey na Minnesota, pyrshah ia ka Republican Barry Goldwater, u Senator na Arizona bad u paralok jong u, U William Miller, Congressman na New York.
Kumjuh ruh, ki briew ha Serbia ki pyndonkam da ki dak Cyrillic ban thoh ia ka ktien, katba ki briew ha kiwei pat ki bynta ki pyndonkam da ki dak Roman.
1987 – Karen Gillan, ka aktres bad ka director na Scotland
Ka V&A ka don ia ka jinglum jingtip kaba neh kaba palat 4.5 million tylli ki tiar.
Kolajna/Ka jingdeng ryndang, (1926)
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Dirk Naumann, u Ralf Lehmann, u Volker Wurnig, bad u Max Wallner ha u snem 1994.
La leh nyngkong kum ki jingdro dur, kiba la jah noh mynta.
Ka jingwad ia ki sakhi ba paw ka la long kaba jylliew bad, ha ki por, ka la don ha ki jingpynbna lamler; kum ka nuksa, ia ka snam kaba lah ban long kaba la shim na ka kali jong u Deepak Kalpoe la test hynrei la lap ba kam dei ka snam.
Lada u cylinder u don ka radius bad ka jingjrong (jingjrong) h, te ia ka jingheh jong u la ai da kaba:
Kaba nyngkong ka dei shaphang ka sien kaba nyngkong ba u Archie bad u Michael ki iakynduh.
Ia u Baird la kha ha Helensburgh, Dunbartonshire, Scotland.
Ka synshar khadar jong ka ri - ka synshar khadar - Bucureşti
Ha u snem 2010, ka Ntetema ka la ioh ia ka khusnam ka jingshlur ha ka kam thoh khubor na ka International Women’s Media Foundation.
Ka sngi
Ki nongap khlaw kiba la buhrieh shadien ki maw, ki la siat ia ki suloi jong ki sha u coach.
Ki nongniah kali kiba la iakhun ha ka IndyCar Series ki lah ban ioh ia ka Super License lada ki pyndep ha ki hynriew tylli ki kyrdan ba nyngkong eh ha kane ka jingiakop niah kali.
Ka long kaba myntoi naduh ba la shna ia ki telegraph bad ki electromagnet.
Krutelle (86088)
U Evans bad u Molland ki la rai ba ki dang kwah ban iatrei lang.
U Marcel Henry, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri France, u Senator (1977–2004).
Ka rukom shna jong ka ka long ka NaNO3.
U la ïalehkai bad ki ha ka CAF Champions League bad ha ka CAF Confederation Cup.
Ka Jingshai (02452)
U Ricketts, u Taylor H., u Eric Dinerstein, u David M. Olson, u Colby J. Loucks bad kiwei kiwei.
Laisha Wilkins - Ximena Negrete de Zarazua / Daniela Negrete †
Lagun Air
Ka Brighton ka don ïa ka imlang sahlang jong ki LGBT kaba roi bha bad man la u snem ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong u bnai August la ju pynlong ïa ki jinglehkmen Pride.
U Frederick William u la pyrshang wat ban pynkut noh ia ki jingkyrkhu jong ka shnong.
U Genrikh Novozhilov, 93 snem ka rta, u nongshna liengsuiñ jong ka Soviet bad Russia.
Senator (1966-2005), u Lat jong ka South Carolina (1959-1963), bad u kyrtong President ha u snem 1984.
Katba u tnat bamboo u nang dap da ka um, un sa pynkiew ia ka lama.
U James Paris Lee (9 August 1831 – 24 February 1904) u dei u nongthaw jingthaw na Bilat, Canada bad hadien ha America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama naduh u snem 1974 haduh u snem 2018.
"Ka kmie jong nga ka nonglute kali" ka dei ka bynta kaba 2 jong ka Simpsonss ka aiom kaba 15.
Lber – U Big Moe, u nongrwai rap na America (b.
Ka dei ka jingpynbthei bom ialade.
U Danny Kaye kum u Phil Davis
Ka la ïadon lang ruh ha ka phlim "San Junipero" jong ka phlim telebishon Black Mirror.
1989 - Ka Armida, ka aktres, nongrwai bad nongshad na Mexico-America (b.
Ka Diana Santos (La kha ha ka 9 tarik Iaiong 1950 ha Mexico City), ka dei ka nongrwai sur na Mexico.
Ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba rim tam ha Spain.
La kha ia ka Swift ha North Adams, Massachusetts.
U Raymond Henry Williams (31 August 1921 – 26 Jymmang 1988) u dei u riew shemphang, u nongthoh kot bad u kritik na Wales.
U Beyer, u Jürgen, bad kiwei kiwei.
Kine ki khnai ki don ka rong saw ha kaba ki kjat ba shakhmat jong ki ki iakynduh bad ka met jong ki.
