U Ari Gold (11 February 1974 – 14 February 2021) u dei u nongrwai pop bad nongthoh jingrwai na America.
Haba ka phase jong ka jingmih ka long kaba sted, kata ka phase ka long kaba la khang.
Ka Riesbach ka dei ka distrik ha ka nongbah Zürich ha Switzerland.
Ka Carlisle ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Bilat hajan u pud u sam bad ka Ri Scotland.
Ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (la pdiang ha u snem 2006) .
U Kilij Arslan II u iatreilang bad u Saladin hadien ka jingiap u syiem Byzantine u Manuel I Comnenus
Ka met jong u kan ym heh shuh hadien kata.
Ha ka kot The Art of Roughhousing, u Anthony DeBenedet bad u Larry Cohen ki ong ba ka "jinglehkai khlaw" hapdeng u khynnah bad u kmie u kpa ka lah ban pynmih ia ka "jingkmen, jingieid bad ka jingiadei kaba kham jylliew".
U Amir u dang shah set phatok shi jingim namar ba u la pyniap ia u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Yitzhak Rabin ha ka 4tarik Nohprah 1995.
U sohjew uba lieh u lah ban thew ia ki katto katne ki symbai kiba lah ban bam:
Ka Carey ka la pynpaw ba ka la leit ban pynïasoh bad ka kompeni jong u Rapper JAY-Z, ka Roc Nation, na ka bynta ban pynïaid.
Ha u Jymmang 2019, u Leal u la pynpaw ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Sorkar Thain Kurdistan
CODEN (ka jingithuh ia ka jingpynmih kot ba la pyndonkam mynta da ki library; la bujli da ka ISSN na ka bynta ki kam ba thymmai)
Grigory sokolov - u nongtem piano
Ka la kylla long ka jingngeit kaba la ju ngeit ba ka jingbun jong ka jingpynjot, kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka U.S.
Kim Chan kum u Kpa u Chon Wang
Ka lah ban long ka jingshongkha.
Ia kane ka musical la pynmih ha u snem 2010 ha Royal Court Theatre, Liverpool.
Ki don 33 tylli ki consonant ha ka dak Burma.
Ka ICT ba la pyndonkam (Ka khusnam arsien)
Ka dei ka Anne, ka Syiem Syiem.
Ka United Kingdom ka thmu ban pynsangeh ia ka jingeh jong ka jingialeh hapdeng ki ri G8.
Baroh ki jingeh ba la kdew haneng ki long NP-Complete, kumta lada u nongdie u shem lad ban thmu kloi ia ka jingleit jong u, u lah ban iathuh ha ka nonghikai, bad ka ruh ka lah ban pyndonkam ia kata kajuh ka rukom ban buh por ia ki eksamin.
(2003, ka jinglehkai jong ka nintendo)
Ki dur kompiwtor ki long kiba myntoi shibun.
"Think for Yourself" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na England kaba ki Beatles.
Baroh ki jingialehkai ki don ki nongialehkai kiba iasam shibun ki jingkhih bad ki jinglong bad kiwei pat ki nongialehkai, hynrei da ki katto katne ki jingiapher kiba rit.
U Alex Grammas, 93 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball jong ka America (St.
Ki jingleh bieit jong ki ri Europe - Ka kot ban pynmih 2007
Ka la don wat ka jingiakop ialehkai kali ha ka pyrthei shabar jong ka Tripoli (ka jingiakop ialehkai bah jong ka Tripoli ).
Bop ia ka (2000)
ISO 3166-2:CO
U nongkren-blang (1994)
U Lebi
Drag (physics), ka bor kaba pynslem ia kiei kiei lyngba ki um
"Lynti sha Germany" la thoh da u Patrick Meighan.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba ar kaba rem dor tam ha kane ka aiom, hadien tang ka eriong Bob.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai: U Phillip Hughes na ka kynhun ialehkai jong ka New South Wales
Royal Fumble - Kane ka dei ka round kaba khatduh ha kajuh ka rukom kum ka Tail Tag.
"KA JINGPYNBNA."
Namar ka jinglong ba suk jong u, u Ozai u sdang ban ioh ia ka jingmyntoi.
Haba ki briew ki ioh ia ka jingsumar da ka rong na ka bynta ka jingpang cancer, lah ban pyndonkam da ki tattoo ban buh dak thikna shano ka jingshai jong ka rong ka dei ban kdew.
Kumba 15,000–20,000 ngut ki shipai Roman ki la dei ban iap; ym tang u Varus, hynrei bun na ki ophisar jong u ruh la ong ba ki la shim ia la ka jong ka jingim da kaba hap halor ki waitlam jong ki ha ka rukom ba la mynjur.
Ka Siamang ka dei tang ma ka ka gibbon kaba mih sympat bad kiwei pat ki sniang; ki ar tylli ki jaka jong ka ki long baroh kawei hapoh ki jaka ba la pyniasoh lang jong u Gibbon Agile bad u Gibbon Lar.
1912 – U Frédéric Passy, ​​u nongjop ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk na France (b.
Ka subtext ka long kaba ym shym la ong, hynrei kaba la pynpaw ne ai jingmut.
Ka Willis Group Holdings plc ka dei ka kompeni ba ai jingmut ia ki jingma na ki ri bapher bapher, ka kompeni ba ai insurance bad ka kompeni ba ai insurance biang bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Willis Building ha London haduh ba la pyniasoh lang bad ka kompeni ba ai jingshakri ha ka pisa tyngka ka Towers Watson ha u snem 2016.
Wharton, Cheshire, Bilat
U Alan G. MacDiarmid (14 Risaw 1927 – 7 February 2007) u dei u chemist na New Zealand.
Hynrei don ki stad saian kiba ong ba ki lah, namar baroh ki ia im lang bad baroh ki leh ia kajuh ka kam.
Ka jaka shong jaka sah ka long ka jaka ri bad jaka kha khun kaba kordor ia ki dohkha.
Kane kan jin da la kham eh ban ioh biang kumta ban iada ia ka system, la thmu ban pynhap ia ka jingkit da u nongpyniaid ia ka system.
Lada ia ka khubor la pynpoi ha ka ktien ba tynrai (ka jingbud ryntih jong ki dak kiba pynlong jingmut), te ka kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsawa ban ia ka ktien ba kren.
U la shna ia ki jingtei ha Albany, Boston, Buffalo, Chicago, Pittsburgh, Milwaukee bad kiwei de ki nongbah.
Ka Ocasio-Cortez ka la kren shaphang ka jingngeit Katholik jong ka bad balei ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingim jong ka bad ka jingïakhih jong ka na ka bynta ban pynkylla ïa ka aiñ ïa ki kam runar ha ka jingthoh kaba ka la thoh na ka bynta ka America.
Ki nongwan jngohkai ki rung sha ka iing syiem na Plaza de la Armería.
U Basen Murmu (9 Risaw 1987 – 8 Rymphang 2020) u dei u nongrwai ba pawnam ba dang mih na India ha ka pyrthei phlim bad album Santali.
Ka Estelle Getty kum ka Kmie Rangbah
Seyssel
Ha ka snem 1864 la kem ia u hajan Beechworth bad la phah biang ia u sha phatok.
Ki nongwad ksiar
U la ak ha ka phlim TNT Franklin & Bash bad ka phlim Adult Swim Newsreaders.
Ka long na ka jaitbynriew Ethiopia, Denmark, Czech, Yugoslavia bad German.
U Thomas Vinciguerra (8 tarik u Lber, 1963 – 22 tarik u February, 2021) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, bad u nongthoh kot na America.
1907 – U John Cody, u Cardinal America bad u Archbishop jong ka Chicago (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Kane ka jingeh ka pynlong ia ka jingwad ia ki data ban kham slem.
Ka Acanthaceae ka dei kawei na ki 23 tylli ki jait jingthung ha ka thup mint jong ki jingthung syntiew kiba don kumba 230 tylli ki jait bad haduh 3,500 tylli ki jait jingthung kiba la saphriang kham bunsien ha ki jaka ba shit bad ba shit jong ka pyrthei.
La pynpaw ba u Tobi u dei u Obito, uba bat ia ka bor jong ki khmat kiba don ia u Rinnegan bad u Sharingan.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Chiba Prefecture bad Ibaraki Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Bun ki briew ki ia mynjur lang bad u Luther.
"Ka Jingim jong u Athol Fugard" – "U Athol Fugard", rpt.
La seng ia ka Lothlórien ha ka Juk kaba ar, bad u Amdír u la long u Syiem banyngkong.
Ka Lara Croft Ka Jingthmu: Ka Khun jong ka Jingim (2003)
Ki phlim ba shyrkhei ki leh bha hajan ka Halloween.
ka tamasa
Ka Linden ka la ïalehkai ruh na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 1998.
Ha u snem 2012 la wanrah biang ia ka kyrteng TrailBlazer na ka bynta ban die shabar ri.
Kata ka long kaba shisha namar ba ka Japan ka la shah pynduhnong bad kan jin da la mad ia ka jingeh ha ka ioh ka kot hadien tang katto katne bnai ka jingialeh.
Ki ri kiba long dkhot ki buh ia ki thong polisi ba jylliew jong ka bank bad ki peit ia ki bor shim rai jong ka bank: ka bor synshar bad ka bor pyniaid jong ka.
1976 - Ka jingkren
Ki jingrwai ha ka album
La shim biang ha ka 1 Kyllalyngkot 2015
U Tangkuban Parahu u dei u lum mawsiang uba don ha Indonesia.
Ka don katto katne ka jingleh jong ka jingmane bear.
U briew uba kham jrong u lah ban kham khia bad dang long uba koit ba khiah.
Ka jingjop kaba ia mynjur lang ka pyni ba u nongialehkai u la ioh ia baroh ki vote kiba lah ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong.
Na ka bynta ka Games 2018, uta u nongialehkai ski u dei u Christoph Gmeiner.
Minder (ka phlim ITV)
2017 - U Stefan Radt, u nongthoh histori bad nongthoh German-Dutch (b.
Sngewbha."
U Hendrix u la mynjur, bad u la leit noh hadien tang shisnem ka jingshakri.
Baroh ki don 14 tylli ki lain.
U la dro katto katne ki jingdro niam da ki umphniang bad u la shna shibun ki rong um bad ki jingdro kiba itynnad, kiba lyngba ki jingpynmih biang mynta lehse ki long ki jingdro ba la tip bha jong u.
Tang uwei u nongdie tiket ba la ai bor ha Turkey na ka bynta ka jingialehkai paralympic u dei u Setur.
Ka tnad Jagajaga - Ka tnad jied nongmihkhmat ha Australia
Kumba 120,000 ngut ki briew ki trei hangta ha ki kam liengsuin bad ki liengsuin sha suinbneng.
Ki lynti iaid kali kiba kongsan ki iaid lyngba hangta: ka A7, N7, D169 bad ka lynti kaba stet bha ka LGV.
U Solomon, u Aubri.
Ki nongrwai (39393)
Wah Shag
Ha kawei ka sngi, u kpa jong u Huck u Pap, u nongdih kyiad uba shyrkhei, u paw ha St.
Ha ka snem 1963 la pynmih ia ka jingthoh "Panthoibi Khongkul" da u M. Chandra Singh.
1919 - U Hasan Tahsan, u nongthoh khubor ba ieng riewlum jong ka ri Turkey (b.
u Dan McGillis
U Erick Chavarria kum u Cecelio
Khnai.
Ki Dutch ki la duh noh ia ka jingsynshar ia ka New Netherland junom ha ki English ha u Nohprah 1674 da ka jingiateh kular.
1979 - U Eric Johnson, u nongak phlim na America.
H ka dei ka jingkhlain jong ka lyngkhot lyngkhai (ha ki unit jong ka A/m), kaba phi lah ban ioh da kaba phiah ia ka jingkhluit B da ka jinglong kaba la khot ka jingkhluit, μ (B = μH), bad J ka dei ka jingkhlain jong ka bor ding, kaba la batai da:
Ka carbon monoxide ka kylla long ka carbon dioxide.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 10tarik August 2018, da ka Sony Pictures Releasing.
Kane ka la pynmih ia ka jingroi na ka bynta ka kam pdiang sngewbha ha ka thain.
Kitei ki eriong ki dei ha ka thain jong ka Greater Houston.
Haba pyrkhat shaphang ka jingshna ia ki kompiwtor, ki sound card ba la pyniasoh lang ki shim ia ka jaka kaba kham duna bad kumta ki la long kiba pawnam bha bad kiba lah ban treikam, khamtam eh na ka bynta ki kompiwtor laptop.
U la jop ruh ha ki kam drama ha ki phlim kum ka The Truman Show, U briew ha u bnai, ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat bad u nombar 23.
U la batai ia ka kum "bunsien ngi la buhrieh ia ka jinglong Khristan".
U dang sah ha New York ha ka por ba u rung ha ka kynhun shipai duriaw.
U Reid u la ong ba um lah ban kyrshan ia u Richard Nixon ban shah jied biang bad ka seng Republican ka la “khih sha ka diang” bad “kam pyni ia ka jingsngewrit bad ka jingsngewrit ban iakynduh ia ki jingeh jong u paidbah ba rit paid jong ka America.”
Kawei na ki jaka jong u la khot ka White Heat.
Hadien ka la long ka dkhot jong ka Red Velvet ha u snem 2014.
Nohprah 12 – U Patsha Constantine VIII jong ka hima Byzantine uba dang iap u la shongkurim ia ka khun jong u ka Zoe jong ka Byzantium bad u Romanus Argyrus u nongioh pateng ba la jied jong u.
Marne (shathie)
Tum mere kya ho - ptv home
Wake County, North Carolina - mihngi
U Jett u don ka dur kaba kum ka punk, ka dur kaba rit bad ka dei ka Democrat.
Nari Shakti Puraskar
Kerouac: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, da ka Ann Charters (St. Martin’s Press)
U la paw nyngkong eh ha ka phlim ba la pyni ha ka snem 1997 Casper: Ka jingsdang kaba don mynsiem.
Ia ka jingpule ia ki jinglong jong ki hydrocarbon la tip kum ka organic chemistry.
Ki iasyriem ha ka dur bad ki khniang kiba nyngkong eh, kiba la paw ha ka jingthoh jong ki mawkordor kumba 250 million snem mynshuwa.
Ka Trutnov ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Hradec Králové jong ka ri Czech.
Ha ka jingkylla jong ka context, ia ka jinglong jong ka jingtreikam dei ban save kumno kumno shwa ban pyniaid ia kawei pat ka jingtreikam, khnang ba, u nongpynbeit por un sdang biang ia ka jingpyntreikam ia ka jingtreikam naduh ka jaka ba la pynsangeh ia ka; hadien ba la pynphai biang ia ka jinglong ba pura jong ka shwa ban pyniaid biang ia ka.
U kren ha ki briew bad u ai jingkren ha ki jingialang kum ka DEMO, SXSW, bad TED.
Ka Asia Times (6 Dec. 2007)
Ka Beaurieux ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Hynrei tang shi miet, ka eriong ka la nang tlot stet bad ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka sha ka eriong kaba rit ha ka sngi kaba bud.
Ha ka jaka ban pyndonkam da ka mynsiem ban pynkoit kumba leh u Knight na Hollow Knight, u Hornet u pyndonkam da ka silk.
Ka pateng kaba lai ka la sdang da ka jingpynmih ïa ka Nintendo Family Computer, lane kaba kham tip kum ka Nintendo Entertainment System (NES) bad ka Sega SG-1000.
U Angelo Mosso u dei u nong Italy uba pule shaphang ka met u briew.
U Moody u pynsngewthuh ia ka Betty, ba kan leit shuti ar taiew sha Iran.
Ka kynhun jong ka Penske kan bat ia ka rong.
1939-1941 U.D.
Board ai jingmut
Ka nuksa kaba nyngkong:
Ka jingrwai kaba kum kata ka la bud hadien shi taiew ha ka 30 tarik u August 2008, ha kaba ka kynhun tem ka la tem kum ka nongrwai ba kongsan ha ka Hydro Connect Music Festival, ha Argyll, Scotland.
Ka thma 1812 ka la kyntiew ia ka jingwan buhai shnong jong ki phareng bad ki nong Ireland sha Canada.
Ha u snem 2011, ka jingpynmih biang ia ka Excitebike kaba kyrteng ka 3D Classics: Excitebike la pynmih na ka bynta ka Nintendo 3DS.
U Pope Gregory IX u la poi haduh ban khot ia u u nongialeh pyrshah ia U Khrist.
1903 – Ka Syiem Kojun jong ka Japan (ba la khlad ha u snem 2000)
U la aiti palat 900 tylli ki kot ki sla jong ka ri Bilat sha ka KGB.
Hangta, ha ka snem 1902, u la lap bad tih ia ki shyieng kiba la thoh nyngkong eh jong u Tyrannosaurus''.
1980), aktor, la pynsan pynrangbah ha Burbank
Ka jingiwbih jong u sohjew ka wan na ki thliew ba rit kiba don ha ki sla, kiba lah ban iohi lyngba ka dur kaba khlain bha.
Ka Beaumarchés ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
1977 - Royce da 5'9'', u nongrwai rap na America
Pynlong
Ki don ruh shiphew tylli ki jaka ialehkai golf kiba plie ia ki paidbah ha katei ka nongbah, kumjuh ruh saw tylli ki jaka ialehkai country club bad ka jaka ialehkai Aeropines jong ka NAS Oceana.
Ki la don ruh ia kata kaba ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka khot ka "mania" namar ba ki ai kyrteng ia ki khun jong ki kawei na kawei pat.
U Latso u la shah pynrung kyrteng ha ka jingpynmih kaba 65 jong ka kot Uno uei ha America, bad Uei uei ha ka art jong ka ri America 2011.
Ka shnong ka don saw ngut ki doktor bad kawei ka jaka die dawai.
Ki pink um thiang ki kham rit ban ia ki um thiang bad ki don ka doh kaba kham jem.
Ka dong jong ka Guadalupe, ka jaka pynmih khiew tynrai, ka don sawdong ka tempi jong ka.
Ki lympung ïalehkai bapher bapher kiba la pynlong ha Europe, Australia, South America bad Asia ki long ka sienjam kaba kongsan na ka bynta kiba bun ki nongñiah kali Formula One kiba thmu.
Ka jingkiew ha ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha para shynrang ha ka ri America bad ka ain shongkha shongman paidbah jong ka snem 2005 jong ka ri Canada
Ka Agnes jong ka Bohemia (1211–1282), ka khun syiem jong ka Bohemia
Ka jingwad bniah jong ki archaeological ka la lap ia ki dak ki shin jong ka jingim briew ha North Sulawesi naduh ki 30 hajar snem mynshwa, da kaba pynshong nongrim ha ki sakhi sabut ha ka krem ​​Liang Sarru kaba don ha ka dewlynnong Salibabu.
1867 – U Wilbur Wright na ki para Wright, u nongsdang ha ka leit ka wan da ki liengsuiñ (d. 1912)
Ka website jong ka kynhun
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u McNally u la khlad noh ha Sarasota, Florida na ka daw jong u COVID-19.
Kum ka nuksa, u serf un hap ban siew ia ka kuna:
Dei ban buh ia ka font kaba biang ban pyni ia ki.
U dei u Lat jong ka Tennessee uba 50 bad uba mynta.
Ia ki masi la shim ba ki long kawei na ki jait mrad ba sniew tam kiba wan rung sha ki nongwei (AIS).
Zenit Mall
Ka Gentrification ka dei ka rukom pynkylla kumno ka dong ka long da kaba shna ia ki iing kiba kham bha, ki condominium lane ban pynpra ia ki iing kiba rim ban pynlong ia ka ban kham bha khnang ba ki briew kiba kham riewspah bad ki kam khaii kin wan shong ban sah ha kane ka dong.
U Luigi Snozzi (29 Kyllalyngkot 1932 – 29 Naiwieng 2020) u dei u nongshna jingtei na Switzerland.
Hynrei ym don kum kine ki kyntien kiba paw ha ka jingthoh ba beit jong ka jingiakren jong u Gagarin bad ka Pyrthei ha ka por ba u leit sha suinbneng.
Ia kane ka wah la lap da u nongleit wad bniah u Henry Hudson ha ka snem 1609.
Ki shipai iaid kjat Mavala hapoh ka jingpyniaid u Tanaji Malusare ki la rung rieh shapoh kata ka kut.
Kendrick Lamar – u nongthaw jingrwai, u nongrwai ba pawnam
Patrick Swayze (1952-2009), aktor, Dirty Dancing, The Outsiders, Road House, Ghost Clarence Swensen (1917-2009), aktor
U la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng Out of the Darkness, ha ka por tlang jong u snem 2018 ha ka Madison Records.
Ka phlim You’ve Got Mail ka pyndonkam katto katne tylli ki jingrwai jong u Nilsson ha ka jingrwai sur jong ka.
Kyntien nyngkong
Haduh u bnai Risaw 2021, kane ka platform ka don palat 40 million ngut ki samla pule, 155,000 tylli ki jinghikai bad 70,000 ngut ki nonghikai kiba hikai ïa ki jinghikai ha palat 65 tylli ki ktien.
Uwei u briew uba don hapdeng u paidbah u la pyrta, “Ngam lah ban iohsngew ia phi,” ia kaba u Bush u la jubab, “Nga lah ban iohsngew ia phi.”
Ka Merseyside Derby ka dei ka jingialehkai phutbol hapdeng ki ar tylli ki klob ha Liverpool, England – ka Everton F.C.
Katto katne ki Katholik ki la kynthoh ia ka jinglong ba sngewtynnad palat jong kum kane ka jingaiti,[5] hynrei kiba bun na kine ki nongkynthoh ki mynjur ba ki dur ki pynpaw ha ka jingshisha ia ka nongrim ba kongsan jong ki Khristan jong ka jingieit.
Ka jingpynkhreh (1998)
La kha ia u Clark ha Derby bad hadien ba u la pule art u la sdang ban trei ha ka Royal Crown Derby.
1924-1935 C.S.
Hadien shisnem ki paralok jong ka, kiba la jop ban pynmih 60 000 ngut ki briew ha ki kynhun Facebook, na kiba bun ki ri Europe, ki la pynmih ia ka jingkyrpad ha ka snem kaba ar lynter khnang ban ioh katto katne ki jubab.
Jiw-Morokko
Subject case lane nominative case, kawei na ki khep grammar na ka bynta ka noun
U la pule ia ka Geology, ki mawshun, ki jingthung bad ki met.
Ka hok ban ioh jaka rieh tngen ha ri France
U Chet Bozzack (ba la pynsawa da u Dan Castellaneta): U nongleh beijot jong u Stanley ha ka skul heh uba la deng bakla shiteng na ka mask haba la ot ar bynta.
2016 - Ka Uma Shankar Mishra, ka riew sain hima sima ka ri India (b.
Ka por jong ka histori jong ka ri Holyoke.
U Stanton u la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Cleveland naduh u snem 1959 haduh 1970, bad u la shakri kum u president naduh u snem 1964 haduh u snem 1970.
Haduh ba sdang ka spah snem kaba 19, ka Scarlino ka dang long ka bynta jong ka Principality jong ka Piombino katto katne por hadien haba ka la long ka bynta jong ka Grand Duchy jong ka Tuscany.
U Daniel Waters u la ioh ruh ia ka khusnam na ka bynta ka jingthoh jong u, kaba la ioh ia ka khusnam Edgar Award ha u snem 1990.
U Robert Pattinson kum u Bruce Wayne / Batman:U riewstad bad u nongioh pateng jong ka Wayne Enterprises uba aiti ïalade ban ïada ïa ka Nongbah Gotham na ki kam runar jong ka kum u nongap pahara uba la shah hikai bha bad uba la tap khmat.
ka kyrshan ia ka SVG ha kano kano ka dur.
Ha u snem 2010, ka Airbus ka la ong ba ka dang shna ïa ka longïing Airbus A320neo, kaba dei ka dur kaba la pynbha shuh shuh ïa ka Airbus A320 family.
Ha kaba kut jong u snem 2011, ka kynhun ai jingmut jong ki nongap duriaw jong ka U.S. ka la ong ba ym don shuh ki jaka duriaw kiba donkam ban pynkhuid kyrpang na ka jingtuid umphniang.
U Baker u la shongkurim ia ka aktres Rebecca Rigg ha u snem 1998.
Ia kane ka lama la ring ha ka College of Arms ha London ha ka 9 tarik u Jymmang 1968.
U Syiem John u la pynmih ia ki shithi ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Liverpool
Ka khusnam ba nyngkong jong ka AACTA ha ka pyrthei
Aubrey
Ka sorkar jong ka ri ka la pynlut kumba $350 million ha ka U.S.
U Burn Gorman (la kha ha ka 1 September 1974) u dei u aktor bad nongrwai na ka ri Bilat.
Ka web chat ka dei ka chat system ban iasam jingtip lyngba ka Web.
Ka jaka wad bniah ia ki mrad khlaw jong ka US:
1995 - Ka rel kit nongleit nongwan ka la tynrah ia kawei ka bos skul ha Fox River Grove, Illinois ha kaba la pyniap 7 ngut ki khynnah skul.
Kata ka dei ka jingpyrkhat kaba nga la ju bat.”.
"One" la pyllait kum ka jingrwai ba ai jingmyntoi.
U Helmut Schön (15 Naitung, 1915 – 23 Nailar 1996) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka German.
Leynhac (15104)
U Woods la kha ha Tasmania ha ka snem 1849 ha kawei ka longiing Irish bad shiphew ngut kiwei pat ki khun, hynriew ngut ki shynrang bad hynriew ngut ki kynthei.
1975 Ka kynhun tem na Australia, ka Little River Band ka pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka, ka jingkwah tip ka la pyniap ia u masi.
Ka Jinghiar pateng bad ka jingroi jong u khun bynriew (1928)
Kane ka jingjop ka la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Oilers kan ïoh khur ïa ka Stanley Cup ha surok, kaba jngai na Northlands Coliseum.
Ka jingpynbeit thymmai
U Robin Thicke – u nongrwai- nongthoh jingrwai
Nalor ba lah ban rung sha ki tiar jong ka Windows Phone, ka Zune software ka lah ruh ban rung sha ka Zune Marketplace ban thied ïa ki jingrwai, ki video, bad ki apps na ka bynta ki tiar jong ka Windows Phone bad ki tiar jong ka Zune.
Um lah ban shem ia u briew uba kloi ban hikai ia u ia ka ktien dak jong ka ri Bilat, hynrei u la shem ia ki katto katne ki briew jong ki nong France kiba kloi ban iarap, u la pynsngewthuh ia uwei na ki ban leit phai biang sha ri America ryngkat bad u ban seng ia ka skul ba sngap jar kaba nyngkong eh ha U.S.
Ka Private Secretary jong u ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1933 ba la pyniaid da u Phil Whitman bad ba la ak da u John Wayne, Evalyn Knapp, Reginald Barlow, Arthur Hoyt, Alec B. Francis, Natalie Kingston.
1898 – U Howard Walter Florey, u nongstad dawai uba la kha ha Australia, uba la jop ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine, 1945 (u la khlad noh ha u snem 1968)
U Martin Lampkin (28 December 1950 – 2 Risaw 2016) u dei u nongïalehkai thuk thuk ba tbit ha England.
Ka Judy Valerie Cornwell (kha ha ka 22 February 1940) ka dei ka aktres na England.
Ynda u la dap 15 snem ka rta, u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng "Na ka bynta ka jingshakri shabar ri".
Ia ka rekod jong u ha u snem 1977 Death of a Ladies’ Man la thoh lang bad pynmih da u Phil Spector.
U Prejean u la ai jingkren sdang (pynkut skul) ha palat 50 tylli ki kolej bad ki skulbah ha kylleng ka pyrthei.
Ka la direct ia kawei ka phlim lyngkot ha u snem 2007 kaba kyrteng ka Freeheld kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award (Oscar).
Ivars de Noguera - pop.
U dieng Eucalypts u la sdang hapdeng 35 bad 50 million snem mynshwa, ym slem hadien ba ka Australia bad ka New Guinea ki la iakhlad noh na kiwei pat ki ri Gondwana.
-Ka Shecera ka la kha ha shnong.
Ka atiar kaba ki ju pyndonkam ka long ka lightsaber, ka atiar kaba long kum ka waitlam kaba don ka waitlam kaba ai bor.
Uzh/Uh: 127 km (na kine 21.3 km ha Slovakia)
U Malik Kafur u la jop ia ki Yadava, ki Kakatiya, ki Hoysala bad ki Pandya.
Ka dei ka jaka iakylliang kaba don ha shilynter jong ka North East MRT Line bad ka Circle MRT Line.
a Kam kynthup ia ka Skul Pyrmasi, kaba la pyniasoh bad ka UCL ha u bnai Jymmang 2012; ka Skul Pharmacy ka don ka jingmih na ka jingwad bniah kaba £8,130,000 ha kata ka por.
Kane ka system ka don ka glyph ba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka kynnoh jong ka ktien.
Ka Jerusalem (; ; ) ka long kawei na ki nongbah ba rim tarn ha ka pyrthei kaba ki briew ki ju shong khlem sangeh.
U la pynlong ruh ia ka jingiakop pynitynnad kaba $1.98 naduh u snem 1978 haduh 1980.
Wat ha kajuh ka jait jingpang cancer, ki briew bapher bapher ki lah ban don ki dak bapher bapher, bad ki lah ban leh ia ki rukom sumar bapher bapher; ka cancer jong ki ruh ka lah ban nangroi ne saphriang ha ki jingstet bapher bapher.
Kine ki shnong ki long: Albion, East Haney, Hammond, Haney, Port Haney, Ruskin, Silver Valley, The Ridge, Thornhill, Webster’s Corners, Whonnock, bad Yennadon.
Masahiro Ando
Men Shen Ar tylli ki blei jingiada na ki mynsiem bymman bad ki jingpynbor ba pyrshah.
Bunsien ki don ruh ka jingshit, jingkhriat, jingpang khlieh, jingpang ha ki shyieng jong ki, ne jingeh ban sngewtynnat ne sngewtynnat ia kiei kiei.
1993 - Ka Vivien Cardone, ka aktres na America.
Katto katne ki ri ki don ki ain kiba batai ia ki kali pynmih.
1943 Ka Anna Ford, ka nongthoh khubor bad ka nongpule khubor phareng
Ka jingiathoh shongkurim ka la long ha ka 25 tarik u Lber 1739.
La beh noh ia u ha u bnai Risaw 1831.
Ka Bianca ka shah pyniap ha u robot uba la biej ha ka jaka bret jaboh jong ki blei katba ka dang pyrshang ban ioh ia ka dur na ka bynta u hynmen jong ka u Nico.
U Padraic u la thoh lai tylli ki kot khana na Hawaii.
Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai Europe shwa ka thma.
Ki rukom shet ki iapher khyndiat katkum ki bynta jong ka Korea ba ka wan.
Na ka Pagan Rome sha ka Byzantium, Cambridge, MA: Belknap Press, 1987.
"Ka thei riewspah" (Acapella) – 3:57
Ki antenna ba pynsawa ki long kiba heh bha, la synshar da ka jingjrong jong ka wave ba la thmu ban treikam.
La pyndonkam ia ka haba ka jabieng ka phah ia ki dak sha ki shyieng ha ka met ban pynlong ia ki ban khih.
Trigger (guitar), ka jingrwai Martin N-20 ba la tem da u Willie Nelson.
Ka jingmutdur jong u Walt Disney
Ka jingshna
Bunsien, kata ka mut ba ym don u musket ba la pyndonkam ha kawei ka kompeni lymne ha ka kynhun shipai.
Long Kreek
Khnai - Halas
Katba ka trailer ka nang kut, ka jingthoh ka paw ha ka screen kaba thoh kumne: "Ka THUD Sound System, ka bynta jong ka Mucasfilm LTD".
Ka Abstraction ka buh tang ia ki jingtip kiba kongsan tam shaphang kaei kaei khnang ban pynsuk ban pyndonkam biang ia ka.
Ka Ruth Anna Marie Schmidt (22 tarik u Risaw 1916 – 29 tarik u Risaw 2014) ka dei ka riewstad na ka ri America kaba stad ia ka khyndew bad ka paleontologist.
Ha ka snem 1979 ka nongbah ka la ioh ia ki hok nongbah.
Ki kynhun tem jazz
Naduh kata ka por u la don ka jingrwai marwei naduh ba ka kynhun ka la iakhlad nyngkong.
TucumanTurismo.gob.ar Tucuman Tourism Official Website
Herndon (Ka Jylla Fairfax)
Naduh u snem 2011, la pynrung ia u Lith ha ka Oss.
U im kham bunsien hapoh 1600 meter na sla duriaw, hynrei ki stad saian ki la iohi ruh ia u ha ka jingjrong kaba 1900 meter na sla duriaw.
U Henry, u nongsynshar jong ka Portugal (b.
1959-08-02 Joseph Cotten - Red Cloud Mesa (Audio file, 20 mins)
Ka la leit sah noh sha Clearwater, Florida, ban sdang ia ka jingangnud jong ka baroh shi jingim ban hikai ia ka jingrwai bad ka art.
Ki nongialehkai na Hartford, Connecticut
Ka seng ialehkai phutbol ka FIFA ka pynlong ia ka World Cup man la ka saw snem.
Ka thain Phillips, Colorado
Ka hima kaba nyngkong
U Kim Young-sam (20 December 1927 – 22 Nohprah 2015) u la long u President jong ka South Korea naduh ka 25 tarik u Nailur 1993 haduh ka 25 tarik u Nailur 1998.
La iathuh ba ki por treikam jong ka system la palat shisnem.
U nongshna nar u lah ban shna juti thymmai na ka bynta ki kulai.
Ka nuksa jong kane ka jinglong ka long ka France Algeria (ha ka por ba ka France ka la synshar ia ka ri Africa ka Algeria) lane ka Rhodesia Sepngi.
U S. I. Padmavati, 103 snem ka rta, u dei u nongsumar dohnud ba la kha ha Burma, uba dei u paralok jong ka National Academy of Medical Sciences, COVID-19.
Ha u snem 2013, ki nongpyniaid barim jong ka Yukos ki la pynkylla ia kine ki pisa lyngba ka jingpyniaid jong ka Quadrum Global, da kaba thung ia u Oleg Pavlov kum u director jong ka, kaba mynta u pyntrei kam ia ka Baron Property Group ban pynsuk ia ka jingpynkylla ia ka pisa dum sha ki jaka ha US .
Ha kiba bun ki wrasse ka long kaba pyrshah— bunsien ki dohkha ki long kynthei ha ka por ba kha bad ki kylla shynrang ynda ki la poi ha ka jingheh kaba biang.
Kaba kham pura, ka long ka rukom sngewthuh jong ka jingsngewthuh ia ki jingtip ba la pyni da ka ktien ba la shon ne ba la thoh.
Madonna: Ka jingshisha lane ka jingshlur (1991)
Ka Liga Ri
Snem 1858
U John William Snow (la kha ha ka 2 tarik u August 1939, ha Toledo, Ohio) u la trei kum u Secretary ba 73 jong ka ri America jong ka tnat pla tyngka jong ka ri America.
U Rhyno u la pin ia ka Big Show hadien ka Gore da ka thliew jaboh.
Ka jingpynbna kaba thikna kan sa mih tang shu ioh ia ka".La rai ia ka jingiap jong u kum ka jingpyniap ialade da kaba sahnarphna.
Rod Smylie
Ki pynkhih ia la ka met na kawei ka liang sha kawei pat katba ki dang pynkhih ia ki kjat jong ki.
Nangta ka skulbah ka la pyrkhat ban buh kyndon ia ki jaka shong ha ka jaka ba kut.
Ki jaka buh umphniang - Na ka bynta ban buh umphniang
Ha kawei ka por, ki lieng stem Titanic, Olympic, bad Britannic ki dei ki lieng kiba heh tam ha ka pyrthei, ka Titanic ka la ngam jyllop ha ka jingleit kaba nyngkong jong ka hadien ba ka la tynrah ia u lum ice, ka la kylla long kawei na ki lieng ba pawnam tam ha baroh ki por, ka Olympic ka la long kaba jan iasyriem bad ka Titanic . twin, bad ha ka jingshisha ka la mih lieng shwa ka Titanic bad la pynduh noh ia ka ha ki snem 1930 hadien ka kam kaba jop bha kynthup ia ka jinglong jong ka ka lieng kit nongleit nongwan bad ka lieng thma ha ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka kot ka don ha kawei ka iing kaba don ha kut jong ka Colorado Blvd.
Ki don ka jingjngai kaba lyngkot, hynrei ki kham jem khyndiat ban ia ki suloi field kiba heh kumjuh.
La lap ia ki kot ba la thoh ha kaba sdang jong ka por, kum ka Didache (ha ki kopi jong ka spah snem kaba ar) bad ka Gospel u Thomas (ha ki ar tylli ki kot ba la thoh ha ki snem kumba 200 bad 340) bad kumjuh ruh ia ki bynta na ki Gospel jong ki Jiw-Khristan . sa shisien ha ki 200 snem ba la dep
Ki kyndon; kumba la batai da ka Komiti jong ka pateng pyrthei
Ar tylli kiwei pat ki lynti bah ruh teng teng la ithuh kum ki pud ba shathie jong ka Manhattan kaba shapoh: ka surok Canal, kaba don shiteng mail shaphang shathie na ka surok Chambers, bad ka surok 23, kaba don shiteng mail shaphang shathie na ka surok 14.
Ha ka 22 tarik Risaw 2019, ka Ïingkashari jong ka Madras High Court ka la ai ïa ka rai kaba kongsan.
U Garrett K. Gomez, 44 snem ka rta, u nongniah kali na America, u ba la dih drok palat.
"GTFO" ka don ia ka nuksa jong ka "Khublei sha kawei ka Pyrthei" da u Porter Robinson.
U David Coventry u long napdeng ki nongthoh kot kiba tbit tarn ha New Zealand.
Mynta ki engineer ki pyndonkam da ki kompiwtor ban shna dur bad plan.
U Andreotti u la shong kurim bad ka Livia Danese naduh u snem 1945 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Wittersdorf (68377)
20-4.
Darfur Sepngi (Shamal Darfur) (4)
Ha ka jingkynmaw jong nga
Ka la bujli ia ka Dazhimen Station kaba la ju pyndonkam naduh ba sdang ka lynti rel.
1956 - U Gareth Chilcott, u nongialehkai rugby na England
Katto katne ki rukom pynsngewthuh ne jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat lah ban pyndonkam ban shim bad pynneh ia ki dkhot.
Ban pynlong ia ka jingdum, la khleh lang ia ki rong baroh.
Archi katoon - Archi andrews
Ka US bad ka Soviet Union ki long shibynta jong ka thma bah ba ar.
Ki hap ban iatreilang ban ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang kaba kham long niam.
Ha kajuh ka por, u Sacher-Masoch u la sdang ban wad bniah ia ki khana shaphang ka ri jong u, ka Galicia.
Ki kompiwtor ki lah ban khein stet.
1939 Ginger Baker, nongrwai phareng (Cream) (d. 2019).
송 정승과 허 정승에 얽힌 화양동 일화:향토문화자원 "Ki jingdon jingem jong ka kolshor paidbah: Ka jingiathuhkhana ba jylliew jong u Myntri Hngo bad u Myntri Song"
Ka eriong kaba nyngkong eh, ka eriong Tropical Storm Agatha ka la pyniap ym duna ia ka 196 ngut ki briew ha Central America.
U la shongkurim ia ka Andrea Mitchell ha u snem 1997.
Ki 12 ngut ki nongialehkai kiba pyndep ia ka course ha ka por kaba stet tam ki leit sha ka round kaba bud.
Ki briew ki lah ban trei mon sngewbha ne ban long ki Elephant Ambassador.
August 11 - Ka kynhun ialehkai shynrang jong ka Jamaica kaba 4 by 100 meter ka la khur ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics 2012, kaba mut ba u Usain Bolt u la jop ban iada ia baroh lai tylli ki nam lahduh ba u la ioh ha Beijing ha u snem 2008.
Ka jingdap 50 snem jong u Viktor Tsoi Google Doodle
kyrteng snem) hadien u Kempō bad shuwa u Jōō.
Ki khynnah kiba don FAS kim ju san bha kum ki khynnah ki bym don FAS.
Philippsbourg (57541)
Ki nongthoh kynthei na America
U Wayne "Ka Jabieng" Allison – u nongshna jingshna
Yorkshire Wildlife Park, Donkaster
U Torbin Xan Bullock kum u Gerald, u sing duriaw ba shah kyntait ha California uba ju shah lehbeiñ ha u Fluke & Rudder, bad ka Becky, ka sing duriaw kaba ïajan bad kaba ïarap hynrei kaba duna ka jingmut jingpyrkhat.
Katba nang iaid ka por, u la sdang ban kham sngewtynnad ia ka bad u la kylla long u "angel jong ka jingiap" uba la batai ia lade.
Hadien ka "Fucking Åmål" ka la ioh bun ki jingtyrwa ban trei ha kiwei pat ki phlim, hynrei ka la kyntait ia ki jingtyrwa, namar ba ka kwah ban pynleit jingmut ha kaba pyndep ia ka skul.
U Wilson u la ioh jingiateh bad ka Epic Records ha u snem 2003.
Mechanical ne physical weathering ka long haba ki maw bad ki marpoh khyndew ki la pra hynrei ka jinglong jong ki Chemical ka sah kumjuh.
Ia ka ACT la ialam lyngkot da u nongialam barim ka National Party u Don Brash na ka bynta ka elekshon 2011, hadien kane la pynduna noh ia ka party caucus sha kawei ka shuki.
Lada kata ka wah bakhuid ka jop ia u bad u ngam jyllop, uta u briew uba la buh jadu ha u un shimti ia ka iing jong u.
Woodland Assault, ka map khlaw ha kaba kawei ka liang ka dei ban wad bad pynjot ia ka jinglum jong ki tiar ialeh, bad kawei pat ka liang ka iada ia ka.
U Warlimpirnga u la tieng.
U khun jong u, u Richard, u la long ruh u Premier.
Ka la khlad noh na ka jingpang tumor ha ka jabieng ha Civitavecchia, Lazio, ha ka rta kaba 73 snem.
Kathy Rudy
Kiwei pat ki ar tylli ki team ki long ka Millonarios bad ka Santa Fe.
U Wiggins u la khur ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2000, ka takma ksiar, ka takma rupa bad ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2004, ar tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 bad kawei ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 2012.
Ki node ki lah ban long shi bynta jong ka jinglong jong ka graph, lane ki lah ban long ki jinglong ba shabar ba la pyni da ki index ne ki jingpynkylla ba pura.
Best Director Art Director (u Karel Černý bad ka Patrizia von Brandenstein)
U Trucks u la kha ha ka 26 tarik April 1917 ha Birmingham, Alabama.
Ka Liza Soberano (2012-2018) - Ka Vice President barim ka TV5 Manila
Ha ki jaka ba shit, ka Malaysia ka dei kawei na ki 17 tylli ki ri kiba don bun jait ki jait jingthaw kiba don ha kane ka jaka.
La ju pyndonkam ia ka umphniang kaba lah ban long ka umphniang ne ka um bad la die ia ka ha ka kam khaii.
U Elvis Maswanganyi, u DJ na South Africa, uba kham tip kum u DJ Mujava
Ki long kiba rong snam haba ki long kiba khuid, kiba eh bad ki don tang uwei u valence electron.
Ka kwah ban iohi ia la ka khun, ka Renesmee, hynrei namar ba ka Renesmee ka dei ka bynta jong ka briew, ka longiing ka ngeit ba ka Bella kan ym lah ban teh lakam ia ka jingthngan ba dang kha thymmai jong ka lada ka iohi kloi ia u khun khlem da leit khwai shwa.
U Hiroki Iikura (la kha ha ka 1 Iaiong 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia kane ka jaka la tei hapdeng ka snem 2900 bad 2600 S.K., wat la ka lah ban don ki jingtei kiba kham mynshuwa shuwa ka snem 3000 S.K.
Ka jingpyndonkam ia ki sharak kam shym la pyniasoh bad ka jingmane ia u Bnai shuwa ka hima Tang.
2014 Indian League
Ia kane la pynkylla sha ka ktien Phareng ha ki jingpynbna Phareng bad ka Spanish ha ka dur Amerika).
La pynmih ha u bnai February 1936, ka la wad ban wanrah ia ka jingkylla, kaba la ju khot kum ka "Ka Jingkylla jong u Keynesian", ha ka rukom ba ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat – khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingtyrwa ba ka ioh ka kot jong ka iew ka hat ka ju sngewtynnad hi ban pynphai biang ia lade sha ka jingtrei kaba pura hadien ki jingshah pynkhih ba shipor . .
Ka jingrwai (2011–mynta)
Ki nongsynshar jong ka National Party jong ka ri Australia
Ia kane ka kynhun treikam jong ka thain Mihngi la ialam da u General Bernard Montgomery.
1761 - U Geir Vídalín, u Bishop jong ka ri Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1823)
Ka Teyonah Parris (la kha ha ka 22 tarik u September 1987) ka dei ka aktres na America.
Da ka jingïarap jong u nongshim dur na South Vietnam u Nick Ut, bad hadien ba ka la lait im na ka jingshah sumar ha hospital kaba 14 bnai bad ka jingshah sumar 17 sien, ka la kylla long ka nongïakhih ïa ka jingsuk kaba kren shai.
Ka nongbah jong ka ka long ka Yên Bái.
Kum ka nuksa, ka L-Dopa (kaba dih pyrshah ia ka jingpang Parkinson), ki katto katne ki rukom pynkha khun, lane ki katto katne ki dawai pynhiar mynsiem ki lah ban pynlong ia ka chorea lada pyndonkam ia ki ha ki dose kiba bakla.
Del toro - thain coquimbo
Ka Wamac ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Ellen Tiedtke (16 Risaw 1930 – 1 February 2022) ka dei ka aktres, ka nongrwai cabaret bad ka nongrwai German kaba la kha ha Poland.
Laken bad ka nongbah Interlaken
U la ialehkai kum u flanker bad u lock.
1938 - U Patrick John, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Dominica
Ha kaba sdang jong ki snem 1980, ki don 28 tylli ki jaka bam jong ka Chili ha katei ka thain.
Ka kolej McIntosh
Ha u snem 2019, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la pynïasoh bad ka division 2 club Chifure AS Elfen Saitama.
Mynta, ka niam Islam ka shim ia ki kot niam kum ka jingshisha.
Katba ka jingrwai kaba nyngkong ka sah kham bunsien ha u key jong ka G major (lait noh tang ka jingpynkylla lyngkot sha ka F bad lehse C ha ki jingkieng), ka jingpynkylla biang ka sdang ha ka F bad ka pynkylla biang sha ka G. Ka jingrwai ka plie da ka guitar ba la pynkylla dur kaba pynsawa ia ka "Hendrix chord . " (ka jingsynshar kaba 7 kaba 9).
Trillion ka lah ban mut:
1978 – U Victor Martínez, u nongialehkai baseball na Venezuela
U František Šedivý u la pule ha katei ka skul bah, na kaba la beh noh ia u ha ka por jong ka Heydrichiad ha ka snem 1942 bad ha ka snem 1944 u la trei ha ka karkhana Junkers.
U Marc Crawford u dei tang ma u u coach ka Nordiques uba la ïoh khusnam ïa ka Jack Adams Award.
Ka ain jong u Charles, kaba ong ba ka jingheh bad ka jingshit ki iadei beit iwei ia iwei pat katba ka jingkhluit ka dang sah kumjuh.
Chromebook Pixel (2013)
Shiphew tylli ki kynhun bad arphew ar ngut ki nongniah kali ki la ialehkai ha ki shiphew tylli ki Grand Prix.
La tip ia ka kum ka Charing Cross Hospital ha ka snem 1827.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Finland Junior National Team ha ki snem 1978, 1979, bad 1980.
1961 ki kot
Namaskarithanpatti
Hynrei na ka bynta u briew uba dang thmu ban leit sha Japan bad uba shu kwah ban lah ban ithuh katto katne ki kyntien, ka katakana kan kham myntoi namar kan iarap ban pule ia kiba bun ki dak surok, ki kyrteng dukan bad ki kyrteng kiei kiei kiba don ha ki menu jong ki restaurant.
U Fisher u la isih shibun ia ka tnga u Joey Buttafuoco.
U Avinash
U Fred Dane - 2,170
Ki jaka um jong ka Azerbaijan
1987 - Ka Lexi Belle, ka nongak phlim ba sniew ha America
U Ryan u la kyrshan lang ruh ia ki 975 tylli ki bill, ha kaba 176 tylli ki la mynjur.
Kine ki long ki surok South Hampton ha ka liang ba shathie bad ka dewlynnong Virginia ha ka liang ba shathie.
Lah ban pyrkhat ba u Bnai u long uba dum lut namar ka jingshai jong ka Pyrthei, hynrei em.
U Windsor u la kha ha Kansas.
Lou Rowan ha ka ESPN
Ka jingialehkai shakhmat kaba nyngkong eh da ka electric telegraph ka la long ha ka snem 1844, hapdeng ka Washington bad ka Baltimore.
U Steny Hamilton Hoyer (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Hynrei la iaroh ia ka jingshad jong ka.
U Darwin u la leh ia kawei na ki jingbakla ba rit jong u haba um shym la buh jingthoh na kano ka dulir ba uwei pa uwei na ki u wan.
Ka kmie jong u ka Laura McLaurin (nee Smith, 24 September 1922 – 4 September 2001) ka dei ka model barim na New Orleans, Louisiana.
1964: Ka Mary Rand (ka nongkieng jngai)
1917 - Ka jingbthei tiar siat hajan Halifax, Nova Scotia, Canada, ka la pyniap palat 1,900 ngut ki briew.
Hadien ba u la dep pule ia ka jinglong genin, u Naruto u la rung sha ka kynhun kaba 7.
Na ka lynti
Na Texas la die ia ka Orbitron sha u trai jong ka carnival ha Ciudad Juárez, Chihuahua, Mexico ha u snem 1991.
2003 - La pyllait
Ka la wanrah ruh ia ka rukom treikam jong ka Harvard.
Usenko
Ki lynti iaid jong ki thain ha ka Jylla Transvaal barim: R500 haduh R599
Saw tylli na ki ki dei kiba la kynthup ha ka jingshisha hapoh ka municipality jong ka sor Mersin (la pyni da ki dak kiba heh).
U tem ha ka kynhun tem rock kaba la tip kum ka Red Hot Chili Peppers.
Ka iaid lyngba ka suinbneng hapdeng ki khlur ha ka jingstet kaba 30 km/s, kaba pynmih ia ka jingkhih kaba heh palat 4 snem jingshai.
Ka long kaba eh ia kano kano ka jingrwai kaba pyndonkam ia ka ktien nongwei ban jop ha ka iew-iew kaba heh tam kaba kren phareng.
Ka ju jia man la u snem ha ka sngi kut taiew ba khatduh jong u bnai Jylliew ne ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai August.
Hynrei ka la pyndap ia kane da kaba shim ia ka khajna kamai kaba beit kaba 2%.
1967
U Democritus na Abdera, u riewstad Grik (ka por ba la antad) (b. c. 460 S.K.)
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka khusnam Miguel de Cervantes, “ka khusnam kaba iaryngkat ha ka ktien Spanish” bad ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ia kane ka dur la thep kyrpang ha ka "Youtube Pedant" channel jong u ha kaba, haduh u bnai December 2019, ka la ioh 3.8 million ngut ki nongpeit, bad la sam ruh ia ka ha ki website kum ka Reddit bad The Verge.
Ki mat jong ka jingjied (1995)
Ki nongpule barim jong ka skul bah Johns Hopkins
January 5 – Ha ka liengsuiñ Sverdlovsk ha ka snem 1950, ka liengsuiñ Lisunov Li-2 ka la hap hajan Sverdlovsk (Yekaterinburg mynta), Russia bad baroh 19 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Bruceville-Eddy
La pynmih ia ka ha u snem 1999.
U dei u Chairman jong ka Sky Media Production NRJ kaba la shim ba ka dei ka rukom pynphriang radio kaba thymmai ha Egypt kaba sngewtynnad ia ki samla,ka dei ka jingthmu bad ka thong kaba la pynlong ia ka ban don ia ki samla shynrang bad kynthei ha ka jingpeit kum kawei bad ka thong jong ka, kaba wad ia kaei kaba ki sumar bad kaei kaba pynlong ia ki, bad trei ia kata.
Ka dei ka jylla kaba rit tam jong ka ri India.
Ia kane la pynmih da u Ross Hunter bad la pyllait da ka Universal Pictures.
Namar kata, ka surok Glebe hajan Windermere, England ka la khang ha baroh ar liang, bad ha shilynter ka surok A65 hapdeng ka Old Hutton bad ka Kirkby Lonsdale, ka khyndew kaba sngem mynshwa, kumjuh ruh ki nala um kiba la dap palat ki la wanrah ia ka jingshlei um ha ki jaka.
White wagtail, Motacilla albaCitrine wagtail, Motacilla citreolaYellow wagtail, Motacilla flavaGrey wagtail, Motacilla cinereaTawny pipit, Anthus campestrisTree pipit, Anthus trivialisMeadow pipit, Anthus pratensisRed-throated pipit, Anthus cervinusWater pipit, Anthus spinolettaKinglets
Ka jinglehkhuid bha ka long kaba donkam, hynrei wat kata ruh ka lah ban ym khanglad ia baroh ki jingpang sniehdoh.
Ka jaka pyni ia ka taipei nangang
Ka don ka ri kaba lai kaba bun briew (hadien ka Russia bad ka Hima German).
Ki jingktah ba iohi
Plie ia ka Czech: ka Ksiar 2017
U la her liengsuiñ sha Rome ha ka sngi kaba bud ban shah sumar, bad ka tnga jong u ka Courtney Love ka la ïakynduh ïa u hangtei hadien katto katne sngi.
U George Louis (uba ha ka snem 1714 un long u Syiem George I jong ka Ri Bilat) u kylla long u Elector jong ka Hanover.
Kan dei ka telebishon kaba lai kaba la pynshong nongrim ha ki jingdon jingem jong ka Pixar, hadien ka Buzz Lightyear jong ka Star Command bad ka Forky Asks a Question; kumjuh ruh ban pynlong ia ka Monsters, Inc. kum ka phlim kaba ar jong ka Pixar ban pynmih ia la ka jong ka phlim.
April 27 - Sngi Syiem (Netherlands) naduh u snem 2014, ka sngi kha jong u Willem-Alexander jong ka ri Netherlands
One Foot in Hell ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1960 ba la pynïaid da u James B. Clark bad ha kane ka phlim jong u Alan Ladd, Don Murray, Dan O’Herlihy, Karl Swenson, Rachel Stephens.
Ka bourse ka long ka jaka ba ki nongdie, ki nonglum bad ki paidbah kin thied, die bad khaii ia ki pisa.
Grid computing: bun ki computer ki iatrei lang ban treikam kum ka "virtual supercomputer".
Ka website jong ka NSF
Ki soh ki ih bha naduh u bnai August haduh u bnai Lber.
Ka Ami Dolenz kum ka Fran
U dei na ka Seng Social Democratic jong ka Austria.
U Samuel Rhoads (1711 - 7 April 1784) u dei u nongshna jingshna bad u riewsain hima sima na America.
Ia u nar la pynkhih da u thylliej, uba pyni ia u cylinder bad haba la tan ia u nar u nar u siat ia ka round.
Wat ki tdong jong ki lieng heh jong ka juk mynta ki la tyrkhong ha ki eriong kiba jur.
U Mitch u sngap jar ban mih noh na sor bad ka Lucy tang shu koit ban leit jingleit.
Kine ki ïakhun ha ki lai tylli ki jait jingïalehkai: ka para-alpine skiing, ka para-nordic skiing bad ka wheelchair curling.
Don kiba la shah pyniap da ka suloi.
Haba ngi kren shaphang ki “bynta” ha ka fugue ngim mut ia ki “bynta” jong ka jingrwai hynrei ka jingbun ki sur kiba donkam ban rwai ia ka ne ki tiar ban tem ia ka.
Ka Trenton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka sla ka ai tang ka jingpynkylla lyngkot ia kawei pa kawei na kine ki jingpynkylla.
Ka Hudson ka dei ka shnong kaba don ha Middlesex County ha Massachusetts ha America bad ka jingdon briew baroh ka long 20,092 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020.
U Toyotomi Hideyoshi u la pynkylla shibun ki ain bad ka kolshor.
Ka snem 870 (DCCCLXX) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
Ka Vrancea County ka don 2 tylli ki municipality, 3 tylli ki shnong, bad 67 tylli ki commune.
Ki Jingphohsniew Miet-2012
Ka iada ia ki briew na ki jingma ia ka koit ka khiah jong ki.
Ki kot PDF ki lah ban don ia ki jingthoh bad ki dur ba la shna style ha ki.
Ha u snem 2008 ka la shong kurim bad u Renn Hawkey.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Namur; kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Dinant, ka Philippeville, ka Gembloux, ka Ciney bad ka Andenne.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Litchfield, Maine
Sablonseaux (17307)
u sohjew
Hadien kane ka la pynmih ia ka album thymmai man la u snem haduh u snem 1997 ba kam shym la pynmih satia ia ka album.
1968 U Derek Whyte, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Servilia ka rai ban iathuh ia ka jingshisha ha u Titus hynrei ka ong ruh ba lada u Titus u dang iai ban shongkurim ia ka, kan kohnguh.
Hangta, u la thoh ia ki poim kiba pawnam.
Ia ki dak jong ka jylla Oklahoma la ithuh da ka ain jong ka jylla.
U Buddy Tate (1913–2001), u nongtem Jazz Saxophone
1960 - La sdang ban die ia ki juti Dr.
Ki kam ba ki test ki long ka jingpynpaw ia ka jingstad, namar kiba kham heh score bunsien ki lah ban leh ia ki kam kiba kham eh.
U William Smith u la thaw ia ka map geological kaba nyngkong eh jong ka England.
U Frank Vincent Zappa (21 December 1940 - 4 December 1993) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na America.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei ba sdang jong u halor ka jingpynbeit ia ka jinglong jong ki gas bad ki um.
na ka skulbah jong ka Texas ha ka skul ain jong ka Austin ha ka snem 1987.
U nongjied nyngkong u dei u Peyton Manning.
Shynrang bad Kynthei – Margaret Mead
Ki jingthoh jong ka ribon ba saw
Grant, U President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki bynta ba kongsan jong ka radar ki long:
Haba ki nongtem string ki kren shaphang “ka jingbuh ha ka jingdem” ki mut: ka jingthoh ha ka jingrwai na ka bynta uwei pa uwei u note la ka long ba la tem da ka jingtem shaneng ne shapoh.
2003 U Qusay Hussein na Iraq, u khun jong u Saddam Hussein (b.
"Ki nongshah pynjulor ha u Humberto ki bishar ia ka jingshah pynjulor", ka khubor jong ka Houston, 14 tarik u Naiwieng, 2007.
U Olowu u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Lagos, Nigeria ha ka 14tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka thup jong ki nongsynshar Belarus
Don ki briew na ka bynta jong ka ri India kaba la tip kum ka Konkan kiba kren da ka ktien Konkani.
Ki lum kiba don hajan ki jrong haduh kumba 180 meter na sla duriaw.
Ha ka snem 1958, u Menzies u la pynkut noh ia ka "jingthew dictate" bad ka Sorkar ka la ong ba ki briew ki bym dei ki nong Europe kiba la tbit bha kin long kiba biang.
Ha u snem 2021, u la ïasoi bad ka J3 League ka Fujieda MYFC.
Ki-jinglong-jinglong (54516)
Snem 1950
Ka jingshah beh balang bad ka jingpyniap
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingbam; ia ka jingialehkai kompiwtor lah ban iohi ha Sauerbraten (jinglehkai video)
U long ruh u dkhot jong ka Dorbar jong ka Jingpynkylla ia ka Kolshor bad ka Dorbar ba ha khlieh duh jong ka jingkylla ha ka kolshor.
Ka niam Protestant
1987 - Kangna Ranaut, ka aktres na India
2004 Ka Jingshad Gospel babha tam – "Ka Bneng ka iarap ia ngi baroh" – Ray Charles & Gladys Knight.
Ka la don ka jingdawa pisa ban pynkynriah na kawei ka bynta sha kawei pat.
Ha kaba kut jong u Risaw 2004, kane ka jylla ka la shah ktah ha ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ïoh jingtip ha South Atlantic.
U la long u khun ba hynriew jong u John Henry Parnell bad ka tnga jong u na America ka Delia Tudor Stewart.
Ka jngai 19 km shaphang sepngi-sepngi jong ka Alice Springs.
U nongthoh ba kongsan u dei u Winston Smith.
La shim ba ka long kawei na ki jaka ba kongsan tam jong ka dewbah.
Ka jingïalehkai Olympic kaba hynriew jong ka ka long ha London ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
La pynsan pynrangbah ia u ha Dallas, Texas bad ha Santa Fe Springs, California.
Ka la sdang ha Netherlands ha u snem 2000.
La ai ha u ia kiwei pat ki kam kiba rit, kynthup ia ka jingpeit ia ki rud wah jong ka Thames, bad kum u nongap khlaw ha ka Khlaw Syiem.
Soler
Ka jinglehkai A-20
Ale jong u bnai Lber
La kha ia u Fortuyn ha ka 19 tarik u February 1948 ha Driehuis, kum u khun uba lai ha kawei ka longiing Katholik.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka jingkren shaphang kumno "ka pynlong ia ka jingthang, jingsma bad jingsma," haba ha ka jingshisha ka dei tang ka jingkren shaphang ka um kaba shit, ka jingngam jyllop bad ka jingsma.
Kiwei pat ki briew ki pule ha Camosun College, Royal Roads University, University Canada West, Victoria College of Art, bad ha Canada College of Performing Arts.
Ka khnai dieng kaba heh khmat lum (Nyctimystes montanus) ka dei ka khnai dieng kaba na New Guinea.
Kumba 16.22 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka Jylla Rich, Utah – shathie lam mihngi
Ka don ki nuksa ba bha jong ki ïing ba pawnam jong ka por Georgia bad Victoria – kaba kham paw eh ka long ka jingwan jong u Michael Searles jong ki ïing ba la pynïasoh shiteng da ki kynroh, The Paragon (c 1793-1807).
Ki don ruh bun kiwei pat ki jingrwai kiba pawnam ha kane ka Album, "Rock and Roll" la pynsawa ha jan man la ki concert ba ka kynhun ka la leh hadien ba la pyllait ia ka album, katba ia ki jingrwai kum ka "Black Dog bad "Going to California" la pynsawa na ka bynta kiba bun ki snem 2019. ki jingpyni.
U Mayhew u long uwei na ki saw ngut ki knight kiba dang im jong ka kynhun shipai William kaba kyrpang bha, ka burom kaba khraw tam jong ka Hima Netherlands.
La shim ia ki nongiashim bynta hajan ne hadien ba la sep ka sngi, kumjuh ruh ha ka por miet.
Ki nongialehkai na Arizona
Kawei pa kawei ka aiom ka la nang jia kham kloi bad kham kloi katba nang mih ki sngi.
Imrul Kayes, u nongtied test bad ODI
U Albrycht Stanisław Radziwiłł, u Chancellor jong ka Lithuania (u la iap ha ka snem 1656)
Ia ka tag Vita sine litteris mors (‘Ka jingim khlem jingnang jingstad [ka dei] ka jingiap’) la shim na ka Shithi 82 (ka Otium sine litteris mors, ‘Ka jinglehkai khlem jingnang jingstad [ka long] ka jingiap’) bad ka dei ka motto jong ka Skul Derby bad ka Skul Grammar Derby . ha England, ha ka skulbah Adelphi ha New York bad ha Manning’s High School ha Jamaica.
U la bat kum u Myntri Nyngkong jong ka British Honduras naduh ka 7 tarik Risaw 1961 haduh ka 1 tarik Nailar 1964, nangta u la bat kum u Premier jong ka British Honduras naduh ka 1 Nailar 1964 haduh ka 1 Iaiong 1973, nangta u la bat kum u Myntri Rangbah ka Belize I Rymphang 1973 haduh 12 Naitung 1981 hapoh ka bor jong ka British . bad ka United Kingdom ki synshar haduh ban da ioh ia ka jinglaitluid ha ka 12 tarik u Nailur 1981 bad u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka jaitbynriew bad ka ri hadien bad hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha kata ka snem.
U don na ka jait Elapidae.
U Akbar u la synshar ha ka nongbah Agra naduh ki snem 1570-1585.
La kha ia u ha Mumbai bad u dei u Parsi.
Ka Dyess ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1996 La jah
Bun ki Hindu, ki Jain, ki Celtic pagan, ki Buddhist, bad ki briew kiba bud ia ki katto katne ki niam Africa ki ngeit ha ka jingkha pat ne jingkha pat/ jingkynriah jaka.
Ki Dasyuromorphia ki long kiba heh bha na ki katto katne ki mrad ba kham pher kiba bam doh ne bam khniang.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki blei hyndai na ki khanatang German.
La thaw ia ka da ki jingdro jong ki briew bad ki jingjia ba pawnam jong ki snem 1960, kum ki "Selma to Montgomery marches" jong ka snem 1965, bad ki jingdro jong u Martin Luther King Jr., u Lyndon Johnson, u Malcolm X, u Medgar Evers bad ka Rosa Parks.
89 (Jylliew/Lymphang): 6.
U Murphy u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung 2021 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ha u snem 1971, kawei ka samla kaba kyrteng ka Lucie Jurin, ka la phet krad na kawei ka jaka ot doh kaba ym pyndonkam shuh.
Ka phutbol ha Azerbaijan
Ka shnong bad ka shnong
Ha kaba kut jong ki snem 1980 katto katne ki rai kiba sniew ha ka kam khaii ki la pynlong ia ka kompeni ban hiar dor.
Ka Chloroflexi ka long kawei na ki saw jait ki khniang jingpang kiba pynmih bor na ka jingshai bad la ai kyrteng ia ki namar ka rong jyrngam jong ki, kaba ju don ha ki met kiba pynmih ia ka bor ding.
Ka jaka kyntang ka don ki jingdro ha ki kynroh ba shadien ryngkat bad ki dur jong ki jingainguh sha ki blei bapher bapher ba la shna da u pharaoh ne ka mahadei.
Ka website jong ka park
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba u Allosaurus u don ka jinglong ba iatreilang, bad u ju leit khwai ha ki kynhun.
Ka Flavia Solva- hajan u Leibniz
U nongpyrshah u Bapa u Victor IV (1138)
Ka Juliana Fariña González (21 Risaw 1946 – 29 Jymmang 2020) ka dei ka doktor na Spain.
U Yasay Jr. u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong, 2020 ha Manila na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ki snier, ha ka rta kaba 73 snem.
Mynta, ia kata ka rukom la khot kum ka Euclidean geometry, ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki geometry kiba ki khot ki bym dei ki Euclidean kiba ki riewstad jingkhein ki la lap ha ka spah snem kaba 19.
U la pynliem ia u nongmihkhmat ka jylla u Ray Hutchison ha ka primary jong ka Republican da ka vote kaba 115,345 pyrshah ia ka 38,268.
Southern Ocean, ki um kiba ker sawdong ia ka Antarctica .
Ki nongpyniaid jong ka jingialehkai
U la shongkurim ia ka Angela Elizabeth Smerla ha ka snem 1949.
India: M. Night Shyamalan
U Archbishop jong ka Halifax u dei uba peit ia ki diocese ha ki jylla jong ka Nova Scotia bad ka dewlynnong jong u Prince Edward.
1961 – U Hassan II u la long u Syiem jong ka Morocco.
U Scott McCloud (la kha ia u Scott McLeod ha ka 10 tarik Iaiong 1960) u dei u nongdro dur na America.
Long Live the Pure Land' ka jingmut, ("Ka Jingjop ia ka Pakistan") ka dei ka jingpyrta ba la pyndonkam da ki nong Pakistan kum ka jingpynpaw ia ka jingjop ne ka jingieid ri, kaba ju pyndonkam ha ki jingkren sain hima sima.
1605 – U Akbar Bakhraw, u Patsha Mughal (b.
Ka Linda Kozlowski (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1958) ka dei ka aktres barim jong ka ri America.
Ka jingkhein jingdiah jong u Melky Cabrera
Kiwei pat ha ka seng kim sngewtynnad ia ka rukom pyniaid jong u Turnbull ia ki jingiakren hapoh ka seng jong u.
Ha ka snem 1791, u la ieit ia ka Rachel Donelson Robards.
Ha u snem 2008 u la ioh ia ka khusnam President Medal of Freedom da u President George W. Bush.
Nangta u la sangeh noh ia ka jingtrei ia ka ban thoh ia ka Violin Concerto jong u.
Yūta Aoyama: Shōgo Hayakawa
Ka Cristina Calderón, ka nongthoh Yaghan na Chile (b.
1983 - Ka jingkhihwin jong ka jingbym don kam ha Brazil, Apr.
Ka lynti rel jong ka Canada ka iaid lyngba ia ka lynti rel.
Synapsida (baroh ki ‘amniot kiba long kum ki mrad ba bam doh’)
Kane ka la wanrah ia u slap uba jur ha kylleng ka Queensland.
Ia u Robert la pynsan pynrangbah da ka kmie jong u ha Alexandria, Virginia.
Ka China PR pyrshah ia ka New Zealand
U sngewtynnad ruh ban sngew sarong ia ki kam randy jong u bad ka kmie jong u Trebek.
Ka jingduna slap ha ka por ba pher bha ka aiom Monsoon ka lah ban pynlong ia ka jingkyrduh um ha U.P.
Kirwin - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Haba ki jinglong jingman ki ailad, ki doktor ki lah ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingkha khun khlem pat dei por, khnang ba ka jingkha khun kan ioh lad ban bteng haduh ka por ba pura.
Ka Jingleh pyrshah jong ki nong India; U Mangal Pandey, u Rani na Jhansi
Ka kynthei na ka bynta kawei ka sngi (1933)
U la long u kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka SM-liiga ka Jokerit.
Triteleia (lai tylli ki lili)
Ka Farzana Rikta
Ia kane ka iing tynrai la pynpra ha u snem 2002 hadien ba ka la shah pynjulor jur ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
U Le Carré u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Arts na Lincoln College, Oxford.
Île-à-Vache
Ha u snem 2001 ki don 391 ngut kiba sah ha Little Clifton.
Ka kynhun pynbyrngia jong ka Fox, ka lad pathai khubor, bad ki tnad jong ka:
U Jeff Van Note (kha ha u snem 1946) u long u pdeng jong ka Atlanta Falcons (South Orange)
Ka dei kawei na ki nongiashim bynta ba la jied na ka bynta ka jingshah beh shnong kaba nyngkong.
Kum ka nuksa, ka ktien Bavarian vui ka kylla vüü ha ka East Central Bavarian, bad ka ktien dahâm ka kylla dahoam ha ka West Central Bavarian.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun phutbol jong ka ri Costa Rica hapdeng u snem 1992 haduh u snem 1994, ha kaba u la ialehkai shiphew sien.
La pyndonkam ia ki jingmut kiba iadei bad ka mariang ha ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Estonia, Lithuania bad Ukraine ha ki snem 1980’s.
Ki khunswet ki bym don kmie ki kpa lah ban pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa ne kiwei pat kiba haïing hasem.
Cleveland, Minneapolis, Minnesota, ka dong
U Tom Cavanagh kum u Mitch Forrester
U la thoh ruh ia ki jingrwai symphony bad jingrwai kamra, khamtam ha ka por ba u dang sdang ban thoh.
Ka jingpynmih jong ka GNOME
Tim Dunigan (kha 1955), aktor
1944 - U Jai Johanny Johanson, u nongtem drum na America
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka naval Academy jong ka ri America ha u snem 1997.
Ki dienjat jong ki Sauropod ki ju lap haba ki bud ia ki rud duriaw ne ki iaid lyngba ia ki jaka ba tuid um.
Bunsien ka don ka "jingklet ia ki jingkynmaw ba la ring dur hapdeng ka rta 5 bad 8 snem; ka jingjia kaba jur jong ka jingiap kaba shyrkhei kaba la kam ha ka jingim ba mynshuwa ba la kam; bad ka jingkdew ia ka rukom iap da u nongshah ktah".
U Mikey (Ka zipline jong u Mikey)
Escandalo - Artist: Pérez Prado - (pynkylla biang) - Schema (2014)
Ki phlim ba la pyniaid da u George Sidney
2016 - U Ted Marchibroda, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka jingktah jong ki jingbthei ka iapher katkum ki jingpynwandur bapher bapher jong ki thliew ha kaba kawei pa kawei ka jia:
U Henrique Pereira Rosa (16 Jymmang 1946 – 15 Naitung 2013) u dei u riew sain pyrthei na Guinea-Bissau.
Ha ka logic, linguistics bad semiotics, ka denotation ia ka kyntien ne ka phrase ka long ka bynta jong ka jingmut jong ka.
Kleveland, Oklahoma
Ha ka thain Pacific ba mihngi, la shem ia u naduh ka Gulf of Alaska shaduh ka Gulf of California bad na Ecuador shaduh ka Chile.
ka iing u Clarence
Ym don ki nongniah lieng na Denmark kiba la iashim bynta ha ka jingialehkai slalom.
1982 Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jingïalang jong ka Montreal - ka Montreal, Quebec
Ka dei shaphang ki lai ngut ki kynthei kiba tem ha ka kynhun tem rock kaba kyrteng ka The Kelly Affair.
Hynrei ia ka style la pyndonkam haba kdew ia ka ophis ym ia u briew; "U Rt Hon U Lord Mayor ka London" kan long kaba dei, katba "U Rt Hon John Smith" kan long kaba bakla.
Rymbai
Ka metric system ka long katto katne ki rukom thew bapher bapher ryngkat bad ka jingjrong katkum ka meter, ka jingkhia ha ka gram, bad ka jingheh ha ka litar.
Ka bor Iyer ka long ka jingpynkylla ia ka bor ha ka Iyer sha ka bor kaba kham myntoi, kum ka bor ding ilektrik.
La beh kam ia u ha u snem 2011 ryngkat bad u President jong ka skulbah namar ba kim shym la pyntip ia ka jingshah lehbein ki khynnah da u nongiarap coach phutbol barim.
Ka jingpyrshang jong u Milgram ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingpyrshang kiba la pynmih jingïakynad ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingrwai piano ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai marwei kaba bha tam ha ka Grammy Awards jong u snem 2019 (61st).
U Guram Dochanashvili, u nongthoh kot na Georgia (b.
Ki riew shemphang kyllum ki ong ba u Voldemort u long ka jingïanujor ïa ka jingsynshar phasi bad ka jingtieng ïa ki briew kiba nabar.
Kane ka kynthup ïa ka jingjop ïa ka khusnam ïalehkai ba tam tam jong ka Premier League bad ka kol ba tam tam jong u bnai.
Ki ri kiba pyndonkam ia kane ka kyntien ki long ka Algeria bad ka Western Sahara ha Africa sepngi, kumjuh ruh ka Brunei, Indonesia bad Malaysia ha Southeast Asia.
ki shynrang ha ka pyrthei jong ki jingthung bad ki mrad ki long da ka jinglong kiba khlain bad kiba sniew, katba ki kynthei ha ka pyrthei jong ki jingthung bad ki mrad ki long kiba itynnad bad kiba jemnud da ka jinglong.
Ka dei ka nongialehkai kaba tbit bha ha ka kynhun kriket jong ka.
Gujarat (, ) ka dei ka jylla kaba hap hapoh ka Ri India.
Ki Pulit ki bym don tiar
Kumjuh ruh phi lah ban leit sha Grove Park bad ai bam ia ki sim.
U la pule ha ka skul bah Buffalo.
Kane ka nongbah ka don hajan ka wah Yuna, kawei na ki wah ba kongsan tam jong ka dewlynnong Hispaniola.
U President bad ki briew ki don ki kulai khwai ban iarap ban wad ia ki blang.
Katba nang bun ka jingpynbthei, katta nang jur ka jingshit.
Ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba arphew, ka thain Ocala kaba kham heh ka la mad ia kawei na ki jingroi kaba heh tam ha ka ri na ka bynta ka nongbah kaba heh kum ka.
Ka D5705 la pynsah ha ka lynti rel jong ka East Lancashire.
1691: Ka jingstad U Blei.
U nongthoh ba kongsan ha ka kot Ready Player One u don ia ka dur (virtual avatar) ba la ai kyrteng da u Percival, hynrei da ka rukom thoh dak kaba pher (Parzival).
Kum ka nuksa, ka jingbam kaba biang ka lah ban long kaba bha (kaba lah ban pynshisha) hynrei ka jingbam kaba biang ka lah ban long kaba bha (bym lah ban pynshisha).
U Howell bad u Lester ki la shna lang ia kawei ka phlim YouTube kaba la ai kyrteng “The Super Amazing Project”.
U Malthus u long lehse uba nyngkong eh ban pyrkhat shaphang ka jingialeh ban ioh ia ki marpoh khyndew hapdeng ki dkhot jong kawei ka jaitbynriew – ki briew.
Ki kwah ban pynshlur ia ka jinghikai art.
Ki jait spong bapher bapher
Ka Saint-Martin-du-Mont ka dei ka commune.
Ka nongjop kaba ar ha ka jingiakop jong ki sing samla ha Cannes ha u snem 2009, ka jingiakop pynbna TV na ka bynta ki khynnah, ka dei ka video kaba la pynshong nongrim ha u Oobi kaba la ai kyrteng "To ai ba ki kti jong phi kin kren."
U la shoh ia ki pisa ksiar ban pynbna ia ka jingdawa jong u ia ka khet.
Ka kynthup ia ka jingpule ia ki jinglong ha kaba ki um ki shongthait ha ka jinglong kaba skhem.
Ha ka social theory, ka mask ka dei ka jinglong kaba u briew u shim ha ka bynta ne ka kam jong u.
Kumba la kdew haneng, da ka jingdon jong u Bellamy Blake ha ka TV series The 100, u Bob Morley u la jop ia ki nongpeitkai, da kaba ioh shibun ki jingiaroh.
1973 - U Frank Caliendo, u nonglehkai comedian, u aktor bad u nongthoh skrip na America
Ha ka snem 1940, ha ka por jong ka thma France, ki shipai Allied ki la kynriah noh sha Dunkirk.
Ki nongbah kiba jngai kum ka Lanzhou, Chengdu bad Xi’an ki la sngew ïa ka jingkhynñiuh jumai.
U nongpynkhreh ia ka jaka pyni phlim
Ka jaka pyni dur jong ka ri Norway ka don katto katne ki jingdro jong u.
Ka dohkha krem
Ka Schnellzug ka dei ka rel kaba iaid stet ha ki ri ba kren da ka ktien German, ha kaba ka thew ia ki rel ki bym sangeh ha baroh ki station ha kawei ka lain.
Ka Firefox ka don ruh ia ki theme lane skinning kiba pynkylla ia ka rukom peit jong u browser sha u nongpyndonkam.
Haba katto katne ngut ki khun, ki hynmen ne ki para kynthei ki iehnoh kum ki khunswet ki ju iakhlad noh; uwei u khynnah uba leit sha kawei ka longïing ne uwei u khynnah uba leit sha ka longïing kaba ri khun katba uwei pat u lah ban sah ha ka jaka ri khunswet.
1896 – U Carl Zuckmayer, u nongthoh kot German (D. 1977)
U William Fraser, u Bishop jong ka St Andrews
U Kardinal Kazimierz Świątek
Lano la pynmih ia ka tynrai, kaba la thoh ne kaba khlem thoh (ka tarik)?
Ha ka jingïapher na ki jingkynshew um ba jylliew jong ka Archean, ka Proterozoic ka don bun ki sla kiba la buh ha ki duriaw ba jylliew bad ba jylliew jong ka dewbah; nangta, bun na kine ki maw ki kham duna ka jingkylla dur ban ia ki maw ha ka juk Archean, bad bun ha ka jingshisha kim shym la kylla dur. ka jingmih) ka jingtreikam.p315/8; 329/32
Ha ki nongpeitkai ha America, la kynmaw bha ia u kum u nongialehkai lang bad u David Niven ha ka phlim Around the World in 80 Days (1956).
Ka don hapdeng ka wah Ravi bad ka wah Chenab.
U John Graves (6 tarik u August 1920 – 30 tarik u Jylliew 2013) u dei u nongthoh kot na America.
1997 Nejhezčí písničky Honzy Vyčítala (jen vzpomínky hi ka luka...)
Ka phlim ka la ioh ia ka jingshah kynthoh namar ba ka ju pyndonkam ia ka kyntien "ba la sahdien", kaba dei ka kyntien kaba lah ban leh.
Randers Tropical Zoo, Randers
Bun ki riewlum Roman wat la u Nero u la pawnam bha hadien ka jingiap jong u, bad kumta ki la buh syntiew ha ka jingtep jong u.
Ka Hitachi ka la pynkylla khadduh ia ki dak ha u snem 2006.
Ka North ka don ka pung kaba kham heh shibun ban trei.
5× Giro d'Italia, 24 tylli ki jingjop
Ka Stinsen Arena ka dei ka Indoor Bandy kaba don ha Nässjö ha Sweden.
Ka Potsdam Agreement jong ki saw tylli ki paralok ha ka por thma ka la rai ban phiah ia ka Germany.
Ka doh sniang Hongshao ka long kaba la shna na ka doh sniang bad ka umsoh kaba kyrpang kaba la shna da ka umsoh sohjew, ka shini, bad ka shini.
Ia kane ka phlim anime la pyni nyngkong eh ha Japan ha u bnai Lber 2002.
Ka jingshongkha bad ka khynnah kynthei kaba marwei (1964) kum u nongshim dur ha ka jingkhawai rakhe snem (bym shym la ai burom)
Kane ka ri kam shym la don ka jinglah ban test ia utei u khniang jingpang, bad kumta, na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang ka sorkar ka la khang ia u pud u sam bad ka South Africa.
Ka Khla lum (Gazella gazella) ka dei ka jaid blang.
Ka kynthup ia ki shipai kiba dang shakri mynta, ki shipai rit, ki shipai heh, bad ki shipai shipai.
Ka don ha ka rud wah ba shathie jong ka wah Ottawa, mar mar shiliang na Ottawa, Ontario, hapoh ka Thain Nongbah jong ka Ri Canada.
Kane ka kur ka don u jait soh uba kyrpang, uba ki khot u "anthocarp".
"Ka jingpyndonkam ia ka jingpyniasoh biang ia ka yeast ka pynsuk shibun ia ka jingpyniasoh lang ia ki molecule DNA kiba heh na baroh ar ki bynta ba la shna bad ba la shna da ka mariang".
Katkum ka jingkhein niam ha u snem 2011, ka Ramanathapuram ka don 79.00% ki Hindu, 19.71% ki Muslim, 3.08% ki Khristan, 0.01% ki Sikh, 0.79% kiba bud ia kiwei pat ki niam bad 0.01% ki bym don niam ne ki bym pyni ia kano kano ka niam.
Lada ngi peit ia ka galaxy, u khlur u long uba rit eh haba ianujor bad ka galaxy baroh kawei, wat la u kham heh bun bun ki order ban ia ngi.
Wat la ka jingkyndit jong ki ia ka jingshah pyniap ka long kaba khraw, hynrei ki nong Rome ki la sdang ia ka jingpynkhreh kaba suki bad kaba ryntih ban jop biang ia ka ri.
Limoges-4, kaba don 17,434 ngut ki nongshong shnong (2014)
La pynlong ia ka ha ka 22 tarik u May 2005 ha Target Centre ha Minneapolis, Minnesota.
U President Vicente Guerrero (Mexico)
Ki myntri pule puthi jong ka Samoa
Kane ka pynlong ia ka sur jong ka tiar kaba kham bha ban ia kiwei pat ki tiar shyntur.
Juvinas (07111)
1803 – Ka Sarah Childress Polk, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (ka la khlad noh ha ka snem 1891)
K+S
Ki don ruh ka jinglong dkhot ha ka Seng ki samla pule Go Kanto (KSGA).
Naduh u snem 1938 haduh u snem 2008 la ai kyrteng ia u kum u Ali Bayramli, Azerbaijan.
Ka jingpynpaw
U A. J. Mayers – u nongpyniaid ia ka jingpyniaid iew jong ka dur ba kongsan; ki nongthoh kot saian bad ki kam runar
Ha u snem 2015, wat la um shym la lah ban ïakhun lut ïa ki jingïakhun ha ka J1 League, hynrei ka Antlers ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup.
Ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka pyrthei - IGN
U Dabid Paimer kum u Unger
Ynda kine ki la kha khun, ki bniat ki rung shapoh ki thliew shyntur jong u khnai bad ki bam ia ka doh jong u.
Itali
Ka thain Ida-Viru ka dei ka thain ha Estonia.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat bad u paralok jong ka club u Takayuki Suzuki ha ki 3 tylli ki jingïalehkai.
U Mercouri ruh u la long u nongthoh kot.
Teng teng la pyndonkam ia ka ban mut ia ka jingpyrshang ia ki mrad hi (peit ia ka jingpyrshang ia ki mrad).
U long u jait dohkha uba la jan duh jait namar ka jingpra bad pynjot ia ki jaka shong jaka sah jong u lyngba ka jingpom dieng, bad ruh namar ka jingbeh mrad.
Ki wah kiba tuid ha Domodedovo ki long ka wah Rozhayka, ka wah Severka bad ka wah Pakhra.
Hamoon Hemmat (1989-)
Ki wah jong ka Iowa
U la kylli ia ki kumno ban leh.
Ia ka shad waggle kaba thikna la pyndonkam ban ai ia ki jingbthah sha ka tyllong kaba kham jngai.
U la ialehkai ia ka jingialehkai baseball baroh kawei kaba 14 snem na ka bynta ka Boston Red Sox (1937–1951).
Ia ka kyntien "wage slavery" la pyndonkam da ki Marxist bad kiwei pat ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingsynshar khadar.
La kha ia u Du Châtelet ha ka longiing kaba donburom.
U D’Amelio u la trei ha ki seng bapher bapher hapoh ka kam shna jain.
Ka Shairem ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka jait ka kynthup ia ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka Dosado ka long ka jingkhih kaba pyllun ha kaba arngut ki briew, kiba ha kaba sdang ki iakynduh markhmat, ki iaid sawdong iwei ia iwei pat khlem da phai ne la jan khlem da phai.
2016 - Ka Carolyn See, ka nongthoh bad kritik na America (b.
Ka Carole Shelley (16 August 1939 – 31 August 2018) ka dei ka aktres na England.
Ka Hernandez pyrshah ïa ka Texas, , ka dei ka rai kaba kongsan bha da ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka kynhun B ka la jop ha ka 1st round.
February 15 – U Stanley Vann, u nongtem na Bilat (d. 2010)
Ka samoi ïalehkai 2018 ka la sdang da ka Australian Grand Prix ha ka 25 tarik u Risaw 2018, bad la pynkut da ka Abu Dhabi Grand Prix ha ka 25 tarik u Nohprah 2018.
Da ka cache, u client uba ioh ia ki data um donkam ban tip ba ka don ka cache.
Ki Bavaria (Standard German bad Bavarian: Bayern) ki dei ki jaitbynriew jong ki German jong ka ri Bavaria.
U la long kum u President ba 3 jong ka European Commission naduh u snem 1970 haduh 1972.
Ka la don bynta ha ki jingialeh sain pyrthei jong ki Roman hapdeng u Julius Caesar bad u Pompey, bad hadien hapdeng u Octavian bad u Mark Antony.
Ki jingkhihwin jong ka Africa bad ki jaitbynriew kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germania, hapoh ka kyrteng jong ki Frank, ki hiar thma ia u pud u sam jong ka Rhine.
Ki jingrwai ha ka CD
U Michelangelo u dei uwei na ki saw ngut ki ninja turtles kiba dang rit.
Bunsien ka lah ban long kaba sngewtynnad, hynrei la pyndonkam ruh ia ka ha ki jingjia ba sngewsih.
Ia kine ki table la pyndonkam da ki kompeni insurance ban bishar ia ki dor jong ka insurance ha ki policy jingim bad ki penshon.
Ki pylleng jong ki katto katne ki jaid Lepidoptera ruh ki bam ia une u jingthung.
La sop ia ka da ki gim (ki sla jong ki jhur duriaw laver ba la tyrkhong) ha ka dur kaba lai tylli.
U Torrie Wilson u la jop ia u Sable ha ka jingiakop Bikini
Ki nong-Spain ki khot ia ka bynta jong ka khyndew kaba la kylla long ka ri America hadien ka Alta California (Upper California) haba la phiah ia ka na kaba la kylla long ka Baja California (Lower California).
Ka Wing ka la sah ha London, England ha ki snem ba khadduh jong ka.
Ka ktien prokram jong ka Scheme ka la pynlong ia ki jingkhang ba pawnam hadien ka snem 1975.
U Terry Sanford, u Lat barim jong ka North Carolina
U Bill "Saw"
U Frederick Traugott Pursh u la batai nyngkong ia ka.
La tip bha ia u kum uwei na ki nongshna lang ia ka ktien prokram Erlang.
Ka shnong Schüttorf ka don khamtam ha khappud bad kiwei pat ki dkhot jong ka Joint Community, kata ka Samern shaphang shatei lam mihngi, ka Quendorf shaphang sepngi bad ka Engden shaphang sepngi.
Ka seng ialehkai
Katkum ka jingiathuhkhana pateng ha ka iing ka sem, dei ha kane ka por ba u la pynrung ia u "L" ha ka kyrteng jong u; u nongdro dak, uba dang buh ia ka kyrteng jong u ha ka jingkhang, u la kyntait ba baroh ki nongiasaid ain jong ka jinglong ki don kawei bad u Meier u la ai jingmut ia u "L".
Ka sniehdoh
U la pynmih ruh ia ka phlim Accidental Love jong u snem 2015 da ka kyrteng thok “Stephen Greene” hadien ba ka Kristin Gore, ka khun jong u Al Gore bad u Russell, ka la kyntait ia katei ka phlim.
Kawei na ki kam jong ka placenta ka long ban pynthikna ba ka snam na ka kmie bad u khunlung kam ju ia khleh lang.
Ki sur bynrap - Diane Michelle
Ia kane ka thain la iaid lyngba da ki phra tylli ki surok jong ka ri Europe – E60, E81, E79, E671 bad E58.
1992 - Sc Bern
U syiem Spartan, u Nabis, sa shisien pat u hiar thma bad knieh ia ka Messene.
La pyndonkam ruh ia ka ha kiwei pat ki thma, kum ka thma Iran-Iraq.
Um shym la wanphai biang sha ka kam sumar jong u naduh ki jingshah pyniap briew, da kaba pynpaw ia ka jingkwah jong u ban long uba shitom ha ki nongrim ba la buh ban burom ia ka jingkynmaw ia ka iing ka sem jong u kaba la khlad noh.
Hadien ar taiew, sa kawei pat ka case jong ka Emily, uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Diego (Alexander Conti), u pyniap kynsan ia la ki kmie ki kpa da ka waitlam, bad u Barron u pyntip sha ka Emily ba don mano mano ba phone ia u Diego na iing jong ka ha ka miet shuwa ban leh ia ka kam runar.
U la long u secretary-general jong ka International Astronomic Union naduh u snem 1964 haduh 1967.
Ia kane yn pynlong da ka University jong ka Mihngi.
U Luis, kum u riewstad jingmut jingpyrkhat, u ialam ia u sha Madrid khnang ba un nang ban im ha ka imlang sahlang.
Ka Jinglehniam Diwali (Laxmi Puja)
"Ki kam runar kiba heh" ka dei ka kyntien na ka ain rim jong ka ri Bilat kaba mut ki kam runar ba la leh da ki briew kiba don ka bor sain hima sima.
Ka Alicyn Packard kum ka Dorami, ki nongthoh ba la bynrap
Ka Kranzberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
2015 - U Sepp Blatter u la shah jied biang kum u President jong ka FIFA da ka jingïakynad ha ka shi taiew jong ka jingïakynad ha ka bor synshar jong ka phutbol ha ka pyrthei.
Ka jingiakren da ka sur
Seiichiro Okuno
U Derek
Ka Saugus Cafe kaba don ha Railroad Avenue ha Saugus la plie ha ka snem 1887.
Hadien kata u Robinson u la iakren bad u ophisar uba don ha ka kam shaphang ka jingkylli shaphang ka jaitbynriew da u ophisar bad u nongiarap jong u.
kumta ba
l Kane ka long namar ka jaka ba kyrpang, ha kaba la pyndep ia ka rukom treikam.
1949 U August Krogh, u nongstad mrad na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1920 ha ka Physiology ne Medicine (b.
U Robin Williams u la ak kum u Armand Goldman, ka Dianne Wiest ka long kum ka Louise Keeley, u Hank Azaria u la ak kum u Agador, ka Calista Flockhart u la ak kum ka Barbara Keeley.
Ka jinglong marwei jong ki nombar ba kongsan (2010)
Ka Toki Pona (ha ka Toki Pona ka mut ka ktien kaba bha ne ka ktien kaba suk) ka dei ka ktien ba la shna (made-up).
Ha ka 28tarik Risaw, 2020, la lap ia u ba um treh satia ha cell jong u ha San Quentin bad la pynbna ba u la khlad noh ha ka rta kaba 67 snem.
U Craig Philip Blair (la kha ha ka 17tarik Lber, 1959) u dei u riew sain pyrthei jong ka America bad u dkhot jong ka seng Republican jong ka West Virginia Senate uba mihkhmat ia ka District 15 naduh ka 12tarik Jymmang, 2013.
Ha ka snem 1606, u syiem Spain u la ai hukum ba baroh ki nongshong shnong jong ka Hispaniola ki dei ban kynriah hajan ka nongbah Santo Domingo, khnang ban lait na ka jingiakynduh bad ki nonglute bad ki briew Protestant.
U Wallace Millichamp - 1,185
Ka la ong ba ka dei ka nongtrei sngi ha ka thoh ka tar.
Kine ki arngut ki la sdang ban ïakynduh ha u snem 1993, bad ki la ïoh ïa ka khun kynthei, ka Sian bad uwei u shynrang, u Levi.
1999 Ka jingrwai ha ka dur MP3 ka long ha ka sien kaba nyngkong ba la sam, u nongsam u dei u SubPop; ka MP3 ba lah ban rah kaba nyngkong ka la mih.
U la long u President ba 15 jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) naduh ka 12 tarik u Risaw, 1995 haduh ka jingiap jong u.
Katba u dang iaid tour, u Frank Bello u la mih noh bad la bujli da u dkhot jong ka Armored Saint u Joey Vera.
1991 Ka jingialehkai jong ki khynnah rit (ka takma ksiar)
Namar ba u briew uba don ia ka jingpang marasmus um ioh ia ka jingbam kaba biang, kim ioh ia ka bor kaba ki donkam ban im.
Ha u bnai Naitung 2021, la iathuh ba u President Biden, un pynieng ia u McCain, ban long kum u nongmihkhmat jong ka United States, ha ki tnad jong ka United Nations, na ka bynta ka bam bad ka rep ka riang.
Ki don kham bun ha North America.
Ha ri America ka FAA ka dawa na ki nongniah liengsuin shimet ban sngewthuh ia ka theory bad ban pyndep ia ki stall ha ki jaka ba jrong.
Nangta ka tip ia kaei kaba jia.
Ki jingthoh jong u ki la paw ha kiba bun ki kot khubor, ki kot lyngkdop, ki kot, bad ki kot khubor ba kynthup: Third Text, Documents, Texte zur Kunst, Grand Street, Parkett, Artforum, Frieze, Art Journal, Research in African Literatures, Index on Censorship, Engage, Glendora, bad ka Atlantika.
Jeff Libby
Ka sahkut sawdong ki tnum jong ki tnum ha ki khanatang bad ki khanatang Meitei.
U Ray Toro (la kha ha u snem 1977), u nongtem Guitar ha ka kynhun My Chemical Romance (Kearny)
U Durao u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Bussa
Khalekdad Chowdhury Literature Award 1415
Ka khusnam Frank Brimsek
Bad ka Hok na ka bynta baroh (1998) (phlim TV)
Ia ki pole dip magnet la ju khot kum ki pole magnet.
a- n={eiiiiiiiiiiiiii....
U la rwai ia ka jingrwai Annamaria.
U Kiyoshi Kodama kum u nongpynbna Khubor (bym shym la ai burom)
Khyndiat ngut ki briew ki long ki riew donburom, kiba la khot ruh ki boyar.
Lada u matador u ioh bakla, u lah ban shah shoh ha ki bniat jong u masi, bad shah pyniap.
U Miroslav Žbirka (21 Lber 1952 – 10 Nohprah 2021) u dei u nongrwai pop jingrwai bad nongtem guitar na Slovak.
Ka Gage County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka pynphriang ia ki san tylli ki bynta kiba kongsan jong ka liengsuin jong u sha ka pyrthei.
Naduh u snem 1982, u la long u kapten bad u la ïalehkai ha ka Asian Games ha ka snem 1982 bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1984.
U Saban u la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1966 kum u nongtem bass.
1976/77, 1989/90, 1992/93
2016 - U Barack Obama u President jong ka US u la sdang ïa ka jingleit jngoh ba pawnam sha Cuba - kaba nyngkong eh da u President jong ka US uba dang shakri naduh u Calvin Coolidge ha u snem 1928.
U Maelsechlainn Ua Faelain u long u Syiem jong ka Déisi Muman.
Ka jingkyrshan
Ka Jylla Malleco
Ha ki pung bad ki jaka buh um kiba kham heh, ki dohkha bass kiba la san ki shim ia ka um kaba kham jylliew ban ia ki dohkha kiba dang rit.
Taipei: Ka Caves Books Ltd.
Ka phang pdeng jong ka ka long ka jingiatylli bad jingieid hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad ki jaidbynriew riewlum jong ka Manipur.
Ka katun ka ri Australia
Une u mrad uba shong marwei u long uba im miet (u kham trei shitom ha ka por miet).
Ki khynnah shynrang hadien ki sngew lyngngoh ia ka.
Ki la sah ha Rom shisnem bad ki la wan phai lyngba ka ri France.
Ka Sukhmani Lamba kum ka Kritika Mishra, ka tnga jong u Bhushan
U Riziero "Riz" Ortolani (25 Risaw 192623 Jymmang 2014) u dei u nongthaw phlim na Italy.
Haduh u snem 2015, la tip ia ki 3 pateng jong ki sikret elektrik:
U Riewshlur jong ka Jingtrei Soshalist
U Muhammad II.
Ka don ruh ia ka jingpynbeit ia ki data da ki ar tylli ki tiar, kaba iarap ban pynbeit ia ki jingeh ha ka jingkynmaw.
Katto katne ki dawai pynhiar um ha ka shyntur ki don ki jingbam ba kham heh, kum ka potassium, ha ki ruh.
Ha ka Super-week, ki la pyni ia ka jingrwai K-pop "Ka jinglehniam jong ka jingwan jong ka rta" hynrei kim shym la lah ban pyndep ia ka mission ba ialeh pyrshah da kaba rwai 2-bnai () "Juliet".
Da kaba leh kumne, u radar u lah ban wad ia ka jaka.
Ka la neh naduh ka 23 tarik u Lber haduh ka 10 tarik u Nailur 1956.
1829 U James Smithson, u nongseng ia ka jaka pule jong ka Smithsonian
U Lat jong ka New Jersey
Ka California, ka la khang pyrshah ia ka jingmynjur ia ki nuclear reactor kiba thymmai, naduh ba kut jong ki snem 1970, namar ka jingsyier halor ka jingbret ia ki jaboh jabaiñ.
Ka Sondheim vor der Rhön ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka long ka Ogden.
Khraw
U la pyni ba ka pyrthei sngi kan neh slem namar ka jinglong sngur jong ka.
Ka Sharon Pollock, 85 snem ka rta, ka nongthoh drama, ka aktor bad ka director na Canada.
U ialong paralok bad baroh ki nongiashim bynta ba kongsan, wat la ka jinglong tynrai jong u ka ong ia u ban bam ia ki.
U Andrew Patrick O’Keefe (la kha ha ka 1 Lber 1971) u dei u nongpyni ia ka telebishon na Australia bad u dei u nongiasaid ain barim.
Macaca mulatta, rhesus macaque (2007 & Chinese rhesus macaque Macaca mulatta lasiota ha u snem 2011)
Jingtip
Ka juk Paleozoic (lane Paleozoic) ka dei ka juk kaba nyngkong eh na ki lai tylli ki juk jong ka Phanerozoic.
Teng teng la ju khot ia ki ki jingialang (khamtam eh ki Republican), ki kynhun iatreilang, ki kynhun pule, ki kynhun treikam, ne ki kynhun treikam.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Ohio State University bad ka Glendale Raptors R.F.C.
U Lat ka Jylla Murphy J.
Ka Rom ka bat ia ki kut ba kongsan jong u Demetrius, kata ka Pharos bad ka Dimillos.
U Guy Standing (la kha ha ka 9 tarik u February 1948) u dei u nonghikai jong ka ri Bilat ha ka skul jong ka jingpule shaphang ka roi ka par (SOAS), ha ka skulbah jong ka London, bad u la iarap ban sdang ia ka Basic Income Earth Network (BIEN).
Ha kawei ka edition jong ka Nick Magazine, u Butch Hartman u la buh ïa ki dur FOP jong ki Nicktoons bad kiwei kiwei ki Nick Show kum ka Zoey 101, SpongeBob SquarePants, Rugrats, Drake & Josh, bad Avatar: The Last Airbender.
U Geronimo Stilton
December 11 – U Louis jong ka Piedmont (la kha ha ka snem 1364)
Katba ka Danielle ka nang iaid halor ki um kiba kham khriat jong ka Atlantic ba shathie ka la nang tlot, bad kam long shuh ka eriong shaphang mihngi jong ka Newfoundland.
2019 Ka Syiem Christina jong ka Ri Netherlands (b.
Lada u nongbishar u sngew ba u nongialehkai uba pynkhih um lah ban poi sha ka bol, lane um shym la pyrshang katba lah ban poi sha ka, te u nongbishar u lah ban ai khusnam "no let," kaba mut ba ka point ka kut noh kumba kan long lada ym don ba pan . na ka bynta ka let ne ka jingsniew.
Ki jingialehkai Smosh
Ki jingpyndonkam ia ka jingkhein
U Hopper lehse u pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid, nongthoh lang, bad ak ha ka phlim Easy Rider (1969) kaba la shah jied ha ka khusnam Oscar.
Ka ïing pynbhabriew (39455)
Ym don ka ktien Newspeak na ka bynta kaei kaba la jia ia ki bym dei ki briew, namarkata ka long ka kam runar pyrkhat ban ong ia ka kyrteng jong u bym dei briew ne ban pyrkhat ia ki bym dei ki briew.
Ha kata ka khep, ia ka jingialehkai yn sa thep kum ka jingshah hiar thma (na ka bynta ka jingbun ki base kiba ki nongialehkai ki dei ban khanglad ia u nongtied) bad kum ka jingbakla.
U Brádaigh u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2013 ha Roscommon, Republic of Ireland na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 80 snem.
Katkum ka khubor jong ka BBC News Science & Environment, kine ki don napdeng ki shiphew tylli ki khniang kiba pynsniew ia ki jingthung: Ki khniang (Fungi) ki long kiba pawnam ha ka thup jong ki, bad la kham ju khot ia ki ki khniang jingpang.
U Doug Macdonald
U Buster Jones u la pynbiang ia ka sur jong u Winston ha ki samoi kiba dang sah, bad u la leh biang ia kane ka bynta ha ka phlim ba kyrpang ha ka Extreme Ghostbusters.
Ki don arngut ki president barim jong ka France kiba dang im:
Ka khaii pateng, ka pisa, ki iew ki hat, ki bank, ki ain bad ki kyndon baroh ki long ki bynta jong ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot.
Ka Multimedia ka dei ka jingiakren kaba pyndonkam palat ia kawei ka jait jingtip (e.g.
Ka long kumba phi dang shu kamai ia ka $20 million".
Ki jinglong ba im ki kynthup ia ka jingdon jong ki jingthaw ba im bad ka jingdon jong ki mrad ba bam doh, ki khniang bad ki nongialehkai.
Ka jingtei ka long kaba jrong haduh tduh jong ka dome.
Mon Niye Kachakachi kum u Ranbir Kapoor
Ka Grand’Landes ka dei ka commune.
Ka Physics, ka Engineering bad ka Computer Programming ki long ki bynta kiba pyndonkam ia ka algebra man ka por.
Joanna, hynrei u Artist uba kham pawnam u dei u M.Boyer uba dang don ha ka por ba u dang rit.
U Richard Coke, u nongiasaid ain, u nongrep bad u riewstad ka ri America
Dei na kata ka daw ba ki jingpyniaid ia ka dud ha ki syntiew ki paw bha ha ki dur ba don ka jingshai ba rit.
Bunsien ka long kaba long kum ka tdong kulai ne kaba la pynkhih.
Ka jinglong kynthei ha ka kolshor
1963 - U Simon Rimmer, u nongshet jingshet ha England
Risaw 20 - U Khushwant Singh, 99 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh na India (Train to Pakistan), ki daw na ka mariang.
Ka kynhun kaba don ka jingïapher kaba khraw tam hapdeng ki kol na ka bynta bad pyrshah na ka bynta ka samoi ïalehkai baroh kawei.
U la shimti ia ka kam kum u coach ba kongsan ha ka KR ha ka shiteng jong ka samoi 2010 bad u la pyniaid ia ka kynhun haduh saw tylli ki samoi.
Ka Dunabodgány ka don harud ka Dunakanyar, hapdeng ka Visegrád bad ka Tahitótfalu.
Ka mascot jong ka skul Syracuse ka dei ka Bulldogs.
1946 – U Chris Tarrant, u nongpyni ia ka telebishon phareng
U Artūras Rimkevičius (14 Risaw 1983 – 23 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Lithuania.
La sdang ban ring ia ka phlim ha u bnai Kyllalyngkot 2009, bad la kut ha u bnai December jong ujuh u snem.
Ka Proquest, ka jingwad bniah.
Ki la pynkylla ia ka jingpynshitom ia u Simmons na ka jingiap sha ka jingshah set phatok shi jingim.
U Pierre Marie (9 Naitung 1853 – 13 Nailar 1940) u dei u nongsumar shniuh na France.
Janelle Monae
Ka la long kum ka ktien Phareng barim.
Ka opera kaba nyngkong eh jong u kaba u la pynmih, ka Edgar, ka don ka khana kaba iasyriem bad ka Carmen jong u Bizet, hynrei kam long ka khana kaba bit ia u Puccini.
ki jingpynkylla sur
La pawnam ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Barbara Jean ha ka phlim Nashville jong u Robert Altman ha u snem 1975.
Ka nucleus ka long kaba rit bad kaba pyllun, bad ka trei kum ka jaka synshar jong ka cell.
Ki map jong ka thain Lincoln: Mynta, Histori, KDOT
U Aram Ilyich Khachaturian (, ha Tiflis – 1 May 1978 ha Moscow) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Soviet-Armenian.
Ka jingtreikam jong ka jaka: Ka jingkiew jong u ksew (2009)
August 8 – U Oswald von Wolkenstein, u nongthaw jingrwai na Austria (la kha ha ka snem 1377)
ka mut ba ka long kaba khriat
Ia ki chips la shna na ki sohjew ba la ot.
U Apostolos Kaklamanis () (la kha ha ka 7 tarik u September 1936) u dei u riew sain hima sima jong ka Greece.
Haduh u Naitung 2018, ka Tesfaye bad ka Hadid ki la sdang ban ïakynduh biang, bad ki la ïakhlad noh ha u Naitung 2019.
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group E, Canada, ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group F, Sweden.
Ka histori jong ka jingpynkhuid waitlam jong ki nong Japan
Ka Iron Age ka la sdang ha ki snem 750-700 S.K.
leit sha la ki khun.
1977 - Brittney Skye, ka nongak phlim ba sniew na America
Ka Jingiateh kular ha Paris (1229), kaba la pynkut noh ia ka jingialeh thma jong ki Albigensian
Ka tempi jong u Mahadeva
Ka ktien ri jong ka Ijipt ba mynta ka dei ka Egyptian Arabic, kaba la bujli ia ka jaka jong ka Coptic kum ka ktien jong ka jingim ba man la ka sngi ha ki spah snem hadien ba ki Muslim ki la jop ia ka Ijipt.
2004–Mynta "Dr Pepper, kaei kaba sniew tam kaba lah ban jia?"
1998
Ka Sarah Huckabee Sanders, ka secretary jong ka White House, ka la kren na ka bynta u Trump.
Ha u snem 2018, ki don 1,051 ngut ki briew.
Ka jingpher bad ka jingïadon bynta lang
U la jop ruh ïa ka Home Run Derby ha u snem 2008 bad ar tylli ki khusnam Silver Slugger ha u snem 2008.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u César Gaviria
Ha ka jingkhein, ia ka dak jong u nombar la ju pyni da kaba buh ia u dak plus ne minus ha khmat u nombar.
Kane ka jingkylla ka la sdang, la kumno kumno, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kane ka phlim ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki kynthei bad ki khun kynthei jong ki ha ki snem kiba la leit noh.
Ha ki jingkieng Class 6, ki briew ki pyndonkam da ki tiar ban iarap ia ki ban kiew.
1909 U John William Finn, u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka America (d. 2010)
U Louis Giani, 86 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka America (1960).
U Paul Grey (#2)
Ka kyrteng jong kane ka wah ka wan na ka kyrteng jaka jong ki Okanagan [txwə́c’p], kaba mut lehse "wasp" lane "jacket saw".
U Robert Cecil, 1608-1609
Shaniah ha ka Saians!"
1979 – U Adrian Mutu, u nongialehkai phutbol na Rumania
Nima Rahizadeh halor ka FIBA ​​Basketball
Bun na ki jingrwai jong u Ostermann ki don ha ka jingkynmaw ba thymmai jong baroh ha Cologne bad shaphang jong ka.
<li> U Blei
Iaiong 30 – La jied ia u Christian Wulff ban bujli ia u Horst Koehler kum u President jong ka Germany.
Ka jingsngewkhia shaphang ka jingïapher - (2008)
Hynrei u Lee um lah ban bujli ia u Jackson.
Ka don ka jingialeh, hynrei ki mrad ki jop.
Ha ka jaka ba don ka axllia, ki bynta jong ka met kiba lap ki long ka axillary vein, ka axillary artery, ka brachial plexus, ki lymph nodes, bad ka fat.
Ki Lum Cypress
Naduh ka Middle Jurassic jong ka Argentina, u la long uwei na ki theropod kiba heh banyngkong eh ha South America.
Ha ka snem 1983, u riewstad na France u George Wellers u la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ki jingthoh jong ki Nazi shaphang ki jingshah beh shnong ban kheiñ ïa ka jingdon jong ki briew kiba la shah pynïap ha Auschwitz.
U paralok ba jan jong ka llama u dei u alpaca, uba kham jemnud bad kham rit haba ianujor bad u llama.
1956 – U Elpidio Quirino, u President jong ka ri Philippines (b.
Ka Susan
Eric Sardinas
Ka jingstad ba buhrieh: ka jingpyniaid ia ki riti dustur ba shapoh jong ki ri Sepngi''.
SDGXXV (2019)
Hadien ba u la dep pule na Azabu University Fuchinobe High School, u la rung sha ka J2 League club Yokohama FC ha u snem 2006.
Ka European Games ka dei ka jingialehkai ba bun jait jong ka dewbah kaba kynthup ia ki nongialehkai na ki ri Europe bad katto katne ki ri kiba don hajan jong ka Europe.
Ka dohnud jong ngi ka leit sha ka iing ka sem jong ka, bad ngin ym sangeh ban wad ia ka tad haduh ba ngin da lap ia ka.
1854 (Ansei 1): The Ansei-Nankai Quake (安政南海地震, Ansei Nankai Jishin) was an 8.4 magnitude earthquake which struck on December 24, 1854.
U Robert A. Altman, 74 snem ka rta, u nongpynïaid bad u nongïasaid aiñ jong ka America, u nongseng bad CEO jong ka ZeniMax Media, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Ka histori jong ka Soviet Union naduh u snem 1985 haduh 1991 ka kynthup ia ka jingduh noh ia ka Soviet Union.
Ka Genoa ka K.F.C.
Ki kyndon jong ka National Hockey League ki bthah ba ka glove kaba khanglad kam dei ban long kaba heh palat ia ka 8 inshi bad kam dei ban palat ia ka shiphew inshi.
Ka The Zodiac Killer ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha u snem 1971 ba la pyniaid da u Tom Hanson bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Hal Reed, Bob Jones, Ray Lynch, Tom Pittman.
Ka Michelle Christine Trachtenberg (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1985) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
U Kerouac u long u paralok bad ki nongthoh kot Allen Ginsberg, u William S. Burroughs, u Lawrence Ferlinghetti, bad u Gregory Corso, nalor bun kiwei pat.
ha u snem 2000, bad la ai ia ka kyrteng S/2000 S 9.
Ka mahadei jong ka jaitbynriew hapoh duriaw jong ka Atlantis bad ka jingieit jingieid jong u Arthur.
Ka liengsuin kit mar, ka 777F, ka la her nyngkong eh ha u snem 2008.
Ki Shnong ha Saarland
299, No.
Ki jaka pule ki long kiba pyrkhing bha ia ka rukom ba ki nongdro dur samla ki nang ban dro dur.
Ki jingmut kiba ialeh pyrshah ki ong ba u sohjew u la wan phai biang sha France tang bad ki Moor ha ka spah snem kaba 8 H.D.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u nongthoh ba pawnam, u Ashe Corven, ha ka phlim The Crow: City of Angels, bad na ka bynta ba u la ak ha ka Queen of the Damned, ha kaba u la ak kum u Marius de Romanus.
U Jules Deelder, 75 snem ka rta, u myllung Dutch, uba pang dohnud.
Ka dei ka Myntri jong ka tnad shipai naduh u snem 2017 hapoh u President Emmanuel Macron.. Ka la long Secretary of State na ka bynta ka mang tyngka naduh u snem 2000 haduh u snem 2002 hapoh u president Jacques Chirac.
