U José Tavares Neto, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Deputy (1982-1991), u COVID-19.
Ka kyrteng Burrendong ka wan na ka ktien Wiradjuri kaba mut ka koala (burrandhang).
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Russia, St.
U sah ha Voorburg (ka Jylla jong ka South Holland).
U la don 75 snem ka rta Ki arngut ki la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingpyrshang jong ki.
Ki Stoic ki shim ia ki jingmut jong ki Cynic bad ki pynrung ia ki ha la ki jong ki theory shaphang ka jinglong briew.
U Douglass Morgan Hall, u khun jong u nongsumar khmat na Philadelphia, u la pule ha Pennsylvania Academy of Fine Arts ha ki snem 1885–86.
Ka Innuendo ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka album Innuendo kaba la pynmih ha u snem 1991, da ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
Ki distrik jong ka Prussia ki long ki jaka synshar ha ka Hima Prussia barim.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka Hopkins CDP ka long 2,882 ngut.
Zu der die Freiheit Dich erzog,
Ia kane ka channel la pynmih da ka BBC.
U Karl Lagerfeld u la leit sha ka rekod da kaba ong ba u ngeit ba u Ackermann u dei u nongmihkhmat uba bit dor ïa ka jaiñkup jong u ha Chanel, ka jingai khublei kaba biang bha na ka bynta uwei na ki nongshna jain ba tbit tam.
Sy
Ka Division jong ka Mitchell ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
La pawnam bha ia u namar ba u la thaw ia ki khuri sohjew jong u Reese bad u la seng ia ka H. B. Reese Candy Company.
U Laxman Pai, 95 snem ka rta, u nongdro dur na India.
Ka Kherameh County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Tang u Michael Jackson ruh u la don phra tylli ki jingrwai ba ha khlieh duh na kawei ka album bad u Bad ha u snem 1987.
Ym shym la pynmih ia ki episode thymmai naduh u bnai December 2007.
Baroh ki jingpynshitom iap ki hap ban bishar bniah da ki iingbishar appeal.
Fiberbrunn
Ka jingim ha ka longïing kaba trei shitom bad kaba laitluid.
Ka Homiel Voblast lane Gomel Oblast ka dei ka thain (voblast) jong ka ri Belarus.
U Bernard Levin u la thoh ha kata ka por ha ka kotkhubor The Observer, da kaba klet noh ia ki arngut kiwei pat ki myntri rangbahduh kiba dang shongkurim khlem kano kano ka jingsngewtynnat kaba iadei bad ka jingieit, ba ka UK ka hap ban ap haduh ban da mih ka imlang sahlang kaba ailad ia u myntri rangbahduh uba dang long theisotti.
Ka la don ha ka #74 ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka MTV Asia ha u snem 2007.
Ka eriong kam shym la wan hiar satia kum ka eriong kaba jur bha, watla ki jingsah jong ka ki la ktah ïa ka dewlynnong Anticosti, kaba don tang marjan bad ki jylla jong ka dewlynnong Prince Edward bad Quebec.
U Ram Kapoor kum u Ashok Nanda
U Greg Khristan:
U dei u dkhot jong ka longïing ïalehkai Vachon ryngkat bad u hynmen jong u u Paul bad ka para jong u ka Vivian Vachon, bad u kpa jong ka nong ïalehkai Luna Vachon.
Tang hapoh phra sngi ki shipai Dutch ki la shah jop ha ki shipai luftwaffe.
Ki dur jong ki phlim
U Christopher “Chris” Van Hollen, Jr. (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1959) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka jylla.
1916 – 1924: Ka jingkhihwin jong ki Arab bad ka jingsynshar jong ki Hashemite
Ki jait ba nyngkong ki long katkum ki dur dak jong ki nongthoh, bad ki dak ba la ot ha ka Column jong u Trajan ("ki jingthoh ba kongsan").
Ka Orange Bicycle ka la rwai ia kane ka jingrwai da kaba pynrung ia ka da ka jingrwai ba phim ju ai ia nga ia ka pisa jong phi.
Ka Norma ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki ar bynta.
Ki jingthoh jong ka Bengals
Ouanne (ha ka Conflans-sur-Loing)
Kum ka nuksa, phra ne palat jait ki khnai Hedylepta ki dei ban mih hapoh 1000 snem ha Hawaii, namar ki long kyrpang ia u sohjew, uba la pynrung tang ha kata ka por.
1295 tylli ki jingkha
Ka iapher shibun hapdeng ki briew shimet.
Phoner ka la pyllait ia ka version bathymmai ka long 2.55, la pynsangeh ia ka ha ka 20 tarik u Jymmang, 1997.
Ka kyntien "meniscus" ka dei na ka ktien Greek hyndai (), kaba mut "u bnai".
Ka thma ban sumar
Hapdeng ki snem 1957 bad 1961, u la ïalehkai na ka Manchester United.
Ka kad liengsuin jong ka Norfolk ka kynthup ia ka jaka jong ka .
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Nettie (la kha ia ka Cherrie; 8 tarik u Nohprah 1906 – 27 tarik u Jymmang 2002), ka nongbuh kot ha ka delicatessen jong ka longiing jong ka, bad u Martin Konigsberg (25 tarik u Nailur 1900 – 13 tarik u Jymmang 2001), u nongthoh jingdeng bad u nongshet jingshet.
U bitar kloi, hynrei u ieit ia la ka iing ka sem.
862 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hornsby
Ka Pakistan ka paw shai ba kam shym la jop ia ka thma ha ka liang ka thma bad kumjuh ha ka sain pyrthei bad ka kam synshar khadar.
Katto katne na kine ki nongrwai ki long u Bing Crosby Judy Garland, u nongrwai rock bad country entertain u Jerry Lee Lewis, bad u Bob Dylan.
Haduh kumba arhajar snem mynshuwa, ka Ayurveda ka la pynmih katto katne ki jingmut jong ka na ka bynta ki jingsumar bad ki dawai.
Hynrei don ki Balang Anglican kiba shah ia ki kynthei ban long ki Lyngdoh.
U Martin u la kren pyrshah ia ka jinghiar thma jong ka U.S. ia ka Iraq ha u snem 2003, bad u la kyrshan ia ki kyrtong president jong ka seng Democratic jong ka America ha u snem 2004 bad 2008.
Ia ka temple la tei hapdeng ka snem 1300 haduh 1400 H.K.
Hapdeng arngut ki nongieit ka lah ban mut:
Ki Album barit jong ka Korea/ki jingrwai ba la pynjlan
Kane ka jait ka don hynriew haduh shi jait ki dieng kiba jrong.
Ki kyntien jong ki ki kham bunsien ki long kiba jylliew bad kiba rit, hynrei kiba thymmai.
Kane ka show ka la long naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ha kaba kut jong ka snem 1949. u la khot ia u Mihailo Živanović ban long u dkhot jong ka.
ha kawei ka sngi jong ka lai snem.
La seng ia ka ha ka snem 1819, bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1826, haba la pyniasoh biang ia ka bad ka Kalmar County.
Ia ka turbine la ju pyniasoh da ka gearbox ban iarap ban tehlakam ia ka jingstet ba ka pynkhih ia u generator.
U Gulbinowicz u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha Wrocław, Poland na ka jingpang bampong bad ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 97 snem.
Kynrad (42154)
Hylozoic (ka jingbud na ka Postsingular, Naiwieng 2009)
Ka jinglum: Ka Por jong ka Eclipse da u Brian W. Aldiss
1893 - La pynher ia ka lieng thma jong ka Amerika USS Indiana.
Ka bih jong ka ka lah ban pyniap ia ngi.
U Isaac Promise, 31 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Nigeria (Gençlerbirliği, Antalyaspor, national team), u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (2008), u pang dohnud.
U Robert De Niro
1940 - Ka jingpyniap briew ha Katyn: Ia ka jingpyniap pathar ia ki 40,000 ngut ki ophisar bad ki riew shemphang na Poland la mynjur bad la soi da u Joseph Stalin.
1867 - U Suzuki Kantaro, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1948)
Ki Maya ki don ki lynti khaii kiba iaid ha ki jaka kiba jngai.
Vismaya
U Syiem Stephen u la iap ha ka 25 tarik u Lber 1154.
La pynmih ia ka (kum ka thup) ha ka kot khubor jong ka por thma ka jingpynjot ia ki nongshun (掃蕩報), ha ka snem 1943.
P. W. Elverum & Sngi
U Jisu u la iam (1995)
Hadien ba lai tylli ki virus kiba khraw ki la pyndonkam bakla ïa ki jingduna ha ki rukom treikam jong ka Windows tang hapoh ka por ba lyngkot ha u snem 2003, ka Microsoft ka la pynkylla ïa ki jingthmu pynroi jong ka, da kaba pynsangeh ïa ki katto katne ki kam pynroi ba kongsan jong ka Longhorn katba ki dang shna ïa ki service pack ba thymmai na ka bynta ka Windows XP bad Windows Server 2003.
Ka Walt Disney bad ka Metro-Goldwyn-Mayer studio baroh ar ki la shna ïa ki phlim animation shaphang ki lai tylli ki blangDisney ha u snem 1922 bad ka MGM ha u snem 1939.
U Krylatov u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 8 Naitung 2019 ha Moscow.
U riewstad soskular na Britain u Herbert Spencer u la thaw ia ka kyntien survival of the fittest ha ka kot jong u ha ka snem 1864 ka Principles of biology ban mut ia kaei kaba u Charles Darwin u khot ka jingjied natural.
Ki jingiakren na ka bynta ka ïew kaba ïatylli ki la long katto katne sien khlem da urlong.
Ki don ar tylli ki steshon ha kane ka steshon.
Ki long ki bynta ba kongsan jong ki jaitbynriew ba don ha rud duriaw bad, kum ki bryozoan ha kane ka juk mynta, ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynskhem bad jingpyniasoh ia ki sboh.
U Steve Coogan kum u Hades, U Trai jong kiba iap bad ka Pyrthei bapoh; Ka tnga jong ka Persefone.
Katserbakhtal
Kawei pat, ka Operation: S
Ka Douilly ka dei ka shnong.
U nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka German: 1984, 1986
La pynmih ia ka da u Max Martin bad u Shellback.
Ki dei kiba shong tynrai ha Northern Queensland, New Guinea, ki dewlynnong Bismarck bad ki dewlynnong Admiralty.
Ka jaka wad bniah ia ka suinbneng (NCAR)
Mii Channel ha Nintendo.com
U Pablo Saul Marin u dei uba la kha ha u snem 1967 ha Corozal Bay, ha kata ka por ka dei ka British Honduras na ka kmie bad u kpa jong u.
Kane ka skul ka don ïa ka address Van Nuys bad ki samla pule ki dei na Lake Balboa, ki bynta jong ka Encino, bad Amestoy Estates.
U Erzhu Rong, u rangbah shipai jong ka Wei Sepngi (b.
U Brad Wenstrup (1976) – U Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S.
La pynmih ia ka ha ka kot khubor jong ka Edward College.
Ka la long kawei na ki nongïoh khusnam nyngkong eh ïa ka khusnam jong ka Pasadena Playhouse Alumni Achievement Award ryngkat bad ki paralok barim jong ka u Dustin Hoffman bad u Gene Hackman.
Ki don bun ki jait Power Rangers, bad kiba bun na ki la shna da ka jingstad kaba kham bha, hynrei bun ki dang kham sngewtynnad ia kane kawei ban ia kiwei pat.
Ka Australia ka la tyrwa ban iarap, bad mardor ka la phah ia ka kynhun wad bad pyllait im kaba don 70 ngut na New South Wales ha ka liengsuin RAAF C-130 Hercules.
U la long u nongniah liengsuin iapom jong ka U.S. Navy Fighter ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad hadien u la shakri kum u nongniah liengsuin Volunteer jong ka America ha ka kynhun iapom ba nyngkong eh jong ka Israel ha ka por jong ka thma laitluid jong ka.
1892 – U Theodor Eicke, u shipai SS jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Montpellier-5 (3419)
1936 U Chuck Howley, u nongialehkai phutbol America
Katto katne ki jingkynthoh ba la kren da u Pitar shaphang kawei ka tiar kaba ym pat lah ban shna ne pynwandur, ki pyndap ia ka jingsngewtynnad jong ka jingjia.
Paul allender - guitar
U Sostenes (U Nongsynshar Shipai) 279-277 S.K.
La pyndonkam ia ka kum ka jaka test ha baroh kawei ka thma bah.
Nangta la khot ia u da u nonghikai baseball jong ka skul rit jong u.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka don ha Doha, ka nongbah jong ka Qatar.
Ka jingkyrduh
1880 - U Fridolin Anderwert, u nongsynshar sain hima na Switzerland (b.
Haduh u snem 2010, ki don 71,109 ngut ki briew.
U Weston u ju iatrei bunsien bad ka Melba Liston ka nongtem trombon bad ka nongpynbeit.
Ka nipple discharge ka dei ka um kaba mih na ka nipple jong ka kpoh hynrei kam dei na ka jingkha khun ne ai buin.
Shnong jong ka Hollywood
Haba ka tiar elektrik ne elektrik ka sniew, ka lah ban plie ia ka circuit ba wanphai sha ka khyndew.
U Philippe jong ka France, u Khun jong ka France, u Duke jong ka Orléans (21 September 1640 – 9 June 1701) u long u khun khatduh jong u Louis XIII jong ka France bad ka mahadei jong u ka Anne jong ka Austria.
Katei ka jingjia, ka la wanrah bun tylli ki tweet kiba kynthoh ia u Muni Tarun Sagar, namar ka jinglong lyngkhuid jong u.
Katba ki tiar test ki nang iajan bad ki pud geometric da u test coil, la sngewthuh ia ki da u coil shwa ba u coil un poi ha u pud u sam.
Ha ki ar sngi kiba hadien ka rukom treikam ka la nang kiew suki suki, shwa ban kut ka 16 tarik u Iaiong, ka JMA, JTWC bad ka PAGASA, baroh ki la iathuh ba ka rukom treikam ka la nang kiew sha ka jaka ba shit bha, ha kaba ka PAGASA ka la ai kyrteng ia ka kum ka Egay.
U la ïalehkai na ka bynta hynriew tylli ki team Hockey League (NHL) naduh u snem 1959 haduh 1975.
Ia ki SnRNP la lap da u Michael Lerner bad ka Joan Steitz.
La pynduh: U Seymone Cohen-Fobish
Ha ka histori, ki shipai shong kulai ki dei ki shipai kiba ialeh katba ki dang shong kulai.
U Nongpynbthei bad ki Saw tylli ki Hima (2018)
La weng noh ia ka sniehdoh, la ot ia ki tduh, bad don katto katne ka jingpynwan dur ia ka bynta ba shabar.
Ka Strathclyde ka long ka thain kaba don shathie jong ka Scotland.
Ki briew kim ju wan phai shuh sha Kivitoo.
Ka jingtip jong ka FIVB 2007
Ki kynja nerve agents ki long ki kynja dawai kiba don ia ka phosphorus ha ki (organophosphates).
"Lehse ka bor kaba khlain tam kaba pynlong ia ka jingroi jong ka teknoloji kaba khuid mynta ka dei ka ioh ka kot kaba suk."
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Algebraic Topology bad na ka bynta ka jingmut jong ka Bousfield localization.
Ym shym la lah ban tip ia u nongjop haduh ka sngi kaba bud ha kaba u Kerry u la rai ban nym ialeh pyrshah ia ka jingjop jong u Bush ha ka jylla Ohio.
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jaka hikai shimet ha ka ri Bilat kaba lah ban ai kyrdan.
Lincoln (21,722)
Ka China ka la kohnguh ban pyniap ia baroh ki rangbah Manchu kum u Yuxian, u Qixiu, u Enhai bad u Zaixun hynrei ka la kyntait ban pyniap ia u general Han u Dong Fuxiang.
Ki jaka kiba pyndonkam ia ka ki long: Mazandaran, shaphang sepngi jong ka Golestan, shaphang shathie jong ka Tehran bad Semnan bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Qazvin.
U la long ruh kum u nongpyniaid kum ka kynhun tem jong ka Cleveland, ka kynhun tem jong ka Chicago, ka kynhun tem jong ka San Francisco, ka kynhun tem jong ka Toronto, bad ka kynhun tem jong ka Boston.
Ha kaba sdang ka kyrteng "Drunken Tiger" ka dei ka kyrteng jong kawei ka kur hip hop.
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Guadix, Spain naduh u snem 1976 haduh u snem 1990.
U nongialehkai kriket jong ka South Africa ha ka spah snem kaba 20 (la jied ha u snem 1999)
Ka jingkynnoh (52390)
Ka Shreya Gupta kum ka Vidhi Sandeep Sikand, ka Sandy bad ka Neha (2016–17).
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka kynhun.
Ka la ong, “Bun ki briew, lada ka dei ka sngi kaba shit bad ym don ka jingpynkhriat, ki ju weng noh ia ka jainkup jong ki ban ialehkai.”
Ki riew paidbah kiba don ki tiar ialeh pyrshah ruh ki la wan, katto katne na ki na kiwei pat ki jylla.
32)
Ka ktien Dutch: Wikiquote
U Hugo u la sdang ban thmu ban thoh ia ka kot kaba khraw shaphang ka jingjynjar ha ka imlang sahlang bad ka jingbymhok naduh ki snem 1830, hynrei kan shim por haduh 17 snem pura na ka bynta ki Les Misérables, ban urlong bad khatduh eh ban pynmih ha ka snem 1862.
La plie ia ka ha ka 8 tarik u August 1938, bad la shimti ia ka da ki Allies ha ka 5 tarik u May 1942.
Ka website barim jong ka Memorial Stadium
La kha ia u Shaw ha Battle Creek, Michigan.
Baroh ki kali kiba rung sha Sikkim ki hap ban sangeh hangne.
U Richard Rakowski, u nongseng kam seng jam, u nongbei tyngka, bad u nongai jingmut ha ka koit ka khiah bad ka bor ding
Ka Emily Ashby jong ka Common Sense Media ka la ai ïa ka jingbha jong kane ka show da ki lai na ki san tylli ki khlur.
Japan: 5000
Katkum ka jingong jong u hynmen kurim jong u Boone u Daniel Bryan u batai ia u Boone ba u jrong kumba 5 phut 8 lane 9 inshi.
Ka synshar tang ka jingieid shipara.
Stanley Cup — 1986, 1993, 1996, 2001
Ka pyndonkam ar ne lai tylli ki disk, bad nangta ka partition ia ki mar katjuh ban pynlong ia ka jingpyniasoh jong ki kyrdan RAID 0, RAID 1, RAID 5 lane RAID 1+0.
Haduh ka snem 1936, u la long u Chairman jong ka Seng Labour jong ka County Cork.
katto katne na kine la shna lyngba ka Astor Records jong ka ri Australia.
1884 - U Dr. William Price u la pyrshang ban thang ia u khunlung jong u, u Jisu Khrist Price, ha kaba khatduh ka la pynlong ia ka jingkylla ha ka ain thang ia ka UK.
Katba u Statius Priscus pat u la dei ban poi lypa ha Kapadokia; u la ioh nam ha ka snem 163 na ka bynta ka jinglong shipai kaba jop.p126
Jingpynbna
La thaw ia ka da u Neil Myers.
Ka Florence McClung (1894–1992), ka nongdro dur, ka nongshna dur, ka nonghikai art
A&E Stage: "Ka jingburom ia u Stephen Sondheim ha Southern Methodist University" (1995)
ka long ka jingmyntoi ha ka jingkha khun ia u nongpdiang ia ka jinglong ba sngewrit, bad
Ka Homberg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Ka thang ne bthei palat ia ka 1000°F / 528°C, kum ha ka ding.
Risaw 3 tarik u Richard D’Oyly Carte, u nongpyniaid ia ka ri Bilat (b.
Ka account instagram
Hadien ba u la pyniaid ia ka haduh hynniew snem, u la die ia ka bynta jong u ha ka kot khubor ha u Camilo Letelier.
Na ka bynta ki katto katne ki engine ka long kaba donkam ban pynbiang ia ki jingkhia.
Ka Jingshun bad Jingmap.
Ki kompeni insurance ki hap ban don ka pisa kaba biang lada jia ba bun ki briew ki donkam ban lum insurance ha kajuh ka por.
Ka Selena ka la die palat 21 million kopi ha America.
U Maslow u batai ba ki don ki jingpynkylla ha ka jinglong kyrdan.
Wah Itapicuru
Ka Españolada (ba la pynkylla ha ka ktien Phareng kum ka Typically Spanish) ka dei ka kyntien kaba pynjah burom ïa kito ki jingtrei shna dur kaba ai ïa ka dur ba la pynkhraw ïa ki briew jong ka Spain katkum ka jingsngewthuh bakla.
Ka jingiap jong u nongsynshar donbor uba khraw
1904 U Pierre Waldeck-Rousseau, u nongsynshar jong ka ri France (b.
U Lennon u la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang jong u, ha kaba ki kyntien jong u ki leit "Maharishi, phi la leh aiu?
U la pawnam kum u nongrwai bad nongtem guitar jong ka kynhun tem rock na England kaba The Beatles.
Ka jingpynkhih ia ka Echidna
U Dr. Spiers - 80
Baroh la pynrung kyrteng "Ki Jinglong Kolshor ba kongsan".
Kum ki nar ki cermet ki long katto katne kiba jem.
Kane ka la nang kham eh ia ki Dutch ban iapynbeit bad ki Belgium.
u Oliver
Ka jingtwa jong u shniuh: Tang ka bynta ba shabar jong ka shyieng ka tyrkhong.
Ha Mexico, ka kordillera ka bteng lyngba ki lum Sierra Madre Occidental bad Sierra Madre Oriental, kumjuh ruh ki lum ryndang jong ka dewlynnong Baja California.
Kitei ki lai ngut, ki la sdang ban wad ia ka Lebois, kaba la leh ia ka plastic surgery ha Italy, hynrei kynsan kynsan, ka la ioh jingtip ia kawei ka nongthain jain kaba la iehnoh da u manager jong ka, bad u Andrew bad ka Tezuka, ki dei ki juh ki briew bad u Lebois.
U Alexander, ki khanatang jong ka Kansas
Jingpynkhreh
U Butterfield u la khlad noh ha North Hollywood, Los Angeles, California ha ka 4 tarik Naitung, 1987 ha ka rta kaba 44 snem na ka daw ka jingdih drok palat pud kaba shu jia ryngkhat.
Ka bynta jong u nongpyniaid ia ka jingialehkai online ka long ban pynthikna ba baroh ki bud ia ki kyndon jong ka jingialehkai bad ai ia ka jingshakri kaba kyllum ia ki nongthied.
U Brian Howe u la long u Myntri Rangbah ha ka sorkar Hawke bad Keating.
Kane ka iarap ia ka GPU ban leh ia ki jingkhein graphics jong ka kham stet shuh shuh.
Ka Coromandel ka don hapdeng ki madan harud duriaw, ki ghat ba mihngi bad ka Bay of Bengal harud ka thain rud duriaw.
1942 – U Paul Butterfield, u nongtem nongtem na America (d. 1987)
Ki jingthoh ki don ha ka internet.
Ka la her nyngkong eh ha ka 22 tarik u Nailur 1987 bad la pynpoi nyngkong eh ia ka A320 ha u snem 1988.
Ki nongthaw jingrwai kum u Richard Wagner bad u Richard Strauss ki la thoh ia ki jingrwai kiba eh na ka bynta ka horn kaba ym lah satia ban long ha ki tiar ba tynrai, ki bym don valve.
Ka dei ruh ka kynthei kaba nyngkong bad ka nong Italy-America kaba nyngkong eh ban long ka Lamphang jong ka iing dorbar.
Ka jingithuh ia ka jingkren
U nongpyniap briew."Ki nongthoh khubor.
Lubersac (19121)
U Borgenicht u khot ia u Kermit "uba sngewtynnad, uba sngewsih, bad uba ju long ka sur jong ka jingmut jingpyrkhat hapdeng ka jinglong biej kaba don sawdong jong u; ka jingshong shngain ha ka khmat jong ka eriong".
Ka long shisha ka nongrim jong ka kyrteng Qogir () kaba ka sorkar China ka pyndonkam kum ka kyrteng ba pura jong u lum.
Kane ka dei ka jingkylla jong ka met.
Ki Kulai Wales ki ju long kiba lait ki khmat, kim ju pyntieng ia u stock da ki khmat jong ki kum ki Border Collie.
Ka website ka don ruh ia ka blog ha kaba ki nongwan jngohkai ki lah ban iakren shaphang ki mat bapher bapher ne ki jingthoh ba kyrpang, ia kaba la shim noh tang khyndiat por mynshwa.
1950 - U Fergus McMaster, u nongkhaii na Australia (Qantas) (b.
1981 - Ka Agnes Milowka, ka nongleit jngi na Poland-Australia, ka nongwad bniah, ka nongthoh kot bad ka nongshim dur (d. 2011)
Ki la don 191 tylli ki ri kiba iashim bynta ha kane ka jingialang.
Da ki timpani ba la pynsawa da ka kti, ym don por shuh ban pynsawa biang ia ki timpani sha ka A flat bad E flat na ka bynta ka jingkhih kaba jem jong ka second ha ka A flat.
U la leit sha ki concert kiba la pyniaid da u Hans von Bülow uba khraw.
Ka jingdon ia u code bym lah ban poi ka long kaba sniew namar ka pynsyrwa kai ia ka jaka ha ka disk, ka memory, bad ka CPU cache.
U Yepes u la shongkurim ia kawei ka kynthei na Colombia kaba kyrteng ka Carolina Villegas.
Lanarkshire shathie, Scotland
Ka Maine: ka Ïing jong u Blaine
Ia kane ka thain la thaw na ki jaka ha ki thain Benton (Mynta Calhoun), Randolph bad Talladega.
Ka la pynjot ia ka shnong Valdez.
Ka kot 29 jong ka kynhun treikam Ka jingai jingmut 1/2005 halor ka kyrdan jong ka jingiada ba la pynthikna ha Canada na ka bynta ka jingpynpoi ia ka jingthoh kyrteng jong ki nongleit jingleit bad ki jingtip ba la buh lypa jong ki nongleit jingleit na ki kompeni liengsuin (WP 103), 19 tarik u Jymmang 2005, ka ai jingtip shaphang ka jinglong jong ki jingiateh PNR bad ka Canada . .
Na kane, ka dei ka khyndew bad (6.59%) ka dei ka um.
Ka Matsuyama, Ehime – ka pawnam bha na ka bynta ki tyllong um sngem kiba rim kiba don ha Dogo Onsen
Ka Australia ka don 40% na ki jingbuh Uranium ba la tip ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ki jingkynshew kiba kum kita jong kiwei pat ki umphniang thorium kiba lah ban long ki fission reactor, bad ka die ia u Uranium sha ki dkhot jong ka Nuclear Non-Proliferation Treaty.
Ka jingiakajia khappud ka China bad ka India ka dei shaphang ki katto katne ki jaka kiba la dawa da baroh ar tylli ki ri People’s Republic of China bad ka ri India.
Ka Tower jong ka Druaga: ka Aegis jong ka Uruk (Fatina)
Ha ka rta kaba dang rit, u Lee u la ïoh mynsiem na ki kot bad ki phlim, khamtam kito kiba don u Errol Flynn uba ïalehkai ïa ki kam riewshlur.
Hynrei ia ki jingrwai breakbeat la ju pyndonkam da ki DJ bad ki nongtem hip hop jong ka America ha ki jingrwai tiar shwa bha ban wan ka rave ha UK.
Ia ki milk shake la ju shna da ka dud, ka ice cream, bad ki syrup kiba thiang, kum ka syrup chocolate.
Ka dei ka album studio kaba nyngkong eh jong ka hadien 4 snem.
La ong ba 1.1 million ngut ki bym dei ki nongialeh thma ki la iap ha katei ka jingshah ker kut.
Ia ki subatomic particles la phiah ha ki ar kynhun, ki Baryon bad ki Lepton.
http://www.ka-lad.
69 ngut ki briew ki la iap ne mih na ki lieng.
Ka la pynsan pynrangbah ha Tenafly, New Jersey.
Wyong
Ka Nokia ka don ruh ia ka Ovi Store, na ka bynta ki tiar Nokia.
Ka Iğdır ka dei ka nongbah kaba don ha mihngi jong ka Turkey.
Ka website jong ka jingsynshar jong ka Ñeembucú
Ki Hynriew ngut ki Blei kiba donbok
Kaba kham sngewtynnad ban iohi hangta ka long ka iingmane bah Cologne.
Ka Nihari ka wan na ka Arabic nahaar (), kaba mut "mynstep".
U long u nongialehkai uba sngewrit bha uba sngap bha ia kiwei pat ki nongialehkai bad uba iasoh bad ki.
Ka Jingstad Kompiwtor (LaBRI);
Ka Jylla Montgomery, Kentucky
Ka Olivia Palermo kum ka nongwan party
Ki don ki jingpang bapher bapher kiba iadei bad ka jingpang bad jingpang pyrkhat kiba iadei bad ka jingpang khlieh.
La shim ha ka 21 tarik u Nailar 2007.
1810 – U Robert Schumann, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
M2: Ka pyni ia ka M1 bad "ki jingpynkylla ba jan" na ka bynta ka M1.
La pyndonkam ia ka da ki jingthaw ba im na ka bynta ka Krebs cycle.
Syiem ka Ring (1991, 1993)
Ka jingmut kaba jakhlia (1980)
Jingpynkut kyllum
Ka jingsdang jong kawei pa kawei ka bynta ka pyndonkam ia ka jingrwai kaba kyrteng "Nga la Shem ia ka Lynti".
Ka la ai sur ia ka dur jong ka Doraemon naduh u snem 1993 haduh u bnai Jymmang 2018.
Ka show ka ju kut da ka "khuri bad ka kyrdan ba la kwah eh jong u Nonghikai History" kaba leit sha u nongwan u bym dei u Ryan Bergara.
104 sekhon (10 000 sekhon; 166.6 minit; 2.777 kynta)
10433
Ha ka snem 1983, ki la iathuhkhana ia ka phlim TV jong ki khynnah jong ka ri Bilat kaba la shna da ki jingrwai Little Miss.
U robot uba la shah pynduh jingkyrmen u Marvin the Paranoid Android bad ka Trillian ki dei ki nongtrei jong ka.
U khia naduh 5-15 kilo (11-33 lb).
BTW ka jingiakop ialehkai (shisien)
Haj Ghorban Soleimani
U Giuseppe Piazzi u la lap ia u asteroid uba nyngkong eh, ha ka snem 1801.
Ki jinglong (Ka Pateng kaba 5)
Ki iadei bha bad ki jingtyrwa jong u Euclid, namar la pynshisha ia ki shisien ba la pdiang ia ki axiom.
Ka Olympus Water & Theme Park, ha Wisconsin Dells, Wisconsin, kaba mynshuwa ka dei ka Treasure Island Resort
U Jagadguru Sri Jayendra Saraswathi Shankaracharya (la kha ia u Subramanyam Mahadeva ; 18 Kyllalyngkot 1935 – 28 February 2018) u dei u guru na India.
U Sidi Khaled (31,600) ngut.
1970 – 35 ngut ki nongtrei shna ïing ki la ïap haba kawei ka bynta jong ka jingkieng thymmai jong ka West Gate ha Melbourne ka la twa.
Kumba 2,600 tylli ki jaid bad ki jait dohkha la tip, bad kiba riewspah tam ha ka thain Oriental (Indo-Malayan), bud pat sa ki Neotropics.
1977 - Ki jingkulmar kpu (Cairo, Egypt), Ki jingkulmar ha ka por Sadat na ka bynta ka jingsniew ka ioh ka kot jong ka Egypt.
Na u Burnham u la nang ia ki rukom jong ki Cowboy bad ki Indian Scout jong ka Ri Sepngi jong ka America, u la sdang ban deng ia ka sopti Scout kum kata kaba u Burnham u phong bad u la iakren bad u Burnham ia ka prokram ai jinghikai Scout na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ia kane la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe ha ki juk pdeng.
Hapdeng ki hok kiba iaryngkat: Ka jingmut jong u Marx shaphang ka ain pyrthei (2005).
Ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka Castle Hills, North Rocks, Northmead, Maraylya, Rouse Hills bad West Pennant Hills.
U Harry Britt, 82 snem ka rta, u nongïakhih saiñ hima sima bad u riewsaiñ hima sima na America, u dkhot (1979-1993) bad u President (1989-1990) jong ka San Francisco Board of Supervisors.
''Chugoku no Chojin (1998)
Ki la pynrung ia ka kyndon ha ka riti synshar jong ka jylla ha ka por jong ka jingialang kaba khanglad ia ka nongbah ban mih na ka shnong shwa ka snem 1825.
Kum ka powder ka thang shit.
Shabar jong ka Mazar-i Sharif ka don ka nongbah Balkh hyndai.
Ka sla jong ka jingïalehkai kali ha ka NASCAR.com
Ia ki jingtip hi lah ban buh ha ki rukom bapher bapher; shuwa ban pyndonkam ia ki digital computer, ki card file, ki kot ba la shon bad kiwei kiwei ki rukom.
Ka don ka thma turf Internet hapdeng ki nongpynmih prokram kiba jied ia ka Emacs bad ki nongpynmih prokram kiba jied ia ka Vim (lane Vi), kawei pat ka jingthoh ba ju pyndonkam.
Ia ka jingsynshar ia kawei pa kawei ka nongbah la leh lyngba ka City People’s Council, ha kaba ia ki nongmihkhmat la jied beit man la ka san snem.
Shisien ba u "Leecher" u la ioh 100% na ki file(ki), ki kylla long ki "Seeder" bad ki iarap ban "Seed" (upload) ia ki file sha kiwei pat ki Leecher.
1868 - U James Brooke, u nongleit jingleit na England (b.
Ka jinglong ban ieit (1957)
U la panmap na ka bynta ka jingiakren bad u la ong "namar ba nga la shongkurim la 45 snem bad arngut ki khun kynthei, nga long uba [husiar] bha ia ka ktien jong nga".
Kawei pa kawei ka card ka don ka dur kaba ai jingmut ia ka bor jong ka card.
U Matthew Garber u la pyni dur ia utei u briew ha ka phlim tynrai.
Ka Piranha 3D ka dei ka phlim 3-D ba la pynwandur da u Alexandre Aja.
Ka jingkylla rong jong ka background, ka jingbym lah ban iohi, bad ki jingpynmih jingkhih, bad ki jingkylla bapher bapher ha ka jingthaw level jong phi.
Ma Rainey
La tei shibynta ia ka da ki koidi thma Japan naduh ki snem 1945–47.
U Oberhummer u la long u Professor emeritus jong ka Theoretical Physics ha Atominstitut jong ka Vienna University of Technology.
Ki long ki jingbam bym don rong kiba lah ban sngur ha ka um da kaba suk.
Ka jingkyrkhu (1981)
Ka jingïarap 9
Ki jingbam Kosher
Natsu no Arashi!
Ka don ha ka wah Wabash, ka Mihngi-Pdeng Sepngi jong ka Illinois la pawnam da ka shnong Salem, ka jaka kha jong u William Jennings Bryan, u G. I.
U Joker - ka jingbakla.
U la long u khun jong u Hilario Amoedo Garazatúa bad u Juana Josefa Canaveris.
Na ka bynta kane ka kam, u Barack Obama u President jong ka U.S. u la ai khusnam ia u Kálmán da ka National Medal of Science ha ka 7 tarik u Lber, 2009.
Naduh ba u Silla u la jop ia ka Gaya, baroh kawei ka Jylla Gyeongsang ka la long ka jong u Silla.
Official website jong ka municipality jong ka Gauting
"Ha ka Jingthylli" (Ka jingtap jong ka Sabbaton kaba lieh) – 6:37
Ka Bor sah
Ka jingiateh lok ka dei ka kynhun jong ki briew kiba la iasoh lang bad la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingthmu ban iatylli.
1975
Ka Calomyscus bailwardi - Ka mrad kaba long kum u miaw ha lum Zagros na Iran
U Pope Innocent VI: 1352–1362
U la long u nongwad bniah ba rangbah hangta ha u bnai Nohprah 2001.
Don ki briew kiba don ka jingsngew kaba jur shaphang ka jingpynmih khun.
Ka Ethiopia Semitic (la khot ruh ka Ethio-Semitic, ka Ethio-semitic, ka Ethiopia lane Abyssinian) ka dei ka kur jong ki jait ktien.
- Ka Veronica Arvensis
Haba ym kynthup ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka jinglong kyllum, ia ka kyrteng lyngkot teng teng la pynlyngkot tang "LGB".
Namar ba ki Israel ki la iaid lynti kaba eh na ka jinglong mraw ha Ijipt sha ka jinglaitluid ha Ka Ri Jingkular, ka Jordan ka lah ban long ka dak jong ka jinglaitluid.
Ha u snem 2021 la antad ba palat 7000 ngut ki samla kynthei Afghan ki la shah die ha ka kam khaii met ha India.
U Archie um sngewtynnad ia ki namar ba ka Irene ka dei ka Irish bad u Frank u dei u nong Italy hynrei u Archie u trei ha kajuh ka jaka bad ka Irene.
Ki dohkha king ruh ki tih ne tih ia ki thliew jong ki.
Baroh 19 ngut ki nongtrei ki wan na Taiwan.
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1959 haduh u snem 1964.
Ka Judith Ann Reisman (; Risaw 11, 1935 – Risaw 9, 2021) ka dei ka nongthoh kot kaba rim ia ka kolshor jong ka ri America.
Ka jingkhawai-jong-ka-jingi (37101)
Namar ba ka Africa ka long ka dewbah kaba heh bha, bad ka iaid shaphang mihngi/sepngi lyngba u Equator, kane ka zone ka don shibun ki jinglong ka suinbneng bad ki jaka shong jaka sah kiba pher.
Jingjia ha u bnai May 2020
Kine ki khnai ki long kiba lieh rong, ki bniat kiba lieh, bad ki liang kiba lieh.
Ka jingjied paidbah
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1992 ka la jia ha ka 3 tarik u Nailur, 1992.
Donbok ba kane ka jingkylla ka la kut ha ka jingjop kaba khraw.
1162
U la ialeh ha ka thma bah ba ar bad ha ka thma Korea.
U Sir Antony Acland u la ïakren da ka Liz Cox ha ka Sngi Nyngkong 23 tarik Risaw 2001, ka British Diplomatic Oral History Programme (BDOHP), Churchill College, Cambridge
Ka Connie Mack Stadium kaba la ju khot nyngkong ka Shibe Park ka dei ka madan ialehkai baseball ha Philadelphia, Pennsylvania.
U la tem ia ka jingrwai "Air and Simple Gifts" jong u John Williams ha ka jingplie ia u Barack Obama ha ka 20 tarik Jymmang 2009 ryngkat bad u nongtem Violin Itzhak Perlman, ka Gabriela Montero bad u nongtem klarinet u Anthony McGill.
Ki jingpyndonkam ia ki jingthoh: 1 tarik u Naiwieng 1882 – 1 tarik u Naiwieng 1884
lah ban pynkut ia ka sentens.
Dei na kata ka daw ba la khot ia ki “ki nongkyrpang syiem” (“kiba kyrpang” ha kane ka jingmut kam mut “kiba phylla” hynrei “kiba kyrpang”).
"Orsinia"ka don ha ki jingthoh banyngkong jong u Le Guin, u Le Guin u la thaw ia ka Orsinia ha ka por ba ka dang samla rangbah kaba nang ban thoh.
La shon ia ka ha ka snem 1955 da ki nongrwai jong ka longiing Trapp.
Ia ka test ACT la shna da ki 4 tylli ki test: ka English, ka jingkhein, ka jingpule kot, bad ka jingmut jingpyrkhat ha ka science.
"Kick Him When He's Down" la pynmih kum ka jingrwai pynphriang ha u snem 1995 hadien ba ka kynhun ka la kiew ha ka jingpawnam; ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jingrwai ba la paw ha ka album Greatest Hits.
1952, 1967, 1977, 1994, 1997
U Yi Dang (1 February, 1783 - 8 May, 1826) u dei u dkhot jong ka kur syiem Joseon ha Korea.
Kan long ka spah snem kaba khatduh jong ka spah snem kaba 3.
Ka don ka kynhun kaba khlain hapoh ka Assembly kaba kwah ban poi shabar jong ka seng ban jied ia u president na ka sorkar Switzerland ne ki kynhun ba tbit kum ki kam bank ne ki kam sumar.
Ka Griesbach, ka Haugschlag, ka Rottal, ka Türnau
Ka jingpang bilar ha ka jingthoh khanatang
Ka Elena Nikolaevna Fljorova (; 19 Naiwieng 1943 – 30 Rymphang 2020) ka dei ka nongdro dur jong ka ri Soviet bad Russia.
Haduh kata ka por, baroh ki long kiba bha.
Hadien ba la pynduh noh ia u kum u nongrwai marwei, la wanrah biang ia u Malik ha kane ka jingiakop, ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nongiashim bynta, ban thaw ia ka boy band ka ban sa pawnam kum ka One Direction.
Ka Spetsnaz ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta kiba bun kiei kiei kiba pher bapher) na ka bynta ki shipai ba kyrpang ha ka ktien Russia bad la pyndonkam ia ka ha ki bun tylli ki ri hadien ka Soviet.
Ka jingpynlong
U Bob Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1898) (1898–1986), u nongialehkai phutbol na ka ri Australia na ka bynta u Carlton
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Jackson.
La pynmih ia ka hapoh ka T-Series bad la thaw ia ka da ka Meet Bros.
- Ka jingiathuhkhana shaphang ar tylli ki longiing, 1970.
Shaphang sepngi ka don ka lynti tram kaba iaid ha ka suinbneng.
Ka jingkylla (Ki jingpynkylla ia ka jingshai kaba dum)
Gurrung - naduh ka shiteng jong u bnai August haduh shiteng jong u bnai Lber, ka jingshit bad ka jingkhriat bad ki billabong kiba nang rit nang rit.
718
Ha ka jingleh pynslem jong u, u Roland bad ki briew jong u baroh ki la shah pyniap ha ka jingshah thngan.
U la long u Chairman jong ka Waitangi National Trust Board.
Ka jinglong nongsynshar thma ka dei ka jingmih kaba ym lah ban kiar na ka jingbym don jingsynshar.
bad da ki Khristan naduh ka snem 400 A.D.
Katto katne kiwei pat ki kompeni ot dieng ki la pyniaid ia ki lynti rel shapoh ka thliew haduh ka snem 1942; katto katne ki jingsah ki lah ban iohi ha kylleng ki lynti um swamp.
Ki nongiasaid ain na Arkansas
Kane ka dei ka jingthmu jong u Lee ban phiah ia ka kynhun shipai jong u.
Ka Kahurangi (Dame) Alcyion Cynthia Kiro (kha ha u snem 1958) ka dei ka nongpule ha ka koit ka khiah paidbah na New Zealand, ka nongpyniaid, bad ka nongialeh pyrshah.
Kam shym la biang ban kyrshan ia ka iing ka sem jong ki.
Ki jingiakhun ba pawnam jong u Frazier ki dei ki jingiakhun biang bad u Muhammad Ali.
2 baje mynstep AST (0600 UTC) - Ka jingshit jingkhriat kaba jur bha.
Kaba khatduh jong ka jaitbynriew (2007)
US-183
La lap ruh ba u Rifleman u Mzamile Thomas Gonya u la siat da u suloi grenade ha kaba u wei u nongiaid paidbah u la khlad noh.
Ka Méracq ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka jingkhein jingdiah ba iapher la pyndonkam ban wad ia ka jingstet jong ka jingkylla jong u variable— haba ianujor bad uwei pat u variable.
U Guaidó u dei uba la tip bha da kiwei ki briew ha ka Popular Will, hynrei um shym la pawnam ha kiwei pat ki briew tad haduh u snem 2019, ha kaba u López u la ong ba u dei ban long u nongialam jong ka Popular Will.
"Pour l'Afrique et pour toi" (Phareng: Na ka bynta ka Africa bad na ka bynta jong phi, Mali) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Mali.
Ka jingpyniasoh da ki nombar ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta katto katne ki rukom ban wad ia ka jingkhein na ka bynta u integral.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha Rome ha ka snem 1800.
U Whitehead u la khlad noh na ka jingpang stroke kaba jur bha ha ka 26 tarik Iaiong 2014, ha ka rta kaba 65 snem.
U Sahep Tim Berners-Lee u la thaw ia ka markup language kaba thymmai kaba kyrteng ka HTML.
Bun na kine ki dei ki parody mass, kaba mut ba la pynshong nongrim ia ki da ki sur na kiwei pat ki jingrwai.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u August 2004 ha Japan, ha ka 4 tarik u Lber, 2004 ha North America bad ha ka 26 tarik u Nohprah 2004 ha Europe.
U "X" hapoh ka kyrteng jong ka ri u mut ba kata ka ri ka pyndonkam ia kata ka tarik kum ka sngi shuti jong ka bank
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka Versus (2010).
Kine harum ki long ki jingpyniapher ba ju pyndonkam ha ka jingpyndonkam ha kylleng ka pyrthei:
Mynta, ka niam Cheondo ka kham duna ka jingktah kaba khlain ban ia kaba mynshuwa.
Ia ka Iingbishar jong ka pyrthei (ICC) la thaw ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2002.
% jong ka vote
Ka lah ruh ban long shaphang kum kata ka jingthew ha ki um kiba lah ban iaid lieng, namar ki long kiba donkam na ka bynta ka jingleit jingwan kaba suk jong ki lieng bad ki jhad.
Ka Queen na ka bynta kawei ka sngi ka la pynmih ia ka ha ka radio ha ka 30 tarik u Risaw, 1945.
lah ban pyndonkam ia ka jingkren ban mut "don u briew x kumta ba na ka bynta baroh ki briew y, y u sngewtynnad ia u x" ("uwei u sngewtynnad da baroh.").
U ioh slap kumba 40 inshi ha ka shisnem.
Ki don ki jingkylla man ka por ka long ka jingbun ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka jaitbynriew
Ka jingpynhiar mynsiem (1949)
Ka la leit sha China ha ki snem 1970 bad hadien ka la thoh ia ka kot “About Chinese Women” (1977).
U Perdue u la shakri ha ka shipai suin jong ka U.S.
Ka kot kaba ar, Pyrkhat ia ka sngi, la pynmih ha u snem 2004.
Ha ki server kiba pyndonkam ha ka Linux, ka homepage ka long default.html, default.php, etc.
"Ka Jingpynbthei Nyngkong" – 2:39
Ha u Lber 2008, ka Magrit ka la ioh ia ka khusnam Premio Nacional de Poesía na ka bynta ka Casa de Misericordia.
U Martinelli u la khlad noh ha Rome ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 82 snem.
Montserrat (UK)
U Govind Namdeo kum u Myntri Rangbah ka jylla u Mushran
Ha ka 3 tarik Iaiong 2020, ka Japan Football Association ka la pynbna ba ka WE League kaba la thaw thymmai kan long ka kyrdan kaba ha khlieh duh na ka bynta ka phutbol kynthei ha Japan ynda ka la sdang ban ialehkai ha u snem 2021.
Ki party jong ki ki long ka jingiakren bad ka jinglehbein jong ka Hollywood kaba mynshuwa.
Ia ka jingshah rai pynrem jong ki phra ngut ki suba la pyllait noh hadien ba la pynpaw ba la pynbor ia ki ban phla pop.
Mynta u dei u manager jong ka Dundee F.C.
U Mike Douglas (aktor) (Cleveland)
Ka jingkhluit jong ka aiom lyiur: Iaiong - Sep
La Guzmania (ka jaka sah shuti barim)
1550 - Katto katne spah ngut ki shipai Spain bad trai ri trai muluk hapoh ka jingpyniaid u Pedro Valdivia ki la jop ia ka kynhun shipai kaba 60 hajar ngut ki Mapuche ha ka thma Penco ha ka por jong ka thma Arauco ha ka Chile kaba mynta.
Ka jingkyndit ha ka lawei
Ki sniang kiba dang kha thymmai ki long kiba lyngkhuid, kiba matlah bad kiba sniew dur, hynrei ki long kiba khlain.
Ahl Kerdad
AK-47
Ki synshar lang bad ki Pelham.
U Dan Castellaneta kum u Homer Simpson, u Abe Simpson, u Groundskeeper Willie, u Krusty the Clown, u Mr.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Beverly Hills ha California.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1633, ki shipai Sweden bad France ki la pynjot ia ka nongbah.
Ngim donkam ban ia kren lyngkot (2006)
Breaker panel, ka jaka kaba madan bad ki jingpynbthei bording
U fossil u dei u theropod, lehse u dei u compsognathid (uba iadei bad u Compsognathus).
Ha ka snem 1751 u la sdang ban duh khmat.
U Barakat u la ïalehkai kum u nongïalehkai sha ka diang ne u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Al-Ahly ha Egypt.
Ka bynta jong ka jingrwai punk ba shyrkhei jong ka D.C., ka Rites of Spring ka la pynjur ïa ka jingleh donbor bad ka jingsngewtynnad jong ka jingrwai punk katba ha kajuh ka por ka dang pyrshang ïa ki kyndon jong ka.
David Rossi — tem tyngshop, tem (2000—2003)
Haba ïakhun pyrshah ïa ka Meg Whitman ha u snem 2010, u Brown u la long u Lat ba 39 ha u snem 2011; ha ka 7 tarik u Lber, 2013, u la long u Lat uba la bat slem tam ha ka histori jong ka California, da kaba tam ïa u Earl Warren.
Pernambuco (ka nongbah Recife)
Ka Afton ka dei ka jaka ba don ka arch kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la shna da ki bniat elk, ka khia 15 ton.
Ka Skul Donald Bren jong ka Jingtip bad Saians Kompiwtor ka dei ka jaka pule jong ka University of California, Irvine (UCI).
Strasbourg, France
ka bor ding ba lah ban pynthymmai: 12.3% (kynthup 4.6% na ki dam);
Ha ka jaka kata, ka kam bashisha kaba nyngkong eh jong ka (ym ka jingpyrshang) ka long ban khein kumno ki neutron kin iaid lyngba ki tiar bapher bapher.
Katkum ka jingwad bniah jong ki stad saian kane ka dei ka jingpynkhreh kaba shngain ban kiar na ka jingkylla ka suinbneng.
1946 - Ka International Military Tribunal for the Far East ka sdang ha Tokyo, ha kaba 28 ngut ki heh shipai bad sorkar Japan ki la shah kynnoh ba ki leh kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ha ka jaka kata, la shna katto katne jait ki porous media ban pyniap ia ki khniang jingpang haba ki iakynduh.
Ha ka snem 1569 la pynkylla sha ka synjuk jong ka ri Poland bad Lithuania.
Kiwei pat ki 299 ngut ki dkhot la jied na ki thup jong ki seng ha baroh kawei ka jylla.
U Theodore William Schultz (; 30 Risaw 1902 – 26 Nailar 1998) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
1834 - U Andrew Jackson u la hukum ban pyndonkam nyngkong ia ki shipai jong ka sorkar pdeng ban pynduh ia ka jingiakajia ha ka kam.
Ka jinglong ba kyrpang kan treikam haba ka jingkhlain jong ka bor ha kylleng ka suinbneng 3D ka long kaba iaryngkat, bad kumta ia ka jaka jong ka jingkhih la pynheh beit na kawei ka jaka sha kawei pat, balei ba ka tiar kam mad ia ka jingpynstet bad kumta kam don ka jingkhih.
Distrik 68
Ka don ka jaka ieng liengsuin kaba rit ha Pipalyatjara.
U Mark Forest, 89 snem ka rta, u dei u nongkilan met bad u aktor na America (Goliath and the Dragon).
Ka jingjulor ka kot sha ka $567 million.
21) bad u Kuintus Smirnaios (i.
Ka jingbthah jong ka Auschwitz
Ka sample ba la pynkhih haduh shiteng ka jingjrong jong ka ka kiew biang 98% haba la pynkiew ia ka jingkhluit.
Ki bniat kiba shapoh ki don ki tdong kiba jrong.
Ha ka 6 tarik u August 1869 la kiew nyngkong ia ka na ka bynta ki jinglehkai kai da u Hermann von Barth.
U kpa u ong em
Pokedex 3D + Pro
U Håkon Brusveen (15 Kyllalyngkot 1927 – 21 Risaw 2021) u dei u nongialehkai ski na Norway.
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1893 na ka bynta jong ka thain Dawson.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Disney Channel ha ka 25 tarik Iaiong, 2010.
Ki tymmen bad ki khynnah ruh ki la shah pyniap.
Kane ka long namar ba ka ri Spain ka don ka sorkar soshalist kaba kwah ban pynlong ia ki kam khaii bad ia ka balang kiba kham duna bor.
Ka Maysville ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
U Ashoka, u Patsha jong ka hima Maurya, ka hima kaba heh tam jong ka ri India
Ha Belgium, bunsien ia ki waffle la ai rkhiang da ki nongdie jingdie ha surok bad la pynsleh da ka shini jong ki nongshna jingbam.
U Raleigh u la phah katto katne ki lieng ban wad ia ka ri America shatei ha ka snem 1584.
Ki jingrwai
Kham bunsien ki briew ki pyndonkam ia ka ban leh ia ki backup.
Ki kynthei ba la duh jingkyrmen (2006)
Ha u snem 2007 ki don 19,171 ngut ki briew.
Ka jingbhabriew (08262)
Wat la ki khot ia ki ki Spaniel Tibet, une u ksew um long kum u ksew "bashisha".
Kaudry (5911)
Ka Niam Khristan ka la paw nyngkong ha ka spah snem kaba 2 bad kaba 3 A.D.
Kham bunsien, ki briew kiba shah jied ki donkam ban pyndep ia ki katto katne ki kyndon: Ki donkam ban don katto katne ka rta lane ka kynhun sorkar ka donkam ban pynthikna ba ki long kiba biang ban leh ia ka kam.
Ka jinglong kynthei ka la sdang ha ka spah snem kaba 18 ryngkat bad ka jingshai.
Ka jingtih ksiar velvet – U Peter Syiem
Katkum ka Plant List, kine ki long ki jait jingthung kiba don ha u Gnetum:
U la lum ia ka kynhun wad bad u la mih ban kylli jingkylli ia kiba bun ki briew kiba u Odysseus u la shakri lang ha ka thma.
Ki saw ngut ki don shibun ki jingjia ha ka kam rwai jong u Austin.
Lourdes-1 (6505)
Ka jingpynkylla ia ka phlim dur sha ka video
Ka Greensburg ka dei ka nongbah jong ka Parish St.
La kha ia u ha Mapenduma, Papua, Indonesia.
Ka bynta kaba lai ka la sdang ha ka snem 1921.
FSV Mainz 05 ha ka lympung ialehkai jong ka German.
Ka local bus Regionalbus Lenzburg ka leit sha ki municipality jong ka Brunegg, Dintikon, Möriken-Wildegg, Schafisheim bad Seengen.
Ka Nanguneri ka don ka jingjrong kaba 141 meter (462 phut).
U la iehnoh ia ka skul ban leit sha ka Air Force, ha kaba u la shakri saw snem.
Ki don shibun ki jingrwai ha ka series.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki khlaw rit kiba rkhiang ne kiba rkhiang, ki khlaw mangrove kiba rkhiang ne kiba rkhiang, bad ki khlaw lum kiba rkhiang ne kiba rkhiang.
"U Kulai Khlem Kyrteng" – America
Ka Harwinton kaba shatei lam mihngi
Hadien ka thma pohïing
U la leit skul ha Rugby.
U Al-Battānī (kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia u Albategnius, Albategni bad Albatenius; la kha kumba 858 – iap ha ka snem 929) u long u Arab uba stad, u nongpeit khlur bad u riewstad jingkhein.
Kane ka shnong ka don kumba shathie na Bristol bad ka don hajan ka kad liengsuiñ jong ka Bristol.
Yo soy tu esperanza (2009)
Jingtip (04013)
Ha ka por Edo, la tip ia ka kum ka Sakuteiki.
1943 - Ka jingkulmar ialehkai ha ka Detroit ka la khie.
Kane ka jait thma ka la long kaba la ju jia naduh ka snem 1900.
Ka la long ka kam kaba ma bad kaba shyrkhei.
1988 U Společnice (u paralok), u nongpyniaid.
Ka Meredith ka la dap 31 snem ka rta bad ka dang don ha ka por ba ka dang iaid shaphrang.
Distrik 9 – U Philip Ivey, U Guy Potgieter
Ka khnai dieng kaba don ki dak saw ka dei ka kyrteng kaba ju tip na ka bynta ki katto katne ki khnai bad ka lah ban thew ia:
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 70,610 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Lada ki thliew ki long kiba beit, bad ki nongshun ki rung ha ki, ki lah ban siat beit lyngba u lain.
Kum shi bynta jong ka jingkhawai shongkurim, u Irwin bad ka tnga jong u ki la leit sha ka jingleit ban kem ia ki khnai.
Hadien ba u la shongthait, u la shong ha ka jaka ba kyrpang.
Ia ka rukom ai kyrdan Elo la pyndonkam da ka FIDE bad da kiba bun ki ri.
U Howard Phillips Lovecraft (20 August, 1890 – 15 Risaw, 1937) u dei u nongthoh kot na America uba thoh ia ki kot ba phylla, ba shyrkhei bad ki kot science fiction.
Ki don ar tylli kiei kiei kiba pynlong ia kum kane ka iew, ka jingbun kiei kiei kiba la pynlong ban ioh, kaba ki khot ka jingpynbiang, bad ka jingbun kiei kiei kiba ki nongthied ki kwah, kaba ki khot ka jingdawa.
Ki jingthung ki ju san tang katto katne taiew ha ka por lyiur.
Ki phlim ba la pynmih da u Mike Myers
Ka jingkynmaw (hajan ka duriaw jrong)
U Spektor u la shongkurim ia u Jack Dishel ha u snem 2011.
http://www.web-giga.com/
Sam Phillips, aktres, model, DJ radio
Ka jainkup jong u kam lah ban bat ia ka dur jong u bad ka tyrkhong, ka iehnoh ia u da ka jainkup ba thymmai bad kaba lieh kaba tap ia ka shyntur bad ki tyrpeng jong u.
La ju khot ieit ia u “Raj Sahab”, “U Showman”, “U Show Man uba khraw tam jong ka Indian cinema”, “Ranbir Raj Kapoor”, bad “Charlie Chaplin jong ka Indian cinema” da ki bahaïing hasem, ki paralok bad ki nongkyrshan jong u.
1993 La die ha ka Gameboy
Ki leh ruh ia ki kam pyniaid bad jingshakri ha ka koit ka khiah kum ka jingthmu jong ki prokram, ki jingtreikam ba man ka sngi, ka jingpeit bniah ia ki jingshakri & ka jingpyniadei bad ki lad pathai khubor, ka jingpynkhreh ia ka mang tyngka & ka jingpynwandur ia ki polisi, ka jingpyniaid ia ki prokram na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka jingiada na ki jingpang bad ki iasaid ban jop ne pynlong ia ka jingdon & jinglah ban ioh ia ka ki jingshakri ha ka koit ka khiah.
U la long u nongshna jain ha ka drama Caniche jong ka Spain ha ka snem 1979.
Ka USA Basketball Men’s National Team, kaba la ju tip kum ka United States men’s national basketball team, ka dei ka kynhun kaba jop tam ha ki jingiakop pyrthei, kaba jop ia ki takma ha baroh shiphew tylli ki jingialehkai Olympic kiba ka la rung, kynthup ia ki shiphew tylli ki takma ksiar.
U Gaspare Digregorio (u la long u Boss naduh u snem 1965-1968)
Bad ia ki bynta jong ka Mir bad ka module Zvezda jong ka jaka ieng suinbneng ha ka pyrthei ruh la pynshong nongrim ha kane ka jingpynwandur.
Platinum (2014)
Kum ka kyndon, ki kyntien kiba sawa kumjuh ki don kajuh ka jingmut hynrei haba kim don, la khot ia ki "ki paralok lamler".
Pteropogon
Ki briew na Buffalo, New York
Ka caron ( ˇ ) lane haček (na ), ka long ka diakritik.
Ka kam kaba kongsan tam jong u kaba la dei ban khot ki Mammals jong ka Russia bad ki jaka ba marjan kam shym la dep satia.
Ki jingthmu ban tei ia ka jaka pule kot ki kynthup ban tei ia ka jingtep na ka bynta ka jingpyndonkam kaba kut jong u Reagan bad ka Nancy.
Ki ri kiba long dkhot ki pyndonkam ia ka pisa ba ki ioh na ka bynta kano kano kawei na ki kam ba la kdew haneng ne kano kano ka kam kaba kum kata.
Ia u Winkler la kha na kawei ka longiing Jiw ha ka nongbah New York.
Ha ka ri Greece hyndai, ki riewspah ki don u mraw ban hikai ia ki khun jong ki kum u nonghikai, ne ban ialam ia ki sha ka jaka pule.
Ki kynthei ki lah ban heh haduh 1.6 meter, katba ki shynrang ki heh haduh 1 meter.
U Senator Patrick Leahy (b.1940)
Ia ki ar tylli ki track ba nyngkong lah ban pule tang, ia ka track kaba lai ruh lah ban thoh sha.
Ka jingioh ia ka kyrdan Doctor ba donburom na ka West Chester University ha ka por ba pynkut ia ka jingpule jong u ha u snem 2003.
U nongialehkai ba kordor tam ha ka phainal jong ka FIFA Club: 2009, 2011
Ka dei ka jaka ba don ka skul jong ka Parsons jong ka Design, kaba la ithuh ha ka pyrthei kum kawei na ki skul kaba bha tam na ka bynta ki jingdro dur kum ka rukom shna dur, ka jingshna dur, ka jingdro dur, bad ka jingshon dur.
Ha u snem 1978, ka la ak ha ka phlim Goin’ Coconuts.
Set Oto Tik.
Da ka jingjop 14 sien, u dei uwei na ki nongïalehkai ba pawnam ha ka European Pool Championships.
U Viscount FitzMaurice, u MP (1760-1761)
"Ki jingdon jingem jong ka kolshor - U Aki Kokubunji" ha ka Pref.
"Ka jaka ba jyrngam" ha Germany ha ka por lyiur (1978)
U Heinz Höher, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka German (Bayer 04 Leverkusen, national Olympic team) bad u manager (VfL Bochum).
Charybdis (), u mrad duriaw bad ka mynsiem jong ki jingkyrhuh bad ka um .
1966 – U Justine Bateman, u aktres na America
Ha ka Koine Greek, ka kyntien ka pule Μή μου ἅπτου (mḗ mou háptou), kaba la pynkylla da kumwei pat, kum sangeh ban bat ia nga lane sangeh ban bat ia nga.
2009: Ki nongap ia u Asgaard - (Ka jingdum jong u Blei u pyrthat)
Ka jingwad bniah ba la leh da ki jingpyrshang halor ki lad pathai khubor.
Kane ka mut ha ka jingshisha ba ka iingmane kan long kaba laitluid, namar ba ka bor jong u pope ka long kaba kham bun ha ka theory ha kata ka jingjngai.
Kane ka dei ka troli kaba rit kaba ju pyndonkam tynrai ha iing na ka bynta ki pliang, ki khuri, ki pliang bad ki sandwich bad ki cake na ka bynta ka sha mynstep.
Rajasekhara 1468-1469 (Ym pat thikna ia ki tarik)
Wolfsegg bad Hausruck
U James u la pyrshang haduh ar snem ban trei ha ka World Wrestling Entertainment (WWE).
Alto Monferrato (High Montferrat), kaba long ka jaka kaba iaid sawdong ia ka shnong Acqui terme .
Iaiong – Ka Ethel Barrymore, ka aktres
U nongkit lieng na Portugal u Pedro Álvares Cabral u la lap thikna ia ka Brazil bad u dawa ia ka jaka na ka bynta ka Portugal.
Ha u snem 2007, la pyni ia u ha ka Mossenson Galleries ha Collingwood, Victoria.
Namar ba ki pynmih shibun ki soh kiba jyrngam bad ba jyrngam rong, katto katne ki jait Coriaria ki ju pyndonkam kum ki jingthung ba pynitynnad.
Ki nongialehkai jong ka FIFA 2001
La buh ia ka ha ka pyrthei kaba don ka jingmut jingpyrkhat, kaba la ai kyrteng "Ka Khlaw Bakhuid".
Ka la trei ban pynkylla ia ki jaka sumar nongpang khnang ba ki tymmen kiba sah ha ki kin ioh ia ka jinglaitluid kaba kham bun.
Ka monokodeno
Ka tduh jong ka tube ka dei ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit tam, kumta ka um kan iaid sha kata ka jaka ha kajuh ka rukom kum u barometer.
U la bat ïa ka nam lahduh jong u ha ka lympung ïalehkai jong ka Africa ha ka snem 2000 ha Algiers.
Ka Tower Martiartu
Ka jingthmu 2.1.
Ka Stouffville ka shakri ia ka Thain York kumjuh kum ka Barrie kaba marjan bad ka pynkut ha Old Elm (ka Lincolnville mynshuwa).
Ka SK Tirfing ka dei ka klob ialehkai ha Harnäs ha Sweden.
Ka la don ka jingpynrung ia ki khubor TV bad ki jingpynbna.
U William Howard Taft
U Kane u la kha ha Brooklyn, New York.
Kiba bun la pyndonkam da ki shipai, hynrei don kiba la die sha ki riew paidbah.
1946 – U William Jefferson Blythe III, u kpa jong u U.S.
Uta uba iadei bad ka jingtei ia ka jaka u dei u nongshna ia ka jaka.
U dieng uba u Hall u thiah hapoh jong u shuwa ba un shah siat u la kylla long ka jingpynbyrngia.
Ki bus ki hap ban pyndep da ki jingpyrshah, ha ka kyntien la khot ki terminator.
U Mark Goddard kum u Major Don West, u kapten jong ka lieng Jupiter 2
2008: Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Haldeman
La thoh ia ka ha ka rukom thoh Devanagari kaba iasyriem bad ka ktien Hindi.
U dei u nongmudui ha man la ka mukotduma ha ka jingialehkai lait noh tang ha ka Jingkylla kaba Nyngkong bad Ka Jingkylla kaba Nyngkong.
Ordo Missae jong ka Roman Missal 1970 , ki jingthoh Latin bad Phareng, ki rubric ha ka Phareng tang
U Evers u la iarap ruh ia u Dr.
Kam don jingmut ban ong ba ngim shah ban leh ia kita kiei kiei.
Soprano ukulele
Ka Saint Blas bad ka Santa Águeda ki la shim khia ha ka por jong ka jingsynshar jong u Franco, namar wat la la khang ban pynkylla dur, u Mequinenza u la iai bteng ban tuklar ia ka jingkhang ba la buh da ki bor synshar, ka jingshisha kaba la pynkiew shuh shuh ia ka jinglong tynrai ba pawnam bad ka jinglong ba kyrpang jong ka dustur.
Ka kynthup ia ki oscine kiba don hynniew tylli (lehse ka kynhun ba rit).
1916 – U Herbert Kitchener, u 1st Earl Kitchener, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (b.
Ka Ri kam shym la ioh ia ka takma Olympic.
Kane ka dang long tang ma ka ka jingbuh graphite kaba heh bha kaba la ju lap ha kane ka dur kaba skhem.
U George Evans - 188
Kine ar tylli ki equation ki pynlong ia ka system jong ki linear equation.
Ia kane yn pyniaid da u John Hillcoat ha ka 29 tarik u Naitung.
Ha ka 24 tarik Risaw 2014, ka sorkar Spain da rai ko wow pynkylla kyrteng noh ya ka kad liengsuin Madrid Barajas da u Adolfo Suárez Madrid-Barajas wow burom ya ka jingshakri yong oo na ka bynta ka ri.
Jingduwai,
U Brian Cummings - Dimmy Finster
La iathuh ba ka longiing jong u Ri ka dei ka kynhun kaba pawnam ha ka sain pyrthei; la ong ba ka kmie jong ka ka dei ka khlieh jong ka jaka sumar kynthei bad u kpa jong ka u dei u professor.
Ki kot wad lynti
Ostapuk, Paul Ki lyoh dewbilat Asian
Ka la pyniaid ia ka Suze Orman Show ha ka CNBC naduh u snem 2002.
Ka kti ba shakhmat
Ha ki jingpynbna mukotduma, ia ka kyrteng jong ka Kashari la pynlyngkot kum "1st Cir."
Ki jingheh: 74mm x 58mm x 23mm (2.91inshi x 2.28inshi x 0.91inshi)
Ka phyllaw ka long ar tylli ki square kiba jrong 5.50–mitar (18 phut).
Kham bunsien la ju leh ia kane ban pynngeit ia kiwei pat ki briew ia la ka jong ka jingngeit.
Ki don kiwei pat ki jingpyndonkam kiba iadei bad kane ka kyntien.
Bird’s ka dei ka jingplie kaba shadien.
Ki ialehkai ha Pittodrie Stadium ha Aberdeen.
Ki rel bad ki jaka sah ha Brétigny ki long kiba bunkam bha namar ba ka dei ka sngi Palei shwa ka sngi kut taiew jong ka sngi shuti jong ka Bastille Day.
La pyniaid, pynkhuid bad die ia ka da ka Beaver Water District.
Kane ka kynthup ia ki kynthei kiba long ki nongtrei ka koit ka khiah ha khmat eh, ki nongsumar ha iing, ki nongialam ha ka imlang sahlang bad ki nongpynkhih.
1973 U Steve McKenna, u nongialehkai ice hockey na Canada
La iohsngew ia ka ha ki jingpynbeit bapher bapher.
U Gilbert Stork (31 December 1921 – Lber 21, 2017) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ptuj
Ka kynthei ka shim por tang katto katne sngi ban kha kumba phra tylli ki pylleng.
Ia kane ka Gulf la ker pud shaphang shathie da ka dewlynnong Labrador, shaphang mihngi da ka Newfoundland, shaphang sepngi da ka dewlynnong Nova Scotia bad ka dewlynnong Cape Breton, bad shaphang sepngi da ka Gaspé bad New Brunswick.
Ki jingjop kiba khraw tam jong u
Ka jingai pisa kaba treikam ka long ban ai jingsiew bad ban pan jingbha, bad ka jingai pisa kaba treikam ka long ban pan jingsiew bad ban ai jingbha.
U la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2014, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingtlot jong ka Edsel ka long kaba pawnam bha namar ba ka la khyllem hadien ba ka Ford ka la buh US$400,000,000 ha ka jingpynroi ia ka.
U James Buchanan Jr. (23 Risaw 1791 - 1 Iaiong 1868) u dei u President ba 15 jong ka ri America.
Ha ki khep kiba kham jur, u COVID-19 u lah ban pyniap ia ki briew.
Ia kane ka jait jingleh la khot ka dehydrogenation.
Ya Yeow da kha ha Ipoh, Malaysia.
Kane ka dei ka parody jong ka jingrwai kaba 9 jong u Beethoven.
La ju shim ba kam long kaba phylla.
Katto katne na ki jingrwai bakhatduh ba u la thoh ki pynlong ia ka cycle ba la khot “Die Winterreise” (“Ka Jingleit Jingleit ha ka por lyiur”).
Ha ka jingkhihwin, u Batman u la shondur ia ki jingthmu sniew jong u Penguin bad u pyni ia ka ha ka por ba u Penguin u kren ha ka elekshon, kaba pynlong ia ki paidbah ban pyrshah ia u.
U Les Lazarowitz, 75 snem ka rta, u nongniah sur na America (Driver Taxi, Raging Bull, Groundhog Day), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka long ka jingrwai kaba la thoh da ki nongthaw jingrwai kiba la pule ia ka art jingrwai.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2020, ka jingbun briew jong ka ka long 6,342 ngut.
Ka ICS ka la hap ban siew 30 million yen ha ka khajna bad ka kuna.
Don uwei u nongap kol(da kaba pyndonkam ia ka khlieh kaba kham heh shibun ban ia ki nongialehkai ba tbit), lai ngut ki nongap kol(da kaba pyndonkam da u dieng uba don ka shaft kaba kham jrong), lai ngut ki nongialehkai pdeng bad lai ngut ki nongialehkai ba hiar thma.
Hadien kata u la long u secretary jong ka seng nongtrei ka Islington Constituency (CLP).
La pynheh biang ia ka sha ka 64 bits ha u snem 2003 da ka jingpynmih ia ka AMD Opteron processor.
Ym ju pyndonkam ia ka procaine mynta namar ba kiwei pat ki dawai pynjem pang kiba kham shngain bad kiba treikam bha ki don mynta.
Ka Royal Navy ka dei ka nongpyntreikam kaba ai ia ka hok kaba marryngkat, ha kaba ki kynthei ki ioh ia kajuh ka lad kum ki paralok shynrang jong ki.
Ha ka Summer Olympics jong u snem 2004, ka Bermuda ka la ïakhun ha ka jingïalehkai niah lieng, jingïalehkai, jngi, jngi, jingïalehkai triathlon bad ki jingïalehkai niah kulai.
Ka Mato Grosso ka dei ka Jylla ha Brazil ha kaba la jia ka jingpom pathar ia ki khlaw kiba bun tam ha ka bynta jong ka Brazil ha ka Amazon Rainforest.
Ka donkam ia ka lad, kum ka jingthoh ne jingpynmih ha ka kot, lane ka monitor jong ka kompiwtor.
Ki jingsawa ha ka shkor jong u, ha kaba u sdang bad kyndit,
1943 – Harud Bermuda, ka jhad jong ka ri Bilat ka Melbourne Star ka la shah pynbthei ha ka U-boat jong ka German U 129.
1952 U Mundo Earwood, u nongrwai bad nongrwai nongrwai na America (d. 2014)
Ki lum block ki mih na ki jingbakla ha ka khyndew: ka seam ha kaba ki maw ki lah ban iaid lait iwei ia iwei pat.
U don ka ryndang kaba kham jrong bad ka tdong kaba kham lyngkot, hynrei ka long kumba kajuh ka jingjrong ha ka jinglong baroh kawei.
Pablo longueira official site
U Rahul Sharad Dravid u la ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa kane ka kynhun na England.
Ka Tina Davis – ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka nongpyniaid
U Rotenberg u la ong ba u kwah ba katei ka jaka sah kan long kum ka Apartment Hotel.
Schenectady () ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong New York ha ka ri America, ha kaba ka dei ka nongbah jong ka county.
Khatduh khatwai, ka ri America ka la lum ia ki Jiw kiba bun tam shabar jong ka hima Russia.
Ka synthetic fuel (lane synfuel) ka long ka umphniang ha ka dur um ne gas kaba lah ban shna.
bx, 100
Hynrei lai tylli ki element, u Thorium, u Protactinium bad u Uranium, ki don ia ka jinglong tynrai jong ka khyndew, bad kumta la ai ia ka jingbun atom jong ki.
Jingpynkylla 40
Kaba pawnam tam na kine ki pung proglacial ka dei ka pung Agassiz.
Ka Les Mées ka dei ka commune.
U la iashim bynta ha kiba bun ki jingiakop rwai, da kaba pyni ia lade bad ia ki nongbishar jong u ba ka jingrwai ka long ka jingieit kaba khraw tam jong u.
Ka Jingim jong nga bad ka Caroline ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka America ha ka snem 1941 ba la pyniaid da u Lewis Milestone bad ka dei ka dur jong ka ktien Phareng na ka drama The Train for Venice kaba la pynmih ha ka snem 1937 da u Georges Berr.
Ki nongjop ia ka khusnam Abel
Hadien u la rai ban ialeh na ka bynta ka shuki jong ka iing dorbar jong ka ri America kum u nongmihkhmat .
Ka Frankfurter.
Ka jingher kaba her
Ki fair Boishakhi ki ju pynlong ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
U Lee Fogolin u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Omaha Knights jong ka USHL ha u snem 1946.
Ki jingbam ba pynkylla ia ka kophi ki dei ki mar kiba pyrshang ban sngewtynnat kum ka kophi.
Ki briew ki long kiba bun ki Hindu, bad ki pyndonkam ia ka ktien Hindi ha kaba mane Blei.
Maysak
Ka jingkyrduh bam jong ki samla (2010)
Sorry Angel () ka dei ka phlim drama romantic na France kaba la pynmih da u Christophe Honoré ha u snem 2018 bad ba la ak da u Pierre Deladonchamps, u Vincent Lacoste, u Denis Podalydès, u Quentin Thébault.
Ka Khnai Ri Khlaw: Ka Khanatang shaphang u Rommel (1951)
Ka Gas ka don ha ka (37.923851, -95.346168).
Ki khyndew alluvial kiba la rah ha ki um ba tuid ki pyndap ia ki jingbam ha ki jaka ba tuid.
U lum Baekdu lane u lum Changbai u dei u lum uba don ha khappud hapdeng ka North Korea bad ka China.
U Antonio Catricalà (7 tarik u Nailur 1952 – 24 tarik u Nailur 2021) u dei u nongïalam paidbah na Italy, u riewsaiñ hima sima, u professor, u nongïasaid aiñ, bad u majistor.
U Paul u lah ban mut:
Khlem ka "kynhun placebo" te ki nongwad bniah kim lah ban tip la kita ki jingkylla kin jin da la jia la kumno kumno, wat la ki briew ki la dih ia kano kano ka dawai.
Ka Patricia Robins (1 February 1921 – 4 December 2016) ka dei ka nongthoh romance na ka ri England.
U iaid kai shapoh ki Khlaw Shispah Acre, u da ialam ia ki paralok jong u ban thaw ia ka kynhun wad ban wad ia u.
Auxelles-Bas (90005)
U Frank Boucher
Ia ki juti ski la pyniasoh bad ki ski da ki jingteh ski.
Kine ki jait ki long ki khniang kiba donkam ban kha khun, kaba mut ba ki kha khun tang ha kane ka rukom.
Ki kot sngap ne "ki kot kren" ki dei ki kot kiba la pule da kaba pyrta da uwei bad la shondur.
U la don ruh ha ka Summer Olympic ha ka snem 1996.
U nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai da uwei u Pokémon, bad u kem shuh shuh ia ki Pokémon da kaba pyndonkam ia ki Poké Balls.
U Speer ruh u la don ha ka thup.
Kine ki Games ki la wanrah 14 tylli ki jaitbynriew bad 241 ngut ki nongialehkai kiba la ialehkai ha ki 43 tylli ki jingialehkai.
Hynrei ym shym la shimkhia than ia ka liengsuin A300 namar ka jingpynmih ia ka liengsuin Concorde.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang kiba bun na ka bynta ki jingthung, bad ia ki dawai na ka bynta ki mrad ka long kaba ju jia.
73563 - Ka jingpynbna
U Matt Kenseth u la shah pyniap ha ka jaka ieng lama kaba saw haba uwei u nongtrei u la iehnoh ia u wedge wrench ha ka jaka ba shadien bad uwei pat u nongtrei u la shim ia u ban pyndonkam ha ka kali; ka jingthut jong ka jingiakren ka la mut ba u Kenseth u la sah ha ka madan ialehkai haduh san tylli ki sien bad um shym la shah thep kol na ka bynta kawei na kita ki jingleit.
Skhinus
Ia kane ka album la pynmih ha ka 28 tarik u September 2010.
Ia kane ka tnad la ai kyrteng da u nongialam laitluid u Antonio Nariño.
Katto katne ki kot khubor kynthup ia ka The Age bad The Herald ki la iathuh ia ki kyntien ba khatduh jong u Kelly kumne “Kum kata ka long ka jingim”.
Ka lah ban kynthup ia ka kynhun march ne kaei kaei kaba kum kata.
Ka jingthaw pyrthei
"Ngam ju trei ha ka Sngi U Trai" - 3:44
Ban shong: Bat ia ka jingbam ha ka Iyer halor ka khlieh jong u Golden haduh ba un da shong.
September 8 1991: Ka Ri Macedonia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Yugoslavia.
Ka kaiphod jong ka jingkitkhlieh ha ka pule puthi jong ka Kansas (2000/01-mynta)
Ia ka shad lah ban pyndonkam ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
2014 - U Konstantin Orbelyan, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Armenia (b.
Ka rukom pynhiar jingbam kaba jylliew ka pyndonkam ia ka sniehdoh bad ki "sniehdoh" kiba rit, kiba la pynkhih da ki shyieng kiba ki khot cilia.
U Parra, u la khlad noh ha ka 23tarik Jymmang, 2018, ha ka por 7:00 baje mynstep, ha La Reina, Chile, ha ka rta kaba 103 snem.
Ka koprolit ka dei ka jakhlia kaba la pynlong mawsiang.
Hynrei uwei u briew u la khlad noh na ki rip current kiba la mih na katei ka eriong.
Arc-lès-gray (70026)
Ki nongshna jingtei u Ming Fung bad u Craig Hodgetts ki la sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana bad ki la mutdur ia ka San Francisco ka ban sa wan.
Da ki hajar snem, ki briew kim donkam ia ka kyrteng na ka bynta ka "Pyrthei Sngi".
Ka jingphiah
Ka jingbthei bandicoot 2: Ka kortex ka shah ktah biang
Ka Sngi U Jak - Kenneth Ross
Ka Raigad Fort ka dei ka kut lum kaba don ha Mahad, Raigad distrik jong ka Maharashtra, India.
Ka jaka hiar liengsuin ka don ruh hajan ka fan ba jylliew.
Ka Belgium ka la iashim bynta ha ka thma pyrshah ia ki ISIL ha Iraq.
Ka juk nar ka la sdang ha ka snem 2500 S.K.
Ka thup jong ki surok bah ba la ai nombar 1
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2012.
Ka jingmyntoi ka long ba ym kum ha ka prokram ba la pyniasoh lang kaba heh, kawei pa kawei ka kam ka long kaba kyrpang, kumta ka long kaba suk ban pyniaid bad pynbeit ia ki jingeh jong ka prokram hadien ba la dep.
La kha ia u ha Borgo San Lorenzo, ka Hima Italy.
U Sama Bin Laden
Ka British Columbia ka la duh noh ia ka kut Vancouver (mynta ka Vancouver, Washington), bad shibun ki dulir jong ka Gulf.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Fiela se Kind ha u snem 1988 bad ka phlim ba la slem bha ka Egoli: Place of Gold.
Ia ka DE 82 la ai nyngkong ia ka nombar jong ka ha ka snem 1952.
一茶発句全集 (The complete haiku of Issa)
Ia ki jaka die tiket la pyniasoh da ka lynti iaid kjat kaba don hapoh ka jaka ieng Bus.
Ka Sudha Shivpuri (14 Kyllalyngkot 1937 – 20 Kyllalyngkot 2015) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na India.
La pynskhem ia ka ha ki jingleit jngoh jong ki Soviet ha Arctic ha ka snem 1950 eiei.
Ki aktor na Dublin
Ka New York: Ka Jingiaseng.
Kumta ngi lah ban pyndonkam ia ki code, kiba ka computer ka sngewthuh tang, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki number system.
Ki polisi jong ka sorkar: Haba ka sorkar ka tuklar ha ka iew ka hat, ka lah ban leh da kaba ai jingiarap ne shim khajna ia ka jingpynmih ia u mar.
Ka Buffalo County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Risaw 3 – U Albert Sabin, u nongstad jingstad jingthaw ba im na America (b.
Larkhall
Ka Centerville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri U.S.
Na ka vertex kaba mynta, shim ia ka tduh kaba lyngkot tam kaba pyniasoh ia ka bad ka vertex V kaba khlem leit jngoh.
Saint-Edmond (71408)
La don (1985)
Ka thup jong ki wah jong ka Ukraine
Ka jingpeit bniah
Naitung 27 – U Zard, u nongrwai Japan (b.
Ka jingshai ne ka jingshai ka long ka jingpynmih rit ia ka bor jingshai kaba wan na ka tyllong sha ka jingshai.
Ka jingpynmih khubor jong ka skulbah Indiana, 2003.
La seng ia ka CLP Group ha British Hongkong ha u snem 1901 kum ka China Light and Power Company Syndicate.
U Wagner ha kaba sdang u la thoh ia ka Der fliegende Holländer ban pyni khlem kano kano ka jingpynsangeh (intermission).
U Morisaki u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Chigasaki, Japan ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Maggie ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka phlim Secretary jong ka ha u snem 2002.
Risaw 12 – U Pope John Paul II u panmap na ka bynta ki jingleh bakla jong ki dkhot jong ka Balang Roman Katholik ha ki juk baroh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Duchesne.
U Yoshi Sudarso kum u Koda, u Dino Charge Blue Ranger.
Pynphai biang sha India
La tyrwa ia u William bad ia ka Mary ia ka Crown ba kyrpang jong ka Scotland.
Trollhammaren (2004) (Ka troll hammer)
Ka jaka jngohkai kaba don ha ka lynti jong u Arnold sha ka nongbah Quebec
Shuwa hadien la pynrung ia u nongpynmih da ka MSN Explorer.
Ka kam rwai, ka jingim shimet, bad ka jingiap
Ka Frances Mary Line OBE (22 February 1940 – 13 Lber 2021), kaba ka kyrteng shongkurim jong ka ka dei ka Frances Lloyd, ka dei kawei ka nongpyniaid ia ka tnad pynphriang khubor ha ri Bilat.
ki jingthew ia ka jingpyrshah bording: ohmmeter
ka jingpyrshah ia ka jinglong trai paidbah bad ka jingpyrshah ia ka jingpyniaid ia ki karkhana.
Ha ka snem 1882 ka sorkar NSW ka la sdang ban shna ia ka bynta kaba nyngkong jong ka lynti rel na Blayney sha Demondrille.
Ka jingrwai ka dei shaphang katno ka TV ba ki khynnah ki peit bad kumjuh ruh ia ka jingdon jong ka.
Shisnem mynshuwa, ka Nokia 3310 ka la kylla sha ka Gresso Titanium.
Ka la leh bha, wat la katta ruh, ha ka box office baroh kawei.
Ia ka pianola la pynmih ha ki snem 1880 eiei.
Kaba bha tam ha ki jingkylli (2003, 2008, 2009)
1559 – U Henry II jong ka ri France (kha.
Ki Snem Bakhatduh.
U la pyndep ïa ka samoi 2005 ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingïakhun ïa ka Nextel Cup Series.
Senator na Wisconsin naduh u snem 1925 haduh 1947.
Shellsburg
Ka Sankt Marein-Feistritz
1843 - Ka Syiem Maria Clotilde jong ka Saxony (ba la iap ha ka snem 1911)
Ki nong Portugal ki shalan ia ka ksiar (ia kane ka ri ha kata ka por la khot ka Golden Beach) bad ki mraw.
Ka Plumeria (ka kyrteng kaba ju khot Frangipani) ka long ka jaid kaba rit kaba don 7-8 jaid bad kaba mih ha ki ri America kiba shit bad kiba shit.
Ki score kiba 16-20 ki ju mut ka jingsangeh kyiad kaba pdeng; bad
Ki jingdeng: MiMi So
Naag Nagin (1989) ... Kuber / Suraj
Amaro Pargo
Ka la don ruh ka jingsma kaba sahkut jong ka lyer bih, bad ki jingsma jong ka cordite, ki lyngkhot dewbilat kiba la pyut, ka dewbilat kaba la sahkut, ka lyer sikret bad ki jingbam ba la shet.
Ia ki vacuum tube la bujli da ki transistor kiba kham rit bad kham bha.
Ka Seng jong ka Ri - Dabid.
*Ym shym la pyndonkam naduh:
Ki la sdang ia ka skul rwai na ka bynta ki samla.
Ki jinglehkai
Altaf Hossain (ka poitri)
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1934 da u Chandrashekhar Agashe, uba la long kum u nongpyniaid jong ka haduh ba un da khlad noh ha u snem 1956.
684 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 bad 694 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka la bujli ia u Sahep John Egan.
U Dalimunthe u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2021 ha kawei ka Hospital ha Medan, Indonesia ha ka rta kaba 81 snem.
Ki don tang ar jait ki mrad ba la tip kiba long ki eusocial.
2007 – Javier Bardem – No Country na ka bynta ki rangbah kum u Anton Chigurh
Ka Newcastle United Jets, ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit ha ka jingiakop ialehkai A-League ha Australia
U Owen Wilson kum u Lightning McQueen
Kane ka heliport kaba shisien ka dei trai da ka Westland bad nangta ka Harrods ka dei ka jaka kaba rit bha.
Ia ki 100 tylli ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma la jied da palat 8,000 ngut ki stad saian na ka IUCN Species Survival Commission (IUCN SSC), bad ka seng jong ki mrad jong ka London.
Payap University (Chiang Mai, Thailand)
