Hadien, la pynrung ia ka ha ka ain pyrthei, khamtam eh, kaba iadei bad ka hok longbriew manbriew.
1868
Don kiba peit iwei ia iwei pat bad don pat kiba peit shabar na ka dur sha u nongpeit (u briew uba peit ia ka dur).
Ha kaba sdang (ka spah snem kaba 18 kaba kham hadien), la ju rwai ia ki jingrwai khlem kano kano ka jingrwai guitar.
ki dawai).
Ki jingrwai urdu (jingpynkylla ktien)
Ka Barcugnan ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka South Lanarkshire ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka ri Scotland.
Ka NPY Women’s Council ka la ioh ia ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei jong ka.
U la iakynduh ruh ia ka tnga jong u ka Rita hangta.
Ia u Argleton la weng noh na ka google maps ha u bnai May 2010.
Ki lieng thma ki don kham bunsien naduh kumba 1880 haduh ki snem 1940, wat la ki don kiba dang pyndonkam haduh ka thma Gulf ha ka snem 1991.
Ka Czechoslovakia bad ka Belgium ki dei ki artylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka kyrdan ïakhun.
La tip ia ka kum ka nongrwai ba nyngkong eh jong ka ri Canada kaba lieh ban ioh ia ka nam ha ka pyrthei.
Namar ba ki maw shyiap ki long kiba lah ban rung um, suki suki ka um ka pynlong ia ka lynti lyngba ki thliew kiba don hapdeng ki tnat shyiap, ka tuid ha ka jingstet kaba shi meter haduh san meter ha ka shisnem.
Ka la tap da ki jingdeng.
Bun ki prokram kompiwtor ki pyndonkam da ki icon ha ki button.
U Cornelis Zitman, 89 snem ka rta, u nongthaw dur na Netherlands.
Kane ka la pynlong ia ka Sacramento kum ka shnong kad lieng.
U ialehkai na ka Internazionale bad ka kynhun ialehkai ka Slovenia.
Ka seng jingkhein jong ka ri America
Ka kyrteng jong ka ka thew ia ka nongkyrshan ba kongsan jong ka, ka kompeni pynmih bording ka Eneco Energie.
Saint-Pons (07287)
Kiwei pat ki jingpang
ALF
Ha ka 8 tarik Iaiong, 2018, u Krauthammer u la pynbna ba u la don ia ka jingpang cancer ha ki kpoh rit ha kine ki "shi bnai ba la dep."
U la ialong paralok bad kiwei pat ki riew pawnam kiba kynthup ia ka kur Sitwell, u William Walton, u Philip Heseltine bad u Bernard van Dieren.
1496 U Syiem Ferdinand II jong ka Naples (b.
Ka tnat jong ka plc kaba la pynrung kyrteng ha ka ktien phareng ka don ia ka jingpynbna ba kongsan ha ka iew die mar jong ka London bad ka dei ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Apremont-la-Forêt, ha ka tnad Meuse
Kane ka lah ban long namar ka jingjngai jong ka.
U la long u paralok ba la jied ha ka skulbah jong ka France bad u professor emeritus jong ka skulbah Pierre and Marie Curie (University of Paris VI).
Kane ka pynlong ia u kum u nongpynkhiah bad nongpynjot uba lah ban long.
Ha ka snem 1981 la pynlong ia ka kum ka phlim TV.
Ka khyndew kaba bha (2020; la pyni ruh ha ka GCTV)
Ki dohkha minke ba ju tip (ki jait dohkha ba don ha ka thain shatei lam mihngi) ki don ka dak lieh ha kawei pa kawei ka tyrpeng.
U W.W. Hodgson (u ba mynta) - 929
Ka Morgan County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia kane ka jaka la tip kum ka "Ka Thain ba Nyngkong jong ka America."
Ka jingim bad jingtrei jong u J.D.
Kane ka ktien ka kylla man ka por namar ba la thaw bad pyndonkam ia ki kyntien thymmai.
U Kotz u la shah pyniap shabar jong ka kper jong u ha ka 26tarik Risaw, 2020 ha Broad Run, Virginia hadien ba u la shah tynrah ha ka kali jong u, uba dang 87 snem ka rta.
U Ray Kroc, u nongseng ia ka kompeni McDonald’s, u la long trai ia ka San Diego Padres.
Ka jingpyrshah
Kine ki bynta baroh ki long kiba sngewthuh ia ka ‘kaiphod snem jong ka Conwy County Borough Council 2016/17’ kaba batai kumno ki la thaw ia ka buit thymmai ban pynbun ia ki nongkren Welsh (kumjuh ruh ia ka jingbha jong ka ktien ba ki briew kiba lah ban kren ia ka ktien ki la sngewskhem ba ki lah ban kren).
Ia kane ka New Tower la shna ha Sumpujou Park ha u snem 2013.
Ka Sodom bad Gomora (1922) .
Ha ka snem 1804 la pynhiar noh ia ka iingmane maw kaba rim.
Ka jingstet ka long ruh ka jingjngai kaba la iaid da kawei ka tiar ha ka shi unit por.
U Mashiro Blanc jong ka Iyer
Kawei pat ka long ka nuksa ka long ka muhor kaba kut jong ka spah snem kaba 14 jong u Sahep William le Scrope, u Kynrad jong ka Mann, ha kaba la pyni dur ia ki tre cassyn ha ki jain tiar ialeh jong ki plate, ym ha ka mail.
Ki nongsepngi ki shun ia ka kot.
Molain, Aisne ka dei ka shnong.
Ki kynthup ia ki methanogens kiba pynmih ia ka methane bad ki lah ban pynlong ia ka jingsma.
Placebo
Hadien hynniew snem, u Anand da ka bor naagmani u la long uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ka pyrthei.
Jingkylli
Ka kyrteng jong u ka mut u kynrad jong ka shyntur.
Coupe 3,000,000 haduh 15,000,000 yen
Ki riewkhuid ha ka jingthoh
U la leit sha ka kolej sorkar pdeng ha Enugu.
U Ove Verner Hansen (20 Kyllalyngkot 1932 – 20 February 2016) u dei u nongrwai opera bad aktor na Denmark.
Ka Anabel Englund – ka nongrwai
U la ialehkai ha ka jingsiat.
Ka jingaiti jong u nongshah suba X, 2005
1981 - U Julien Benneteau, u nongialehkai tennis na France
Namarkata, u President u la kyrpad ïa ka Priscilla ba kan ïarap ïa ka Letitia ha ki kam jong ka kum ka First Lady.
U Martin (1995)
Kane ka nongbah ka don ha pdeng jong ka Hima ha ka latitude 31 sepngi bad longitude 35 mihngi ha ka jaka kaba tap 20 tylli ki lum.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Sud Gironde ().
Ka Ïing u Bourbon-Anjou, lane tang teng teng ka Ïing u Bourbon (), ka long mynta ha ka ïing syiem sorkar jong ka Hima Spain.
kaba pawnam ha ka jingïakhih jong ka hok jied (ka hok jong ki kynthei ban thep vote).
Ka jingpynrung ia ki phlim ba sngap jar jong ka AFI
Ka Little Miss ka dei kawei pat ka thup jong ki 39 tylli ki kot jong u juh u nongthoh bad ki nongthoh kynthei kaba la sdang naduh u snem 1981.
Ki khot ia ki ki phlim ban ia ki phlim.
Ka jingtim jong ka jingtep jong u syiem Tut ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri Bilat bad Amerika kaba la shna ha ka snem 1980.
Ha ka snem 1990 ka la kylla long ka jaka wad bniah bad pynroi ia ki kor kompiwtor jong ka NEU.
Ia u nongiashim bynta la iakynduh da ka jingpdiang kaba bha shibun.
Ka don ka jingheh bad ka don, haduh u snem 2003, kumba 315,200 ngut ki nongshong shnong.
Ka don 392,664 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba bun briew tam ha Arkansas.
Bun ki nongtrei ki shah dawa ha ki nongpyntrei jong ki ban phong da ka uniform.
Ki khanatang jong ki nong India jong ka Pacific shatei lam mihngi.
Ki kyntien treikam ba paw ha ka jaka bad shabar jong ka jaka ki thew ia ki kam kiba dei ban jia ha ka jaka, lane kiba lah ban jia shawei pat.
"Ka jaka pyni ia ki dur bad ki jingthoh shaphang ki jingim jong ki president jong ka ri Bolivia" , ka website jong ka president jong ka ri Bolivia
Ki khlieh nongsynshar jong ka Congo
Ki briew na Guelph
Ka kyrteng jong ka mynta ka dei ka Nicole Richie.
U Carmichael u la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
Tank Girl - ki jingpynkylla sur ba kyrpang
Ka Candice Michelle ka dei ban long ka paralok jong ka Maria, hynrei ka la mynsaw na ka bynta ka tyrpeng bad la bujli noh da ka Ashley.
1961) (Jerman)
Ia u Linear B la shem khamtam ha ki jaka buh jingthoh jong ka iing syiem ha Knossos, Cydonia, Pylos, Thebes bad Mycenae.
Kumno ban ialehkai pizzicato
Ar ne palat na kine ki khun masi ki long ki khun masi.
Angus King, Senator na Maine
Ka bynta jong u lain.
1946 – U Akira Kushida, u nongrwai Japan
Ka Calgary ka la jop da 4-3.
Ki shipai duriaw kiba la pynlong ki la pynlong shibun ki jingiap bad jingmynsaw ia ka kynhun shipai 4 jong ki shipai Japan.
Ka la don ruh ha ka phlim Black Swan, Ka Jingpynshoi Bakhatduh U Khrist bad ka Hannah bad ki para kynthei jong ka.
Ka dawai ha ka por shiteng miet (2021)
Ka la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Hana ha ka phlim The English Patient.
U Thomas Goodrich, Ka Jingshai Snam: Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingpyniap u Lawrence (1992)
Baroh ki echinoderm ki don san tylli ki jinglong ryntih ha ka met jong ki ha kano kano ka por jong ka jingim.
Hadien shi kynta, la plie biang ia katei ka jingkieng ban iaid kali.
Katto katne ki rukom nombar kiba kham suk ki don hapoh ki nombar bashisha.
Kumba - (7:09)
Ki khniang
Ka tiar wad lyer ionization kan wad lyer lada don ka jingkylla ha ka voltage.
Ia kane ka hima la pynsangeh khyndiat por da ka hima Zhou kaba ar (16 Lber 690–3 Risaw 705) ha kaba ka Syiem Wu Zetian ka la lah ban dawa ia ka khet, ha kaba ka la long ka Syiem kaba nyngkong bad kaba marwei jong ka China.
Kane ka episode ka dei shaphang ka jingkhlad noh jong ka kmie jong ka Buffy, ka Joyce Summers.
Naduh ki snem 1970, la ju khot ia u u "nongjop jong ka Ecology kaba jylliew."
La thaw ia ka Elaka Camden ha ka snem 1769
U Toby Kane (kha ha ka 30 December 1986) u dei u nongialehkai ski na Australia.
Ka map ba bniah jong ka shnong Road
FSV Optik
Crocus sativus Ka thup jong ki dawai (Dr. Duke’s)
Kane ka show ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u nongpyniap briew uba kyrteng u Dexter Morgan, uba trei kum u forensic analyst na ka bynta ki pulit ha Miami.
Ki kper
U dei u penguin uba na New Zealand.
U nongjop: , ka kyrdan kaba 26.
Ka dewlynnong Clipperton ka don kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka dewlynnong Socorro kaba don ha ki lum Revillagigedo Archipelago, kaba long ka khyndew kaba jan tarn.
Ka Laboratory jong u Dexter – U khnai, u Quackor, U Krunk bym lah ban pynpra, u Bah Luzinsky, "U Kompiwtor ba tbit", Badaxtra
Cape Hatteras Nat'l Seashore - NC 12 lyngba ka Cape Hatteras
Ha ka WWF, la tip ïa u kum u shiteng na ka Acolytes Protection Agency ryngkat bad u Bradshaw bad u la long ruh u dkhot jong ka The Nation of Domination.
264 ngut na ki 271 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
U briew bunsien u lah ban ioh ia ka jingpang allergy kaba jem da kaba iakynduh bad ka snam bunsien.
Ka bor pyrkhat: Ki jingmaham ban pynbha ia ka dur jong phi (1990)
Kane ka Jylla ka don ki khappud bad ka Iga, Kii, Mino, Ōmi, Owari, Shima, bad Yamato.
U wan hapdeng laiphew ar bad laiphew saw, bad u long u odd number.
Hynrei ym kum u kpa jong u u khmih lynti ban im ka jingim kaba sngewbha bad kaba riewspah.
1980 - Ka National Olympic Committee jong ka West Germany ka la rai ban iasoh lang bad ka ri America ban khanglad ia ka Summer Olympic ha ka snem 1980 ha Moscow.
U Nongpynbna jong ka Jylla jong ka Africa Sepngi
Ki jingktah kiba heh kat kata la ong ba ki jia kumba shisien man la ka hajar snem.
Hynrei ka album, ha kaba kut, kam shym la lah ban rung ha ka chart.
1945 U David Emerson, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Ha kane ka album la kynthup ia ka jingrwai "Let Me Ride".
Saules (25535)
U Bob Bailey, 75 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Montreal Expos, Pittsburgh Pirates, Los Angeles Dodgers).
Ia ka Kate Greenaway Medal la ai manla u snem da ka UK Chartered Institute of Library and Information Professionals sha u nongdro dur ia ki kot khynnah.
Ka khusnam jong ki nongpeitkai na ka bynta ka phlim lyngkot kaba sngew bha: "Mira", ba la pyniaid da u Michael Berry
Ka jingkynnoh (L4)
U Walter Dean Myers (la kha kum u Walter Milton Myers; 12 August 1937 – 1 Jylliew 2014) u dei u nongthoh kot na America.
Ka jingthmu jong kane ka long ban iada ia ka jinglong tynrai jong ki pagadi.
Ki la leit sah sha Midland, Texas.
Bodily integrity ka long ka jingmut ba ka met jong u briew ka dei tang ka jong uta u briew, bad dei tang ma u hi uba dei ban rai aiu kan jia ia ka.
ki politishian na Schleswig-Holstein
1975 – U Drew Barrymore, u aktres na America
Ki la pyrkhat ba u Reagan u la synshar ia kane ka bynta jong ka histori jong ka America ha kajuh ka rukom kumba u President Franklin D. Roosevelt bad ka pateng jong u ha ka New Deal ki la synshar ia ki laiphew snem kiba hadien.
U MacCormick u la pule ha Glasgow.
Nuksa: ("ki paralok ba iatreilang, shynrang ne kynthei") ha ka jaka jong ("ki paralok ba iatreilang", ka shynrang ne kynthei) lane ("ki paralok kynthei").
Hynrei ki hynriew ngut ki samla kim sngewtynnad satia ia kum kata ka kyrteng lamler, bad ki shu iaid beit na ka bynta kata ka jingthmu.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Somerset-Pulaski
Ka jingpule ia ka Baibl, ka jingpule ia ka Baibl
Ka wasselin (38525)
U Egon Günther, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim German (Ka jainkup, Ka riam kaba lai, Lotte ha Weimar) bad u nongthoh phlim (Morenga).
Ki jingkhanglad bapher bapher ia ka jingtuid jong ki gene ki lah ban mih.
Ka Mishima Zaibatsu ka la pynbna ia ka lympung ialehkai kaba 4 bad ka la buh ia ka hima pisa kaba heh kum ka khusnam kaba ha khlieh duh.
Ka jingpynbna (11073)
U Ramón Martínez (31 Nailar 1948 – 25 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei na Venezuela.
Ka jingpynbna c. 515 – c. 491 SK
Katkum ka jingkhein jong ka United Nations (UN), ka West Africa ka don shiphew tylli ki ri:
Ki shu hap ban long kiba khlem akor.
Tang uwei u stad saian hyndai ba la jer kyrteng na ka bynta ar tylli ki dor bapher u dei u Aristarkhus.
U Bo Scaife (u la kha bad pynsan ha Denver, u samla pule barim jong ka J.K.
Ki jingai jingmut ba la pyndap
U Ernst ( ha ka ktien Sweden, hynrei bunsien ha ka ktien phareng) (14 Kyllalyngkot 1918 – 30 Kyllalyngkot 2007) u dei u nongpyniaid stage bad phlim na Sweden.
Ka Bliss ka la khlad noh ha ka 28 tarik u February 2008 ha Glendale, California na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh (aortic aneurysm).
U Isaak u la kha ha Stockton, California.
U Sokka pynban u thep ia ka boomerang jong u haba nion ia u B button bad u pyndonkam da ka Wii remote ban aim.
Ka congress ba 11 jong ka New York ka dei ka congress district na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America ha ka nongbah New York.
bad ka MSN Messenger, u Uday u la pynkheiñ ïa kine ki kyndon khaïi pateng.
Ka jinglong chairman ka kylla hapdeng ki ri bad ka kylla ha man la ka jingialang jong ki khlieh jong ki ri ne sorkar sha ka ri kaba pynlong ia ka jingialang.
U Joseph R. Perella, u nongbei tyngka
U khun jong ka uba dang 59 snem ka rta u shimti ia ka kum u Syiem Edward VII jong ka ri Bilat.
Ha Asia, ka la long ruh kum ka kynhun ïalehkai na ka bynta ka Asian Games 2010 bad ïa ka Asian Cup 2014.
U Gurunath u dang iai bteng ban kyrpad ia u Gotya Sheth ban ioh biang ia ka tnga jong u na ka bynta jong u.
Ia u Callier la kha ha North Side jong ka Chicago ha ka 24 tarik Naitung 1945 bad la pynsan pynrangbah ia u ha Cabrini-Green kaba dei ka dong kaba don ha Chicago.
Ki jingthoh AM:PM
ka dei ka por ba la buh na ka bynta u briew uba iaid da ka jingstet v ha kaba iadei bad u nongpeit,
Ka American Delta Party ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng da u Rocky De La Fuente ha u snem 2016.
Hadien kane ka jingjia, u sim u nang ban bam ia uwei pat u syiem, bad kumjuh ruh ia uno uno u bsein uba iadei dur.
Ka Tsuburaya Productions ka dang bat ia ki tiar dubling tynrai ba pura, kiba ki la ioh na kawei ka ïing buh mar ha u snem 1997, bad ki la kyntait ban pynbiang ia ki na ka bynta ka BCI.
Ka jingbam Shabbat kaba lai ka long bunsien kaba kham rit bad kaba kham duna ka jinglong ryntih.
Mynta, ia ki dor kiba heh tam lah ban shem ha Africa shaphang shathie jong ka Sahara, bad ha South Asia, ha kaba ki dor ki long 22.1, bad 23.0.
Ki riewshemphang ki ngeit ba ka kot kaba nyngkong eh ban kdew ia u saffron ka dei ka kot jong ki Assyria kaba la thoh ha ka spah snem kaba 7 S.K.
Ka ïakhun bad ka skulbah jong ka Queensland bad ka skulbah Griffith kum ka skulbah ba kongsan jong ka Queensland.
Bun ki console la pynmih ha ka pateng kaba ar.
Ka jingïada ba la buh kyrdan
Ha ka jaka jong ki nar bad ki shniuh, ki pyndonkam da ka jait silk kaba duna bha, kaba la shna ha ka shyntur jong ki grub jong ki hi.
Ia ka string la khot ‘hash value’, ‘jingpynkylla ia ka khubor’, ‘jingpynkylla kti’, ‘jingpynkylla’ lane ‘checksum’.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka kam ba ju leh biang biang kum ka Martha Evans ha ka phlim Days of Our Lives (1977-1979, 1982).
Ka super combined kan long ha ka 13 tarik u Risaw.
1994 - U Edison Flores, u nongialehkai phutbol na Peru.
Website na u Ewald Schurer
Ki tiar ba la pynrung
Katkum ki khyndiat tylli ki kyntien kiba lah ban sngewthuh, ka jingthoh ka long lehse ka kalendar niam.
Ka morgue ka long ka jaka ha kaba ki buh ia ki met iap briew tang khyndiat por hadien ba u briew u la iap.
Ha u snem 2003 u Abbott u la long u myntri ka koit ka khiah bad ka jinglong tymmen, bad u nongialam jong ka iing dorbar ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
Histori hyndai jong ka Indo-Pakistan
Nangta sa kawei pat ka nongshna jingtei, ka Maderna, ka la pynjrong ia ka jingtei, kumba u Raphael u la thmu.
Ka la mih ha ka Steam Early Access ha u December 2014, bad mynta dang shna ia ka na ka bynta ka Xbox One.
Ha kaba sdang jong kane ka jingkylla, ka canon ka long tang ka sur jingrwai jong ka chorale.
Ka Dianne Wiest ka leh ia ka Penny.
Hadien ba ka jinglong fugue ka la kut, u briew u ioh biang ia ki jingkynmaw kiba u la duh, hynrei bunsien u klet noh ia kiei kiei baroh kiba la jia ha ka por ba u leh ia ka fugue.
Ka Cavendish Motor Services, ka company bus kaba dei shibynta jong ka Renown Travel, kaba pynïaid ïa ki katto katne ki lynti ha East Sussex, England
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha u bnai Nohprah 2009.
Ka rukom rwai kaba u don haba u dang record bad ka Satyricon bad 1349 katkum ka jingong jong u, ka long kaba pher bak-ly-bak.
Wattie buchan - vocals
Bun na ki nongialehkai, kiba dang kynmaw ia ka jingkren kaba u la kren ha ka snem 1936, ki la sdang ban kyrshan biang ia u.
Ka Imogen Hassall (25 August 1942 – 16 Nohprah 1980) ka dei ka aktres na England.
Ka Venus de Milo ka dei ka dur mot jong ki Greek hyndai.
Ka glove jong u nongap kol
Naduh u snem 1997 u la leit sha ka Bayer 04 Leverkusen.
1839 - Ka British East India Company ka la jop ia ka Aden, Yemen.
Ka sorkar Bangladesh ka la shna ia ka postage stamp ban burom ia ka khusnam Nobel jong u.
U don ka jingieit kpa ia ka Jean Harlow bad u leh ia ka kum ka khun jong u hi.
Ka Barium carbonate ka long ka kynja dawai.
Hadien kata la pynkylla sha ka 12.
Jingshai (57440)
Dorbar Dorbar
Ka la jop ha ka elekshon bah ha ka 6 tarik u Nailur 2018.
ka ïing syiem
1997
Ka jingsngewbha jong ki puritan (2001)
Kumjuh ruh, kim pyrkhat ba ka jingduna ka met ka long ka jingeh.
Ia ka Union Europe lah ban khot kum ka jait sorkar pdeng ruh kumjuh.
Ka spah jong u lum (1961)
Haba ka thok ia u ban pdiang ia u sikret, ka ioh ia ka dak kti jong u bad shen ki pulit ki lap ia ka kyrteng bashisha jong u.
Katkum ka model jong ka shyntur, u 298Fl uba riewspah ha ki neutron bym pat lap u lah ban long u shyntur ba phylla arsien, ha jrong jong ka jingkhang jong ka shyntur ha ka N=184.
Kawei ka long ban buh ia ka kaba rkhiang bha (e.g.
U hiarthma ia ka Thrace da ka bor Visgoth bad u hiar thma ia ki nongkyndong.
Ka Deimos ka long kaba la shna da ki maw kiba riewspah ha ki kynja carbon.
U la thaw sa kawei pat ka kynhun, ka Deep Puddle Dynamics, ha kajuh ka snem.
Katkum kane, la thaw ia ka kyrteng kaba ju tip kum ki khnai dieng ravine na ka bynta kane ka jait.
U la shah rem na ka Bagerhat-1 konstitwensi ha ka 12 tarik Rymphang 1996 bad 2001 halor ka jingtyrwa kyrteng jong ka Bangladesh Nationalist Party.
Ka jingpyndonkam ia ki kyrteng tynrai jong ka niam Islam (e.g., Abdul), la khang
Ym duna ia ka hynniew ngut ki briew ki la iap bad bun ki iing ki la shah pynpra.
Ha kaba nyngkong la thung ia u da u syiem napdeng ki riewkhraw, hynrei u la kut noh da kaba long ka burom teng teng na ka bynta ka jingim bad ka pateng, la ot noh ia ki hok jong u ha ka snem 1592 kum ka jingmih na ki jingpynkylla ha Aragon.
Ka Coburg (ha ka ktien mihngi: Coborch, Coburch) ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Itz kaba don ha Bavaria ha Germany.
Wat la ki pyrshang ban iakhlad iwei na iwei pat, hynrei u Kartik bad ka Naira ki nang iajan.
U Beckenbauer u la khlad noh ha Munich ha ka 1tarik August 2015 hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 46 snem.
2001 – U William X. Kienzle, u nongthoh kot na America (b.
Lotus 918 v8.
39114
1949 – U Niki Lauda, ​​u nongniah kali mareh na Austria
Ka kyrteng silicosis ka dei na ka Visconti ha ka snem 1870.
Ka bank khaii pateng jong ka ri Canada
Ha ka 5 tarik u February, 2021, u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem na ki jingeh kiba mih na ki ar tylli ki jingpang dohnud.
ki jingtuid shyntur
1984 – U Vedad Ibisevic, u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina
Ka Haoreibi Shampubi ka dei ka kynthei na lum.
Ki don lai tylli ki mala jong ki candy kiba bun ki rong.
Litovel
Ki nongialehkai radio na Mexico
La jied ia u Cardinal Morra kum u Pope ha ka 11 tarik u October 1187. bad u la jied ban khot ia u Gregory VIII.
U Titanus, ha ka por ba thymmai, ha ka snem 1959
Harry Prosen: "ka jingsngewthuh kaba ailad ia uwei kum u nongsumar ban iadei bad ki nongpang ha ka jingsngew kaba jylliew, khnang ba kan ktah ia ka rukom sumar bad ka jingiatreilang bad u nongpang".
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba marwei kaba ka la ialehkai kum shi bynta jong ka kynhun ialehkai ka ri.
Ka thup jong ki nombar ba kongsan jong ka Cuba
Ka koka-kola 600 ka histori
p. 1-21
Ki blang kynthei kiba la san bad ki blang kiba dang rit jong baroh ar ki jait ki don katto katne ka rong kaba dum ruh.
1967 – Lauren Graham, ka aktres na America
Kane ka kynhun synrop ka la ïakhun ha ka elekshon president ha u snem 2019 da ka formula ba la shna da u president jong ka Nation ha katei ka por, u Mauricio Macri, uba dang wad ban shah jied biang ïa u, bad u Senator jong ka Peronist, uba la long u khlieh jong ka shuki jong ki Kirchnerist ha ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Miguel. U Angel U Pichet.
U John Berryman (1914–1972) u la long u myllung uba kongsan na America ha ka bynta kaba ar jong ki snem 1900.
Ki don bun ki lad ki lynti kiba ki briew ki lah ban pyrshah.
1883 – U Edward Sabine, u nongpeit bneng na Ireland (b.
Ka relief ka long ka rukom shna ia ki dur ne jingker.
Ka seng shipai jong u ka kynthup ia ki shipai iaid kjat, ki shipai shong kulai bad ki shipai duriaw.
Kane ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam bha ha kata ka por.
U Thomas "Tom" Oliver Chaplin (la kha ha ka 8 Risaw 1979) u dei u nongrwai jong ka kynhun rwai rock Keane.
kaba la shna khnang ban ioh ia ka jingkynthoh jong ki nongpeitkai ne ban pynbeit ia ka jingstet jong ka jingialehkai.
Wat la ka la pynliem da 1-8 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Metalist Kharkiv ha ka Round of 32 hynrei ka la pynliem ia ka Paris Saint-Germain da 2-0 kol ha ka jingiakhun ia ka kynhun.
Ka jingpluh jong ka Wah bad ka Ranch ka la ktah ïa ki shnong kiba don harud khappud jong ka Mendocino bad ka Lake County.
Ka Culture shock ka dei ka jingsngew kaba ki briew ki don haba ki don ha kawei pat ka jaka ne mad ia ka kolshor kaba pher na ka jong ki.
Haduh 25 snem, naduh ka snem 1443 haduh ka snem 1468, ka kynhun shipai jong u Skanderbeg kaba don 10,000 ngut ka la iaid lyngba ki jaka jong ki Ottoman, da kaba jop pyrshah ia ki shipai Ottoman kiba kham heh bad kham biang man ka por.
Ki nongtem turoi bad ki nongput tyngshop ki la pynkynjah ia ki briew da ka jingrwai “Fanfare for the Common Man” jong u Aaron Copland Ha u bnai Risaw 2008 ka NYO ka la tem ia ka jingrwai Rite of Spring jong u Stravinsky ha Birmingham Symphony Hall, bad ha u bnai August kin tem ha ki Snape Maltings bad ha ki BBC Proms ba la pyniaid da u Antonio Pappano ryngkat bad u nongtem piano u Boris Berezovsky kum u nongtem marwei.
Kham bunsien ka don ka jingai kaba rit, ka hat cron kot bad ka jinglehkai.
U la bat kum u myntri ka tnad ka ain naduh u snem 1993 haduh u snem 1998.
U la long ruh u koidi thma, bad u nongpdiang ia ka takma burom bad ka diengphna jong ki shipai suin.
Ha kawei pa kawei na ki ar samoi ba khadduh jong u ha ka Medicine Hat, u Lysiak u la ïoh ïa ka khusnam Bob Clarke Trophy kum u nongthep kol ba pawnam tam jong ka Western Canada Hockey League (da kaba ïoh baroh 297 poiñ ha ki 135 tylli ki jingïalehkai).
Ka jngai kumba 10 km shaphang shathie lam mihngi jong ka lum.
U Mike Myers kum u Guru Maurice Pitka
Ka la kyrpad ia la u lok, u nongmihkhmat jong ka ri America, ban wan sngap ia nga ban pynskhem ia kaei kaba i kumba ka sngewtynnad shibun ia ki: ka ktien ha kaba lah ban sngewthuh ia ki kyntien baroh khlem da nang ia ka!
Ka jingiathuhkhana ka kylli jingkylli kumno ka imlang sahlang ka batai ia ka akor.
Kumjuh ruh hadien ba ka Ireland ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat, ka thain jong ka North Ireland ka la sah ha ka UK.
Ka District jong ka Idaho
Ka rta: 63% na ki nongpyndonkam Twitter ki dei kiba hapoh 35 snem ka rta
2013 - U Ray O'Connor, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka ri Australia Sepngi (b.
Lait noh tang ki bynta ba rwai, ki lain bar kin ju pyniasoh lang ia ki stave jong kawei pa kawei ka longiing.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka bob ka langbrot kaba shlur.
Ka ri Australia hyndai
U Willi Schulz (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1938) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Edward Kasner (1878-1955) u dei u riewstad jingkhein na America (u briew uba pule ia ka jingkhein).
Hadien kane ka nongbah ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka Austria haduh ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 20, haba ka Iredentism jong ki nong Italy ka la khlain bha ha Trieste.
U la pyrshang ban shna ia kane ka phlim 11 snem mynshuwa, hynrei la kyntait ia u da ka Universal namar ka jinglut kaba heh.
U Murad IV u la knieh biang ia ka Iraq bad ia ka Caucasus na ka Persia.
Ka Complement jong u 1 ka treikam da kaba bujli ia ki 1s sha ki 0s bad ki 0s sha ki 1s kum ka nuksa:
Kumba long ha ka por ba ka Janis ka la iap, um shym la iathuh ha ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ka hynrei u la sdang ban pyrshang ban lum pisa na ka kompeni insurance mardor.
Ia ka Jetta kaba lai la khot ka Vento, ia kaba saw ka Bora.
Kawei pat ka kynhun hyndai ki dei ki acritarchs, la ngeit ba ki dei ki cyst ne ki kyrdan pynkha khun jong ki algal plankton.
Ha ka snem 1984, u la pynkylla kyrteng ia ka ri sha ka Burkina Faso.
Vilasagar
Ka ktien Breton ka don kumba 240,000 ngut ki nongkren,111 hynrei kane ka jingkhein ka hiar sted bha namar ka buit jong ka sorkar Phareng ban pyndonkam da ka ktien Phareng.
Ka Saint-Cosme-en-Vaireis ka dei ka commune.
Ka jingkhein ka ong ba lada n u long positive, u n un poi beit sha uwei.
1915 - Ka Jane Randolph, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
U Giuseppe Chiaretti, 88 snem ka rta, u Archbishop jong ka Perugia–Città della Pieve (1995–2009).
Ki nongthoh histori jong ka ri Bilat
Namar ba ki don ki shipai ba siew bai lutksan, ki heh shipai ki la lah ban kiew ha ka bor bad ban shim ia ka na ka jingsynshar kaba bniah bha, ka rukom synshar ha kaba la phiah ia ki kam da ki tnad.
Ka dang sah tang ma ka ka jingpynkylla ban weng noh da kawei pat ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar.
Haba um shym la aanklopte castle ne uwei na ki nongtrei jong u plie, hynrei u nongniah buck.
Ahnuld na ka bynta u Lat
Ka jingkhluit kaba biang bad ka aiom thung kaba jrong ka pynlong ia ka ring kaba heh.
"Ka khunlung ha ka rong saw" +
1969 U David Kaufman, u nongrwai sur bad aktor na America
Ha ka lynti kaba ar jong ka Severn Cross ki jingkhang ia ka jingstet ban pynslem ia ki kali.
Ki la bteng ban leit jngohkai pyrthei ha baroh ki phew snem ba nyngkong jong ki snem 2000.
Won - North Korea, South Korea
U pyni ia ka jingsawa jong ki bniat tdong kiba bat ia ki bniat tdong ba la fan (= ki bniat tdong) katba u dang stamp bad u phai.
U dei u nongthep kol uba heh tam ha ka jingim jong ka kynhun, bad u dei u nongthep kol uba heh tam ha ka histori jong ka NHL.
U la pawnam ha ki snem 1990, ha kaba u la ak ha kiba bun ki phlim Hollywood kiba la jop bha, kiba kynthup ia ki phlim The Godfather: Part III, When a Man Loves a Woman, Ocean’s Eleven bad Ocean’s Thirteen.
Ka sdang na u lain hapdeng Kansas bad Oklahoma, bad ka leit sha Nongbah Kansas.
Laelia undulata (Lindl.)
1945 - Ka thma bah ba ar: Ha rud duriaw jong ka ri Japan, u liengsuin dive bomber u la ther ia ka liengsuin kit liengsuin USS Franklin, ha kaba la pyniap ia 724 ngut ki nongtrei jong ka liengsuin.
Kane ka long ka dak ba u kwah ban leit shawei pat.
Ka kam shna dur jong u Paul Cézanne ka la neh palat sawphew snem, naduh kumba 1860 haduh 1906.
2016 - U Milt Pappas, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka dak jong ka ri Armenia kaba mynta ka sdang naduh ba la seng ia ka ri synshar paidbah jong ka ri Armenia (DRA) ha ka snem 1918.
Kine ki tarik ki dei ki tarik ba la pynmih ia ki box set ba pura jong ki DVD.
Jingiaseng
Ha ka 22 tarik u Risaw, 1979 la thaw ia ka seng ban mane ia ka Hiyangthang Lairembi (Ireima), ka blei tynrai.
U Ryszard Szurkowski, u nongmareh saikil ha surok na Poland bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
U la dei ban thoh ia ka khana thok ha kaba nyngkong, katkum ka rukom ba ka kynhun ka iadei bad kiwei pat ki briew, hynrei u Owen u la rai ba ka khana kaba bha tam ban iathuh ka long kaba shisha, katkum kaei kaba u iohi.
Ha kiwei pat ki ri, u Provost teng teng u long u nongialam jong ka kolej ne skulbah baroh kawei.
U la pule ha ka kam khaii bad pule rit ha ka studio arts ha ka skulbah jong ka Pittsburgh.
May 26 – U Jerome Hellman, u nongpynmih phlim na America (b.
Ka Wah Windley
Ia kane la leh da kaba pyndonkam da ka Huffman coding.
U Versteeg un ïalehkai 1 samoi bad 28 tylli ki jingïalehkai bad ka Panthers shwa ba yn die pat ïa u sha ka Chicago Blackhawks ha ka 14tarik Nohprah 2013 ban bujli ïa u Jimmy Hayes bad u Dylan Olsen.
Ka Gnadenwald ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
1844 – Ka Alexandra jong ka Denmark, ka syiem kynthei jong u Syiem Edward VII jong ka ri Bilat (D. 1925)
U code jong ka ri (ba ju pyndonkam ruh na ka bynta ka internet) u dei u GG.
11, Leipzig 1940, sla 408-424.
U Soprano u pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki jingeh jong ka jingim ha iing bad ka jingim trei jong u.
Ka jingrwai phang pdeng jong kane ka show ka dei "Bless My Happy Home" da u nongjop Emmy bad Grammy u Peter Matz (jingrwai) bad ka Vicki Lawrence (jingrwai).
Ia kane ka nongbah la ioh ia ka khusnam jong ka UNESCO na ka bynta ka jingsuk namar ba ka la weng ia ki jingeh jong ka jingkylla sor kaba stet ha u snem 2002.
Ka Givenchy-en-Gohelle ka dei ka commune.
Ka shipai duriaw jong ka Soviet ka dei tang ma ka kaba pyniaid.
Ki don katto katne ki dawai kiba lah ban iarap ia kane ka jingdih buaid, hynrei ym shym la pynshisha ba ki lah ban iarap ia ki briew kiba pynmynsaw ialade.
Ka Alburnett
Ka jinghiar dor jong ka hima: Ka jinghiar dor jong ka hima America , ka jingshah pynrem, 22 tarik u Naiwieng, 2005.
La kha ia u ha Brattleboro, Vermont bad u la heh la san da ka jingangnud ban long u aktor.
Mynta ka Trivago ka don ha Düsseldorf.
Ka iing jong u briew ka long ka iing syiem jong u.
U nongkyrshan kum u Vice President: Lait
Ka don hajan khappud bad ka Navarre ha ka wah Ebro.
Hynrei, naduh kane ka jingthep vote, ki jingïakhih riewlum bad jingïakhih laitluid ki la ïai bteng.
U la long mayor jong ka Hospital de Llobregat naduh u snem 1973 haduh 1977.
Ka Sonnen ka don khappud bad ka Austria ba shalor kaba jngai tang 8 km.
Ka la ialehkai naduh shapoh ha ka kynhun ialehkai baseball jong ki khynnah kynthei jong ka ri America baroh kawei.
U Dik Dale
Hadien u Oliver u la trei kum u Chairman jong ka American National Standards Institute.
Ka Vale Park kam dei ka madan kaba rim tam ha ka pyrthei, ka la don katto katne ki jingpynbha ha ka histori jong ka.
Ka don ka jingjia kaba lyngkot ha kaba ka Page ka ialehkai bad ka Kynthei-ba-ap.
Maria Antonia ka Spain
U Eric and Merrick, ki nongak sur jong ki hynmen barbaric u micheal sorich.
Ka Vice President ka Michel Temer ka la shimti ia ka bor bad ka kam kum ka Acting President jong ka Brazil ha ka por ba la sospon ia ka.
Uwei uba la shah pynlong trai ri un don ia ki hok baroh kiba uno uno u briew uba dei na kata ka ri u don.
Shisien man la ka san ne hynriew snem, ki bahaiing ki tih ia ki met iap jong ki kpa tymmen jong ki.
Ka la shong kurim bad u Burt Reynolds naduh u snem 1988 haduh 1993.
Ka don shaphang sepngi jong ka pung Whitemouth.
U la thoh ba u Tchaikovsky u la long "ha ka jinglehkai kaba bha eh ... u la don pura ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jingstad jong u."
Simon ka jingpynbyrngia.
Seng trei kam, seng nongtrei, kam
Ka long kaba lieh haba la powder.
1996 – U Jordan Romero, u nongkieng lum na America
Ka Juliaetta ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Uwei u pulit uba la tip kyrteng kum u Wiles u la shah siat ha ka kti bad ka kjat.
U lum rit uba don ka tower mynta u ieng ha ka jaka jong ka iing syiem.
Ka tbit bha ha ka jingsumar pang na ka bynta ka tnad ka koit ka khiah ha England.
Aurensan (32017)
La lap ia ka hajan katei ka kali, kumba shathie na Kalgoorlie.
Haba u dang pyrshang ban pynsngewbha ia ki nongshong shnong Spain, u Columbus u la sdang ia ka rukom Encomienda ha Hispaniola.
"Ka Computer jong nga" ka ai ia ngi ia ka jingbatai shaphang ki jait drive bapher bapher kiba don ha ka computer.
Ka Zdena Tominová (7 February 1941 – 24 Naitung 2020) ka dei ka nongthoh kot na Czech bad ka nongpyrshah pyrshah ha ka juk synshar komunist jong ka ri Czechoslovakia.
U Plutarch na Athen, u riewstad Greek (ka tarik kaba antad)
1805 U Anton von Schmerling, u nongsynshar bad u nongthoh ain na Austria (d. 1893)
Ki don ki sakhi ba ka ultrasound ha ka jaka ba la pynmih da ki blang ka pynlong ia ki blang kiba her ban leh ia ki jingleh ban phet krad namar ba ki blang ki bam ia ki blang.
Kiba bun ki dei ki Muslim Sunni, hynrei ka don ruh ka kynhun kaba rit bha jong ki Muslim Shia.
Ka Neuwied ka iasoh bad ka network jong ka German jong ka Bundesstraßen (ki lynti ri) (hangne: B9, B42 bad B256).
Ha ka 8 tarik u December 1650 ka la shongkurim bad u Ferdinand Maria, u ban sa long u Elector jong ka Bavaria.
Ka la soi ia ki ain kum ka Odd Future bad kumjuh ia ki kynhun rit jong ka.
Ka jingtreikam
Kine ki rukom treikam harum ki kyrshan ia ki processor ba bun core
U Soh Red Huckleberry (Vaccinium parvifolium) u dei u jait jingthung uba don syntiew.
U khlieh jong ka balang u long u Patriark jong ka All Bulgaria.
Ka tnat pyrshah bamsap jong ka ophis jong u nongbishar paidbah jong ka Spain ka la pynkhuid ia u Mr. Botin na ki jingkynnoh baroh.
Ha ka por ba u dang ialehkai ha ka jingialehkai Florida Championship Wrestling (FCW), u la long u nongjop shisien ha ka FCW Florida Heavyweight Champion bad u nongjop shisien ha ka FCW Florida Tag Team Champion ryngkat bad u Kris Logan.
Ka Red Hills (ba la khot ruh ka Gypsum Hills) ka dei ka jaka kaba don ka physiographic.
Ka jingwanphai biang jong kiba im Part II (1988)
ha ka jingpyniasuk ia ka khaii pateng ha ka pyrthei, kaba la ioh burom) bad ha ka World Trade Institute (Bern, Switzerland) (Master ha ka ain bad ka ioh ka kot jong ka pyrthei, kaba la ioh burom).
Ka Elaka Feldkirch ka dei ka Elaka kaba don ha Vorarlberg, ha Austria.
Ha ka 4 tarik u February 2013, ki la pynbna ba ki thikna ba dei ma u.
Kane ka gear kan sa pynlong ia u maw rit ban hap ha ka khuri.
Kane ka jingpynkylla ia ka pisa sterling kam shym la jia pynban ha ka ri Bilat hi.
Ki Borg ki dei ki jaid bynriew thok jong ki cyborg ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Ha ki laiphew snem ba u Lee u bat ia ka kam, ka Singapore ka la nang kiew na kaba long ka ri kaba dang kiew sha ka kawei na ki ri kaba la kiew bha ha Asia, wat la ka long kaba duna ka jingbun briew, ka duna ka jaka bad ka jingduna jong ki spah mariang.
Ki jingeh ha skul
Ia ka ri kaba shatei na ka wah Jordan la tip kum ka Transjordan, bad la synshar ia ka da ka kur Hashemite.
Ha ka juk Gallo-Roman kaba la neh haduh kumba 450, ki Roman ki la shna bad sumar ia ki katto katne ki surok ha kata ka thain kynthup ia ka Kiem (latin caminus, surok) kaba pyniasoh ia ka Trier bad ka Reims lyngba ka jaka kaba la khot mynta ka Mamer.
U Dane William DeHaan (la kha ha ka 6 tarik u February 1986) u dei u nongak phlim na America.
Ka Shock Treatment ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Jim Sharman ha ka snem 1981 bad ba la ak da ka Jessica Harper, Cliff De Young, Richard O’Brien, Patricia Quinn, Nell Campbell, Ruby Wax, Rik Mayall, Charles Gray, Barry Humphries.
Ka Stephanie bad ka Mia Farrow ki dei ki aktres.
Ka Syiem Alice ka dei ka khun ksiew kaba khatduh jong ka Mahadei Victoria kaba la khlad noh, ha u Jymmang 1981, la jan 115 snem hadien ka jingiap u Syiem Sigismund jong ka Prussia, u khun ksiew ba nyngkong eh jong ka Mahadei Victoria uba la khlad noh.
Ia ka pie la shet shwa: kane ka dei ka jingmut ba kongsan.
Ka sain pyrthei jong ka Russia
Ka jingeh kaba khraw tam ha ka caffeine ka long ka jingdih buaid.
1942 ka thma bah ba ar: Ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka Navy duriaw jong ka United States ka USS Wasp ka la shah pynbthei da ki bom ha Guadalcanal, kaba dei ka dewlynnong Solomon mynta.
Ka dei ka drama romantic kaba la ak da ka Michelle Williams bad u Ryan Gosling.
1846 U Carlos Pellegrini, u President jong ka ri Argentina (la khlad noh ha ka snem 1906)
La tip ia u na ka bynta kiba bun ki jingiatreilang bad u nongshna phlim u Rian Johnson.
Parvin E'tesami
Ka Clara ka la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2013 ha ka rta kaba 98 snem.
1922 – U Guillaume Cornelis van Beverloo, u nongdro dur na Netherlands (d. 2010)
2017 - U Rodney Bewes, u aktor na England (b.
Ed u nongrep ha ka jingthew beisbol
190 D 2.5 5-cylinder 66 kW (90 hp) bad 69 kW (94 hp)
Kane ka jingktah ka mih na ki tiar kiba la saphriang sawdong kiba pynphalang ia ka jingshai na ka Sngi, bad ka iadei bad ka jingshai jong ka zodiacal.
Nangta u la ïasoi bad ka Show Dog-Universal Music.
Ka website jong ka skul (ha ka ktien Hebru)
Ka thup jong ki jingialehkai
2015 - U Charles Correa, u nongshna jingtei na India (b.
U la ia nujor ia u Archaeopteryx bad u dinosaur uba rit uba la tip kum u Compsognathus.
Ha ka snem 1880 la pyndep ia ka lain sha Santa Fe.
Ka University of Pretoria ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba heh ha Pretoria, ka nongbah jong ka ri South Africa.
Brendan Shanahan • Mats Sundin • Bill Guerin
1872 – Ka Tsarina Alexandra jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Ia ka jaka jong ki yn buh kyrpang.
Ha ka jingkhein, ka ktien "division" ka mut ka jingtreikam kaba long pyrshah ia ka jingpynbun.
Ka Mahnaz Damania kum ka para jong ka Kavya, ka Swati
Namar ba kane ka jingbatai kaba ar ka donkam katto katne ki jingmutdur khnang ba baroh kin long kiba shisha, ka long lehse ka jubab kaba bakla.
U West u la wanphai biang sha ka kam shimet ha u snem 1981 bad ka kompeni jong ka Patterson Belknap Webb & Tyler bad hadien u la trei kum u senior vice president na ka bynta ki jingiadei bad ka sorkar jong ka Northrop Corporation haduh ba un da long u dkhot jong ka jingsynshar jong ka Clinton.
Wat la ka nang kiew ka jingdonkam jong ka teknoloji shipai, hynrei ka kam shipai ka shong khamtam eh ha ki briew.
Kawei ka jingmut ka long ba ki nongsynshar ki la leit ban shong bad ki jaitbynriew trai ri America.
Ka iingbishar ka la lap ba ka donkti ha baroh ki jingshah kynnoh bad ka la dain kuna ia ka $14.
Stad 9
Ka Alice Bah Kuhnke (kha ia ka Alice Bah ha ka 21 December 1971) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongpyni ia ka telebishon na Sweden.
Ka kolej Utica
Ha ka snem 1937 ka All India Muslim League ka long ka seng kaba tlot bad kaba duna bha ka bor sain hima sima.
Ka dur kaba ar la pynmih ha u snem 2002 ryngkat bad ka nongrim kaba lieh kaba shai bha.
1967 - Ka thma hynriew sngi: Ka jingjia ha ka liengsuiñ USS Liberty ka la jia ha kaba 34 ngut ki briew ki ïap bad 171 ngut ki mynsaw.
Ka Marielle Jaffe kum ka Olivia Morris
Risaw 6 – U David Woodard, u nongthoh bad nongpyniaid na America
Ka long ka shnong kaba heh tam kaba kum kata ha Lot-et-Garonne.
Ka la ak kum ka Eleanor “Nell” Crain ha ka phlim shyrkhei jong ka Netflix The Haunting of Hill House bad ka Love Quinn ha ka phlim thriler jong ka Netflix ka You.
U la mih nyngkong eh ha u Kyllalyngkot 1905 ha ka thup ba nyngkong jong u, L’Arrestation d’Arsène Lupin ().
Ka Bayern ka la jop hadien u Süden.
1956 - Ka Barbara Bonney ka nongrwai Soprano na America
U Aureggi u la khlad noh ha ka 21 tarik u bnai August 2020 ha Rome, ha ka rta kaba 90 snem.
Namarkata, ha ka jaka ban pyniasoh bad ka dur lyngba la ka jong ka domain kum:
Ka jingdon briew ha Chernihiv Oblast ka long 1,061,000 ngut ha u snem 2014.
Ki phlim ba la shna ha Las Vegas
Baroh lai ngut ki la pule ha ka skul rit jong ka Our Lady bad St Swithin, bad ha ka skul De La Salle.
Phyllis Diller kum ka Thelma Griffin (1999 – 2012)
U Sankara u dang long uba pawnam ha kiba bun ki nongshong shnong jong ka ri jong u.
Ka Eileen Atkins ka la ioh ban iakren ha ka Theater Talk shaphang ka jingshad ha ka phlim Doubt ha Broadway.
U Henri Charrière [b.16 Nohprah 1906-iap 19 Kyllalyngkot 1973] aka Papillion (Butterfly).
Ki long ki mrad rit kiba im ha ki khlaw bad ki kiew dieng.
U Charles Beckendorf: U paralok jong u Percy, u Hephaestus u nongai jingmut
U Lasse Lindh (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1974) u dei u nongrwai indie pop na Sweden.
Ia ka missal la pynkylla katto katne sien, bad ka jingpynkylla bakhatduh ia ka la leh ha ka snem 1962.
Hadien hynriew bnai, ki shipai ki la weng noh ia u Richard, bad ha u bnai May 1659 ki la buh biang ia ka Rump Parliament.
Ki nongleh jadu – ka dukan jong ki jingthaw jong u Jim Henson
Ka jingmut jong ka jaka lehkai ka la mih shisha ha ki snem 1950 haba u Walter Knott u la plie ia ka "jingïaid lyngngoh kaba jrong ha ka por lyiur".
Ki jaka sor ki don bun ki dur; bun ki jaka nongkyndong kim don.
Ha u snem 2018, u Conrad u la ioh ia ka jingpang Soft Tissue Sarcoma.
La pyni nyngkong ia ka ha Venice ha ka snem 1951.
Ka surok Liverpool, la plie ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1912.
Badecon-le-pin (36158)
Ka jingkieng syiem Mackenzie
Ka jingialehkai ski bad ka hockey ice ki la long ki jingialehkai kiba bha tam jong ki.
Ka jingiada kaba ka sniehdoh ka ai ka iapher hapdeng ki jait jingthaw.
Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
U Braian Ezequiel Toledo (8 September 1993 – 27 February 2020) u dei u nongsiat khnam na ka Argentina.
1988 – U Nicolas Otamendi, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Dunn u la iakhun ha ka samoi kaba ar ha u snem 1986.
Ka jingbamsap ha ka sain pyrthei ka long ka jingpyndonkam ia ka bor jong ki heh sorkar ne ki paralok jong ki ha ka network na ka bynta ka jingmyntoi shimet kaba ym dei.
U bthei haba la pynkhluit ban pynlong ia ka klorin bad ka iron(II) chloride.
Ka Rowlett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka 2 tarik u September, ka la kylla long ka Tropical Depression Ten katba shathie-sepngi jong ki dewlynnong Cape Verde kiba don shathie tam.
U Eric Harrison, 81 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Halifax Town) bad u coach (Manchester United).
Baroh kiwei pat ki ri ki la thaw ia ka rukom thoh kaba thymmai (Korea bad Mongolia), lane ki la bujli ia ki dak China da ka rukom thoh kaba kham pher, kaba la don lypa (Mongolia, again, bad Vietnam).
Ka jingheh jong ka chunk ha kane ka nuksa ka long namarkata 16 kB.
Kine ki county ki iasoh bad ka county Caldwell:
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Khost.
Ki don ruh ki Jiw Ethiopia, ki Jiw India (Bene Israel) bad ki Jiw China (Kaifeng Jiw).
Ka Yasmine Amanda Bleeth (14 Iaiong 1968 ha New York) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynbna ia ka jingshai ha surok (ka kynhun tem jong ka ri America)
U Saskia u la khlad noh ha ka snem 1642 tang hadien ba la kha ia u Titus, lehse na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingshai ka iaid beit ha kajuh ka jingstet, d = rt.
1456 (Kōshō 2, 3 bnai): U Ashikaga Yoshimasa u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine; bad baroh ki nongsynshar jong ka Daijō-kan ki la iasoh bad u ha ka jaka mane blei.
Ki don katto katne ki kynhun ialehkai ba tbit kiba ialehkai hapoh bad sawdong jong ka Miami, kynthup ia ka Miami Marlins jong ka Major League Baseball, ka Miami Heat jong ka National Basketball Association, ka Florida Panthers jong ka National Hockey League, ka Miami Dolphins jong ka National Football League, bad Ka Inter Miami CF jong ka Major League Soccer.
Ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ka jingshngain
Ki briew ki iadei bad u mrad zodiac na ka bynta ka snem ba la kha ia ki.
Ki jingjied kiba shai
Ka Gia ka pyndonkam ia ka kyrdan jong ka kum ka VIP na ka bynta ka jingmyntoi jong ka, da kaba aiti ar tylli ki kam ha ka Pamela, kaba ka la nang sngewsih, bad pyndonkam ia ka pisa jong ka dukan ban thied ia lade ia ka cake sngi kha, da kaba kyntait ban ioh ia kino kino ki tiar kiba la pan da ka Erica, ka Pamela ne ka Jacqueline.
Ka jaka ba la buh jingthoh jong ka seng barim jong ki Jiw kiba pynbha pat ia ka JRF
U Woodhead u la pyndep ïa ka kyrdan English ha ka University of Bristol, ha kaba u la ïoh ruh ïa ka PGCE.
Ka Ri Bilat ka la ioh ia ka Canada Phareng da ka jingiateh ha Paris (1763).
U Fritz Weaver, 90 snem ka rta, u aktor na America (Fail Safe, Holocaust, Creepshow), u nongjop Tony (1970).
“Ngi la thoh da ki ton ki jingrwai ha India”, la ong u John Lennon hadien ha ka kotkhubor Playboy.
U Charlie u dang don teng teng ka jingsngew lyngngoh haba u pyrkhat palat ia kata.
Guipy (58132)
Ka jingpyniap ia u Lawrence da u Richard Cordley, D.D.
U Willem Pieterszoon Buytewech
La ju tip ia ki kum ki Tractor Sazi.
Ia ki jingdeng rupa jong ka la pyni ha kiba bun ki jaka pyni dur bad ki jaka buh jingthoh kum ka National Museum of Fine Arts bad ka Röhsska Museum .
Ha ki snem 1980, la don ar tylli ki jingpluh kiba heh.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki pynïahap ïa kine ki dawai, ki pynkiew ïa ka jingsngewsih.
Mynta, ka thong jong ka DARPA ka long “ban pynlong ïa ki jingbei tyngka kiba kongsan ha ki teknoloji ba thymmai na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka ri.”
ka dei ka Nongpynmih Kot jong ka thain America Sepngi.
Ka test ia ka jingthoh jong ka kam.
Bun ki jingthung ba phuh syntiew ki pyndonkam ia ka rong phytochrome ban sngewthuh ia ki jingkylla jong ka aiom ha ka jingjrong jong ka sngi, ia kaba ki shim kum ki dak ban phuh syntiew.
Ka lama jong ka Bolivia ka long ka rong lai rong kaba jrong, kaba saw, bad kaba saw.
Ia kane ka Long Patrol la pynkylla sha ki saw tylli ki jait ktien ba kynthup ia ka Finnish, Phareng, Italy, bad Swedish.
Nangta la khot ia u sha ka bar ha ka snem 1934 bad u la sdang ban trei kum u nongiasaid ain jong ka hima.
a≠0 bad ka jingkylli ka long: Na ka bynta kaei ka x ka long y=2?
Ka jingkren Tom 2.1
Ka ktien "Veneta" ha Albania La pyndonkam ia ka Veneta ban pyniapher ia kata ka jaka na ka Albania Ottoman (ba la khot Albania Ottomana ha kito ki spah snem), ka jaka kaba jrong na Kosovo shaduh shathie jong ka Albania.
Ka jingrwai jong u Charlie Kunz
U bad ka tnga jong u ka Jeanne ki la iakhlad noh bun snem mynshuwa, hynrei ki la iai jan.
La pyndonkam ia ki da u nongthaw jingrwai na France u Olivier Messiaen.
Ka Cuba Olympic Committee ka don ha Havana, Cuba.
Jihad
Ka DVD bad Blu-ray ki don ki jingpynmih "budget" kiba kham rem dor, hynrei kim pher.
Ka la pynjlan ia ki kynta.
Risaw – U patsha Byzantine u Alexius I Comnenus u la phah ia ki nongmihkhmat sha u Pope Urban II ha ka Dorbar jong ka Piacenza, ban iakren ban phah ia ki shipai ba siew bai bylla pyrshah ia ki Turk Seljuk.
Ka khlaw Mexico kaba la shong da ki blang, kaba shisien ka long kaba heh ha ka , ka la nang hiar ha ka jingkhein briew kaba la pynlong man la u snem ha u bnai Naiwieng 2012.
Ki shnong ha London
Tang uwei uba don ha ka lieng u la im.
La seng ia ka ha ka snem 1517.
Ka la ak kum ka Rachel Meyers ha ka sitcom Saved by the Bell: The New Class bad ka Marjorie ha ka phlim What about Brian.
U la trei ha ka Indian National Congress.
1966 - U Vasilis Dimitriades, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ka Coldplay ka la pynlut ia ka por kaba bun jong u snem 2004 shabar jong ki jingshai, da kaba shongthait na ka jingleit jngoh kai katba ki dang shon ia ka album kaba lai jong ki.
Ka jingtip shaphang ka ri jong ka BBC
Ha ka spah snem kaba 17, u Galileo Galilei, u Johannes Kepler bad u Isaac Newton ki la sdang ban iarap ia ki briew ban sngewthuh kham shai ia ka physics.
Ka kot jong ka kaba khlem ïing khlem sem ka la ïoh ïa ka khusnam kot jong ka ri na ka bynta ki kot khana jong ki samla ha u snem 2000.
Niderviller (57505)
Ki don u Wolfgang Amadeus Mozart, u Joseph Haydn, u Franz Schubert, u Anton Bruckner, u Johann Strauss, Sr., u Johann Strauss, Jr. bad u Gustav Mahler.
Ha ka 10 tarik u August, ka thma (kaba nyngkong) jong ka Wilson’s Creek ka la sdang da ka jingleh flanking jong u Sigel kaba la pynlyngngoh ia ki shipai jong ka Confederate.
Wah Tapacurã
Ka jingithuh (2010)
Ka Alesha Dixon, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na England, ka nongshad, ka model, bad ka pawnam ha ka telebishon
Ka jait jingthaw kaba lah ban shah ktah ka dei ka jait mrad ne jingthung kiba don ha ka jingma ban duh jait noh lymda don kaei kaei kaba kylla.
Ka jingheh baroh ka long 8,864 km².
Kane ka District ka don 26 tylli ki municipality, ka jingheh ka long 153.07 km², bad ka jingbun briew ka long 121,071 ngut.
1 × jaka buh kard SD (SDTM, SDHCTM, SDXCTM kiba kyrshan ia ka UHS-I, MMC)
Ka All Time Low ka dei ka kynhun tem pop-punk.
Wah Yaw
U la pan jingiarap na ki.
Shuwa ba un pyndep ia ka jinghikai jong u u don ka jingiohi jngai shaphang ka lawei.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1988.
U sing Czech
Peit ruh
Ka Aurora (ka khanatang), ka blei jong ki Roman jong ka jingshai
Ka dei shaphang ki nongshong wai ha ki apartment kiba ha kaba nyngkong la pdiang sngewbha, hynrei hadien la beh noh ia ki bad la pynbor ia ki ban mih noh na ka apartment.
U Fake Fester u leit sha ka drama, wat la ka Abigail ka la ong ia u ba un nym leh kumta.
U Seymour bad ka Catherine ki la leit sah ha ka ling syiem bad ki la wanrah ryngkat bad ki kynthei ban iadon bynta ha ka Mahadei Dowager, kumjuh ruh ia ki rangbah jong ka iing bad ki Yeomen jong ki nongap.
1964: Dietrich Fischer-Dieskau (Rigoletto), Renata Scotto (Gilda), Carlo Bergonzi (Duca di Mantova), Fiorenza Cossotto (Maddalena), Ivo Vinco (Sparafucile), Lorenzo Testi (Monterone); U Rafael Kubelik - (Deutsche Grammophon)
Ka Fawlty Towers ka dang don shibun ki nongkyrshan, bad bun ki briew ki khein ia ka kum ka phlim comedy kaba bha tam kaba la shna da ka BBC.
Ka Inês Etienne Romeu (1942 – 27 Risaw 2015) ka dei ka koidi sain pyrthei na Brazil.
Ia ka phosphorus la lap da u Hennig Brand.
U Kenneth Wayne “Ken” Dryden, PC OC, (la kha ha ka 8 tarik u August 1947) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada ha ka NHL.
http://www.ka jingshna-shnong.de
"Ki Simpson kiba shet ha ka ding kaba plie" ka dei ka bynta kaba 8 ba la shna, hynrei ka dei kaba nyngkong eh ban pyni ha ka telebishon.
September 11 – Ka thma Stirling Bridge: Ki nong Scotland jong u Andrew de Moray bad u William Wallace ki la jop ia ki English.
Ki lad pathai khubor jong ka Pakistan ki la khot ia ka jingbishar jong ka kum ka “jinglehkai” bad kaba don jingmut bha ha ka sain pyrthei.
Portal jong ka sorkar Malaysia
Ka jingpyni dur ba shyrkhei jong ka pyrthei
Balang Gustav Adolf, Idensalmi
Ha kajuh ka por, ka tnga jong u ka Penelope ka hap ban ialeh pyrshah shibun ki shynrang kiba kwah ban shongkurim ia ka; bad u khun jong u u Telemachos u wad ia u.
Cantal: Calvinet, Saint-Constant, Maurs, Le Trioulou, Mourjou, Fournoulès, Cassaniouze
Ha u bnai Nohprah 2008, la pynskhem ïa u Jeff Stelling kum u nongpynïaid ba thymmai, katba ïa ka Rachel Riley kaba la pyndep ïa ka maths na Oxford la pynskhem kum ka nongbujli ïa u Vorderman.
U Shahrivar u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka skulbah ha ka soskular.
Ka kolej jong ka Tennessee ka don katto katne ki jaka pule ha kylleng ka thain.
Ki nuksa ki long ka hydrogen peroxide, ka hypochlorite, ka nitrik oksaid bad ka nitrojen daioksaid.
Ka dak pisa ka long ka dak lyngkot kaba pyndonkam kum na ka bynta ka kyrteng jong ka pisa.
U la long ruh u nongrwai ba pawnam jong ka ri Czech.
Ka FG 42 ka dei ka tiar siat kaba la jied.
Ha u snem 1992, ha Zoo, u la ia kynduh bad iapoikha bad ka Terri Raines.
Ia utei u mot nar uba jrong 10.8 cm jong katei ka thei shad la lap ha u snem 1926 na kawei ka iing ha Mohenjo-daro.
Robin Antin Nongseng
Kane ka rukom ka iai bteng haduh ba ka aluminium kaba bun kan da rkhiang.
Ka Postcard na u Buster ka dei ka jingpyni TV ha u snem 2004.
2013—Ka Chicago
Ka Waidring ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
1908 U Don Bradman, u nongialehkai kriket na Australia (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ha ka 27 tarik Risaw 2015, la pynthikna da ka Konami ba la pynsangeh noh ia ka.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, ka jingrwai kam thew ia u Mickey Mouse
U nongseng kam laitluid
Ka Distrik Pogradec ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Châtel-Guyon (63103)
Universal Studios Hollywood (Los Angeles, America; ka long trai pura)
Peta Thornycroft na Zimbabwe
Tang kawei ka Phyllostachys kaba la tip ba ka don ka jingbun jong ki cyanogens kiba lah ban long ki jingma ka dei ka Ph.
Ki Seagull ki long kiba stad haba ianujor bad kiwei pat ki sim.
U Henry u dang ak ia ka jingiathuhkhana na ka dustur jong ka jingieit syiem ha kaba u briew u leit ban peit ia ka kynthei katba u dang pynkylla dur kum u shakri, bad ka ithuh ia u namar ka jingleh jadu jong ka jingieit bashisha.
Ka lynti rel Trans-Siberia kaba jrong 5750 mile (9,200km) ka kdup ia shibun na kane ka lynti bad ka la kit lypa ia ki mar kiba bun na East-Asia sha Moscow, bad nangta sha kiwei pat ki ri Europe.
Hadien u la long u Vice President ba-ar jong ka ri India hadien u Sarvepalli Radhakrishnan.
Ka Bertha Bakhuid jong ka Bingen (fl.
June 5 – 405 La pyllait ia ka The Movie, ka phlim lyngkot kaba nyngkong eh kaba la pynphriang kylleng ha ka Internet.
1906 – U Gabriel Ramanantsoa, ​​u President jong ka ri Madagascar (u la khlad noh ha u snem 1979)
Rama
Krein ba pawnam, ki briew kiba long kynthei
U Robert u la jop ia kata ka kynhun shipai ha ka thma Bannockburn ha ka snem 1314, bad u la ioh ia ka jinglaitluid shipor.
U Rey u la khlad noh ha ka 28 tarik Lber 2020 ha Paris ha ka rta kaba 92 snem.
Kumba 92% ki briew ki dei ki Khristan.
U briew uba shet jingshet
La pynshong nongrim ia kane ka phlim ha u snem 2005, Kinky Boots.
1990 - 1991 – ka thma Gulf
Naduh u snem 2005 la bujli noh ïa ka Intercontinental Cup da ka FIFA Club World Cup.
Ka trei kam kum ka telebishon, ka ATV, bad ka radio station, ka RNA, baroh ar tylli ki pynmih ha ka ktien Catalan.
Kumjuh ruh, ha Haiti ki don ki lyngdoh kiba bha bad ki nongleh jadu "ba dum" (ki khot ki bokor).
U Doug Bodger, u Pittsburgh Penguins
Ki don bun ki lad ban shna ia ki animation.
1952 – Ka Shohreh Aghdashloo, ka aktres na Iran
Dieng - u dieng uba jrong palat ia ka 5 meter bad u tnat ba kongsan.
Ki Thain jong ka Japan ki dei ki bynta tynrai jong ka jaitbynriew.
U Vladimir Yakovlevich Shainsky () (12 December 1925 — 25 December 2017) u dei u nongthaw jingrwai jong ka ri Soviet bad Russia.
U David Burhani, 26 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Tanzania (Maji Maji, Kagera Sugar).
Ka Tintagel Castle ka don ha Cornwall, ka county ha England.
Ka iingmane bah ka long ka iingmane kaba trei kam.
Kham bunsien ki mrad ki long shynrang ne kynthei.
ka jingjngai kaba u nongpang u lah ban iaid ha ki hynriew minit.
Ia ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka jingthep vote jong ka U.S. Senate ha ka 23 tarik u Naitung, 2019.
Linda Gary - Ka nongrwai sur na America bad ka nongrwai sur
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2010 la ïohi ïa ka rekod pyrthei na ka bynta ka jingïakynduh kaba heh tam jong ka Nissan Skyline bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh paidbah ha kawei ka lynti ha ka kot jong ki rekod pyrthei.
Ki doll jong ki khyllung, ki mrad, bad ki shipai bad ki tiar ialehkai la lap ha ki jaka wad bniah.
1927 - ka Marianne Fredriksson, ka nongthoh kot na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Apep, U Bsein Um-Ksuid jong ka Jingkulmar, U Nongshun jong ka Ra...
Ia ki kti jong ki ophisar bym dei ki ophisar la pynitynnad da ka jain linen kaba rong flax.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri kum ka speaker jong ka iing dorbar jong ka Oregon bad ka la long ka mayor kaba 49 jong ka Portland naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
Hynrei u dohkha silvertip u dei u jait dohkha uba kham heh shibun, bad u don ka tdong kaba heh kaba nyngkong bad ka tdong kaba ar kaba kham rit bha.
Ka bol madan kaba la shah pynhiar ha u Bill Buckner ha ka jingialehkai World Series ha ka snem 1986 hapdeng ka New York Mets bad ka Boston Red Sox ha ka 25 tarik u Lber, 1986
Spurge hawk moth (Hyles euphorbiae)
Bun ki riewstad ha ka ioh ka kot bad ki nongthoh histori ki ngeit ba ki dor ki la pynlong ia ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka nang rit naduh trai sha jrong.
Hadien ba u la ïalehkai na ka kynhun samla jong ka SC St. Valentin u la wan sha ka FC Red Bull Salzburg Academy ha u snem 2011, ha kaba u la ïalehkai ha baroh ki team.
U Ishmael Reed (kha ha ka snem 1938), u myllung
Ka jinglong +2 ka kham bun.
Ialam ia nga shabar
Ki don kumba 60 million snem.
U William R. Moses – u aktor
Hadien ki la ioh sa kawei ka khun kynthei.
Ynda ki nongialehkai kiba biang ki la hap ha ka slime bad la pynduh noh, kiwei pat kin sa rung bad leit sha ka round kaba bud.
Ki Kelly ki shong ha kawei ka ïing rit kaba don hajan jong ka Bullock Creek.
Ia ka tduh jong u lum la ker sawdong da ki alluvium.
Ki kyntien jong u John F. Kennedy "" ki dei ki ktien German ba thikna na ka bynta "Nga dei u nong Berlin".
Ki kritik ki la long kiba bha ia ka jingrwai.
Na jrong jong u lum Harris, u la thoh ba u lah ban iohi ia ka Kata Tjuṯa, ia ki lum Petermann bad ia ki lum Tomkinson.
Mynta u la sngew ia ka jingieit kaba kham jylliew ia u Alma ban ia kaba u la ju sngew mynshuwa.
Katto katne ki longïing jong ka nongbah ki la tei ïa ki villa (ïing kiba heh) hangta.
Ka Nongbah Sin: Ka kynthei ban pyniap kum u Johnny (2014)
Ki suloi lyngkha
Ka Madison Pettis kum ka Sophie Martinez
U Sagittarius u dei u dak jong ka Zodiac jong ki khlur uba pyni ia ka kynhun khlur Sagittarius.
U Jermaine La Jaune Jackson (11 December 1954) u dei u nongrwai nongrwai, nongrwai recording, nongshad bad nongtem bass guitar na America.
1260 – La phiah ia ka Duchy Saxony ha ki Saxony-Lauenberg bad Saxony-Wittenberg.
2014 - U Philip Bradbourn, u nongsynshar saiñpyrthei na England (b.
Ka Jylla San Miguel, New Mexico
La pyndonkam da ka Djurgårdens IF FF kum ka madan practice.
bad tei ia ka bor jong u.
U Richard Shulmistra
Kum ka nuksa, ia ki jaka sah jong ki koidi kiba lieh jong ka farm la khmih da uwei u sarjan lieh.
KAOS
Hynrei lada u briew um thied ïa ka kyrteng domain, ka website ka lah ban dei ka IP Address.
La shah ia ka South Africa ban iashim bynta tang naduh u snem 1995 naduh ba la kut ka Apartheid.
La rah ia ka sha ka jingsumar.
Ka symphonic poem lane ka tone poem ka long ka jingrwai orchestral kaba don ka khana ba la pyniasoh bad ka lane kaba batai ia kaei kaei kum ka poim ne ka jingdro ne kano kano ka jingmut kaba ym dei ka jingrwai.
Ka Atom Publishing Protocol (AtomPub lane APP) ka dei ka system kaba suk kaba pynshong nongrim ha ka HTTP na ka bynta ban shna bad pynthymmai ia ki jingdonkam jong ka web.
Kane ka long namar ba ia ki ram ym shym la ai tang na ka bynta ki jingtei, hynrei na ka bynta ki jingshakri ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei.
Ha u Rymphang 1991, ka la long ka album kaba la die tam ha Europe haduh 2 taiew.
Ha ka jingialeh baroh arngut u Melot bad u Kurwenal ki iap.
Ka Exchange 106 ka dei ka iing kaba don ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka jingpule bniah ia ka kyntien "SuJuD" ha ka Quran
Ha kaba sdang, ka Trivago ka la ioh €1 million na ki nongbei tyngka, kiba kynthup ia ki para Samwer, u Florian Heinemann, bad u Christian Vollmann.
Ki tnat ki long kiba jyrngam bad kiba pynmih ia ka rong, ki long ruh kiba pher ha kaba ki long kiba jylliew, kiba don ki tnat bad kiba don ki tnat, kham bunsien ki don 6-40 tylli ki tnat.
Ha u March 1773. ka kynhun shipai ka la leit phai biang sha ri Bilat.
Ka Catherine Hardwicke (kha ha u snem 1955), ka nongpyniaid ia ka phlim, Twilight
1878 - U Jaan Lattik, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Estonia (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka arrondissement jong ka Cahors ka don 129 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka shong ha Kikai.
Ka Saxe-Weimar-Eisenach – ka Duchy kaba khraw jong ka Saxe-Weimar-Eisenach
2014 - Ka Joan Lorring, ka aktres na America (b.
U Strabo ha ka ktien Grik, ka jingpynmih jong u Teubner.
Ka Quartering Act ka ailad ia ka ri Bilat ban buh ia ki shipai ha kano kano ka jaka ba ka mon.
Ha ka ktien phareng, ia kane ka phlim la tip kum ka Haunted Castle, Ka Devil’s Castle, Ka Devil’s Manor, Ka Manor jong u Ksuid, bad Ka iing jong u ksuid.
(Ki biskit, ki kpu soda, bad ki kpu jhur, bad kiwei kiwei, teng teng la ju khot lang ia ki baroh kum ki "kpu kiba stet" ban pyni ba kim donkam por ban kiew shwa ban shet).
Kane ka long kumba 7.21 (palat 72 quadrillion).
Ka C.A.R.
Ki dieng ba la shna
Ka Iraq ka la leh ia ka jingwad bniah ha kaba shna ia ki tiar ialeh ba kynja met bad ki tiar ialeh nuclear.
Phi hap ruh ban nang ban pyndonkam ia u tactical editor ban shim kabu ia ka jingtbit jong ki nongialehkai jong phi.
Kum ka jingmih na ka jingrwai jong u, u Bowie u la long u nongialam jong ka glam rock.
Kum ka nuksa, ka powder potassium bad ka shini powder kin bthei (hynrei kin ym bthei) katto katne sekhon hadien ba la thep ia ka um.
Ka jingthep vote ka long 2-2.
U ialeh hynrei u wan dier khyndiat ban iarap ia ka thma Kronos, ha kaba kut jong ka kot u kren shaphang ka Rachel Elizabeth Dare kaba la jah.
Ka eriong ba shit ka Banyan (Ramon)
U la thep ruh ha ka jingïakhun penalty pyrshah ïa ka Japan.
Ha ka snem 1905 la plie ia ka Ripy Brothers Distillery da ki khun jong u T.B.
Ka model kaba kyllum na ka bynta kano kano ka snem bad ka jingheh ka long:
U Pooch Hall u la mih noh na ka phlim hadien ka bynta kaba 100 ba u la wanphai biang ha ka phlim kaba khatduh.
Ka wah ka tuid kyllum shaphang sepngi na kawei ka tyllong kaba don ha ki lum Appalachian.
U la long u Chief Justice ba 9 jong ka Pakistan naduh ka 23 tarik u September 1977 haduh ba un da hiar shuki noh ha ka 25 tarik u Risaw 1981.
Ka Sylvia ka dei ka balet.
Kane ka long namar ba ka um ha ka pung jngi ka ju long kaba rong cyan na ka jingdon ia ka tduh kaba lieh plaster kaba pynpaw ia ka bneng kaba saw.
"Mr. Know It All" (DJ Kue Remix) — 3:56
U Claude Brasseur u aktor na France (b.
Ka la iashim bynta ha ka lympung ialehkai stet jong ka ISU ha u snem 2000/2001, bad ha ka lympung ialehkai jong ka ISU ha u snem 2001/2002.
Ki jingmynsaw kiba koit suki
U electron u don ha ka kynhun jong ki fermion kiba ki khot ki lepton.
Ka dei ka shnong kaba bun briew tam ha Iowa.
U Batista u la jop ïa kane ka jingïakhun da ka pinfall hadien ba u la pyni ar tylli ki Batista Bomb, ha kaba ïa kaba ar ha ki steel ring step.
1999: Ka jingpynkhreh ia ka kolshor
Ka jingbthei jong u lum dewbilat ha Baratang, Middle Andamans
Ki District jong ka Bavaria
U khun jong ki, u Jack Pratt, u la kha ha ka 25 tarik u August 2012.
Ka Lady Capulet ka dei ka tnga jong u CAPULET bad ka kmie jong ka JULIET.
U la ïalehkai na ka Baltimore Bullets naduh u snem 1964 haduh 1965, ka Minnesota Muskies/Miami Floridians naduh u snem 1967 haduh 1969, ka New York Yankees naduh u snem 1969 haduh 1970, ka Kentucky Colonels naduh u snem 1970 haduh 1972, bad na ka Memphis Sounds naduh u snem329.
Ka LDPE kam ju sdang ban sdang ia lade kum ka PVC.
Ha lyndet jong katei ka jingphla ka don ka dur kaba pyni ia ki kynthei bad ki khynnah Jiw jong ka Hungary kiba iaid sha kawei na ki saw tylli ki kamra gas ha ka ktem iap ha Birkenau ha ka 26 tarik Naitung 1944.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar u Keitai.
Ha kata ka rukom, ka rukom treikam ha ka science ne teknoloji ka long ka jingbatai kumno kaei kaei ka treikam ne ka lah ban treikam.
Ka Manin ka dei ka shnong.
U la ïalehkai ïa ka Major League Baseball naduh ba kut na ka bynta ka Boston Red Sox (1977), ka Cleveland Indians (1978–1979), ka Seattle Mariners (1980) bad ka Toronto Blue Jays (1981).
Bun ki jaka sumar ain ki ai ia ka kam pro bono.
U Fisher u la pawnam ruh ha ka jingsawa sur jong ki briew kiba la shna da ki animation kum ka phlim ka Agnes ha ka phlim Despicable Me (2010) bad Despicable Me 2 (2013), ka Masha ha ka phlim Masha and the Bear (2011-mynta) bad u Parker Needler ha ka phlim The Addams Family.
Katto katne na ki jingsdang jong ki kyrteng jait Hmong bad Miao ki dei ka jingmih na ka jingshongkha jong ki kynthei Hmong bad ki shynrang China Han, da ki jait bad ki jaitbynriew kiba pher kiba mih na ki Han China kiba leh ia ki rukom tep jong ki Han China.
Ka Jingiathuhkhana jong u Carl Perkins ha ka History jong u maw
la rai pynrem halor ka jingpyrshang ban pyniap briew bad kiwei kiwei ki kam runar hadien ba u la ialam ia ka jingleh thombor ia ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 1954, kaba la pynlong ia ka jingmynsaw jong ki phra ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America.
September 12 – Ka Emmy Rossum, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka la ioh ruh ia ka 116.83 ha ka prokram ialehkai free skating, ha kaba ka la khur ia ka takma ksiar.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la shim por ban pynkhiah bad ki la sdang ban ïakhun da ki tiar ha ka ring, u Cactus Jack u la sei ïa kawei ka jingkieng bad kiew ïa ka ha pyrshah jong u Billy Gunn, tang ban shah beh noh beit sha ka jaka bret niut shabar ka ring da u Chainsaw Charlie uba la hap.
Ka jingialehkai kaba khatduh ka long ha ka 24 tarik u Iaiong.
Ia ki code ISO 4217 la pyndonkam ha ki tiket liengsuin bad ki tiket rel shabar ri ban weng ia kano kano ka jingbym thikna shaphang ka dor.
Ki dohkha ki don ki lain ba shadien kiba ithuh ia ka jingkylla ha ka jingkhluit jong ka um sawdong jong ki, bad don kiba lah ban ithuh ia ka jingkylla ha ki field elektrik sawdong jong ki.
Ka khynnah kynthei ha ka novel ka iaid lyngba ki jingkylla naduh ka jinglong khynnah haduh ka jinglong rangbah.
Ka Kelly kam shym la lah ban pyni ia ka show Lorraine jong ka namar ka jingjia aksiden kulai ha ka 21 tarik u February 2012.
Ka dei ka surok bah kaba la phiah bad kaba don ka jingpynbeit ia ka jingstet namar ka jingbun ki signal.
1998 – U Archie Moore, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jingïakylliang (1985) kum u Carabello
Ka jingpynbha kan jin da la shongdor kumba 3 hajar pound na ka bynta kawei ka iing.
Ka jingïakhun ba nyngkong eh jong u ha ka professional ka long ha ka 16 tarik Lber 2009 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Wacker Innsbruck na ka bynta ka Red Bull Juniors.
miRNA
Ka Fairview ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Sanpete County ha Utah ha ka ri America.
Nalor kane, la ïoh ruh ïa ka khusnam doktor burom na ka skulbah Manchester.
Ki sngi jong ka wain bad ki rong (1962)
Ki shynrang ha kane ka por ki ju phong ia ki sopti ba la shna da ka shniuh beaver.
1742–1747
38.6% ki ngeit ba U President López Obrador u pyniaid bha ia kane ka jinglong jingman, bad 37% kim mynjur.
Ki jingrwai jong u kpa jong nga
ha ka 29 tarik u Nailur, 2007.
Kumta u Maximilian u la long u dkhot jong ka Iing Habsburg-Lorraine, ka tnad cadet ba la buh da ki kynthei jong ka Ing Habsburg.
U nongpyniap ia ki jingtep: U angel jong ka jingdum (2003)
U la long uwei na ki arngut ki khun jong u Marshall McLuhan.
Duel Jong Ki Sngi 2 - Mark Thomas
U Giorgi Gakharia (; la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1975) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Georgia.
Haba ki ther ia ka Pyrthei, ki pynlong ki thliew ha ka khyndew.
U la thoh ia ka jingthoh, "Ban leh ia ka kam runar pyrshah ia ka pyrthei mariang ka long ka pop” ha ka kot Ka Nongrim Akor: Ka Jingleh Akor na ka bynta ka Pyrthei kaba don ha ka jingma (Trinity University Press, 2010 ).
Yukata
U Jonathan Liebesman u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ki iew janmiet ha ka sngi Balang jong u bnai Jylliew bad August.
U Andrew Neiderman (kha ha u snem 1940) u dei u nongthoh kot na America.
U Eggerth u la khlad noh ha ka 26 tarik December 2013 ha Rye, New York na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 101 snem.
Shuwa ba kan khlad noh, ka la shon ia ka jingkren jong ka ha ka tape recorder ban pynpaw ia ka jingsngewsih jong ka sha ki nongshah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
U la long ruh u dkhot jong ka Senate jong ka Mississippi naduh u snem 1996 haduh u snem 2012.
Une u server u la pawnam hapdeng ki nongialehkai jong ka Minecraft namar ka jinglong kynrum kynram jong u.
Ka Paducah ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Elkin Fernando Ramírez Zapata (26 Lber 1962 – 29 Nailar 2017) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Colombia.
Uwei u Matoran jong ka Pyrthei uba stad, u Nuparu, u shna ia ka kali kaba khlain bor kaba ki khot ka Boxor, kaba la shna na ki bynta jong ka Bohrok kaba la sniew khnang ban ialeh pyrshah ia ki khnai.
Ka jingleh factorial ka long ka nuksa kaba bha jong ka recursion (ban leh ia kiei kiei man ka por), kum 3!
Urs Widmer ha ki kot thymmai ha ka ktien German
Ki nongmudui bad kumjuh ruh ki nongshah mudui teng teng kim ju pynpaw ia ki jingeh jong ki katkum kine ki jaka ba dei ban pynbeit.
Ia ka tamasa rwai kaba nyngkong eh la pynlong lai sngi ha u bnai September 1768.
2016 U Halil Inalcik, u nongthoh histori na Turkey (b.
"Ka jingkut kaba kmen jong nga" (Lavigne, Walker) – 4:02
Yangguseochon (양구서천)
Ka kot ba nyngkong eh jong u Morris, ka The Rise of Theodore Roosevelt, ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong kaei kaba hadien habud kan sa kylla long ka trilogy shaphang ka jingim jong u president ba 26 bad ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1980 na ka bynta ka jingim lane ia ka jingim jong u bad ka National Book Award ha ka snem 1980 na ka bynta ka jingthoh ha ka jingim jong u.
District 6, Particia Huggins Pettey
U Guy Morton, uba la kha ha Vernon, u nongïalehkai baseball ha ka major league
Ka European Parliament Election ha u snem 2009 ka la long ha baroh 27 tylli ki ri kiba don ha ka European Union ha ka 4 tarik Iaiong 2009.
Kine ki kynthup ia ki 61 tylli ki mark ba la shna na ka sboh bad ka sboh ding.
Kano kano ka jingkhein ba la leh da ki nombar ruh dei ban leh da ki unit label jong ki.
U la long u dkhot jong ka seng paidbah.
Ka jinghikai bunsien ka mut katto katne ki jinghikai niam kiba ka balang ka hikai.
Don ki nongdro dur kiba ki iohi ia ka lawei, bad don napdeng jong ki kiba dei, hynrei kiba bun kim...
hadien u la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong ka kaba la khot .
Ia kane ka jait jingrwai ri jong ka ri Australia, ha kaba ki kyntien ki pynleit jingmut bha ha ki sobjek jong ka ri Australia, la tip kyllum kum ka "jingrwai khlaw" lane "jingrwai kynhun khlaw".
Ka jingiakren na ki lad pathai khubor, 20 tarik u Nailur 2004
Ka kmie jong ka Sue, ka kynthei jong ka pung
1968 - Ka Julia Morris, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Australia
Bunggul
Ka la thoh palat 50 tylli ki kot, kynthup ia ka “Blind Beauty” (1999) bad ka “Stealaway” (2001).
Kane ka kynhun kan sa ïakynduh biang hadien bad u Jay-Z ha ka jingïalang Grammy Awards ha u snem 2006.
Hadien u la shah ktah ha ki nongtem tyngshop kum u Larrie Londin, u Bernard Purdie, u Joe Morello, u Keef Hartley, u Hughie Flint, u John Bonham, u Ringo Starr, u Jim Capaldi bad u Clive Bunker.
Ka Margot ka la pule ha ka skul paidbah bad ka Anne ka leit sha ka skul Montessori.
U Bryant u la khlad noh ha John F. Kennedy Medical Centre ha Monrovia, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Love.
"Ka Lynti sha ka Jingpdiang" – 3:36
LVX - Ka bor ding kaba duna - 3.3V bad ki jingpynrung ba lah ban shah 5V
bad ka khajna jaka.
Ka ialam sha ka jingiap lyngba ka jingsma ne jingkhluit.
Ha ka 24 tarik u August 1941 la pynkynriah ia ka nongbah jong ka arrondissement Lapalisse na ka nongbah Lapalisse sha ka nongbah Vichy kaba long ha kata ka por ka nongbah jong ka Jylla Phareng.
97-113
Ki nongthaw lang ki la thoh ïa ka bynta kaba bun jong ka jingïalehkai ba khatduh; U DiMartino u la thoh ia ka bynta kaba nyngkong, kaba lai bad kaba saw, bad u Konietzko u la iarap ia ka bynta kaba lai bad kaba saw.
Gengen Wer - U blei sniang bneng uba pahara ia ka sniang bneng kaba don ia ka bor jingim
U Clarence Wiliams III ha ka phlim baroh
1281 (Kōan 4): lane ka "Tma Kōan".
Ki la pynkylla dur ia ki jingsangeh drama kumba la pyndonkam ha ka tynrai, shwa ki jingsangeh khaii.
U la pyndep ia ki jingiamareh jong u, ha kaba u la ioh ia ka jaka ha ka Paralympic Games 2018 ha ka giant slalom.
La kha ia u ha ka jaka sah jong ka Tehran.
Ka Xavier ka dei nyngkong eh ka jaka pule ba dang pule, ka jaka pule ba laitluid.
Ka Ragusa ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Vårgårda Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ha ka 31 tarik u Jylliew 1941, u nongialam Nazi u Hermann Goering u la hukum ia ki SS ban thaw ia ki plan na ka bynta ka “jingpynbeit ba pura ia ka jingkylli jong ki Jiw.”
U la kwah ban iasoh bad ka Royal Engineer.
La pyndonkam ia ka ban pynkup burom ia ka ha ka por ba pynkup burom ia ka ha ka snem 1902.
U Robert Louis Beauprez (; la kha ha ka 22 tarik u September 1948) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Winona Ryder ka leh ia ka Cheryl.
Kum u nongseng kam seng jam, u nongkhaii, bad u nongseng ia ka The Wireless Telegraph & Signal Company ha ri Bilat ha ka snem 1897, u Marconi u la long uba riewspah ha ka kam khaii Radio, khamtam na ka bynta ki lieng ha duriaw.
Ka Intel Core i9 12900K ka dei ka Intel Core kaba 12 pateng.
Ka jinghap slap kaba jur kaba pyntuid ia ki mar organic shapoh ki duriaw.
Ka jaka thung dieng jong ka jingialehkai
Ka jingshon dur ba kongsan jong kane ka phlim ka la sdang naduh ka 6 tarik Lber 2018 ha kaba ka jingshon dur ka la long ha Hyderabad, Italy bad Georgia.
Ka Thallium(I) bromide ka kylla jyrngam haba ka shah ha ka jingshai, ka long kum ka silver(I) bromide.
Katkum ka jingong jong u Orson Scott Card, u nongthoh, ym donkam ban pule ia ki kot ha kano kano ka jingpynbeit ba la buh, lait noh ba ia ka Xenocide dei ban pule thik ha shuwa jong ka kot Childers of the Mind.
La ai kyrteng harum ia baroh ki nongialam ba mynshuwa jong ka Conservative Party naduh u snem 1922.
Ha u snem 2019, ki don 41,176 ngut ki briew.
Da Ki Province ba la pyniasoh lang jong ka thain Sepngi.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nongiashim bynta ha ka La Fea Más Bella (Ka Kynthei kaba itynnad tam), ka telenovela jong ka Mexico, ryngkat bad ka kmie kaba shisha jong ka.
U Martin u la iaid lynti sha iing jong ka paralok jong u kpa jong u, ha kaba u sah.
Ka jinglap jong u Hovell ia u dewiong ha ka por ba u leit jngoh ia ka Western Port ruh ka long kaba kongsan.
Baroh kaba u briew u leh ka long ban jied ia ki jingthung kiba don ki shkor kew kiba heh bha haba ki mih.
Ryngkat bad u Joel Silver, u Hellring u la thaw ïa ka Ultimate ha ka jaka ieng kali jong ka Columbia High School ha Maplewood, New Jersey.
Ia ki script lah ban compile ha ka executable file kaba lah ban run ha kiwei pat ki computer ki bym don ia ka AutoHotkey.
U Mehul Bhojak kum u Manu Vikram
Ha u bnai December 2000, u Kavanaugh u la ïasoh bad ka kynhun ain jong u George W. Bush, kaba dang pyrshang ban khanglad ïa ka jingniew vote biang ha Florida hadien ka elekshon ha u snem 2000.
Kane ka aiom ka la mih ha ka DVD ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2006.
Ka Elkton ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Cecil, Maryland, America.
Ka jingthoh por jong ki jingjia kiba la pynlong ia ka thma bah jong ka ri America ka batai ia ki jingjia kiba ki nongthoh histori ki ithuh ba ki la pynlong ia ka thma bah jong ka ri America.
Ka ain jong ka jingiadei bad ki nongtrei jong ka snem 1947 ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka ri America kaba khanglad ia ki kam bad ka bor jong ki seng nongtrei.
Kumjuh ruh ba ka la don bynta ha ka rai jong u Lyndon B. Johnson ban nym iakhun sa kawei pat ka samoi kum u President.
Remi Hoshikawa/Five Yellow: Ryo Narushima
U dei u trai jong ka jaka bam burger kaba u sngewtynnad la jan kham bun ban ia kiwei pat ki jingbam.
Ki sngap tang ia ki mukotduma shaphang ki bynta ain jong ki.
Kane ka lah ban mut ba uwei u briew um don jingburom ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki leh, tang ka jingburom ia kaei kaba u leh.
U nongthoh histori u Greek, u Theophrastus, u ong ba bun na ki dewlynnong la tap da ki dieng sohjew.
U Warden Alley, u heh sorkar uba peit ia ka jingtih maw.
2010 ha Cuba
Katei ka jingshah siat pathar, ka la jia ha San Miguel del Ene, ka jaka nongkyndong jong ka Vizcatán del Ene District jong ka Jylla Satipo.
U Varitek u la ïalehkai ha ki 144 tylli ki jingïalehkai.
Ka Skrea ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Falkenberg Municipality ha Halland County ha Sweden.
Lah ruh ban bam ia u couscous da kaba khriat.
U nongialam u Lenin u kwah ia ka sorkar thymmai kaba synshar da ki shipai, ki nongrep bad ki nongtrei.
Ka Diane Kruger (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri German.
Kane ka la ailad ia ka kynhun ban rwai nyngkong eh ha ka top-5 ha ka ri Bilat.
Ka liangpyrshah ka PRD ka la byrngem ban nym ailad ia u Calderón ban smai bad ban pynsmai ia u kum u president.
Ka seng syiem jong ki nongdro dur-nongdro dur, ka ri Bilat
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 2001 haduh u snem 2008 bad la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u snem 2006.
Ka jingbun briew ha ka thain Wallstadt ka long kaba duna eh ki nongwei (23,1%).
Hoyoux (ha ka Huy)
Ka Jylla Isfarayen
Ka Kaštanka ka don ha ka jingjrong kaba 472 – 486.
U rangbah ba pawnam tam jong ka UEFA: 2006
Ha u snem 2021, u la shah jied kum u kyrtong president jong ka seng synrop jong ka Apruebo Dignidad.
Ki jaka buh jingthoh ha ka jingkhih: ka jingpynrung ia ka histori bad ki kam jong ki jaka buh jingthoh, p. 2]; excerpt, "U Douglas Alan, u nongpyniaid barim jong ka Royal Scottish Museum ha Edinburgh, u la ong ba ‘ka jaka buh jingthoh ha ka dur kaba suk tam ka kynthup ia ka jingtei ban buh ia ki jinglum ia ki tiar na ka bynta ban peit, ban pule bad ban sngewtynnad."
"Sun Is Up" la pyllait paidbah ha Romania ha u bnai August 2010.
Shabar, u Breakapparaît kum u briew uba khlem jingkhuslai, um ju sngewkhia bad uba ju sngap jar.
U dei u bynta jong ka dieng coach ba pawnam jong u Harbaugh, kaba kynthup ia u Phadar Jack Harbaugh bad u hynmen barit u Jim Harbaugh.
U lah ruh ban lait im na ki jingiap kiba sngewsih kum ki naduh ka samoi ba la dep ha ka bynta kaba 4 ba khatduh.
Ha baroh kawei ka jingrwai solo, u Bonham u la pyni ia la ka sap da kaba tem ia ki jingtem kti katba u dang bteng ban pyndonkam ia ka kjat kadiang jong u.
Ka Jingmihpat [Rastakhiz, 1971].
Hynrei ha kane ka por, tang hynriew tylli ki jylla kiba la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka tulop jong ka Congress.
La antad ba ka jingjulor baroh ka long kumba $150 million (2008 USD).
Ka Mobygames ka batai ia ka jinglehkai kumne:Ka sdang da ka jingpynrung kaba itynnad, kaba pynim shisha, bad kaba sngewtynnad.
Ka Kirsten ka Bishop
Kum ka nuksa, haba u Adolf Hitler u la long u Chancellor jong ka Germany ha ka snem 1933, u la kren shai ba un pynioh tiar biang ia ka Germany bad un kurup ia ki jaka kiba donkam na ka bynta ka "jingshong jaka sah" jong ka Germany.
Ki la ong ba ki sngew lyngngoh ia ka jingkynthoh kaba jur ia ka jingiathuhkhana jong ki.
Ka jingbthei ka lah ruh ban bthei ha kawei na ki jaka tih umphniang kiba bun ha katei ka pung, kaba ju kem ding.
Ha ka jingthoh jong ka kot khubor ha u snem 2007, ka la ong ba ka la shah pynshlur ha ka Julia Roberts naduh ka rta kaba saw snem bad ka la batai ialade kum ka "ba sngewtynnad".
Ka la pynlong ar sien ia ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, ha ka snem 1932 bad 1980.
ki nongiasaid ain na Mississippi
La bud ia ka da ka i20 ha u snem 2008.
Laiñ Derby, Vermont
Ka jaka shong jong ka Parish ka long St. Joseph.
Ia ka album ba nyngkong jong ka kynhun How to Save a Life (album) la pyllait ha u bnai September 2005.
Ki shnong jong ka Podolia sepngi kim shym la lah ban long ki nongbah kiba heh namar ba la tap ia ki da ka Lviv.
Lada ka jingkhluit ka kham heh, kan long kaba sniew.
Ka thup A: 1964-65, 1965-66
Ka kmie jong ki khun ka ai bam ia ki ha kaba nyngkong da kaba pynhiar biang ia ka jingbam ha ka shyntur jong ki.
Ka jingkhaii mraw
U Vidal, u R.N.
Jylliew 29 Sngi Pyrthei jong ka jingpang sniehdoh
Ka jingsangeh jingkyrpad, ka jingsangeh lama, ne ka jingsangeh jingsawa ka dei ka jingsangeh, ka jaka ieng rel ne ka kad liengsuin ha kaba ki bus, ki rel ne ki liengsuin ki sangeh tang da ka jingkyrpad; tang lada don ki nongleit nongwan ne ki mar ban leit shim ne pynhap.
Risaw 1: U Ian St John, u nongialehkai phutbol na Scotland (Motherwell, Liverpool, Scotland) bad u manager (Motherwell, Portsmouth
Ka Tanzania ka dei ka ri kaba don ha Mihngi jong ka Aphrika.
Nalor ka jingsiew ba man ka por jong ki kaba dang sah, ka lah ban kynthup katto katne na kine harum:
Ka dei ka bynta kaba jrong tam jong ka Capitol bad la batai ia ka kum ka "dohnud kaba pawnam bad kaba pawnam".
Ha Pakistan, ki Jylla Sindh bad Punjab.
U Chris Rock kum u nongñiah Taxi Caribbean
1926 U Arthur Meighen u wanphai biang kum u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ka jaka tep kaba heh bha jong u, ka don ha Luisenstadt Cemetery ha Berlin ha Südstern ha Kreuzberg, bad ka kynthup ïa ki jingtrei jong u nongthaw dur German u Hugo Lederer.
Kalendar jong ki Roman
U Edmond Maire, 86 snem, u nongïalam bad nongïakhih jong ka seng nongtrei ha France, u Secretary General jong ka CFDT (1971–1988).
Ha ka jingïapher na ka ïing bah kaba la pyni ha ka kot lyngkdop jong u, u Luigi u ïohi ba ka long kaba la rim, kaba la don ki ksuid bad kaba la shong da ki ksuid kiba bun jait.
Lah ban shem ia u naduh New Brunswick, Canada haduh rud duriaw ba shathie jong ka Florida.
Patrick Ewing kum ma u hi
Hynrei ka Margaret ka la khlad noh ha ka lynti jong ka na Norway sha Scotland ha ka snem 1290.
Ki biskit bad ka krim ka dei ka jingsma kaba pawnam jong ka ice krim.
Ki nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ha u snem 1964, kawei ka karkhana shna dawai kaba don ha ka shnong Kanose kaba don ha Niigata prefecture ka la pyllait ia ka methyl mercury sha kane ka wah bad kane ka la wanrah ia ka jingpang Niigata Minamata.
U Geoffrey Palmer, 93 snem ka rta, u aktor na Britain (Ka jinghap bad jingkiew jong u Reginald Perrin, Butterflies, Mr. Men bad Little Miss).
Ka jingkylla ka suinbneng ka lah ban mut ba une u kangaroo u lah ban duh jait noh ha ki por ban wan.
Kine ki jia haba u briew um lah ban sangeh ban leit jngoh biang ia ka jingjia kaba sngewsih lyngba ki jingkynmaw, ki jingkynmaw, ne ki jingphohsniew.
U Kwadwo Owusu Afriyie (ba la tip paidbah kum u Sir John) (1957 – 1 Kyllalyngkot, 2020) u dei u riew ain bad u riew sain pyrthei na Ghana.
Ka Histori jong ka Jaidbynriew Jiw ha Berdicheva
Hadien ki juk pdeng, la pyniadei bad ka Saint Piran.
Ia kane ka shuti la rakhe sawphew sngi hadien ka jingmihpat jong u.
Ka thup jong ki nongjop Chess ha ka pyrthei#Kynthei ki nongjop ha ka pyrthei
Ki jaka ba slap ki tap ia ka jaka kaba don haduh 730 tylli ki jaka ba kyrpang.
Ka thma ka la jia ha ka 15 tarik u bnai Iaiong, bad man la u snem la rakhe ia ka sngi kha jong ki lama ha kane ka sngi.
Jackie Chan kum u khnai
Ki Brahui ki long la kumno kumno ki Muslim.
U Matthias Schoenaerts ha ka 24 uur u la iakynduh
Ha kaba kut jong ka snem ba nyngkong jong u ha ka kam, 34 percent na ki nongtrei ba tynrai jong u Trump ki la iehnoh kam, la beh kam, lane la pynkylla kam biang.
Ka jingthoh ha ka snem 1035i.
U Herrich-Schaffer u pyndonkam ia kane ka kyrteng saian ha ka snem 1854.
15 tylli ki kynhun shipai Soviet— ba la kyrshan da ki tank ym duna ia ka 100 tylli— ki la hiar thma ia ki kynhun shipai Cosseria bad Ravenna jong ka Italy.
U Ridley u la paw ruh ha ka phlim Super Smash Bros. kum u boss ha ka Brawl''’s Subspace Emissary mode bad kum u boss ha ka madan Pyrosphere ha ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Wii U''.
U Eric George Harrison (5 February 1938 – 13 February 2019) u dei u nongialehkai phutbol professional bad u coach jong ka England.
Ka Cristin Milioti, ka Brad Garrett, ka Elizabeth Marvel, ka Jeffrey Donovan, ka Rachel Keller, ka Zahn McClarnon, ka Bokeem Woodbine, bad u Nick Offerman baroh ki mih madan man ka por.
Ha u snem 1986 ki la pynmih ia ka EP kaba heh 12 inshi kaba don ia ki jingrwai ‘Ka jingap haduh ba baroh kan bthei’ bad ‘Ka jingpyllait ia ka um’.
Ka jingpynbeit ryntih ka long haba u mrad ne u briew u nang ban leh ia ka jingpynkhih, kaei kaei kaba pynlong ia ka jingleh.
Ka Louise-Honorine (1811 – 1885)
Saint-Sylvestre (07297)
3 tarik Jymmang - U Sergiu Nicolaescu, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Romania, u aktor bad u riewsain pyrthei, u la shah ktah ha ka dohnud.
B1 = {x, y, z} bad B2 = {u, v, w} ki long ar tylli ki nongrim bapher bapher jong kajuh ka jaka R3, ha kaba ia u B2 la ioh da kaba shu pynkylla ia u B1, .
Phareng English - ka kynhun jong ki ktien phareng jong ka British English ba la pyndonkam mynta ha England .
Ka Clara ha ka website jong ka BBC America
U Lamia u dei u ksuid ha ka khanatang jong ki Grik.
Haduh u snem 2013, 67.3% na ki briew kiba la palat ia ka 16 snem ki don ia ka kam.
Ki jingkylli ba bun rukom ki bthah ia ki briew ban jied ia ka jubab na ka thup.
Kata kawei ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba 7 ka bor.
Ka iathuh shaphang u Odysseus, ki jingleit jingwan jong u, bad kumno u la leit phai sha la iing sha ka tnga jong u ka Penelope.
2 tarik u September - U Antonis Vardis, 66 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai Greek.
Ka shnong Concepción de la Vega ka don ia ki jylla Espaillat bad Hermanas Mirabal shaphang mihngi, ka jylla Duarte bad ka shnong Jima Abajo shaphang mihngi, ka shnong Monseñor Nouel shaphang shathie bad ka shnong Jarabacoa bad ka jylla Santiago ha ka sepngi.
Hynrei, ka jingpynduna ia ka por bad ka jinglut ban pyniaid ia ka jingtreikam ba la pynkylla ka lah ban pynlong ia kane ka jingpynkylla kaba donkam.
Ka jingphla jong u David Morgenthaler ha ka Komiti jong ki kam rit jong ka Senate, u bnai February 1978.
Tu Kahe Agar
Kane ka mut ba u ktieh kadiang u pynkhih shapoh ha kawei ne ar tylli ki string kiba jrong halor ka lyngkhot kti (“high” ka mut “kham jan ia ka jingkieng” ha kaba ki don ki note kiba jrong.
1918 kiba iap
Ka D. subobscura, ryngkat bad kiwei pat ha ka kynhun jait jong ka, ka long ka nuksa na ka bynta ki jingpule shaphang ka jingkylla-jinglong.
Ka Ukraine Soviet Socialist Republic lane da kaba shu ong lyngkot, ka Ukraine SSR ne Soviet Ukraine ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Soviet Union.
1899, 1901)
Ka Vespoidea ka long ka jait khniang kaba heh eh na ka jait khniang Hymenoptera ha ka klas jong ki khniang.
U Mike Connors (la kha ha u Krekor J. Ohanian; 15 August 1925 – 26 Jymmang 2017) u dei u nongak phlim na America.
Diana Syiem
Ki sngi ba nyngkong: Ka Jingphah hadien
Ka histori jong ka jingtei
Ka Semione ka dei ka shnong barim jong ka distrik Blenio ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ka umphniang ha ki sla jong ki katto katne ki jait Nepeta ka ai ia ki masi ia ka jingsngewbha, kata, ka pynlong ia ki ban sngewbha.
Ha u Jymmang 2019 u la leit shim ram sha ka TSV Hartberg ha ka Bundesliga.
Ka Beyoncé ka tip ha AllRovi
Ki Kickers - Iada ia ki kjat
1949 (Ïaïong): La thaw ïa ka Convention Peoples Party (CPP) ryngkat bad ka Komiti halor ka Seng Samla (CYO).
(Kum ka nuksa, lada u briew u don ka jingpang sniehdoh, hynrei u doktor jong u um tip balei, un shu pyndonkam ia u ICD code na ka bynta "Ka jingpang sniehdoh".)
Ka Phanerozoic eon ka dei ka eon kaba mynta ha ka jingkhein por jong ka khyndew.
1246 – Ka Isabella na Angoulême, ka mahadei jong u John ka Bilat (b.
La khot ia ka Halor ka thma Gallic (De bello gallico).
Hynrei u Smokey um shym la phet noh.
Executive (ka kot khubor na Lebanon), ka kot khubor na Lebanon
U Freud u pyrkhat ba ki khynnah rit ki shah synshar ha ka id.
U Calvin u iakynduh ia u Hobbes ha ka khana kaba nyngkong.
Ka dei ka jingbud jong ka Kerbal Space Program.
Kurtis B-8.
Ka leh ia la ka kam, ka sangeh, bad ym don ba sngewthuh."
Ki kynhun jong ki shynrang ki lah ban don tang ki nongialehkai kiba la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1993 ne hadien jong ka, bad ki kynhun kynthei kim don jingbuh kyndon ia ka rta.
Ka dak Kannada ka dei ka jait rukom thoh kaba ki khot ka alphasyllabary.
U dei u nongioh pateng ia ka spah kaba shongdor da ki million.
Ki jaka kiba don 100 haduh 500 ngut
1859 – 1873: 1 ka shuki ha ka
Ia kine ki lai tylli la ju khot kum ka jingbuh jingtip ba kongsan.
1727 Ka Syiem Anne Henriette jong ka ri France (ka la iap ha ka snem 1752)
Lah ban shem ia ki larvae kiba jylliew bha ha ki bniat jong ki khnai.
Mynta la plie ia ka sha ki paidbah kum ka jaka buh jingthoh jong u Wilhelm Reich, bad ki iing rit kiba lah ban ai wai.
St Dunstan’s, Stepney
