Watla ka episode ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingmut kaba kyllum, hynrei ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka por ba la buh.
Naduh kata ka por u la ialehkai bad jan baroh ki kynhun tem bad ki nongpyniaid ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingïohnong jong ka kynthei ba pawnam (ka aiom 2005)
Ki kyntien lyngkot:
U Veit Stoss (u la khlad ha ka snem 1533), u Tilman Riemenschneider (u la khlad ha ka snem 1531) bad u Peter Vischer the Elder (u la iap ha ka snem 1529) ki long ki paralok ba im ha ka por jong u Dürer, bad ki jingtrei jong ki kiba jrong ki la kdup ia ka jingkylla hapdeng ka por Gothic bad ka por Renaissance; Ka jingpynitynnad jong ki bunsien ka sah kum ka Gothic wat hadien ba ki jingrwai jong ki ki la sdang ban pynpaw ia ki nongrim jong ka juk thymmai.
U Hossan Leong kum u Goro Nobi, U Suneo Honekawa, Additional Characters
Kisbajcs
U Adam, u Ian.
Bad nga la pynsniew ia ka um.
U la long uba jop shibun: Ki nongkhaii China ki la pyndonkam ia ka jingiadei jong ki bad ka imlang sahlang, ki la pynkiew ia ka jingpynmih kot, bad ki la ioh ia ki jingpynbna.
Ka Libby ka don ha ka Khlaw Ri Kootenai, hapdeng ki lum Cabinet shaphang sepngi bad ki lum Purcell shaphang shathie.
Yankee Senor (1926, ryngkat bad ki jingbud ryntih)
Ka Thelxiope () lane ka Thelxiepeia ()
May 12 – U Hussein Maziq, Myntri Rangbah barim ka Libya (b.
Mynta, lah ban shem ia ki khun ki ksiew jong ki jaitbynriew Cornish ha kylleng ka pyrthei, kynthup ha Australia, Canada, America, Mexico bad South Africa.
Ha ka snem 1906, u la leit jngoh ia ka ri America da kaba jop.
Ki la saphriang ruh sha UK, Netherlands, France, Italy, Germany, Australia, New Zealand bad Canada, nalor kiwei pat ki jaka.
Kawei pat ka liang jong ka shiteng miet (1973)
Sidney: U Allen & Unwin.
U long U Blei, thik kum U Khun bad U Mynsiem Bakhuid, hynrei kum u briew U pher na U Khun bad U Mynsiem Bakhuid.
Ka kyrteng jong ka jaka ka mih kum ka Montaniaco ha ka spah snem kaba khyndai, bad kum ka Monteneio en 1225.
Katto katne ki ktien ki don palat ia kawei ka kyntien na ka bynta "ka".
La lap ia ka muhor nar kaba dei jong u Syiem Coenwulf ha ka por jong ka spah snem kaba 19 ha Italy.
U la long u dkhot jong ka jaitbynriew Paxutet.
Ka kot khubor National Jurist ka la ai kyrteng ia u kum u briew uba donbor tam ha ka jingpule ain ha America ha u snem 2017.
Ka Konnithazham ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka Jingpeit bniah ia ki Stećak (Ki Maw Jingtep ba Ieng) bad ki Jingkynriah jaka jong ki Vlasi (Ki Nongshong shnong ba lait) ha Dalmatia bad ha Sepngi Sepngi jong ka Bosnia ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
U la long u kyrtong ban long nongialam ka seng Labour ha u bnai September 2010 bad u la shah rem ha u Ed Miliband.
Ki don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Ïing jong u Hippolytus (Ka Jingpynbeit)
Ha ka snem 1909, ka rukom treikam jong u Haber ka lah ban pynmih kumba shi khuri ammonia man la ka ar kynta.
Nailar, 1914
Ka Boondocks - Janet O’Siren (Ep.
Folik asid
Wat la ki ar tylli ki jingpyrshang ba thikna ban shong ban sah ha Victoria ki la pulom, hynrei ki la don katto katne ki jaka shong jaka sah ki bym long da ka sorkar harud duriaw.
U Jamie Cullum (la kha ha ka 20 August 1979) u dei u nongrwai jazz-pop na England, u nongtem bad u nongpynbna ha ka radio.
U Abel Fernandez ha TV.com
John Kuempel (kha ha u snem 1970), u nongmihkhmat jong ka jylla, la jied ha ka 14 tarik u December 2010
1770 – U Syiem Friedrich Wilhelm III jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1840)
1415 N 8th St, Boise
U Sahep Nathanial Wrahall u ong ba u Richard Howe u long kum u Syiem George I.
"100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha Mexico 2019" da ka Forbes.
Kane ka College ka don ha ka surok Barton, kaba jngai kumba shi mail shaphang sepngi na pdeng sor Cambridge.
Ki peit shano ka pher na, ne kajuh bad ki met jong kiwei pat ki mrad.
Ki jingialehkai Math: Vector vs Raster (maa.org) - Ka thup jong ki 65 tylli ki nongpynbeit dur vector.
U Vilhelm Blomgren kum u Pelle
Danielle Arbid kum ka Elsa
U David Lloyd George (12 tarik u Risaw 1908 - 25 tarik u May 1915)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ki Landes
U Fred Hollows lyngba ka jingtrei jong ka nongrim jong u u la iarap shibun ki nong Australia.
U la shakri hapoh u Woodrow Wilson naduh ka snem 1913 haduh 1921.
Kiei kiei kiba eh ki pyrshah ia ka jingpynbor.
100 klur bad la khein ia ka kum ka phlim kaba la pawnam bha.
Ki don ar tylli ki jingthaw kiba iadei dur, kiba kham rit ha ka phlim, kiba la khot ruh kum ki totoro; ia u Totoro uba heh uba jyrngam la ai kyrteng "Ō-Totoro", lane "Miminzuku", uba pdeng u dei u "Chū-Totoro", lane "Zuku", bad uba rit eh u dei u "Chibi-Totoro", lane "Mini".
Ia ki rukom shna ba la rim la phiah shuh shuh ha ki rukom shna "kali heh" bad "jingshna lyer".
U la ïalehkai ruh ïa ka phutbol na Canada na ka bynta ka Montreal Alouettes ha ka lympung ïalehkai phutbol Canada.
Ka thain Morris ka dei ka ripawlik.
Ka Saint-Kristophe-de-Double ka dei ka commune.
Ka jingleh donbor barim (1970)
Kane ka iing ka dei ka iing kaba jrong tam ha Iran bad ka jingjrong jong ka .
Shathie jong ka ka don ka Overijssel, shaphang sepngi jong ka ka don ka Friesland bad shaphang sepngi jong ka ka don ka Groningen.
-Congress Ave.: Kawei na ki lynti bah jong ka nongbah.
“Kane ka jingim jong kiba kham tbit, kaba nga la wad hangne ​​ban pynpaw ha ki kyntien ba iadei bad ka kor, ka long kata kaba u Mr. Darwin u la khot ‘ka jingjied ba kynja mariang’, ne ka jingpynneh pynsah ia ki jaitbynriew ba la jied ha ka jingialeh ban im.”
Ka mukotduma jong u Cooper (ba la ai kyrteng kum ka "Norjak" da ka FBI) ​​ka dang sah kum ka jingmaïan kaba ym pat lah ban pynbeit.
Ka IPWA Tag Team Championship (ar sien) (bad u Rusty Brooks)
Ki jingpyniaid ki long kumjuh kum baroh ki suloi AK.
Nyngkong eh, ki briew ki bakla, wat ha ki karkhana pynmih nuclear ruh.
Ka phutbol klob
Ka Plie ia ka Pyrthei (2005)
Ha ka snem 1959, u Gossett u la don ha ka drama Broadway kaba la ai kyrteng A Raisin In The Sun.
Ka Providence ka don ha shyntur jong ka wah Providence, ha khlieh jong ka Narragansett Bay.
Um lah ban sah bad u la iap noh hadien kumba lai bnai.
Ka Gruppen (Ki kynhun) ka long ka jingtrei na ka bynta lai tylli ki kynhun tem bad lai ngut ki nongpyniaid.
Ia Jimboomba la wan buhai shnong nyngkong eh da ki Europe ha ka snem 1845, ha kaba u Thomas Dowse u la sdang ban bsa ia ki masi bad ki langbrot ha katei ka thain.
Ki briew na West Hartford, Connecticut
U Thomas "Tommy" Oliver La pyni ia u kum u khynnah da u Michael R. Gotto bad kum u samla da u Jason David Frank.
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba paw bha.
U Joseph Louis Cook u la tyrwa ia la ka jingshakri sha ka ri America bad u la ioh ia ka kam na ka Congress kum u Lieutenant Colonel- ka kyrdan kaba ha khlieh duh kaba la bat da uno uno u trai ri America ha ka por thma.
Poison Ghost: U jingthaw ba la pynlong da ki jakhlia kiba don bih kiba iasyriem bad ka Hedorah.
Ka Jingpynkynmaw
Kane ka eriong ka la pynjulor ruh ïa ki 329 tylli ki skul, ong ka khubor na ka tnad pule puthi jong ka Malaysia.
1918 – U Stirling Silliphant, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (d. 1996)
1929 – U Dick Clark, u nong pynbyrngia na America (d. 2012)
Ka sling ka dei ka jait tiar kaba pynkhih ia u maw pyllun ban ioh ia ka jingstet shuwa ban pynher ia u.
U Ormenos ()
Parma, Michigan
28 August: Ka seng Islamic State ka la khrai khlieh ia uwei u shipai jong ka Lebanon Army uba ki la rahbor.
Ka bynta jong ka lynti iaid lait la iasam bad ka A86.
Ka jingïamareh syiar – U Paddy Eason, U Mark Nelmes, U Dave Alex Riddett
Ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas, ka eriong ka la pynmih katto katne ki lyoh funnel, bad hajan Iah la iathuh ba ka eriong EF0.
: 1789-1837, 1903-1913, 1933-1965 (ba la rim)
U Syiem Wiggum u la lap ia u nongpynkylla mynsiem bad u la wanrah ia u bad ka Marge sha ka park.
Ka Ghost in the Noonday Sun ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Peter Medak bad la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Sid Fleischman.
Ka Teck Whye LRT Station (BP4) ka dei ka Station LRT kaba don ha Singapore.
La kha ia u ha Belfast, ha Northern Ireland.
Kaei ka Thma kaba sngewtynnad, Ka Jingphet sha ka Jingjop, U Nongbishar Dredd).
Hagéville (54244)
Ka Northern Gallery na ka bynta ki jingdro ba mynta ha ka surok Fawcett bad ka Sunderland Museum bad ki kper lyiur ki don ki jingpyni bad ki jingpynbeit na ki nongdro ba thymmai bad kiba la pawnam kumjuh.
Hapdeng ki Bantu Kavirondo ki blang bad ki langbrot ki shah pynhiar mynsiem, la bat ia ka shyntur haduh ba u mrad un da iap.
Lada pyndonkam da ka um ban pynlip ("pynlip") ia ka ding nar, ka um kan shu rngad noh.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai da ka iTunes Store Mexico.
Nilgai, Boselaphus tragocamelus
U Alan Keith Davidson, (14 Iaiong 1929 – 30 Lber 2021) u dei u nongialehkai kriket na Australia.
Ka sorkar U.S. ka la buh ia ki kyndon ha ka jingpynmih kew khnang ban pynbeit ia ka dor bad ka jingpynbiang ia u kew.
Ki jingpyndonkam ha ka kam khaii kim shah.
U Radin, U Maks.
U la long u dkhot ka Lok Sabha jong ka ri India haduh phra sien.
U la long u nongthaw jingrwai balang ba khraw tam jong ka England ha ka por jong u.
U Gustav Stresemann (DVP) u Chancellor bad u myntri kam bar ri
Ka dei ka balang ha kaba u Dr. Martin Luther King, Jr. u la long u para-pastor naduh u snem 1960 haduh ba un da shah pyniap ha ka snem 1968.
U Bah Pintor u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020 ha Ozieri ha Italy ha ka rta kaba 83 snem.
Kiba bun ki seng pyrshah, kum ka People’s Freedom Party bad ka Other Russia kim shym la lah satia ban pynrung kyrteng namar ba ki kyndon kiba pyrkhing bha.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO) ka buh kyrteng ia ka ketamine kum ka dawai kaba donkam eh, khamtam kum ka dawai pynhiar mynsiem bad pynjem pang.
Ka sla tynrai
Ka Kelly Kelly ka la pyllait noh na ka jingiateh jong ka ha ka WWE ha ka 28tarik Naiwieng 2012.
Ka dur jong ka kynhun khlur ka long kum ka kite.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 30 tarik Iaiong 2001, ha iing jong u ha Nashville, Tennessee.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don uwei haduh lai ngut ki Nongleh thok ha ka.
Ka don ka jingjrong kaba 1,713 phut (522 m).
Ka Canada pyrshah ia ka China PR
Ka kot khubor jong ka physics A: Ka jingkhein bad ka jingong, ka kot kaba 40, ka nombar kaba 28
Ha ka jaka ban pyndonkam da ki tiar kum ki scanner, lah ban shu wad ia ka dur na ka kot bad yn sa pynmih biang ia ka ha ka screen.
U Orenthial James Brigance (la kha ha ka 29 tarik u September 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim.
Don ki briew kiba khein ia ka kum ka jait jingthaw kaba kyrpang.
Ka jingjop jong ki ka la nang kiew, bad ka Toro Rosso ka la ioh ban thep ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Italy Grand Prix.
U dei u dkhot jong ka kynhun shynrang EXO na South Korea.
Ka jingbym iaryngkat ka long haba kawei ka jinglong ka long:
Ka Citric acid bad ki umsoh jong ka ki khanglad ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ki briew kiba don ha ka thup ba kongsan ki lah ban ialehkai ha ka NXT bad kumjuh ruh pyrshah.
Kane ka pynkiew ia ka jingtreikam, hynrei ka mut ba ia ka spare kaba shit ym lah ban iasam hapdeng ki array bapher bapher.
Manfred (1817) (ka jingthoh ha ka Wikisource)
La jied ia u ha ki sien ba bud ryntih kum u Mayor jong ka Chicago, Illinois (1848–1850) kum u nongsynshar paidbah ba laitluid.
Ia kane ka District la pynlong da ki Commune Kottucherry, Nedungadu, Thirunallar, Neravy bad Thirumalairajanpattinam.
U Arthur Wolcott Yates, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka program ka don ia ka palette rong ba la pyni ha trai kadiang jong ka screen, kumjuh ruh ka "Edit Colors..." menu, kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia baroh ki shades kiba ki donkam.
1998: U J. K. Rowling - Chamber of Secrets, u phoenix jong u Dumbledore u headmaster skul jong ka Harry Potter series u la ai kyrteng da u Fawkes da ka kyrteng jong u Guy Fawkes.
U Joseph Barss, u nongtrei shimet
Garo – Ka Hima Garo
Ki jingkhein ba la ai hadien ka FireWire, lane ka S ki ai ia ka jingstet kaba antad ha ka MBit/s, la pynkylla sha ka 100 kaba bud.
Ka kynhun ka la kut ha u snem 1992.
Pynduna ia ka jingbun ka kyiad ba ki dih
U Moe um pyrkhat ba u Homer u don ha ka jingshisha ha ka kynhun khwai dohkha.
U Carl Snell kum u Billy Samla
1953 - Ka Betty Wright, ka nongrwai mynsiem na America
Kane ka jylla ka don 3,514 sq.
Kiwei pat ki nongthoh ha ka strip ki long u Dr.
Ka aiom kaba ar la pyni naduh ka 8 tarik u Lber 2016 haduh ka 25 tarik u Iaiong 2017.
U la don lai ngut ki khun bad ka.
U khlur uba don ha ka thup ba kongsan ba shalor u lah ban neh tang katto katne million snem.
1996 U Renato Russo, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Brazil (b.
Antoni Pieczka (1978-1995)
Ha ka sngi kaba bud, ka CONMEBOL ka la phah ia ka jingkyrpad sha ka team North America jong ka Costa Rica, bad nangta ka Costa Rica ka la pdiang ia ka jingkhot.
Ka Sdang Ka Khanatang (1998) - Ki Sur ba la pyndap.
Ka madan Federation mynta ka la shim ia ka jaka jong ka.
Kane ka album kaba la shna da u Timberlake ha u snem 2005, ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200 album ha kaba ka la die haduh 684,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ka kong Franciosa ka la shong kurim bad ka Beatrice Bakalyar naduh u snem 1952 haduh ba ka la kut noh da ka jingïaphetrieh ha u snem 1957.
1995 - Ka Mississippi ka mynjur pura ia ka ain kaba 13, ha kaba ka la long ka Jylla bakhatduh jong ka US ban mynjur ban khang ia ka jinglong mraw.
Richards, Graham ‘Ka jaitbynriew,’ ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka jingmut jingpyrkhat: Sha ka histori kaba pynleit jingmut Ka jingpynmih kaba ar.
Ka Stanford ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (Census designed place) ha Santa Clara County, California, America bad ka dei ka ïing jong ka skulbah jong ka Stanford.
La kha ia ka Rose ha Coffs Harbour, New South Wales bad ka la kylla long ka kam ha ka snem 1959.
Kine ki la iapoikha ha ka 27 tarik Jymmang 1990 bad ki don arngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Laura (kha ha u snem 1993) bad ka Alba (kha ha u snem 1995).
Ka jingbun briew ha Melbourne ka long 3.7 million ngut bad kaba ar hadien ka Sydney.
U Hidenori Tabata (kha ha ka 15 August 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Kruiser Linhas
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka shnong Omaha, ha Nebraska.
U la pynmih 95 tylli ki thesis shaphang ka rukom ba ka Balang Katholik ka long ha kata ka por.
1970 ha thailand
Ka la ieng kumba jrong.
Ka kti kaba phra ka long kaba laitluid bad lah ban pyndonkam ban pynkhih ia kiei kiei.
Kane ka la long ha ka por ba la pynjrong ia ka lynti rel Fremont, Elkhorn bad Missouri Valley haduh kata ka jaka.
Ha ki spah snem kiba hadien ki la shna bun ki tiar ialeh da kaba pyndonkam ia u nar suloi, kynthup ia ki roket, ki bom, ki tiar pynbthei ding bad ki bom khyndew, shuwa ban shna ia ki suloi bad ki suloi.
2012 - U Jan Berenstain, u nongthoh kot na America (b.
Ka kwah ba ki nongialehkai kin jop kloi ia ki nongshun.
Ka Dale’s Supermarket Sweep (bad ruh ka jingpynbna ia ka dukan bah) ka dei ka jingpyni ialehkai ha UK kaba la pynshong nongrim ha ka rukom pyni TV jong ka ri America.
Ki lah hadien ban long ia kaei kaba ki khot "Dkhot jong ka Jinglong Parabangeit" hadien ba ki la ai jingshakri kham bun bad ki la iaid lyngba sa kawei pat ka jinglehniam.
U Jones, u la khlad noh ha ka 16 tarik u Naitung, 2014, ha la iing ha Hollywood, California, ha ka rta kaba 71 snem.
U Velioglu’s chub (kyrteng saian: Alburnoides velioglui) u dei u jait dohkha um sngur uba im ha Turkey.
U Clarke u la trei nyngkong ia ka kam sumar jingmut jingpyrkhat ha ka jaka pule kaba don ha ka 999 Queen Street ha Toronto.
Da ka jingpynshlur na ka jingmut jong ki lad pathai khubor ba stad, u Arkzin u la kyrshan shitrhem ia ki lad pathai khubor ba rit paid bad ki jingthmu jong ka kolshor da kaba pynphriang ia ki ha ka kot khubor lane iarap ia ki ha ka jingpynwandur dur ia ki tiar pynphriang jong ki.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Islamic Madinah
U la ialehkai ha ka skulbah jong ka Kentucky shwa ban rung sha ka draft.
U Paul Bakhuid
1973 ki kot
Darkhan (Mongoli: Дархан) ka dei ka nongbah kaba don ha Mongolia.
Roasso Kumamoto
U la pawnam ruh ha ka kam jong u Charlie Pace ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Lost.
Ka don palat 62,000 tylli ki jingthoh bad bun ki dur bad ki dur.
Ka khmat kaba pawnam Rchb.f.
Kane ka la jia shi bynta namar ka jingwan buhai shnong.
Ki don shibun ki jingbei tyngka ha ka liang ka bor ding, ka kit ka bah, ka jaka puta, ka karkhana bad ka jingtih mawshun .
Ha ka 20 tarik Risaw 2018 da chem ya u Avicii ha Muscat, Oman.
U la long u riewstad ha ka rukom pyrkhat jong ki Grik bad ki Islam.
Ka kam ba kongsan jong ki nongialehkai ka long ban rung shapoh ka jaka sah jong ka kynhun nongshun, bad ban pynpra ia ka jingtei ba kongsan kaba ki khot "Hynrim".
Kine ki tarik ki pynbeit ryntih ia ka por jong man la u snem ha kaba bun ki eriong ba shit ki mih ha ka wah Atlantic.
Ia ka ri Eritrea kaba mynta la ai kyrteng da kane ka kyrteng Greek hyndai.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
U Burns u la pule ha Lexington High School ha Lexington, Massachusetts bad ha Williams College.
Ka jingkit jingbah ha ka ri Brasil
Tarantulas.us - Gallery - Photo Gallery jong ki jaid tarantula.
oremus Baibl Browser (Ka Jingpynkylla Bathymmai)
ki ktien Turki ha Siberia
2000: Kashti
U Firth u dei u nongñiah kali ba pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960 bad u la bteng kum u nongpynïaid ïa ka kynhun ba donbor bad nyngkong eh ka kynhun treikam jong ka Ford bad nangta sa ka kynhun ba pawnam jong ka Holden Dealer Team (HDT) haduh ki snem 1970.
Katto katne por shwa ka por 10:49baje mynstep, u Wortman u la ieng hajan ka kali jong uwei u ophisar pulit ha Shubenacadie, Nova Scotia bad u la siat ia u.
U Kenneth Lynch, OBE (18 Risaw 1938 – 18 December 2019) u dei u nongrwai-rwai rock na England, u nongpynbyrngia bad u aktor.
Ka Paper Boats () ka dei ka phlim drama jong ka ri Argentina Spanish ba la pynïaid da u Román Viñoly Barreto bad la pynshong nongrim ha ka novel Barcos el papel da u Alvaro Yunque.
Wah Bakra
Rochefort
U Amin Gazi kum u Tipu
U Hill u la khlad noh ha ka rta kaba 100 snem ha u snem 2007 ha Richmond, Virginia.
Ushuaia (Tierra del Fuego) 45,205
Gates Valley (ka bynta ruh jong ka Ri Lillooet)
Ki khlur kiba rim tam ki don 13.7 billion snem.
Ka khusnam Jeane J. Kirkpatrick na ka International Republican Institute (2011)
Ha ka duriaw Atlantic la pyndonkam biang ia ki kyrteng man la ka hynriew snem, kumta bun na kine ki kyrteng la pyndonkam ha u snem 1980 bad sa shisien pat ha u snem 1992.
Ki nongsumar sniehdoh ki iatreilang ruh bad ki nongsumar sniehdoh ban hikai bad iarap ban pynlong ia ki snier kiba koit ba khiah.
U Cobb u la ïakhun ruh ar sien ïa u Michael Dokes ha ka jingïalehkai boxing jong u ha kaba u la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun.
Ka la sdang ia ka kam thoh kot jong ka ha ka snem 1974 bad, ha ki snem 1980, ka la iashim bynta ha ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ka ri Hungary.
Kane ka dei ka jingkylla kaba mut kaba la pynlong da ka jingjied ba kynja mariang.
Ka Lodge jong u Secretary Rangbah, kaba mynta ka U.S.
Ka la hiar ha pdeng jong ka Mexico ha kaba sdang jong ka 28 tarik u Naiwieng kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1.
U Dabid u nar
Wat la ka Portlethen ka long ka shnong ha ka liang ka jingbun briew (bad la ai ia ka kyrdan shnong kaba thikna), hynrei ka iasyriem bad ka jaka sah kaba khlem ka ‘pdeng sor’ kaba shai ne ka jaka ba kongsan.
"Man ka miet" – 3:58
2005 - Yang koay thee soai derm
Ka boot kaba heh, ka Yakuza kick ne ka Mafia kick ka dei ka jingleh ha kaba haba ki nongialehkai ki dang charge ia u nongialehkai, ki nongialehkai ki rah ia ka kjat jong ki sha jrong bad ki pyndonkam ia ka bor jong u nongialehkai pyrshah ban siat ia ka boot jong u nongialehkai da ka khlieh ne ka khmat jong ki.
Haba pyndonkam ia ka voltage ha ka formula, lah ban typeset ia ka da ki dak ital, e.g., , lane da kaba thoh da ka cursive.
1325 – U Syiem Dinis jong ka Portugal (b.
1061 Ki Norman ki jop ia ka Messina ha Sicily
Nangta la shah ia ki Muslim ban ioh jinghikai ha ki skul.
1999 Hangne ​​bad Mynta (Tone-Cool)
Air anime ha ka jingpynbyrngia
Ha ka jingiathuhkhana, ka kamra kam long kaba thylli shisha haba u Minsky u khang ia ki khmat jong u, bad ka nerve ka lah ban dang shim ia kaei kaei haba la buh ia ka da kaba shu buh ryntih.
Bun ki jingbam kiba sngewtynnad ia ka um ki long ki lipophile, ki ia khleh lang bad ki shini bad ki umphniang da kaba suk.
Ki nongïalehkai ka Croatia ki la khur haduh 23 tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
Pynbeit ia ka ALU na ka bynta ka jingpynrung
U Fred McLeod u dei u nongpynbna ia ka jingialehkai jong ka Fox Sports Ohio uba khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Cleveland Cavaliers jong ka National Basketball Association.
Ka sla jong u nongialehkai ba khatduh jong ka Spike TV
Ki jaka pynkhriat ki ju plie tang katto katne sngi ha ka shisien katkum ka jinglong jong ka jaka, wat la ki don kiba plie na ka bynta kawei ka bynta jong ka snem haba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba sniew.
Ha ka por lyiur bad ha ka por ba bha ka suinbneng, ka GO ka pynheh ia u lain Lakeshore West sha ka nongbah Niagara Falls kaba dei ka thain jong ka hi.
U John Drew Barrymore – u aktor
U Rawlings u la kha ha London.
U Gregory Fishbeck Knapp (5 tarik u Risaw 1963 – 22 tarik u Jylliew 2021) u dei u nonghikai ialehkai phutbol na America.
Da ka jingiasngewthuh jingmut jong ki arngut na ki lai ngut ki nongbishar, la pynkiew ia ka jingpynshitom sha ka shiphew bnai.
Ka Sudan, ka la sangeh noh ban ai visa, bad ki liengsuiñ sha ki 8 tylli ki ri, kynthup ïa ka Italy bad ka ri ba marjan jong ka Egypt, namar ka jingtieng ïa ka jingpang coronavirus.
Kiwei pat ki jingpyndap ki lah ban leit shapoh u kpu kum u oregano, u shini, lane u sohjew uba lieh.
1914 – U Ilmari Juutilainen, u nongniah liengsuin iapom na Finland (d. 1999)
Ha ki pipe organs don ka pedalboard kaba don ki pedal kiba tem ia ki note ha kajuh ka rukom kumba ki kti ki tem ia ki note.
U Pietro
Ka la don baroh 221 tylli ki bynta.
U long u nongthoh ia ka epik Ramayana, kaba la pynshong nongrim ha ka jingbuh jingkynnoh ha ka jingthoh jong ka epik hi.
Ka la ïalehkai na ka Rennes ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka France.
Ia ki dur ba shadien jong ki stage jong ki hotel la shna da ka Trici Venola ka nongdro dur ba laitluid.
U Walter Smith, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager (b.
La pynïaid ïa ka da u Joseph Losey.
Ka lehkai ha ki phlim bad ki telebishon.
Ki jingrwai jong u ki don ki kyntien na ki nongthoh kot ba pawnam na Russia kum u Alexander Pushkin, u Fyodor Dostoevsky, ka Marina Tsvetaeva bad u Alexander Blok.
Kitzingen (jingthaw)
Ka sor ka pher na ki jaka nongkyndong.
U Lee u la pyrshah ia ka jingmut.
Ka jingthoh (1972),
Haba u Ronald Reagan u la shah jied kum u President ha ka snem 1980, la thung ia u Weinberger kum u Secretary of Defence, ka kam ba dei peit ia ki kam shipai.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Banjul ha ka snem 1973.
Ka shnong kaba nyngkong eh jong kane ka kompeni ka la plie ha ka khlaw Sherwood ha Nottinghamshire ha u snem 1987.
Ka kynhun RPSG
Ki don 12,047 tylli ki longïing bad 8,673 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ha ka 31 tarik Nailar 2018, u la long u Lat ba 47 jong ka Kansas.
"Goodbye" (jingrwai jong ka jingim bymjukut), ka jingrwai jong ka snem 2007 jong ka jingim bymjukut
Ki bam kham bunsien ia ki symbai, hynrei ki shim ruh ia ki soh.
Lada u tumor u don tang ha ka sniehdoh, lah ban pynduh noh ia u ryngkat bad ka sniehdoh baroh kawei.
Ka la mih na ki kynhun kum ka Jingiakhih Grange.
Ha ka 16 tarik u December, 2018 u comet ba lyngkot por 46P/Wirtanen u la don ka jingjan tam jong u sha ka Pyrthei, da kaba wan hapoh (kawei na ki jingwan jan tam jong u sha ka Pyrthei).
U la wanphai biang sha ka jingialehkai saikil, hynrei um shym la jop shuh ha ka jingiakop kaba heh.
Ha u snem 2015 u la pynbna ba yn ai kyrteng ia ka kum ka Accidental Love bad u la rai ba un don hapoh u "Stephen Greene", namar ba la ai kyrteng da u Alan Smithee.
JINGPYNBNA (2010)
Ka wah Soyang ka don sawdong ka sor.
, ki don 88 tylli ki kynhun ba rit jong ka Senate jong ka US: 16 tylli ki komiti ba ieng ryngkat bad 67 tylli ki komiti rit, bad phra tylli ki komiti bym ieng.
South West Khasi Hills (Mawkyrwat)
Ki dkhot jong ka liengsuin Jefferson
Tangyang, Hefei (唐杨社区)
Djougou - 206,500
Nangta, ka jingkylla ktien hapdeng ki ktien ka jia.
Ka surok bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana, 1992
1932 - U Alexander Schalck-Golodkowski, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2015)
Ka iakynduh ia ki ha ka aiom kaba hynriew.
La kha ia u ha Senlis, Oise.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $35,901 pyrshah ïa ki kynthei kaba $27,736.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jiří Menzel
August 2 - U Giovanni Conso, 93 snem ka rta, u Nongstad ain na Italy, myntri ka tnat ain (1993-1994).
Kane ka dei ka miej jong ki jaka shong jong ka congress, kiwei kiwei ki ophis jong ka sorkar pdeng, kiwei pat ki kam Lat, bad kiwei kiwei ki kam ba heh ba la bat da ki Lat.
Ia u Charon la lap da u James Christy u stad bneng ha ka 22 tarik Iaiong, 1978, ha ka por ba u dang peit ia ka dur ba la pynbthei bha jong u Pluto ha ka pla dur ba la shim ar bnai mynshuwa.
U la khlad noh ha la ka jong ka shnong ha u snem 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
U Dr. William S. Harrison (uba mynta) - 1,829
Ka Florence Stanley kum ka Wilhelmina Bertha Packard
Ka Lonoke ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jingshakri ba tbit
La tip bha ia u kum u sur tynrai jong u Fred Flintstone ha ka phlim The Flintstones.
Ka Georgia ka la pan jingiarap na ka Amy.
U Tours (1444—1527) U Louis XI u la pynlong ia ka château de Plessis-lez-Tours kum ka jaka sah jong u.
U don tang ka rong bam kaba pink.
U la ioh ia ka nam ha ka pyrthei ha kaba sdang jong u snem 2014 haba u la shna katto katne tylli ki video ha YouTube ha kaba u pan jingiarap na ki ri ka pyrthei na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Homs.
Kiba bun ki briew kiba shong hangta ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na Portugal, German bad Italy.
U Mika (la kha ia u Michael Holbrook Penniman, Jr. ; 18 August 1983) u dei u nongrwai na Britain-Lebanon.
La pynkylla ruh ia ki nombar ba shalor, ki nombar ki sah kumjuh, hynrei katto katne ki dak ki shu shuffle.
Hadien ka trivium, ki la pule ia ka quadrivium.
Ka Geophone ka long ka tiar ban thew ia ki jingkhynñiuh jumai.
Ka rong saw
Kyrteng kur=Chongtham
Ka la long ka khmat na ka bynta ka khmat ka jingpynshitom bein kaba shyrkhei.
Ka Album ba nyngkong jong u Belly ka dei ka kyrteng The Revlution.
Ar tylli ki la ktah ia ki briew.
U Syiem Willem-Alexander u la kdew ba lada un long syiem, un shim ïa ka kyrteng William IV, hynrei la pynbna ha ka 28 tarik u Jymmang 2013 ba ka kyrteng syiem jong u kan long William-Alexander.
"khatduh la die haduh shi million kopi ha kylleng ka pyrthei".
Ka Large Hadron Collider (LHC) ka dei ka tiar kaba heh bad kaba khlain tam ha ka pyrthei kaba pynstet ia ki particle accelerator.
U Mick McCarthy (la kha ha ka 7 tarik u February 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Ireland.
La pyntreikam ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1971.
Tauriel ha khyrdop u Tolkien
Ha ka 14 Nailar 2018, kaba sdang naduh ka por 04:00 por Syria (UTC+3),
Ka shnong jong ka ka dei ka Plentywood.
Ki la trei ia ka projek shna rel ha ka spah snem kaba shiphew.
La pynduh noh ia ka synjuk Zionist ha u snem 2019.
Ki Khusnam bad Jingjied
Ka Ubuntu Server Edition, kaba kham pyndonkam ha ki server ban pynbiang ia ki jingshakri.
Ki briew kiba shong ha ka Cook County ki kham bun ban ia ki hynriew tylli ki jylla kiba rit tam jong ka U.S. lada khein lang.
“k” la kynnoh kum “g”, “t” kum “d”, “p” kum “b” bad “s” kum “z” phareng.
Ka St. Anger ka dei ka album kaba 8 jong ka kynhun tem thrash metal jong ka Metallica na America.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science bad ka kyrdan Master of Science ha ka Nuclear Engineering.
Ka rekod kaba mynshuwa ka dei kaba la bat da ka eriong Paka kaba la pynmih 27 (25 sien ba bud) 6 kynta.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 6,207 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka dei ka kompeni ba iatreilang bad la seng ia ka ha u snem 1993.
La niew ia u kum uwei na ki nongap kol ba khraw tam ha ki por baroh.
1818 Ka Lucy Stone, ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei na America (d. 1893)
Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ki riewkhraw
Bangladesh (kum ka niam jylla)
U Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka ri na ka bynta ka hok longbriew manbriew
Ka la leh ruh kum ka Catherine ha ka phlim In Old Oklahoma.
U Pramoedya u la leit sha ka Radio Vocational School ha Surabaya hynrei u dang shu dep pule ha ka por ba ka Japan ka la hiar thma ia ka Surabaya ha ka snem 1942.
U Brad Parscale (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang, 1976) u dei u nongai jingmut ha ka kam digital bad u nongai jingmut ha ka kam saiñ hima sima na America.
Burqa ha kylleng ka pyrthei
Nakjoon
Alonte
Gum ba treikam
Moore
Mynta ka Sally ka la wan phai.
Ki por jong ka jingshah beh shnong ki la pynlong ïa u Betancourt ban ïakynduh bad ki ri bapher bapher jong ka Latin America bad kumjuh ruh bad ka ri America, kaba la pynskhem ïa ka pateng jong u kum uwei na ki nongïalam ba pawnam jong ka pyrthei ban mih na ka Latin America jong ka spah snem kaba 20.
U Wesley u la pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Stop!
Kane ka long ruh ka jingkynmaw burom ia ka jingdap snem jong ka ain laitluid jong ka Lithuania ha u snem 1918.
Ka long kum ka klorin daioksaid.
1861 – U El Hadj Umar Tall u kurup ia ka nongbah Segou, da kaba pynjot ia ka Hima Bambara jong ka Mali.
Ha ka Dorbar Ephesos u kwah ba yn kynnoh ia u Cyril ha ka jingleh niam bakla.
"Kum ki 20 ngut ki kynthei kiba shakri ha ka Senate jong ka ri America ngi ieng kawei ha kaba khot ia ki sorkar ban ithuh ia ka hok longbriew manbriew jong ki kynthei bad ban pyllait ia ki kynthei kiba la shah set phatok khlem akor namar ba ki pyndonkam ia kita ki hok."
December 11 - U H. Arnold Steinberg, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad ka pule puthi na Canada, Chancellor jong ka McGill University (2009–2014), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
2016 - U Jimmy Morales u la long President jong ka Guatemala.
Hadien, lah ban pynphai biang ia ka jingpynbeit ia ki kyntien ban iadei bad ka rukom thoh ktien Vietnam kaba thikna.
Sngi jong ki kmie (Slovenia)
73728 - Esslingen
Nursery bad Skul:
Ka Scream (1996), Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep (1997) bad ka jingbud jong ka, nga dang tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep (1998), ka la pynlong ia u ban pawnam bha hapdeng ki nongpeitkai kiba dang rit.
U dei u nongsawa na ka bynta u Dio Brando ha ka phlim JoJo’s Bizarre Adventure bad u Shigeru Aoba ha ka phlim Neon Genesis Evangelion.
Ka khyrdop Starr ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi-sepngi jong ka Blackpool ha ka rud duriaw jong ka Fylde ha ka thain Lancashire, ha England.
Ka shong ha Oslo.
Ka municipality jong ka Santa Bárbara de Samaná ka don ia ka duriaw Atlantic shaphang shathie bad shaphang mihngi, ka Samaná Bay shaphang sepngi, ka shnong Las Terrenas shaphang sepngi bad ka shnong Sánchez shaphang sepngi.
U Albert Joe Demby (la kha ha u snem 1934) u dei u riew sain pyrthei na Sierra Leone.
La pynkynriah ia u sha ki kynhun shipai ba la buh kyrpang bad u la pynkut noh ha ka kynhun shipai shynrang ha ka snem 1917, da kaba ap haduh ba un da dap 18 snem ban leit sha ki lain ba shakhmat.
Isère (shathie)
Ka Nurabad lane ka Noor Abad ka lah ban kdew ia kiba bun ki jaka shong jong ki nong Iran:
Boka Del Mar (c)
Ki blei ki la nang bun, bad ki blei kum ki Cernunnos ki la nang bun.
Ka Saint-Vincent-de-Barrès ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kaba sah la phiah hapdeng ki 63 tylli ki seng ai jingiarap bad ki jaka pule.
Ia kane ka jingktah la khot ka jingpynhiar jong u Lorentz, bad (khlem ka ether) ka long ka jingmih na ka jingiadei kaba kyrpang.
Ka khuri jong ki klob ba jop ha Africa: 1981
Ka Bienvillers-au-Bois ka dei ka commune.
1922 Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein.
Ki jingbthah ba la thoh da ka kti jong u bad ka dak kti jong u ha ka kot lyngkdop ba la lap ha ka kali jong u Rogers, ryngkat bad ka jingbatai shaphang ka lieng jong u ba la thoh da u Jo Rogers ha ka kot lyngkdop, ki long ki dak ba kongsan kiba la pynlong ia u ban shah jer kyrteng kum u nongshah suba.
Ki German ruh ki la don shibun ki jingduhnong.
Ka don kumba 10,000 ngut ki briew.
Ka Eurasia Union () ka dei ka projek jong ka synjuk sain hima sima bad ka ioh ka kot ha kaba ki dkhot jong ka ki long Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Russian Federation, Tajikistan bad ka lah ban kynthup lang ia kiwei pat ki ri na Europe bad Asia, kum, kum ka nuksa, ki ri kiba la long mynshuwa ki bynta jong ka USSR.
Ka long ka ktien banyngkong jong kumba 130 million ngut ki briew, bad ka dei ka ktien kaba 10 ba la kren tam ha ka pyrthei.
Kumta, ki trei kum kawei ka met, kaba la tip kum ka jaka treikam jong ka liengsuin (SABC).
U la leit sha Salamanca University, hynrei u la ieh noh ia ka jingpule ha ka rta kaba 17 snem.
Ka Xena: Ka khun syiem thma: Ka jingiap ha ki kynjri, ka jingialehkai video kaba bun lynti na ka bynta ka PC kaba la pynkylla bad pynheh ia ka bynta jong ka telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng, watla ym don uwei ruh na ki nongialehkai ba tynrai uba ai ia ka sur jong ki.
Kum ka nuksa, ki Boos ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka tnga jong u nongïarap director u Takashi Tezuka, uba, kumba batai u Miyamoto, "ka long kaba sngap jar bha ha ka rukom kaba thikna, hynrei ha kawei ka sngi ka la bthei, ka la shah pynbiej ha baroh ka por ba u Tezuka u pynlut ha ka kam."
Ka long ha ka dur kum ka obelisk.
Kiwei pat ki Quaker ki la beh noh ia ki namar ba ki Quaker kim dei ban pyniap ia kiwei pat ki briew.
U la shongkurim bad ka Maxie haduh 78 snem haduh ba un da khlad noh.
Ha ka rta kaba 110 snem, u Koide u dang lah ban pule kot khubor khlem ki khmat bad bam jingbam khlem ki bniat thok bad u la ong ba ka jingbam kaba u sngewtynnad eh ka dei u kpu bad ka jingmaham ia ka jingim kaba jrong jong u ka long ban kiar na kaba leh palat ia kiei kiei, bad ban ym dih duma ne dih kyiad.
U Roberts u la mihkhmat ia ka Luxembourg kum shi bynta jong ka kynhun ba hynriew ngut ha ka jingiakop rwai Eurovision 1985 ha kaba ki la rwai "Khynnah, Kiba rit, Ki Khynnah".
Ka jingialehkai ka kut noh ynda ki nongleh thok ki la pynsangeh ia ki jingpyrshang jong ki nongialehkai ba man ka por lane lada ki nongialehkai ba man ka por ki la pyndep ia ki jingthmu/lap bad pynduh noh ia ki nongleh thok.
Ka jingpynkylla hangne ​​ka long tang haba ka Starship ka hiar haba ka pyndonkam ia ki tank khlieh jong ka ha ka jaka jong ka.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Benedict XV
Ka ai ia ki kyrdan Bachelor ha ki kam shna jingshna bad science, ka kam pyniaid kam bad ka ioh ka kot.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka Mia
Ka kad liengsuiñ ka Raleigh-Durham ka don ha Wake County.
George Miller (Lassie), u nongthoh thok ha ka phlim telebishon ba la slem bah Lassie
Ki la kwah ruh ban thoh ha ka rukom kaba jem ha ka jaka ban pyndonkam da ki jingrwai kiba eh kum ki jong u Stravinsky ne ki jingrwai kiba don khatar sur kum u Arnold Schoenberg.
Ka la pynrung ruh ia ki tiar pyniaid ia ki package kiba thymmai kum u pup bad u pirut (peit ia ka jingpynthymmai ia ki kulai ba saw, ba la pynkylla).
Ka nongwan jngohkai ha kata ka por ka dei ka nongrwai kynthei kaba la rim bha ka Hibari Misora, bad u Hideto u la ong ba u la nang kham long u nongkyrshan jong ka Hibari haba ka la ong, “Nga tip ia phi.”
1983 - U Gonzalo Fierro, u nongialehkai phutbol na Chile
Rakuten
Kam don ia ki shyieng/sniehdoh kiba jem kum kiwei pat ki snam.
Ka hotel ka la kylla long ka kam kaba jop tam jong u Carte.
Kim don ki shkor bad kiba bun ki dei ki sim khlaw kiba im miet.
Sngi Laitluid ha Mali bad Bulgaria
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Waseda University ka don ha Nishi-Waseda, Shinjuku.
La pynrem ia ki da ka kynhun shipai Phareng kaba la pynkhreh bha bad la pynbor ia ki ban kynriah noh.
Ka Iyer kaba khlain (Laurie Bohner)
1953 – U Midge Ure, u nongtem na Scotland
Kum ka nuksa, bunsien ki dieng kim long kiba myntoi ban rep namar ki shim por slem bha ban san.
Sibia
Ka Peshawar, Kohat, Bannu, Lakki Marwat, Tank, Dera Ismail Khan.
Ka long kumba shaphang sepngi na Oldenburg.
Ha u bnai Risaw 2019, u Wilson u la shah ktah ha ka jingpang bampong.
Ka Jylla Lieh, Illinois
U khun jong u, u Michael na Rumania, u shim ia ka jaka jong u.
Kane ka la ailad ia kiba bun ki jait jingthung kiba don ha ki jaka ba shit ban mih hangne.
Ka mashin ka la pynmih ia ka sur kaba kum ka kynja kynja por haba u Turk u la leh ia ka jingkhih, kaba la pynjur shuh shuh ia ka jingsngewthuh bakla jong ka mashin.
Ka la jop lai tylli ki khusnam Emmy ha ki snem 1990.
Ia kine ki rai dei ban bud da ki sorkar jong ki ri.
Ka jingtip shaphang ki nonghikai jong ka Virginia Tech: G. V. Loganathan
Ka jingtynjuh kaba nyngkong ba u soitan u la leh ka long ban shim noh ia ki mrad jong u Job baroh, da kaba pyniap ia ki shakri kiba don ryngkat bad ki mrad, bad pyniap ia baroh ki khun shynrang bad kynthei jong u Job katba ki dang iabam lang.
Ha ka por jong u u la soi ia ki kot ki sla ha kaba ka Somalia shathie ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka England.
Ka Talia ka weng jain bad ka pyrta da ka jingsngewsih.
Ulysses - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Nangta ka kynhun ka la sdang ïa ka jingïalehkai kaba ar ha ka 17 tarik u Jymmang, da kaba tynjuh ïa ki nongkyrshan ban wad ïa ki jingïalehkai kiba la saphriang kylleng ki website kiba ïadei bad ka Panic, khnang ban pynpaw ïa ka jingtap jong ka album.
U Zachary Gordon kum u Greg Heffley.
Chala Change Ka Chakkar (2008)
Ka bor synshar jong ka sor ka kynthup ia ka jaka kaba don 3 tylli ki dulir kiba heh bad katto katne ki dulir kiba rit ki ker sawdong ia ki.
January 23 – U Charles Curtis na Kansas, u la long u Senator ba nyngkong eh jong ka Native America.
U Ioannis u shimti ha ka jaka jong u Theodotus kum u patriark jong ka Antiok, bad u ai ka jingkyrshan jong u ha u Nestorius.
U McDiarmid u la kha ha Carnoustie ha Tayside.
U nongpyniaid: U Paul Hunter
Ïa kane ka lama la buh ha ka kot kyrteng jong ka Victorian Heritage Register bad la ai kyrteng kum ka icon da ka National Trust ha u snem 2006.
U la niah ïa ka aiom ba pura kaba nyngkong eh jong u ha ka jingïalehkai jong ka Winston Cup Series ha u snem 1994 haba u la ïalehkai na ka bynta ka Butch Mock Motorsports.
2005-09-05
U la pawnam bha ha ki nongwan jngohkai na Naples bad ki nong-England bad America.
Ha ka jingmih nyngkong jong u, u la ot ia ka promo kaba lyngkot kaba la dep shon lypa ha kaba u la kren shaphang ka rukom im kaba beit jong u.
Ki dak jong ka ri
Ka jaka ri mrad khlaw ha Wadi Digla
Ka pyni ia ka jingrwai jong ka QB jong u Black.
U Remy Kenneth Bonjasky (la kha ha ka 10 Jymmang 1976 ha Paramaribo, Suriname) u dei u nongialehkai Kickbox na Suriname-Dutch.
Hadien la pyndonkam ia ka ban pyniap ia ki katto katne ki khniang, ki khniang bad ki khniang jong ki sohjew.
La Rochet-du-Buis (26279)
Ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong eh jong ka ri, ka Attorney General, bad ka nongialam jong ka Liang Pyrshah.
La lap ba u Enrique u don ïa ka jingpang chordoma, ka jingpang kaba duna ha ka jabieng, ha u Naitung 2018.
La pynmih ia ka Mitsudomoe kum ka prokram TV ba pyni dur.
Ka nongbah ka don palat 159,000 ngut ki briew kiba sah hapoh u pud u sam jong ka katkum ka jingkhein jong u snem 2021.
La pyntreikam ia ka jingpynkhreh ia ka spah.
Ki jingshna processor kiba kham thymmai bunsien ki kynthup ia baroh ki jingbthah jong uwei uba mynshuwa bad ki lah ban pyndap ia kiwei pat ki jingbthah.
Ka ju jia bunsien ha ka jingiadei bad ki jingpang cancer ha ka snam.
Ia ki kyrteng nombar Roman la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka spah snem kaba 20.
Saint-Gervais (30256)
Ao ka mut “u lyoh”, tea ka mut “lieh”, bad roa ka mut “jrong”.
Lah ban lum lang ia ki ha ki thliew ne rah ha ki pla, ki synduk bam bad ki jingbuh jingsat khlem da pynsniew kloi.
Kata ka kynthup ia 2.764 mail square (7.160 km2) ka khyndew bad 0.002 mail square (0.006 km²) ka um (0.09%).
Ka bolton wanderers ka F.C.
La plie ia ka ha u February 1988 ha Tampa, Florida.
U Shrier, u Ian.
Ka Dikshonari Phareng kaba lyngkot jong ka Oxford.
U la long ruh uba kongsan kum u nongthoh theory jong ki phlim.
Ka jingai
U Ferdinand Victor Eugène Delacroix (26 April 1798 – 13 August 1863) u dei u nongdro Romantic na France uba la niew naduh ba sdang ka jingtrei jong u kum u nongialam jong ka skul Romantic France.
Ka jinglah ban thep vote ia baroh 538 tylli ki vote elekshon
1993 - U Jim Valvano, u nongialehkai basketbol na America, u coach bad u nongpynbna khubor (b.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla bad ka jingheh ka long 3,699 km square kilometer.
Kine ki briew kiba nyngkong hadien ki la mih noh na Africa.
U Incitatus u long u kulai ba u Patsha Caligula u ieit eh.
U Billy Ray Cyrus ha CMT.com
Ka lah ban mareh sha surok, hynrei u nongpyniap briew u pynsangeh ia ka bad u shoh ia ka haduh ban da iap, ki jingpyrta jong ka ki shah rong noh ha ka jingsawa jong ka parade kaba wan pyrshah.
Ka Steel Dragon 2000 ka dei ka Roller Coaster kaba don ha Nagashima Spa Land amusement park ha Mie prefecture, Japan.
Ka kot ka ong ba ki briew kiba iap ki tip ia ka Duriaw jong ki Khla kum ka Bermuda Triangle.
Ka long ka shnong kaba kyrpang na ka nongbah Rye.
1968 - Katrina Adams, ka nongialehkai tennis na America
Ka iatreilang bad ki base ban pynlong ia ki Selenite.
Ki don ha Indonesia bad Malaysia.
Discord, ka jingrwai jong u Stewart Walker
Ka jinglong mynta jong ki Mandaean ka la pynlong ia ki katto katne ki riewstad bad ki nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America ban khot ia ka sorkar jong ki ban pyniar ia ka kyrdan phetwir sha ka imlang sahlang.
2010 - Ki khanatang jong ka Narnia: Ka jingleit lynti jong u nongiaid lynti jong ka sngi (la pyllait na ka bynta ki mobile, iPhone, ipod touch)
Topi tehsil
Ki Nongshad Swing bad Nongrwai D.C.
Ka Francesca
ka jingthiah ha ki jaka bapher bapher.
Hadien ba u Simon Bolivar u la iap ki nongshun jong u ki phah noh ia ka Manuela na Colombia bad phah noh ia ka sha Peru.
Kitei ki jingpluh, ki mih hadien ba ka Melbourne, ka la ïoh ïa ka jingshit kaba shit tam (46.4 °C, 115 °F) na kano kano ka nongbah jong ka Australia.
Ka Saint-Vaast-sur-Seulles ka dei ka commune.
Ka don 57,956 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ki don kumba 1,000 ngut ki shynrang bad kynthei kiba iapher na ka jingiaseng.
Kyllalyngkot - U Karl Albrecht, 94 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam khaii marbam jong ka German, u nongseng lang ia ka Aldi.
1705 - U Philipp Jakob Spener, u riewstad niam na German (b.
Nangta ka Iyer bad ka um ki pynkynriah ia kine ki lyngkhot sha ki jaka kiba kham poh.
Ka Davis, ka Bette, ka aktres bad ka Baptist barim
Ka Ingrassia, ka Katherin.
Bun ki briew ki shem ba ka jingrwai kaba don shiphew sur ka long kaba eh ban sngap, hynrei kane ka jingrwai ka kham suk ban ia kiba bun ki jingrwai serial ban sngewthuh.
Ka Jamshedpur ka dei ka nongbah jong ka jylla Jharkhand jong ka ri India.
Ki jingktah steric ki long ki jingktah kiba iohi ha ki molecule kiba wan na ka jingshisha ba ki atom ki bat ia ka jaka.
La lap ia ka umphniang bad ka gas hapoh duriaw sawdong ki dulir.
Ha ka 22 tarik u Lber 2006 ki municipality barim jong ka Aquila, Campo (Blenio), Ghirone, Olivone bad Torre ki la iasoh lang ban pynlong ia ka municipality bathymmai jong ka Blenio.
Lepenica (Fojnica) (ka wah kaba sha kadiang)
Ha ka snem 600 S.K., ki Grik ki la sdang ban khum ia ki sla papyrus da kaba jrong sha ki sla bad ban teh lang ia ki.
Wah Danshui - Taipei County, Taoyuan County, Taipei County, Hsinchu County - 159 km
(1958) Ka thoh ka tar
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Issoudun hynrei ha ka snem 1942 la pynlong biang ia ka kum ka arrondissement.
Ha kane ka video jingrwai la pyni ia ka model ka Gigi Hadid kum ka jingieid jong u Malik.
Ka ophiolite ka dei ka bynta jong ka sla duriaw jong ka Pyrthei bad ka tduh ba shalor kaba don hapoh jong ka kaba la pynkiew bad pynpaw sha jrong jong ka sla duriaw.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka nongrwai kaba la rim tam kaba dang im ban don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ki thup jingrwai jong ka U.K.
Dei na kata ka daw ba ka nongbah ka don ar tylli ki kyrteng.
Ka ioh ka kot ka la sdang ban kiew suki suki na ka ioh ka kot sha ka ioh ka kot kaba kham karkhana ha ka spah snem kaba 16.
Shuwa ka snem 1400
Ka USS Dahlonega (YTB-770), ka jhad kit liengsuiñ kaba heh ha ka liengsuiñ jong ka ri America.
U la iarap ha kiba bun ki jingialehkai ha ka Nintendo DS.
Ka kali pynher satellite ba la pynheh ka dei ka roket kaba don san tylli ki kyrdan.
Ka jinghikai bad ki jingtbit
Da kaba poi naduh u bnai December, ka aiom Khristmas ha ka niam Khristan ruh ka nang kiew haduh une u bnai.
Ka Any-Martin-Rieux ka dei ka commune.
Ka jingthoh thoh jong ki Islam, kaba la tip ruh kum ka jingthoh Arab, ka dei ka jingstad jong ka jingthoh kti kaba itynnad, bad da kaba pynjlan, ka jingshna kot.
Ki jingkhot miet (1991)
U Siyyid `Alí Muḥammad (20 Lber 1819 – 9 Kyllalyngkot 1850) u dei u nongkhaii na Shíráz, Iran uba la sdang ïa ka dur jong ka niam Shia kaba ki khot ka Bábism.
Ka jingiakhun kaba bha tam ha ka snem 1987 (pyrshah ia u Ricky Steamboat ha ka WrestleMania III)
Ki don 4 tylli ki shnong sor bad 93 tylli ki shnong nongkyndong.
Ka jingkhein:
U Delgado bad u nongthoh ain u Jean Stefancic ki la thoh kawei ka jingthoh ha ka snem 1998 kaba kyrteng "Ka Jingpyrkhat ba kongsan shaphang ka jaitbynriew: Ka mynnor, ka mynta bad ka lawei."
1942 – Roger McGuinn, u nongtem jingrwai na America
Ban pyndonburom ia u, la shna ia ka jaka peitkai kaba plie () ha ka park jong ka Eutin Castle ha ka snem 1951.
Ha ka RAW u la jop ïa ka kabu ban ïakhun ïa u Sheamus na ka bynta ka WWE Title ha ka Summerslam.
Kiwei pat ki kompeni
Ka shithi ka ai jingmut ba u Miletus (Millawanda) u la don hapoh ka jingsynshar jong u bad ka kdew sha ka jingjia 'Wilusa' kaba kham mynshwa" kaba kynthup ïa ka jingleh pyrshah da u Ahhiyawa.
Khublei 35
Ka Looze ka dei ka shnong.
Ha kaba kut jong ka snem kaba phra, la bthah ia u Brown ban mih noh na ka skul, hadien u la ong ba u dei u "nongpynthut uba shyrkhei".
Ka jinglehniam-ha-jingkhawai (45143)
U Proclemer u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2013 na ki daw ba kynja mariang ha Rome, Italy ha ka rta kaba 89 snem.
La shna ia ki laitluid, la jan da kaba shna, khlem da batai ia ki dur bad ki jingtip ba bniah, kaba pyni ruh ba ym shym la thaw ia ki ban peit bniah bha.
Ka mail elektronik
Plouguerneau () ka dei ka shnong.
Da ki rukom khaii ba heh jong ka, ka Knight ka la long ka nongkhaii kaba heh tam ha ki mar jong ka U.S., da kaba ioh ia ka bhah ha ka iew kaba 17.3% ha ka NYSE bad 16.9% ha ka NASDAQ.
U Alain Bui (la kha ha u snem 1969) u dei u doktor na France uba tbit bha ha ka liang ka jingtip.
Ka Saltillo ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Coahuila kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ka kam
Kane ka lah ruh ban ktah ia ka jingbuddien ba la pynshong nongrim ha ka JavaScript ia ki jingkhein jingdiah jong ki browser.
Ha u snem 1989, katba kitei ki arngut ki dang rwai ia katei ka jingrwai ha ka jingiaseng ha Connecticut, ka rekod ka la jngi bad ka la pynpaw ia ka jingjia jong ka jingrwai jong ki rmiang shyntur.
Ia ka women’s state football league kaba nyngkong eh la seng ha u snem 1976 ha Manipur.
Ki nongbah kiba kham heh ki long ka Rhodes City kaba don shaphang shathie bad ka Lindos kaba don shaphang shathie lam mihngi.
Jon Wellinghoff (la kha ha u snem 1949) – u nongiasaid ain, u stad ha ka liang ka bor ding, bad u chairman jong ka tnad pyniaid bor ding jong ka sorkar pdeng
Ki peta sekhon
Ka taylori
Kawei na ki daw bah jong ki jingwad bniah, katkum ki riewstad kum u Jonathan Roth, ka long ban ioh ia ka ksiar bad ki jingbam ba bang .
Ka ïew ka don ka kad liengsuiñ kaba rit bad ka kot pynbna kaba heh.
Ka por jong ka jingkylla (), kaba la khot ruh "ka jingkhih kaba jylliew" (kg·m2), ka long ka jingkylla jong ka met kaba kyllain ha kaba iadei bad ka jingkylla jong ka.
Ki la iapoikha biang ha ka snem 1794 haba ka jingshongkurim jong ka bad u Lewis Robards ka la kut noh.
Ki jingiaseng Volapük ki la long ha ki snem 1884, 1887 bad 1889.
Pop rock
Ka Daisy Irani kum ka kmie jong u Batuk
U Thomas Samla
Dei haduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 20 ba ki riewstad ha ka ioh ka kot ki la pyrshang shitom ban pynrung ia ka jinglong nongseng kam seng jam ha ki model jong ki.
U sniang dud ha ka jingleit jngohkai pyrthei
Kimberley Ann Deal (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1961) ka dei ka nongrwai na America.
Asap Lotto (bym pat pynmih)
Ha ka thma bah ba ar u Koivisto u la aiti mon sngewbha ha khmat.
Ka "E" ka ieng na ka bynta ka jingpynbyrngia, Ka la sdang ha ka 18 tarik u Jymmang 2001.
Ki mrad bad ki jingthung ki la leit shaphang shathie bad shaphang shathie hangta ruh, hynrei ka rukom tynrai mynta ka long kaba eh ban iohi.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Shim ia ka por jong phi (To leh hok)," "To long kiba bha ia nga," "To iathuh ia nga lada phi dang sngewkhia," bad "Kaba bha tam."
U Reshevsky ha ka shakhmat.
U Mick Farren bad ki Deviants – Screwed Up – Nohprah 1977 (EP ba la pynmih da u Wallis)
Ki katto katne ki jait IP address ki pyndonkam ban pynbeit ia ka kynhun ki tiar, katba kiwei pat ki pyndonkam ban pynbeit tang ia kawei ka tiar.
U Syiem Harold u la shah pyniap ha ka thma.
Ha u snem 2015 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka J2 League.
U McCool hadien ka jingiap u la ioh ia ka takma burom jong ka seng dorbar.
Puerto Kolombia
Plaza Rakyat, Kuala Lumpur, Malaysia
December 5 – u John III, u Duke jong ka Brabant (la kha ha ka snem 1300)
2007 – Shuwa ba un long Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (ha ka 27 tarik Iaiong) U Gordon Brown u la shimti ha ka jaka jong u Tony Blair kum u nongialam jong ka Labour Party.
Ka Coracle Society ka la thoh ia ka jingbthah kumno ban pyndonkam ia ki coracle da kaba shngain.
Jingialehkai 1 @ Minneapolis: Minneapolis 93, Fort Wayne 79
U Bacon-Bercey u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Burlingame, California na ka jingpang frontotemporal dementia ha ka 3tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Anne Baxter ka la leh kum ka Eve Harrington.
La ai sur ia u da u Devan Cohen naduh ka Season 1 haduh ka Season kaba 5 bad da u Izaac Wang naduh ka Season kaba 6 ter ter.
Ka Power Rangers Lost Galaxy ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 1999.
Hynrei la kha ia ka ha iing u Khuman Puremba, kumba ka kmie jong ka ka la ioh ia ka jingshongkha kaba ar bad kaba hadien.
Ia ka Wuornos la pynkha da ki kmie ki kpa jong ka.
Ka jingstad jingthung jong ki jingthung jingtep jong u Schott’s Aroideae Maximilianae da u Scott Hyndman
U dei uwei na ki nonglap ia u khniang jingpang Epstein-Barr.
6 August 1185 (Genryaku 2, 9 tarik u bnai 7): Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ha Kyoto bad ha ki thaiñ Kinai.
Ka don ha Yankton County, bad ki don 407 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka jingpyniap briew ka la pynkyndit bynriew ia ki million ngut ki briew ha ka pyrthei.
Ki Jack kiba thngan
Uba bha mynsiem, uba sngewtynnat bad uba ieit, u long u paralok jong u Uncle Tom.
Jeremy
U Lorenz u la pule ia ka jinglong tynrai ha ki mrad, khamtam ha ki sim Greylag bad ki sim jackdaw.
Ka jinglong shapoh bad ka jinglong shabar ka dei ka jinglong jong ka jinglong.
1921 - U Frederick Soddy na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki tiar kiba pynmih radio bad ki isotopes.
1030 – Ha ka 29 tarik u Jylliew, ha ka thma ha Stiklestad jong ka Norway, u Olav Haraldsson u la rem ha ki briew kiba u synshar bad u la shah pyniap ha kata ka jingialeh.
Ki nongthoh Belarus
Ki nongthoh Belarus
Ka sla web jong ka jaka buh jingkynmaw jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ha u Kyllalyngkot 2015, ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor jong ka The Great Wall, u Matt Damon u la pynpaw ba u la sngewtynnad ia ka jingshah jied jong u Luhan, da kaba ong, “Nga tharai ba ha ka miet ba nyngkong ba ngi sdang ban ring phlim ki don kumba 400 tylli ki jingpynbeit syntiew ba ki la wan sha Luhan baroh shilynter . sha ka Hotel."
Wadi Stum
2002 U Bruce Paltrow, u nongpynmih telebishon bad phlim na America (b.
Kum ka nuksa, ka pynsawa ia ki jingrwai pop classic, rock, jazz bad folk.
Ka Boeing ka la don haduh 1,285 tylli ki jingbthah na ka bynta ka 737 MAX haduh ka 14tarik Naitung, 2013.
1885
Ka long ka nongbah jong ka comarca (ka bynta ba synshar), kaba ki khot ka Conca de Barberà.
Ka elekshon 1917 ha Canada
1998 ha America ba shathie
Mynta u ïalehkai na ka Bayern Munich bad u dei u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri Poland.
Ka NXT ka wan ryngkat bad ki phra jait ki sensor: Ka jingktah, ka jingshai, ka sur, ka sur ba jem, bad ka jingpynkylla.
U la pyrshah ia ki bor synshar baroh hynrei khatduh la siat bad pyniap ia u ha kawei ka por ha ka snem 1862.
Ka Asteroid Belt
1534 – U Jacques Cartier u la lap ia ki nong Europe ia ka dewlynnong jong u Prince Edward.
Ka rukom im jong ki ka long ka jingkhleh lang jong kiba bun ki kolshor, ki jingktah bad ki niam.
Ka skulbah jong ka Florida shatei lam mihngi
Ka pithesellobium saikolokarpum (Jacq.)
U M’baku u pynpaw ba u T’challa u la lait im na ka jingialeh khlem da aiti noh bad ba u la pyllait im ia u T’challa uba la mynsaw ban siew kylliang ia u namar ba u la pyllait ia ka jingim jong u.
Ki shim ia ka jingialang ha ka kamra ai jingtip jong u pilot.
U briew uba peit ia ki nongtrei u dei u Claggart.
U nong-Europe uba nyngkong eh uba la leit jngoh ia ki bynta jong ka rud duriaw, u Juan Rodriguez Cabrillo, u la wan na Portugal ha ka snem 1542.
la khang hapoh ka jingpynrung – lada u x bad y ki dei ki element jong u W, te u x + y ruh u don ha ka W: x, u y ∈ W u mut ba x + y ∈ W .
Baroh ha kawei ka sur (1998)
U Roberts u dei uba na ka jylla Kentucky.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Nailur 1962.
Ka wah Waghur ha Jalgaon, Aurangabad district
Zulu Swadesh ka thup jong ki kyntien ba kongsan (na ka thup jong ka Wiktionary)
Teng teng, ki ju ialum lang ia ki kum kawei ka niam kaba ki khot ki lai tylli ki jinghikai ne tam giáo.
<li> U Romrsheim
Ka Lombardy ka don ki jylla hapoh jong ka.
U Reginald Thomas Foster (14 Nohprah 1939 – 25 December 2020) u dei u lyngdoh katholik na America bad u phadar jong ka kynhun jong ki Carmelites ba la pynduh noh.
Ka Nongbah Atlantis
Hadien kata, ka kyrteng ka la nang kham duna.
Ka thain Metz ka don 140 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Khlam kaba Lai (la sdang ha China; 1855–1950)
U Melisitos
2011: Ki kam jong ki nong Japan
1935-40
U la dei u nongñiah ïa ka kali ïada kaba nyngkong eh ha ka Formula One, ha ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Canada ha u snem 1973, ha kaba u la rah ïa ka kali Porsche 914 sha ka jingïaid lynti hadien ka jingïatyngkhuh kaba la ïakynduh ïa u François Cevert bad ka Jody Scheckter.
Ia ka Fairway la pynrung ha ka snem 1949, la tip ia ka kum "Ka Nongbah jong ki Dieng".
U Air Marshal Selwyn David Evans AC, DSO, AFC (3 Rymphang 1925 – 2 Naitung 2020) u dei u rangbah shipai jong ka Royal Australian Air Force (RAAF), bad u nongthoh kot.
Ki President:
Ka dei ka nonglehkai ski kaba la buh kyrdan LW10.5.
U Upham da kha u ha Kalispell, Montana wei da pynheh u ha Auburn, Washington.
Ka histori jong ka La Danseuse ha ka jaka pyni dur jong ka ri.
Bun ki khein ia ka niam kum ka kynhun kaba shun namar ki shun ia ki briew kiba lieh bad ki Jiw.
U Hegel: Lai tylli ki Jingpule.
6 tarik Jymmang haduh 7 tarik – Ka la jia ka jingpluh dawai ha kawei ka apartment complex ha Manila, Philippines.
U la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh ha ka Scranton, Pennsylvania, kaba lai sien.
U Lat jong ka Missouri, u Mike Parson, ula pynbna ha ka 18tarik Risaw ba uwei u shynrang jong ka Boone County, uba la don ha ka 60 snem ka rta, u dei uba nyngkong eh uba la khlad noh na ka jingpang COVID-19 na ka bynta kane ka jylla.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Grik hyndai ἔλλειψις (jingduh/jingduna).
La pynbynta ia ki rabbit hapoh ki mrad khlaw haduh ka spah snem kaba 20.
Lber 28 – U Linwood Holton, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U la kynnoh ba u la don bynta ha ka jingkhaii sikret be-aiñ ha Canada kaba dei kaba la ngeit paidbah ba ka la pynlong ïa u ban shah pynïap khlem lah ban pynbeit.
Saint-cybranet (24395)
Ha kaba kut jong kane ka bynta, ka jingrwai ka nang kham jylliew bad ka pynlong ia ka jingkut jong ka jingrwai.
Ka jingpyniap, jingkem, bad jingpynkynriah ia ki Serb bad ki Jiw ka long ka kamram kaba man ka por jong ki nongsynshar jong u Francetić - kaba la pynshong nongrim bad pynshong nongrim da ka polisi Ustashe kaba dawa ban pynduh jait syndon ia ki Jiw bad ban pyniap, beh shnong, bad pynkylla sha ka niam Roman Katholik ia ki nongshong shnong Serb ha Bosnia bad Herzegovina . .
Ki Cepheid ba rim ki dei ki khlur ba dang rit kiba don ka jingbun briew I kiba kham heh 4–20 sien ban ia ka Sngi, bad kiba kham shai haduh 100,000 sien.
Ka jylla shwa u snem 1980 kan poi hapdeng u snem 2060 bad 2075, 25 snem hadien ban ia kaba la antad ha u snem 2002.
U la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 19 tarik u May 1988.
U Nalinidhar Bhattacharya, 94 snem ka rta, u myllung bad kritik thoh ka tar ka ri India.
Kiwei pat ki lum kiba jrong ki long ka kliar lum Montcalm (3,077 m) bad ka Pic de Sotllo (3,072 m).
Biennial ka mut (ka jingjia) kaba neh ar snem lane kaba jia man la ka ar snem.
Ka sla web jong ki nonghikai ha ka skulbah Cornell
Ka Cheddar ka kham bunsien ka thew ia kawei na kine:
Ka jinglong lyngngoh
2012: Ka dur jong ka Jenny Sages - Hadien u Jack
Lindenhof
Ka jingai jinghikai hapoh ka ri na ka bynta ki samla pule ba la dep pule
Ka don ha ka tnat Hertford East jong ka West Anglia Main Line, bad ia ki rel la pynbiang da ka Abellio Greater Anglia.
Katto katne ki kyrteng ba ju pyndonkam da ki katto katne ki briew.
Mynta, ki nongpyndonkam na Russia ki hap ban pynbiang ïa ki cellphone number lane ki passport jong ki ban ïoh rung sha ka Pornhub.
Ka jingiateh jong ka Paris (1763)
Ki jingthung ba shadien jong ka Atlanta — la shim ha ka 8 tarik u Naitung 2006
1949 Lindsay Wagner, ka aktres na America
Ha ka snem 1505 u la rung ha ka kynhun shipai duriaw.
Mynta u tem na ka bynta ka kynhun tem black metal ka Satyricon bad ka 1349.
U la long uba jrong.
Ka Jingialeh pyrshah jong ka York bad ka Lancaster (lane Ka Bynta kaba Nyngkong jong ka Jingialeh hapdeng ki Artylli ki ling ba pawnam jong ka York bad ka Lancaster) ka long ka kot kaba pynsngewsih kaba don ki briew kiba pyrkhat ba ka lah ban long ba la thoh da u Marlowe.
Kine ki la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka lympung ïalehkai jong ka FIFA Women’s World Cup 2011.
Ki don arngut ki khun shynrang; U Malakhi (b.
Ka Diary jong ka Bridget Jones (2001, ryngkat bad ki dur pyrthei)
delete: weng noh ia ka tynrai; swap ia ka bad ka item kaba don ha ka jaka kaba shapoh tam; pynkylla ia u tynrai ba thymmai shapoh bad uba kham rit na ki khun jong u (na ka bynta ka min-heap) haduh ba ka jinglong jong ka heap kan da sah.
Ka rud um ka la long shisien kaba la pyndap da ki hotel kiba heh jong ka por Victoria.
Ka la pyndonkam ia ka kot lyngkdop jong ka ban kyntiew ia ka shongkha shongman, ka jinglong kmie bad ka jingdonkam jong ka jingshakri ia kiwei pat.
Ia u dak la pyndonkam ruh shibun ha ka jingkhein ha ka algebra, kum ka nuksa ha kaba ai kyrteng ia ki angle, bad ha ka jingkhein jingdiah, ban pyni ia ka kyrdan jingkhein jingdiah.
La pynmih ia ka ha u snem 1982 bad ka dei ka album kaba la die bha ha ki por baroh.
San Fransisko de Makor
Ki burom ia kiba bha tam ha ka jingrwai bad jingpynbyrngia jong ki nong Africa.
Ia u Tomei la kha ha Gifu ha ka 1 tarik Iaiong 1972.
Ha kata ka por, u Bishara u dei u dkhot jong ka seng Komunist jong ka Israel Rakah (mynta ka bynta jong ka Hadash), bad u kyrshan ia ka jingthmu sain hima sima jong ka International-Marxist.
U la long u shipai uba pawnam, u la iarap ban jop ia ka thma ha Crécy bad u la synshar ia ka thma ha Poitiers.
Ka jingtip jong ka Real Madrid
Ka jingpluh jong ka Denmark Place ka la jia ha ka 16 tarik August 1980 ha Denmark Place kaba don ha Central London ha United Kingdom.
Ka kendall sanders kum u Tony myers.
U Hur Jun u la shim ia ka rai ban phet ryngkat bad ka, hynrei, ki la rem.
Ki mukotduma ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka bynta jong u ha ka snem 1984 ha kaba pyndam ïa ka rai rai pynrem ïa u Claus von Bülow na ka bynta ka jingpyrshang ban pynïap ïa ka tnga jong u, ka Sunny, bad kum u nongai jingmut ha ka appeal na ka bynta ka jingïada ha ka jingbishar ïa u O.J.
U Sompote Sands, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Thai (Jumborg Ace & Giant, Hanuman and the Five Riders, Crocodile), u nongpynmih bad u nongthaw ia ki ‘special effects’, uba pang cancer.
1507, la pyrkhat ba ka dei ka tynrai jong ka kyntien "Hangne ​​ki don ki bsein".
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Gordon.
U la long u syiem Bilat uba nyngkong eh ia ka ing syiem jong u la khot ka ling Saxe-Coburg bad Gotha.
Kumjuh ruh ki kam runar kim lah ban hap ha ka jaka ba la pynbha ia ki iing ki sem lymda don ki kam kiba lah ban ioh.
La thoh ia ka ha ka rukom kaba kyrpang bha (ka dkhot pyrshah ia ka prose).
Ar tylli ki nongbah kiba heh tam jong ka Japan - ka Tokyo bad ka Osaka - yn pyniasoh da ka lynti maglev kaba stet beit.
Ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka Ri la tip kum ka Black Stars.
Ki khlieh jong ka tnad iada ri, ka jingiada ia ki paidbah bad ka jingialehkai, peit ia ki shipai jong ka Switzerland
U Ransome u la leit sha Hamford Water, ka jaka kaba don ki wah umsoh bad ki dewlynnong kiba rit ha ka lieng jong u kaba ka Nancy Blackett.
