La antad ba ha katei ka thma kaba la neh haduh saw snem la pyniap hapdeng shi lak bad ar lak ngut ki briew, katba palat ar million ngut ki briew ki la mih noh na la ki jong ki iing ki sem.
Ka um duriaw ka la kiew palat ia ka 100 meter
U la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Rachel Yvonne Melhado (la kha ha ka 24 Naitung 1992 ha Mississauga) ka dei ka nongialehkai phutbol na Canada bad Jamaica.
Ka sniehdoh ka dei ka jait shyieng kaba lah ban shem ha ki shyieng kiba jylliew jong kiba bun ki mrad kynthup ia ki briew.
Kane ka skulbah ka don kumba 25,908 ngut ki samla pule.
Ki steshon ki don hajan ka lynti rel, lane ki long ki jaka pynkut ia ka lynti.
La kham tip ia u kum u President ba-ar jong ka Indonesia.
Wah Glenroy
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 2017, u Flynn u la long u nongai jingmut ba 25 jong ka ri America.
U la long u nongpynher.
Ki krop
Ia une u mot la khot u Mahnmal der Bewegung.
Ka DF4D (4D) ka dei ka kynja rel diesel kaba pyndonkam ha ri China.
Ka UK ka la rai ban nym ïadon bynta bad ka US ha ki jinghiar thma da ki liengsuiñ bad ha ka jaka kata ka la pynjur ïa ka jingïarap ïa ki nongphetwir.
Kawei ka long ba ka computer kan ym leh arithmetic da u dak O, namar ba kam tip ba ka la dei ban long u zero.
Ka NWA/GCW Columbus Heavyweight Championship (shisien)
Kiba bun ki umphniang nuclear ki bym dei na ka jait MOX ki don tang ia u Uranium dioxide.
Ka ioh bun ki nongthied.
Ki nongbah kiba kham heh ki long ka Vilnius kaba don 542,287 ngut ki briew, ka Kaunas kaba don 358,107 ngut bad ka Klaipėda kaba don 185,899 ngut.
Ka AES ka don ia ki jingheh jong ki block ba la buh 128 bits bad lai tylli ki values ​​jong ki key size 128, 192, lane 256 bits.
U la long u nongpyniaid lang bad ka Georgina Huljich ia ki mat jong ka jingsngewtynnad ha ka jaka jong ki nongrwai.
Gabriele Ferzetti kum u Marc-Ange Draco
U David Patrick Kelly kum u Luther
Ka AM, ka album kaba phra jong ki Monkeys, ka la mih ha ka 6 tarik u Naiwieng 2013.
Hynrei ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba ki shark ki pynmih ia ka jingsawa kaba jem na ki shyntur jong ki kaba sawa lyngba ki bniat jong ki.
Ka Hanyu Shuiping Kaoshi, (ba la pynlyngkot kum ka ktien China tynrai: ka ktien China tynrai; bym dei trai ri trai muluk ki nongkren, kum ki samla pule nabar ri, ki nong China kiba nabar ri, bad ki dkhot jong ki jaitbynriew rit paid ha China.
U Frank Marshall Davis (1905–1987), u nongthoh khubor, u myllung, u nongiakhih ha ka sain pyrthei bad ka jingiakhih jong ki nongtrei; Ka nongbah Arkansas
U Jason u don ka tnga, ka Dana, bad arngut ki khun, uwei uba kyrteng u Mickey.
Ka sniehdoh kaba don u sperm ha ka (kaba la shna ha ki shyntur jong u) ka leit sha ki Fallopian tubes, bad lada ka lap ia ka ovum ha ka lynti jong ka, kan pyrshang ban pynkha khun ia ka.
Ka Northern Rail ka iaid ha baroh kawei ka thain shatei jong ka England, bad kiwei pat ki nongpyniaid ki kynthup ia ki Virgin Trains.
"To leh ia Nga!"
Беларус // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі.
Uwei pat u nongpynkylla mynsiem, u Al Layne, u la bteng ban iarap ia u Cayce ban ioh ia ka sur kaba thikna.
Ka Pateng jong ki Kynthei (2011)
Ha ka "U briew uba bha u leit sha ka thma", ïa u khunlung la rahbor da ka kynthei kaba don ki khmat, ka Madame Kovarian.
Da kaba pule ia kane ka matrix ka iathuh ia ngi ba ki jingpynbeit ia kane ka rukom pyniadei ki mih haba x = 2, y = 3, bad z = -1.
Ki Nongïalam Saiñpyrthei: Bosnia bad Hercegovina
1912 Ka Anne Brown, ka nongrwai soprano na America (d. 2009)
ka round ka long tang kawei ka kyrdan bad kawei ka clue.
Ka website jong ka jingsynshar jong ka Caazapá
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Ohio
Ia kane ka phlim la pyni hapdeng u snem 1966 bad 1968 bad ka don 20 tylli ki bynta.
Ai, la leh ia lade, la leh ia lade,
Hadien ka jingphiah ia ka Subcontinent ha ka snem 1947, ka sorkar pdeng jong ka Pakistan ka la seng ia ka National Library jong ka Pakistan ha Karachi ha ka snem 1962 bad ia ka tnad thep kot jong ka jylla jong ka Pakistan National Library ha Dhaka ha ka snem 1967.
Ka jingwad bniah ka pyni ba shibun kiei kiei kiba jia haba ngi phohsniew sngi.
Nongbah
Ka Clayton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
U Hanson u la trei bun ki kam lait na ki Game Grumps:
Ka bog ne muskeg ka dei ka jaka shyiap kaba acid (peat bog).
Ka Pakistan ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 14 tarik u August, katto katne kynta shuwa ka India.
TBS - Ka buit ba la pynshong nongrim ha ka jingkylla
Ym don kano kano kaba u syiem ne ka mahadei ki la byrngem kaba lah ban pynlong ia u Duke William ban pyllait ia uta u khynnah.
Ki don shiphew tylli ki jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO ha Poland.
Ame-no-Koyane (天児屋命 or 天児屋根命)
Kiwanis Club jong ka Wah Grand River
Ki kynthup ia ka jingleit jngi, ka jingleit jngi, ka jingleit jngi um, bad ka jingleit jngi um.
Ka distrik kaba kren da ka ktien Phareng ka don 9,865 ngut (ba kut jong u snem 2005).
Ka Baibl Khubor Babha (1976) - na ka Seng Baibl ha America.
Cairo Channel: kaba pynphriang na Cairo bad kaba ktah ia ki jylla Cairo kaba heh, i.e.
Ka Temple of the Dog ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1990 da u Chris Cornell na Soundgarden.
Ia ka "Santa Baby" la shon nyngkong da ka Eartha Kitt ryngkat bad u Henry René bad ka kynhun tem jong u ha New York City ha u Kyllalyngkot 1953.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1953 da ka Eartha Kitt, bad bun kiwei pat ki nongtem, kynthup wat la ym tang ia ki Pussycat Dolls, ka Kylie Minogue, ka Taylor Swift, ka Ariana Grande bad ka Madonna ki la pynsawa ia kane ka jingrwai ha baroh ki phew snem.
U Fumaroli u pawnam na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka Rhetoric kum ka phang jong ka jingpule ia ka kolshor jong ka ri Europe, ha ka jingphet jngai kaba stet na baroh ar ka rukom shna dur bad ka rukom pyrkhat hadien ka juk mynta.
Ames
Ha kata ka por, ki briew ki pyrkhat ba ka liengsuiñ ka la "jah".Nangta ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ ki la wad ïa ka jaka kaba don hajan ka jaka ba la tip khatduh eh jong ka Flight 447, bad ha ka 6 tarik u Iaiong, la lap ïa ki met ïap ba nyngkong eh.
Jika Jika ka kynhun pahara kaba heh
Ka Wah Kameng, kaba ki ju khot ruh ka Jia Bhoreli (la khot mynshwa ka Bhareli) .
Pyndonkam ha ki por ba la leit
Ka Ndima, D. D. (2013).
U la long u nongpdiang ia ka phutbol kaba heh bha ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri (NFL) bad ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri Canada (CFL).
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2004, u la mih madan ha ka Arvika Park ryngkat bad u Vikingarna ha ka por ba ka kynhun ka la mih khatduh.
Kane ka jingmut ka dei ka jingmut jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka sim Passerine na ka jait Turdidae
U Fred tymmen, u shakri jong ka Pepperland , u lait na ka jingshah hiar thma ha ka jhad um ba jyrngam, bad u wad jingiarap.
Shipor ka jingrwai ka la pynbna ia ka khubor na ka tnad pynphriang khubor jong ka ri Australia.
Ka don ruh ia ka jingbun briew kaba rit tam.
Ka jingiakren ha ka radio jong u Adrian Fenty ha ka WTOP’s Post Politics Prokram
U Andreas Georgios Papandreou (, ; 5 February 1919 – 23 Rymphang 1996) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima jong ka Greek.
Ka ain paidbah
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 05° 25 Mihngi.
Ka jait Peramelemorphia ka kynthup ia ki bandicoots bad ki bilbies.
Ka Huntington Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Gateway Cities kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County ha California.
Ka skulbah jong u Saint John (jingpynshai)
Ka shnong Nontron ka long kaba shaphang shathie tam bad kaba rit tam na ki shnong jong ka tnad Dordogne, bad ka jaka jong ka .
U Ben Hall bad ka kynhun jong u ki la long ka phang jong ki katto katne ki jingrwai tynrai jong ka ri Australia, kynthup ia ka "Streets of Forbes".
Syzygium bad amanikum
sorkar ba ka jingpynbiang ia ki jinglong kiba kham bha ia ki shipai kiba pang bad kiba mynsaw kan iarap ia ki ban jop ia ka thma.
Ki plate ki lah ban iaid marjan iwei ia iwei pat kumjuh ("pynkylla" ia ki tduh jong ki plate, kum ka San Andreas Fault).
1915 U Kiyoshi Ito, u nongkhein jingkhein na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ki khnai ki don ki thliew pollen kiba kyrpang, kham bunsien ha ki kjat ba shadien jong ki; ki pynkhuid ia u pollen na ka met jong ki sha kine ki jyngkhang.
Naduh ba la kha ia ka interval arithmetic, bun ki riewstad ki la shna ia ki prokram interval arithmetic.
U Agustín Ross Edwards u dei u nongthoh kot na Chile, u dkhot jong ka Parliament, u myntri bad u riew sain hima sima.
Hadien ba la vote noh ia ka Melinda, u Bruce u la weng noh ia ka rong jyrngam barim jong u bad nangta la ai ia ka rong jyrngam kaba thymmai, u la iasoh bad u Casaya bad u la leit phai biang sha ka jaka sah bad ki.
Ka HS4Air ka dei ka lynti rel kaba la tyrwa ban pynïasoh ïa ka kad liengsuiñ jong ka Heathrow bad ka kad liengsuiñ jong ka Gatwick.
Ki nongialehkai phutbol jong ka America
Ha u snem 2012, ki don 1,642 ngut ki briew.
Ka Italy Grand Prix (Gran Premio d’Italia) ka dei kawei na ki jingiakop mareh kali kaba la slem tam.
Ka Astatula ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
La ai ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba sniew ia ka Live.
Ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong kiba sngewkhia ki la iatreilang bad ki la pynmih ia ka album na ka mix jong u Johns.
U nongbam briew uba saw (1988)
Bill Hader kum u Mark
Ka Austen ka don shibun ki nongpule kiba sngewtynnad bad burom ia ka ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Biv 10 ki jingthoh
U Jerome Adams
La thmu na ka bynta ka dur kaba hadien
Ki thma bad ka Scotland
Ka Ugrić ka mih na ka pung jong kajuh ka wah Osmanovac kaba kyrteng; ka jingjrong 940 m, ha ka thain jong ka jingjrong Krčevine.
Ki nongsynshar ha ka hima Ngoni ha Maseko (Gomani) .
1957 - U Kevin Eubanks, u nongtem jazz na America.
Dei ka dur jong u Berlioz kaba la pyndonkam na ka bynta ka ballet Le Spectre de la rose.
U Key u la long u trai jong ki mraw, bad ha ka jingsynshar hadien jong u Andrew Jackson u la long u nongiasaid ain jong ka ri America ha Washington, D.C.
La hija de la lágrima (Spain: Ka khun jong ka ummat) (1994)
U mrad Gila u lah ban ktah kloi bad bat skhem, hynrei um ju pyniap ia ki briew.
Ka jingjrong jong u Rothwell
Ka Hima France (; ; ) ka long ka kyrteng ba la ai ia ki kynhun synshar bapher bapher jong ka France ha ki juk pdeng bad ki por mynta.
U Agustín Ross u la pynkylla ia ka Pichilemu kum ka shnong shongthait ha ka por lyiur na ka bynta ki briew kiba na Santiago.
Ki album bym pat pynmih
Ha ka snem 1991 ka la iada ia ka jingthoh jong ka.
Ki nuksa jong ka jingkhein
Ka Sirhind Canal ka long ka wah um kaba heh kaba kit ia ka um na ka wah Sutlej kaba don ha Punjab, India.
Jane Fonda – Klute kum ka Bree Daniels
Ki khubor ki iathuh ba u McCall u la thmu ban pynbthei bom.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka projek na ka bynta ka Komiti Pyniaid jong ki Samla Pule (SNCC).
U Girija Prasad Koirala u la long u khlieh nongsynshar ba shipor.
U bsein hognose ba mihngi
Ka la long ha Bryn Eglwys, shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong.
Ka jingiakren ka long ka rukom kren, ka thoh ka tar bad ka theatre.
Ka la don ka jingplie ha ka taiew ba kut kaba long kumba $1.4 million bad ka la kamai kumba $10 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka Ïing Ophis jong ka Jylla Ronald Reagan, Los Angeles (la pynkylla kyrteng ha ka snem 1990)
U Reggie Fils-Aimé u la ong "Na ka bynta jong ngi, kine ki long ki lad ki lynti kiba rit kiba long ka lad na ka bynta jong ngi kum ka kam khaii ban pynkieng naduh ka jingpynkut ia ka Wii U kum ka hardware system haduh ka jingpyllait paidbah ia ka Nintendo Switch."
Ha ka rukom pyniaid wah jong ka ri Bilat ia ka kyntien ‘lieng’ la pyndonkam ban batai ia ka "Thames [lieng], Duch [lieng], lane kiwei kiwei ki jait lieng".
ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Minamikoma, Yamanashi, Japan.
Ka Jingshlur (1997)
"Parody" ha kane ka jingmut kam mut "parody" ha ka jingmut ba mynta jong ka ktien.
1960 - U José Eduardo Agualusa, u nongthoh kot Angola
U la thep ruh saw ron, u la niah lai tylli, bad u la tuh ar tylli ki base ha ka jingjop jong ka Royals da 14-1.
Hadien ba la dep test, la ju peit bniah ia ki mrad haduh 14 sngi.
U Ronald McDonald u dei u briew uba long u clown uba dei u mascot jong ki jaka bam jong ka McDonald.
Ka phylum Phoronida (ki khniang kulai)
9853 - Gmünd
Ryngkat ki la thoh ia ki jingkren, ki jingthoh bad ki kot.
Ka Susan kaba khlem dak
U Thomas Müller, u rangïalehkai phutbol ka Bayern Munich bad ka Germany, u la heh la san ha katei ka thaiñ.
Katba ki lyer duriaw ki ju pynphriang stet bha ia ka jingjaboh ka lah ban paw teng teng kum ka lyer lyer, khamtam ha ki sngi ba jem jong ka por lyiur.
Kumta, kum ka nuksa, ka jinglah jong u bsein ban im na ka jingshah ktah ha u bsein ba don bih ha ka jaka jong u ka pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah jong u.
Ia ki pung kiba don ki jingkhein jingdiah kiba jur bha lah ban khot ruh ki pung kiba heh bha ne ki pung kiba heh bha.
Iggy Pop kum ki Riket
Ka Project Bullet, kumba la khot ia ka kam, ka la ai ia baroh ar ka jingher liengsuin kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki dewbah sha ka jingstet kaba heh tam, bad ka dur kaba nyngkong eh kaba iaid beit iaid ryntih jong ka ri America.
Ka la wan na ka bynta ba shathie, kaba ym don briew shuh jong ka Sorbah Ittoqqortoormiit barim ha Tunu (East Greenland).
Ki sla thymmai ki shim ia ka bor jong ka sngi bad ki mih shuwa ba ki dieng kiba jrong kin shap ia ki.
Ka Ideal Landscape bad u Samla uba pyniap ia u bsein ka dei ka jingdro umphniang da u Franz Caucig (1755 – 1828), u nongdro dur ha ka por Neoclassical.
Ia kane ka video game la pyllait paidbah ha ka 3 tarik Nohprah, 2002, ha North America, 29 Nohprah 2002, ha Europe bad ha ka 13 tarik December 2002, ha Australia na ka bynta ka PlayStation 2 bad la pyllait na ka bynta ka GameCube ha ka 8 tarik Nohprah 2002, ha North America . , 29 tarik u Nohprah, 2002, ha ri Europe bad ha ka 13 tarik u December, 2002, ha Australia.
Kane ka eriong ka don ïa ki lyoh kiba heh bha, kiba la wanrah ïa ka jinglong ka suiñbneng kaba khlem shongthait ha Sri Lanka, Thailand bad shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Cavendish u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 24tarik Naitung 2014 ha Edensor House ha Edensor, Derbyshire.
1981 – U El Hadji Diouf, u nongialehkai phutbol na Senegal
U Watanabe u la long u nonghikai bud ryntih ha Tsuruoka, u nongiarap nonghikai bad u nonghikai ba pura, haduh ba un da shongthait noh.
eFloras — ka jinglum lang ia ki jingthung kiba don ha ka internet
Ka jingri dohkha jong ka NOAA: Ka jaka ri dohkha ha ka thain shatei lam mihngi - Ka jingwad bniah halor ka jingri dohkha bad jingpynbha ia ki dohkha ha Bay Scallop
2016 - U Valeriy Zuyev, u rangïalehkai phutbol na Ukraine (b.
Kine ki long ki kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka Scotland bad ki league kiba ki la ialehkai na ka bynta ka samoi 2005/06.
U Plankton u long u riewstad basniew bad u nongialeh pyrshah jong u Mr. Krabs.
Ka album kaba ar bad kaba khatduh jong ki ka Liverpool la pyllait ha ka 20 tarik u Lber 1986.
Gemeinde Tüngersheim (Hrsg.
Katto katne ki jaka ieng bus ki dei ki jaka ieng bus, kaba mut ba kata ka jaka ieng ka dei ka jingkut jong ka lynti.
2011 - La sdang ka jingher kaba khatduh jong ka liengsuin Space Shuttle Endeavour.
Kumno kine ki jingpang ki saphriang
Ki jingkynmaw bad ki jingkynmaw shipai ha Israel
Ka Avesta Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Viktorsberg ka dei ka shnong ha Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka buddien ruh ia ki jingtyrwa kiba lah ban pyntlot ia ki jinglaitluid bad ki jinglaitluid jong ka internet.
Saint-Georges-la-Pouge (23197)
Ki jingleit jngoh jong ki Roman sha ka pung Chad bad shaphang sepngi jong ka Africa ki long ka kynhun jong ki jingleit lynti shipai bad kam khaii jong ki Roman lyngba ka ri khlaw Sahara, shapoh ka ri Africa bad sha ki rud duriaw jong ka.
Ha Hawaii ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S. ha Hawaii.
Ka jingïakhun jong ka NFC ka kut ha ka jingïakhun jong ka NFC Championship na ka bynta ka George Halas Trophy.
Fidel (2001) (ka jingthoh)
Ka la pyrkhat ba katto katne na ki jingtei ba pawnam tam jong ka Liverpool kin sa “shah pynjulor jur”.
U la khlad noh ha ka 18 August 2020 ha Malmö, Sweden ha ka rta kaba 92 snem.
U Gianni Giuliani – ka jingpynmih ia ka "Bym iadei dur".
Hadien ba u Jisun bad u Ji-in ki la mih noh, ki dkhot ba thymmai ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Girl’s Day Party 2.
Ka jingkhia jong ka jingieid (2013)
Ki don 10,242 ngut kiba sah ha Old Saybrook ha u snem 2010.
Ka Gabriella bad u Ollie
Ha ka 6 tarik August 2018, u James u la pynrung kyrteng ha Crossroads School, ka skul shimet K–12 kaba don ha Santa Monica, California.
Ka Jingieit
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Kakadu, ka thain shatei lam mihngi
Ki don ki jaka shyiap kiba heh hajan jong ka.
Ka Leeds Bradford International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh bha kaba don ha West Yorkshire ha England.
La pyni ia ka ha ka bynta kaba khlem thikna jong ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1994.
La tip bha ia ka kum ka Marion Ravenwood ha ka phlim Raiders of the Lost Ark (1981).
U buh ia ki dur ha ki tiar (kum ki kyntien ha u maw) bad u lum ia kiei kiei na ki por ba la leit noh.
Hamar ka snem 1974 u la kylla niam Khristan, bad u la long u Khristan Evangelical.
Ka Carmen de Lavallade (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1931) ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka nongthaw jingrwai na America.
1977 - Santiago Pérez, u nongniah cycle na Spain
Shastin
Ka Persian Gulf Studies Centre PGSC, ka dei ka Institute kaba pule ia ka histori, ka jaka, ka sain pyrthei bad ka buit treikam jong ka Persian Gulf bad ka duriaw Arabia.
Na ka bynta ka Pyrthei kane ka dei ka sngi kaba sidereal.
Ka Maria Piechotka, 100 snem ka rta, ka nongshna ïing bad ka sain hima sima na Poland, ka dkhot jong ka Sejm (1961–1965).
Silvi
Wat ka miaw jong ka, ka Kitty Purry, ka pynpaw pyrthei.
Kum ka Boxer, ka trei kum ka kali-kulai ha ka kper Manor.
Ki nongsynshar paidbah jong ka thain shatei lam mihngi kin ym kyrshan ia u namar ba u kyrshan ia ki jylla thymmai kiba don ia ka hok synshar paidbah ban jied la kin ailad ne em ia ka jinglong mraw.
Ki Nongbah ha Galicia
Ka Angela Hewitt ka nongtem piano ka kdew ba ka Prélude ka sdang da ka theme ha ka bass, bud sa ka jingrwai kaba jrong da ka pedal point.
Hynrei ka la lah ban khie biang hadien ba la ai pisa biang bad ka la sdang ban thied bad pyniasoh bad kiwei pat ki kompeni pynmih kot.
Nangta u paralok u pynkhih shaneng kumta u khynnah ba nyngkong u hiar.
Ka Belarus (ba la khot da ka ri Republic of Belarus) ka dei ka ri kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Katkum ka jingong jong u West, ha ka por ba ïakynad la niewkor bha ïa u ha ka imlang sahlang jong ki riewstad, "u la don bun ki jingthoh shaphang ki jingpule ban ïa ki shiphew ngut na kiwei pat ki shiphew ngut ki nonghikai jong ka skulbah Harvard", bad "u la don haduh ar shah ïa ki jingthoh kiba kum kine ban ïa u Summers hi."
Ka Baucau ka don ruh ia ka rud duriaw kaba heh bad ki rud duriaw kiba don ki dewbilat kiba biang bha ban jngi bad kiwei kiwei ki jingialehkai um.
La kha ia u Candela ha Havana, Cuba.
1965/66 : La Liga - 7th
2000: Ki nongleh jadu jong ka Eastwick, ha London
Kolej paidbah
Kuperly (51203)
Don ki khnai kiba pynlong ia ka umsoh kum ka umsoh kaba dum bad kaba khlain, ia kaba ki khot ka umsoh.
Ki balang Khristan ruh ki la shah thombor.
U Jobs u la don jingeh ha ka koit ka khiah ha kine ki khyndiat snem bad u la shah pynkylla sniehdoh.
Ka jrong - 41.4 km
São Francisco (ka jingpynpaw), ka ktien Portugal kaba ïaryngkat bad ka San Francisco
U la long u nongmihkhmat na ka bynta ka New Jersey sha ka Continental Congress ha kaba u la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad hadien u la shakri ha ka iing dorbar kaba ar bad kaba lai jong ka ri America, naduh ka 4 tarik u Risaw, 1791, haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1794.
Ha man la ki jait jinglehkai checker, lah ban shim ia ki lyngkhot jong uwei pat u nongialehkai da kaba "jylliew" ia ki.
Ka don hynriew tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng, kynthup ïa ka ïing ba la buh da u Mr W Partridge kaba don marjan shathie jong ka Tye Cottage, ka Falcon Hall, ka Gooseberry, ka Ivydene, ka Rose Cottage, ka Swallow’s Farmhouse bad ka Tye Cottage.
U Mace Alvin Neufeld (13 Kyllalyngkot 1928 – 20 Jymmang 2022) u dei u nongshna phlim bad telebishon na America.
Katei ka tiket ka la rem noh ia ka elekshon ha u George W. Bush bad u Dick Cheney.
Kiba bun na ki tiar khein briew jong ka snem 1890 ki la shah pynjulor ha ka ding jong ka snem 1921.
U la ong ruh ba ka jingngeit Khristan kam da skhem than namar ka jingrwai rock.
Ka thew ia kano kano ka shnong rit kaba la thaw hapoh ka rukom synshar Panchayati raj.
1977 – U Adam Małysz, u nongjngi ski na Poland
1899 u byron foulger, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ha ki snem 1980, u la long u dkhot jong ka Comisión para la Reforma del Estado (COPRE).
Wah Cerknica
Jingjop (2008)
Ki la don ruh ki jingïakynad bad kiwei pat ki nongrwai ha kane ka kam ba kynthup ïa ka Ja Rule, ka Game bad ka Young Buck.
U kpa jong u ruh u Russ Meekins Sr. u la long u riew sain hima sima.
Ki sohjew ba la shet bunsien ki donkam ban pynrit: pyndap shuh shuh ia ka um kaba shit ne ka umsoh ha ki sohjew ba la shet haduh ban da poi ka jinglong kaba khatduh kaba kwah.
Ka mukotduma ka la leit sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Missouri, kaba la pynkylla ia ka rai jong ka iingbishar ba nyngkong.
U Johannes u Nongpynbaptis Sägmüller.
Ia ka jingrwai "I Like It" la thoh da ki lai ngut ki nongrwai ryngkat u Jordan Thorpe bad u Klenord Raphael.
Ka jingsngap bad jingsngewthuh ia ki jingsawa kiba leit biang sha u blang ka shim ia ki jinglong ba kyrpang ha ka jabieng jong u blang.
U la ong ruh ba ka jingthoh da ka ktien phareng ka ailad ia ki briew ha kiwei pat ki ri ban pule ia ki jingiathuhkhana jong u.
Bonanno: U Vincent "Vinny Gorgeous" Basciano (U Salvatore Montagna u dei u acting boss)
Ha ka snem 1844, u riewstad na Prussia u Karl Richard Lepsius u la wad ia ka bynta ba shalor jong ka.
Ki Roman legions (ki kynhun shipai) jong u Governor jong ka Roman Britain, u Lollius Urbicus, ki la tei ia ka kynroh na ka bynta u syiem hapdeng ka snem 139 bad 142.
Dei tang ma ka ka khlaw kaba ka kot ka batai bniah.
Ha u snem 1992, ka kynhun Lotus ka la sdang ïa ka kynhun Lotus ba rim na ka bynta ka jingïalehkai kali ba pawnam jong ka Works.
Ka jingkyrkhu bakhshi
Ka jingialehkai miej: Ka "Synjuk ialehkai miej" ("Ka seng na ka bynta ka jingialehkai miej", ka bynta jong ka seng jong ka Argentina jong ka jingialehkai) ka la don hapdeng ka snem 1945 bad 1951.
Ki jaka shong jaka sah ha ka ri Bilat
Ka jingkular jong kine ki jingpynkylla la pynduna da ki ain jong ki jylla bad ki rai jong ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ha ka jingiaid jong ka spah snem kaba 19.
Ym kum ki jingialehkai Final Fantasy, man la ka jingialehkai Suikoden la set ha kajuh ka pyrthei hynrei ha ki ri bapher bapher.
Na ka bynta jong ki, la rakhe ia ka Yule kum ka miet kaba jrong tam ha ka shisnem.
U Juan Jose Lara Ortiz (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1965 ha Sevilla) u dei u nongialehkai Basketball na ka thuk thuk na Spain.
Ki hydrogen halides ki long ki molecule diatomic ki bym don jinglong ban ion ha ka phase jong ka gas.
U nongpynshitom – ki jingrwai (1996-2002, 2008-2012)
Katba kine ki skul pyrkhat bapher bapher baroh ki dang wan bad leit ki dang don katto katne ki nongthaw jingrwai kiba la lah ban bat ia ka lynti kaba kham tynrai bad wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban pyndonkam ia ka sur ha ka jingrwai jong ki.
Ha ka por mynta, ka pyrthei ka don ha ka jingsngewsih hadien ka jingiap jong u Superman.
2004 156 ngut ki nongphetwir Tutsi na Congo ki la shah pyniap ha ka jaka phetwir ha Gatumba ha Burundi.
Kane ka kynhun ka la bthei ha u snem 1986 da ka jingrwai "Vindarna".
U Strait u la shon jingrwai bad ka MCA Records la 30 snem.
Ki bniat kiba heh bad kiba jylliew jong ki ki long kiba bha ha ki jaka ba slap bad ki jaka ba rkhiang.
1871 U Quangxu u Syiem jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
Ka Wah Murderkill Ka Kent, Delaware
U Khla um (Hydropotes inermis) u dei u mrad ba don ki tyrpeng kiba don ki tyrpeng kiba don ha ka jait sniang.
Ki dak jong ka ri Azerbaijan
Ka jingbud jong ka “Power Rangers Wild Force” ka la sdang ha u snem 2002.
1989 ka jingiakren sur bad u Richard Schickel ha Wired for Books.org da u Don Swaim
La seng ia ka da u Augusto César Sandino.
Ka jinglut baroh jong ka Jumbo ha ka jingshisha ka la kot sha ka $30,000.
Ka don baroh 5800 ngut (2590 ngut kiba shong), kumta kam iahap bad ki kyndon jong ka Premier League jong ka Scotland.
Promo 1991 (ka jingpyni, 1991)
Poitiers-3, kaba don 26,843 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ki jingthung (kane ka dei kaba ka Lamar ka khot ia ki ophis jong ka) .
U Kendall, u la khlad noh, ha ka rta kaba 72 snem, katba u dang ngam shapoh krem ​​ha Edward Ball Wakulla State Park ha Wakulla County, Florida, ha ka 15 tarik u February, 1999.
Ki anemone duriaw, kum ki Anthopleura elegantissima, ki lah ban pynkha khun.
1939 – U Mike Farrell, u nongak phlim na America
Ha khmat jong ki la don ki khadar ngut ki Titan.
Ki symbai ki long kum ki sohjew kiba rit, bad ki briew jong kata ka jaka, ki Owambo bad ki Himba, ki ot ia ka sniehdoh kaba shabar kaba long kum u sohjew bad ki ker ia ka tynrai kaba eh kaba shapoh sha ki katto katne ki tiar shna dur.
U Beucher bad u Quade kim sngewtynnad ia kane.
Ki Dkhot jong ka Political Council
Ia kane ka computer la pynmih nyngkong eh ha u bnai Risaw jong ka snem 1982 kum shi bynta ban die ia ki computer ha ka dor kaba rem kaba kano kano ka longiing ka lah ban siew.
Ki jingmih kum ki host ha ka bold.
Ia ki sla jong u jingthung raspberry la pyndonkam ruh ba dang thymmai ne ba la pynrkhiang ha ki sha ba la shna na ki kynbat.
Khatduh eh, ka long kaba kongsan ia ki nongialehkai jngi ba la pynbeit ryntih ban shah hikai.
Ki Rosaceae (ki jingthung kiba long kum ki ros) ki dei ki jait jingthung kiba heh bha.
U Gonzalo u la thaw ha ka 12tarik Lber, 2014.
Ha u snem 2010, ki don 2,360 ngut ki briew.
Ka arch pdeng jong ka ka ialam sha ka dome ba la pynitynnad da ki jingdro dur jong ki jingjia ha ka Baibl kiba pyni ia ki angel rangbah, ka jingtrei jong u Francisco Albán.
Ashley massaro u nongjop
Ki mynsiem kiba skhem ki iakynduh ia ka jingeh jong ki
U Lord Berners uba ka kyrteng ba pura jong u ka dei u Gerald Hugh Tyrwhitt-Wilson, 14th Baron Berners, (la kha ia u ha Apley Hall, Shropshire, ha ka 18 tarik u September 1883; u la khlad noh ha Faringdon House, ha Berkshire, ha ka 19 tarik u Nailar 1950), u dei u nongthaw jingrwai na ka ri Bilat, u nongthoh kot bad u nongdro dur jong ka ri Bilat. .
Ha kawei pat, u blang u pyni ia ka jingshongkha ne ka jingshah lehbein.
Shuka (朱夏)
Ka wah Kundar ka kiew na ka jaka pdeng bad kaba jrong tam jong ka lum TobaKakar, kaba don katto katne kilomitar shatei lam mihngi jong ka wah Sakir.
La tep ïa u ha Charter Street Burial Ground ha Salem, Massachusetts.
U la long u nongmihkhmat ha Argentina, Italy, India, Nepal bad South Vietnam).
Ka jingim ka la long kaba ma ia ki Jiw ha Hungary.
Rio bah jong ka Añasco
Ka Brazil ka la jop bun tylli ki nam lahduh da ki phra tylli bad ka dei ruh ka jaitbynriew kaba la ïashim bynta ha man la ki lympung phainal jong ka World Cup.
1974, ka kot lyngkdop,
Ka jingai khusnam
Ka Torpedo Squadron 8 ka la her ha ka lynti kaba dei.
la kylla long ki Province, ba la khot "Earldom" bad kawei pa kawei la synshar da uwei u Earl.
Ka Ernani ka dei ka Opera na Italy ha ki saw tylli ki jingrwai da u Giuseppe Verdi, bad ka libretto da u Francesco Maria Piave, kaba la pynshong nongrim ha ka drama Hernani jong u Victor Hugo.
U nongrwai u pynkhih ia la ka kti ha u sohjew (squash ba la tyrkhong bad ba thylli) ban pynmih ia ka jingsawa.
Myllennium na ka bynta ka DAF SB220, MAN 14.220, Scania N94UB bad Alexander Dennis Dart
1900-2548176/
Ka Royal Institute jong ki nongshna ïing ha ri Bilat (RIBA) ka dei ka seng kaba tbit bha na ka bynta ki nongshna ïing ha ka ri Bilat.
U Antipope Victor IV (1159-1164), la kha ia u Octavius
La pynsawa shibun ki jingrwai jong u Britten ha kane ka tamasa, hynrei lah ban iohsngew ruh ia ki jingrwai jong kiba bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Nalor palat 16,000 jait ki jingthung, ka ri ka don 106 tylli ki mrad ba her ha kane ka jaka, 138 tylli ki mrad ba im ha um, bad 6,000 jait ki blang.
"Ki parashut"
Ka jingpang kaba saw kaba jur bha jong ka jingpang sniehdoh ha England.
Ka Katmai National Park ka kynthup ia ka tundra, ki khlaw ki btap, ki pung bad ki lum.
Ha man la ka bynta, u Ross u la hikai ia ki nongpeitkai kumno ban dro ia ki jaka lyngba ka jingdro umphniang, da kaba pyndep ia kawei ka jingdro ha man la ka bynta.
Ka ong ba ar tylli ki jingpyrshah kum ka "bha" bad "sniew" kim dei shisha kiei kiei kiba iapher.
Risaw 22 - U Henry Fielding, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1754)
Ha u bnai Risaw 2007, ka skulbah Aston ka la aiti ia ka jingpan jingthmu ban pynpra ia ki lai tylli ki iing bah jong ki snem 1970.
Ki murine ki dei ki jait mrad kiba heh tam.
Ia ka jingeh la iohi tang hadien.
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 1999, u la shah jied kum u nongmihkhmat na ka bynta ka Canelones, ha kaba u la shakri ha ka samoi 2000-2005.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingiaseng Balang Roman Katholik ha Tororo
U la thoh shibun ki jingthoh shaphang ka jingpyndonkam, ka jingbuh pisa, bad ka jinglong ba ai pateng bad ka jingiadei jong ki kmie ki kpa bad ki khun ha Japan, America, China, India, Korea, bad Asia.
Ia ka kalendar ba khatduh la pyllait ha ka 7 tarik u December 2011.
Ia ki parody la ju pynlong ban pynsngewsih ia kano kano ka jingrwai ne ia u nongthoh/nongrwai jong ka (u nongrwai parody "Weird Al" Yankovic u dei u nuksa jong kane).
Ka La Crosse ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Rush County.
U rubber u lah ban sei ia ka lyer Bad/lane ka bording.
Ki pud duriaw jong ka Pakistan
12 Nangta nga la ïohi ïa kiba ïap, kiba rit bad kiba heh, ba ki ieng ha khmat kata ka khet.
Lah ban beh ia ka um da u magnet namar ba ka long diamagnetic.
Kumta, la ju pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka dak jong u colón hi ha ki jingthoh dor bad ki jingpynbna.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Columbus.
U dei u nong France bad u nong German da ka jaitbynriew.
U la long ruh u nongthoh ia ka jingialehkai na ka bynta ka Channel Nou.
Katkum ka Summer Olympics jong u snem 2008, baroh hynriew tylli ki bynta barim jong ka Yugoslavia ki dang phah ïa la ki jong ki kynhun sha kane ka jingïalehkai.
Ka thma jong ka jingkieng Deptford (ba la tip ruh kum ka thma jong ka Blackheath) ka la jia ha ka 17 tarik u Iaiong 1497 ha kawei ka jaka kaba don ha ka Deptford kaba mynta shaphang shatei lam mihngi jong ka London, hajan ka wah Ravensbourne bad ka la long ka jaka kaba kut jong ka jingleh pyrshah jong ki Cornish.
U la nang ban tem guitar bad u kwah ban long u nongtem.
Da kane, u la ai ia ka kyrteng kaba mynta ia ka jylla.
Ka United ka la pynkut ia kane ka tour da ka jingiakhun pyrshah ia ka Barcelona ha Washington ha ka 30tarik Kyllalyngkot.
U Helmut Schmidt, Germany
U la trei na ka bynta ka Barnum & Bailey Circus jong u Ringling Brother, kaba la tip kum “Ka Show kaba khraw tam ha ka Pyrthei”.
Traian Bratu
Falcao: Ki thong kiba bha tam
Hadien ka jingiap ka Louise ha ka snem 1924 u la shongkurim ia kawei ka khynnah skul jong u, ka Jeanette Dincin.
Kum ka nuksa, ki monk Buddhist ha ri India ki la shim ïa ki jaiñkup ba rong saffron hadien ka jingïap u Buddha Siddhartha Gautama.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran.
Ki jingtap
Ka la shongkurim ia u ha u bnai September 1770.
U Rupert William Anthony Friend (kha ) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh, bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat.
U blang u lah ban long uba saw ne uba lieh bad uba don ki dak kiba saw bad kiba saw.
Kaba nyngkong ka dei ka dikshonari ha tang kawei ka kot kaba heh, kaba ki khot ka Svenska Akademiens ordlista (lane SAOL).
Ka lynti iaid kjat
Kawei pa kawei ka rong jong ka jingshai ka don la ka wavelength kaba pher.
U la ïalehkai na ka Washington Wizards naduh u snem 2010 haduh u snem 2011.
Dunia Aku Punya
Ka jaka buh um jong ki jingthung ha ka kpoh
Faydee)
Ka histori jong ka art jong ka thain mihngi
ka la long ka liengsuin jong ka Canada na ka thma bah ba nyngkong.
Ha ri Bilat ki don ki briew kiba kham halor, kiba pdeng, kiba trei bad kiba rit.
Saout, J. le (1973) 'Ki ktien khlem ki ktien', Ki jingthoh jong ka skulbah jong ka Abidjan, H, 6, 1, 179-205.
2003—Ka jingbthei jong ka Tampa Bay (36-25-16-5, 93 pts)
1916 Ka US ka mynjur ia ka jingsynshar hi jong ka Philippines.
Bayaz-aliyeva volleyball.ioqt.2019.fivb.com
"Ha ka sien kaba khatduh ba ngi la khang, ngim shym la don shibun ka jingmaham", la ong u manager ba la slem bha u Bernie Yuman.
Moirans-ha-Montagne (3909) (shibynta)
Ka la bujli ha ka jaka jong ka Highbury Stadium kaba don tang 38,419 tylli ki jaka shong bad kaba rit palat na ka bynta ka jingdonkam jong ka phutbol ka juk mynta.
Ka "Alright" ka la ïoh ruh ïa ki jingjied na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka snem bad ka jingrwai ba bha tam.
Ka Letitia Michelle Wright (la kha ha ka 31 Lber 1993) ka dei ka aktres na Bilat kaba la kha ha Guyana.
Ki Kolarian ki dei ki jaitbynriew Dravidian stock group, kiba lah ban shem ia ki jaitbynriew ba mih na ki ruh ha West Bengal bad shawei pat ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka India Mihngi.
Ki Ichthyosaurs, namar ba ki dei ki mrad ba her, ki wan sha sla um ban ring mynsiem, hynrei ka jingjia jong ka jingduh jait ka la pynduh noh ia ki jait mrad ba ki bam.
La thep khyndiat ka sodium carbonate ban pynskhem ia ka jingkhleh.
Ka jaka bam Den Berk
Ha u snem 2008, kane ka seng ka la ong ba ka don palat 825,000 ngut ki dkhot, bad palat 8,500 tylli ki jaka pdeng ha ki 100 tylli ki ri.
Barry Lyndon
U Nongthonba u la sngewsynei ba u la kren jem ia u Khamba.
Ki lah ban don kiwei pat ki nongshah pyniap ha ki snem kiba hadien.
Ha ka snem 1749, u Pope Benedict XIV u la ong ba ka Colosseum ka dei ka jaka kyntang ha kaba la pyniap ia ki Khristan kiba nyngkong.
Venesia, 2007.
Ka rel wagon ka long ka kynhun ne ka kynhun jong ki kali kiba iaid lang na ka bynta ka jingshngain.
Ka Perry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Da kaba trei halor ki blang bad da kaba pynkylla sha ki briew, u Malpighi u la pyni ia ka jinglong jong ki snier, kiba mynshuwa la ju pyrkhat ba ki dei ka doh kaba iadei dur, bad u la ai ka jingbatai kumno ka Iyer bad ka snam ki ia khleh lang ha ki snier.
Ha kaba sdang jong ki snem 1820, la pynmih ar tylli ki kot kiba iapher shaphang kaei kaei kaba iadei bad ka jingbatai shaphang ka Naphthalene.
Ha ka snem 1939, u la long uwei na ki nong-Africa ba nyngkong eh uba don ka bynta kaba pawnam ha ka kynhun tem jong ki lieh haba u la iasoh bad u Tommy Dorsey kum u nongpynbeit jingrwai, wat la u la sangeh noh ban tem turoi ha kata ka por.
U Bernie Sanders, u Senator jong ka ri America na Vermont (2007–mynta); U nongmihkhmat jong ka ri America na Vermont-AL (1991-2007), u nongmihkhmat ba 37 jong ka Burlington, Vermont (1981-1989), u kyrtong ban long president ha u snem 2020 bad 2016
Ki soh ki long kiba bang bad lah ban bam, kumjuh ruh ki symbai; baroh ar la pyndonkam kum ka jingbam briew bad mrad.
Ki phlim kiba bun jong ka ki kynthup ia ka “Untamed Youth” (1957).
La seng ia ka Tallmadge ha ka snem 1807.
Ka ophis jong ka tnat synshar jong ka ri na ka bynta ka hok longbriew manbriew (OHCHR)- Ki trai ri trai muluk
Ka Washington Post
Ki eriong na Canada
Ha u snem 2011, ki don 5,755 ngut ki briew.
Ka Karakoram ka pyniakhlad ia ka Jylla Kashmir na ka China, bad ki Jylla South-central Asia.
Teng teng la pyndonkam ia ka ell kum kawei pat ka kyntien na ka bynta ka kubit.
2009 Ka rong jong ka jingieit
Ka duriaw ka long ka jaka kaba heh kaba don hapdeng ki dewbah.
1963/64 : La Liga - 15th
Ka jingmut ba kongsan ka long ban shna ia ka function ha kata ka rukom ba ka jingkhein lang jong ka jingiapher hapdeng ka dor ba la peit bad ka data point jong ka kan long kaba rit.
Ki jinghiar thma pyrshah hapoh u Rommel ha ki snem 1940-43, ki la jia ruh hangne.
Ka jingthoh jong ki jylla khappud: YouTube
U Naoto Otake
La phah ia ka oxygen kaba khuid 100% shapoh kamra khnang ba u nongpang un ring mynsiem.
U Nathan Cirillo, u shipai Canada (b.
da kaba pynkylla ia ki jingthoh ha kata ka rukom ba kin pynpaw ba ki la iathuh lypa ia ka lawei.
Ka dulir kaba kham bunsien ka Gotska ka don da ki dewbilat.
Ka wah Bénoué ka long ka lynti um kaba kongsan.
U la iap ha Madrid haba u la shah pyniap ha uwei u briew uba pyndonkam da ka suloi ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain.
Stephanie Mills (kha ha ka snem 1957), ka nongrwai
Ha ka jingbishar la lap ba u donkti.
Ki Type 96 ki siat da ki juh ki kuli kum ki Type 4s.
Ha ka tempi la ju hikai ia ki khynnah shaphang ka akor ka burom, ka niam Sikh bad ka histori.
La jied khlem jingpyrshah
Kawei ka kyrdan kaba kongsan ha kaba kut ka jingialehkai chess kaba u la thoh shaphang jong ka la khot ka kyrdan Philidor.
Ka don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde.
La jan shiphew million ngut ki samla pule shynrang bad kynthei ki la pyndep ia ka.
Ka Ri
http://100.naver.com/100.nhn?docid=132789
U la long u nongñiah saikil ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingïamareh Road Trial LC4.
Ka Jingiaid lynti jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla (1865)
U Gabriel Zakuani (la kha ha ka 31 Naitung 1986 ha Kinshasa) u dei u rangïalehkai phutbol na ka ri Democratic Republic of the Congo bad mynta u ïalehkai na ka Peterborough United.
Ha katei ka kynhun tem la kynthup ïa u Morrissey (u rwai), u Johnny Marr (guitar), u Andy Rourke (bass) bad u Mike Joyce (drum).
Ia U Nakamoto la kha ha Hiroshima Prefecture ha ka 29 tarik u Lber, 1959.
Ki Vietnam Sepngi bad ki Vietnam Cong ki la shah pyndap da ka lynti kaba heh bha jong ki lynti ba buhrieh, kiba la tip kum ka lynti Ho Chi Minh.
Ka jinglong
La seng ia ka Condal ha ka 1 tarik u Nailar 1934 kum ka Sección Deportiva La España Industrial.
Ka ïing thymmai jong u heisman - ka jaka buh jingthoh ïa ki jingïalehkai jong ka ri America
La ai ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1961.
Waltembourg (57743)
Ki kut kiba don hapoh ka jagir jong u Shivaji Maharaj kim shym la long hapoh ka jingsynshar jong u hynrei ki long hapoh ka jingsynshar jong u Adilshah.
Ki Pallava ryngkat bad ka nongbah jong ki ha Kanchi ki la wan synshar ha ka snem kumba 500 A. D. Haba ka hima Pallava ka la sdang ban hiar, ia kane ka thain la jop da ki Ganga Sepngi ha ka snem kumba 760 A. D. La synshar ia ka Chingleput da ki Rashtrakuta, ki Chola bad ki Kakatiya jong ka Warangal haduh ka snem1. spah snem A.D haba ka la hap ha ka jingsynshar Delhi.
Ka tynrai jong ka longïing bad ka shongkha shongman
Ki nongsynshar jong ka Guayaquil
U la iap ha ka 12 tarik u September 1687.
Ha ka jingkhein, u Strahler number lane u Horton–Strahler number jong kano kano ka dur dieng u thew ia ka jinglong jylliew jong u.
Ki briew kiba shong ha ka shnong ki long kiba nang ar ktien; kumba 56% na ki briew ki kren Swedish.
U dei u nongmihkhmat na ka bynta ka jylla Vargas.
U Williams u la pule ia ka drama ha ka University of Bristol naduh u snem 1989 haduh u snem 1992 bad u la kham duna shisnem ia u Simon Pegg.
U kpa jong ka um sngewtynnad ia ka namar ba ka long kaba jemnud, kaba itynnad, kaba stad bad kaba stad.
Kiwei pat ki khanatang sor ki iadei bad ka jaka tep jong u Chase ha Barbadoes wat la ka jingthoh kaba marwei kam don kawei pat ka nongrim ha ka jingshisha.
Ka la shim pisa palat 51 million tyngka.
Ka Kleopatra Selene (ba iap ha ka snem 6 A.D.) bad u Alexander Helios (ba la iap hapdeng ki snem 29 bad 25 S.K), ki khun marwei jong ka Kleopatra VII jong ka Ijipt bad u Mark Antony .
U Benet Rossell, 78 snem ka rta, u nongdro dur na Spain.
Ka jingiathuhkhana ba la pynkylla dur (1886)
Kane ka lympung ïalehkai ka long ha Italy naduh ka 6 haduh ka 10 tarik Lber 2021.
Lah ruh ban ring ia ki da ka videocassette recorder, lane VCR.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka Santa Monica
Ki nombar () bad
Ka ktien German Sepngi Pdeng () ka long ka jait ktien German Pdeng bad High German ha ka ktien German.
Ki Album jong ki Beatles
La pyni ruh ïa ki video jong ki nongkyrshan jong ka Eurovision kiba rwai lang ïa ka jingrwai "What's Another Year" jong u Johnny Logan, kaba la jop ïa ka Eurovision Song Contest 1980 ha The Hague.
Lada ka dor jong ka mar kaba don ka jingdawa kaba jem dor ka kiew, ka jingdawa ia ka kan hiar.
Ka dei ruh ka khun jong ki aktor Jayne Mansfield bad u Mickey Hargitay.
U Mornay hadien u la don ka jingiadei bad u nongrwai u Leonard Cohen ha ki snem 1990.
Kane ka kynhun ka pawnam bha na ka jingrwai jong ki ha ka snem 1993 "No Rain".
Elstra
Ka jingpynrung kyrteng ia ka lympung pyrthei jong ka snem 1990 – ka kynhun 7 jong ka UEFA ka dei ka kynhun kaba la rung sha ka lympung pyrthei jong ka snem 1990.
Kane ka jia ha ki thliew, bad ki thliew um (ryngkat bad ka jingpynhiar ia ka jingbam khlem lyer).
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka Italy ka la hiar thma ia ka Somaliland.
1909 – Ka Dolores Hope, ka nongrwai na America (d. 2011)
Ka jingiathuhkhana kaba don ha ka Kitab u Mormon ka long ka jingpynkylla lyngkot kaba la thoh da uwei u briew uba kyrteng u Mormon ia ka jingthoh jong ki ar kynhun ki briew kiba la khot ki Nephi bad ki Laman.
Ka kyrteng pen jong u (China) ka long Jianfeng / Kenfou (劍峰).
ki long ki shynrang bad kynthei kiba la shah pyntrei ha ka sorkar Japan ha kaba sdang jong ka por Meiji.
Ha Horn, u L.R.
1 samoi ha ka La Liga
Ka jingktah bad ka pateng
Ka Pernilla Wiberg (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1970 ha Norrköping) ka dei kawei na ki nongialehkai alpine ski na Sweden kaba jop bha.
Ha ka serial jong u Doctor Who (1963–) The Daleks’ Master Plan, la batai ba u Uranus u dei tang ma u ka jaka ha ka pyrthei ha kaba lah ban ioh ia u mar pohkhyndew Taranium.
La Chaux, Vienne, ka commune ha ka tnad Vienne
1944 - Ka Mandy Rice-Davies, ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat (d. 2014)
Ka bthei lyngba ka um, ka duh jingshit, bad ka pyndap ia ka bynta ba shalor jong ka jar, ha kaba la pyndait ia u hose.
Ki Kynthei Blang: Ar tylli ki Kot Bat Weetzie (jinglum) (2004)
Ki Briew Ba Iap Ki Iathuhkhana.
FA Cup: 1976-77
Ka jingpang khlam
Ka jinglong sor Ka long ka jingpynbeit ia ki jaka thmu bad ia ka jingpyndonkam ia ka khyndew hapoh ki sor bad teng teng wat ia ki shnong kiba kham rit.
U la pyrshang ban pynduh ia ka jingsynshar jong ki phareng ha ri India ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Peter Krešimir IV, u Syiem jong ka Croatia
1801 - U Lat ka South Carolina (u la khlad noh ha ka snem 1864)
1931 - U Hachidai Nakamura, u nongthoh jingrwai bad nongtem piano na Japan
Ka jingialeh jaitbynriew ha Mandatory Palestine ka la long ruh ka jingmih na ka jingkhyllem jong ka hima Ottoman, kaba la pynmih ia ka jingkulmar halor ka jingphiah bad jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
Ka eriong kaba hynriew bad ka eriong kaba phra jong ka aiom eriong Atlantic 2014, ka Fay ka la mih katto katne spah mail shaphang shatei lam mihngi jong ki Antilles kiba rit ha ka 10 tarik u Lber.
Ka dei ka sien kaba ar jong ka lympung ialehkai Polo kaba man la u snem ha Imphal East District.
Ka jaka sumar
U Levon Mkrtchyan, (, ; la kha ha ka 25 tarik u February 1953, ha Gyumri) u dei u nongpyniaid phlim na Armenia uba la pawnam na ka bynta ki phlim documentary jong u, ki Muses, Paruyr Sevag, Hovhannes Shiraz, Mashtoc, Bad ka la don ka jingshai, Ka jingthoh na ka bynta ka jinglaitluid, bad bun kiwei pat.
Ka Lucrèce Borgia (1833) (Lucretia Borgia)
Ka don ki unit watt ha ka shi mitar square (W/m²).
Ka jingjop jong ka ka la wan da ka phlim action romantic Yeh Dil Aashiqanaa (2002).
Sega europa-r, ka board ialehkai arcade da ka sega
U Yo-Yo Ma u la don katto katne ki cello kiba itynnad.
Ka snem 1254 (MCCLIV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
U nongialehkai Tennis u Peng Shuai u la kynnoh ia u Senior Vice Premier jong ka ri China u Zhang Gaoli halor ka jingleh be-ijot.
Ia ka Nintendo 3DS la pyni nyngkong eh ha ka Electronic Entertainment Expo 2010.
Ka juju ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki doll, kiwei kiwei ki jingleh niam bad ka jingwad ia ki dak ne ka jingai jingmut na ki nongthoh khubor, bad kiwei kiwei.
Ka San Augustine ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri U.S.
Ka la iakren bad ka One Eye ba ki kynthei shield jong ka kin pynbeit ia kiba iap kiba donburom ha ka madan thma.
Ka Þórunn Egilsdóttir, 56 snem ka rta, ka politishian jong ka Iceland, ka MP (naduh u snem 2013), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki Nazi ki ngeit bun ki jingong ba sniew shaphang ki kynthei Romani.
– Ka Hima Hawaii
La khot ia ka REM-sleep (ka jingkhih stet jong ki khmat).
Ka Abington, Pennsylvania, ka shong shnong.
Lark kiew sha Candleford ha bbc.co.uk
Ka Thalia Zedek (kha ha u snem 1961) ka dei ka nongrwai bad nongtem guitar na America.
Ki map jong ka shnong Stanton: Mynta, Histori, KDOT
Ka fuel cell ka pynmih ia ka bor ding ilektrik na ka hydrogen.
Ha u snem 2006, u Cyrus u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Hannah Montana.
Ki kynhun sim ki lah ban long kiba la pynbeit bha ha ka rukom kaba sumar ia baroh ki dkhot jong ka kynhun.
La shon nyngkong ia ka da u Jolson bad la pyndonkam ha ki musical Sinbad bad Bombo.
U Barburski u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2016 ha Poland ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka BBC
Kine ki rukom ki iapher shibun ha ki ri bapher bapher.
Egg bad ki bniat
Kane ka jingleh ka iehnoh ia ka jingkynmaw kaba bha kaba khatduh bad kaba pura.
Katto katne ngut ki briew ki la pyrshang ban batai ia kaei kaba la jia hadien ka jingshah jngi.
1956 - U Nicholas Hytner, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na ka England
2005 (PDF & ZIP) (Ki Spain)
U Solomon Berewa, 81 snem ka rta, u dei u politishian na Sierra Leone, u Vice President (2002–2007) bad u kyrtong President ha u snem 2007.
Ka phainal jong ka European Cup 1990: Ka Milan 1 – 0 Benfica
Ka Monestier ka dei ka shnong.
La thaw ia ka da u Robert L. Boyett, u Thomas L. Miller bad u Chris Thompson.
Ka Kralendijk ka dei ka nongbah jong ka Bonaire.
Kine ki khniang ki sdang kum ki eit, kiba rit bha.
Echtershausen
kane.paralok = paralok;
Hynrei, ka jingkylla shabi jong u Diffie-Hellman kam shym la pynbeit ia ka jingeh jong ka "jingpynshisha ia ka jingithuh" ban thikna ia ka jingithuh ba shisha jong u briew ne ka kynhun.
Long Island, Marlborough, ka dulir kaba don ha ka thain Marlborough Sounds
Saint-Jean-de-Duras (47247)
Kane ka lah ban ai dak sha kiwei pat ba u nongleh ei ei u lah ban long uba kordor kum u paralok ba iadei bad ka jingshongkha.
Hynrei lada dei u White ban ialehkai ha ka kyrdan tynrai, u lah ban jop da ka zugzwang:1.
Ki F-86 Sabres ki ialeh khamtam ia ki MiG.
La kha ia u ha Nysa, Poland.
Ka niam ka dei ka kynhun ki jingngeit kiba la bat da ka jingsngewtynnat da ka kynhun ki briew kiba paw ha ka jingpeit pyrthei bad ha ki jingngeit bad ki kam kiba la khmih lynti (kiba ju pynlong niam).
U dieng u la long naduh mynshuwa u dak jong ka kolshor.
Ka Ganges ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jingleit jngi ha ki wah, kiba khring ia kiba bun ki nongleit jingleit ha ki bnai lyiur.
U hawksbill u ioh jingbam na shapoh ki lum dohkha, u bam ia ki sponge, ki shrimp, ki squid bad kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng.
Kane ka album ka la die haduh 6 million kopi ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta.
Hapoh ka skul pyrkhat jong ka jingkylla dur jong ka juk mynta, la pyrkhat ia ka jingkylla dur kaba heh kum ki jingktah ba la pyniasoh lang jong ka jingkylla dur kaba rit.
U la tyrwa ia ka jingmut jong ki mashin kiba pynkylla dur ia lade.
Kum ka nuksa ka lah ban pyni ia ka miej digital ha jrong jong kawei ka mala.
Ka kmie jong u Alsterdal, ka Elsa Bolin (1928-2009) ka dei na Tornedalen, kaba dei ka bynta ba shathie tam jong ka Sweden kaba don ha khappud bad ka Finland.
Kiwei pat ki jingthew kiba ju thew ha ka mariang ki long ki dawai radio.
1730 - U Arni Magnusson, u riewstad Iceland (b.
Ki san tylli ki mat la ju ong ba ki pynkut ia ki Canon jong ka Dort; hynrei kam don ka jingiadei histori hapdeng jong ki, bad don ki riewstad kiba kynthoh ba ka ktien jong ki ka pynkylla ia ka jingmut jong ki Canon, ka niam jong u Calvin, bad ka niam jong ka niam Calvin ha ka spah snem kaba 17, khamtam eh ha ka ktien jong ka jingsniew ba pura bad ka jingpynkhuid kaba rit.
U Stefanik u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ hajan Sterling, Connecticut ha ka 15 tarik u September 2019 ha ka rta kaba 61 snem.
Atlas II
Ka sla tynrai jong ka park Istanbul
U Matt Corby
2014 Sigar, u kulai ialehkai jong ka ri Amerika (b.
Ka Microsoft ka la batai ia ki CLS kiba ym dei eiei hynrei ki jingbthah ia ki ktien ban bud khnang ba kan lah ban ia kren bad kiwei pat ki ktien .NET ha ka rukom kaba suk.
Kum ka nongbah hyndai, ka histori ba riewspah jong ka Xian ka paw ha ki jingsah jong ki hima China kum ka khanatang jong u syiem hyndai, ki jingtep jong ki syiem, ki khanatang jong ki syiem ha ka hima Qin, Han bad Tang.
U John Kennedy Sr. (29 Naiwieng 1928 – 25 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Australia.
Herrán
Ka la pynlut haduh shisnem kum ka nongrwai laitluid ha ka kam rwai jong ka Toronto, ka la pynmih hi ar tylli ki album bad kawei ka EP ha kata ka por.
Ka atiar ba kongsan jong kine ki liengsuin ka long ha kata ka por ka bom ba la pyniaid da u laser.
Ka ‘High Infidelity’ ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka ri Italy ha ka snem 1964 ba la pyniaid da U Mario Monicelli, Elio Petri, Franco Rossi, Luciano Salce bad ba la ak da u Nino Manfredi, Fulvia Franco, John Phillip Law, Charles Aznavour, Claire Bloom, Jean-Pierre Cassel.
Mitch Baroh Ryngkat (18 Nohprah 2003)
Ka jingsumar ka long da ki dawai ki ban pynduna ia ka jingsniew jong ki snier.
Ka jingbym tip ia ki jingdonkam jong ka met (haduh katno ba lah ban poi sha ka jingthngan ne jingtlot kaba khraw khlem da sngewthuh) .
Ki jingpeit bniah kiba ki nongwad bniah ki lah ban leh ki lah ban iarap ia ngi ban tip kumno ka pyrthei ka lah ban long tang hapoh ki milisekhon hadien ka jingbthei kaba khraw.
Ka Album jong u, Thriller, ka dei ka Album kaba la die tam ha baroh ki por.
1873 - U John W. Davis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ha u snem 2009, ka Vatican ka la pynmih ïa ka jingkren kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia kumno ba ka Balang ka donkti ha kaba pynshitom beiñ ïa ki trai ri trai muluk jong ka Canada.
Narada Michael Walden – Drums
Hadien ba ka "Petroaudios" ka la pynpaw ia ka jingdonkti jong u Del Castillo, u la aiti ia ka jingiehnoh kam jong u ryngkat bad ka kynhun myntri baroh kawei ha ka 10 tarik u Lber, 2008, sha u President Alan García, kaba la pyni ia ka jinghiar jong u ha ka sain pyrthei.
Ki Parson.
U Julius Caesar Goat (2000)
U Syiem bad nga - Ki sur ba la pyndap
Ka Wired, kaba la ong ba ka dei "ka jingkhih jong ka teknoloji", ka la pyni ha ka jingialang jong ka Macworld ha ka 2 tarik u Jymmang, 1993.
Ka dei ka madan jong ka kynhun ialehkai phutbol ka Werder Bremen.
U jait mrad u ju shong ha ki jaka rep, kynthup ia ki lawbniap, bad ka long kaba eh ban pynduh jait.
Kumjuh ruh, lada don palat arliang mamla kiba donkti ha ka jingbishar ka iingbishar ka lah ban ailad ia ki jingpynrem ba kham bun ne khanglad ia ka jingbun na ka bynta baroh ki liang.
Ka jingkren ba la buhrieh - 3 tarik u Naitung, 2016
January 4 - U Phil Lynott, u nongtem Bass Guitar (Thin Lizzy) Irish (b.
U Watanabe u la pynbor ban weng shiteng na ka bor pyniaid.
Ka Jingieit Ri Palestain bad ka Jingkhih Bakhraw
Ka Coimbra ka dei ka nongbah ha Portugal.
U Steve Peregrin Took, u nongrwai rock jong ka ri Bilat (b.
Ki khlur ba ar kiba lah ban pynbeit da ka telescope ne ki rukom thew ia ki khlur ba la tip kum ki khlur ba lah ban iohi.
2003: To Love (將愛)
Hynrei ka WWE ka la rai ban wanrah biang ïa ka jingïapher jong ka kyrteng ha u bnai Jylliew 2016.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Hiroshima
Watla ka jinglong tynrai jong u, kumba la thoh ha ka "Duniya ne Undha Chashmah" da u Taarak Mehta, u long uba leh pyrshah, uba riewspah bad uba ju ïaleh pyrshah, hynrei ha ka show u long uba ïaineh ha ki nongrim jong u Gandhi bad u isih ïa ki kam bym hok kum ka jingtuh, ka jingïakynad bad ka jingbamsap.
Ka phlim, Anastasia: Ka jingmaïan jong ka Anna, ka dei ka phlim kaba don ar bynta.
Ha ka 17 tarik September, ka EXO ka la pyllait paidbah ia ka jingrwai jong ki "Dancing King" ryngkat bad u Yoo Jae-suk ha ryngkat ka music video na ka bynta ka SM Station.
La sam ia ka da ka Miramax Films.
U Dostoevsky, ia uba ka jingtrei jong u la ju niew ba ka long ka nongsdang jong ka pyrkhat pyrdain ia ka jinglong jingman, bunsien u ju pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba kum kata ha ki novel jong u.
La kha ia u ha Manchester, Connecticut.
U nongthaw jingrwai u ju pyni ia ki jingpynitynnad kiba donkam da ki dak barit ba la thoh halor ki note.
Kine ki long kum ki phone kiba la pyndait ia ki mashin thoh kot.
Ia ki free—electron laser la shna da u John Madey ha ka snem 1976 ha Stanford University.
Ia kawei pat ka tnat la khot ka tnat coding.
Ka Monster Energy ka don 100 calories ha kawei ka tin.
Ka sdang na kaba ka wah Bois de Su bad ka wah Otter Tail ki iasoh lang.
Kane ka series ka don 62 tylli ki aiom, 2465 tylli ki bynta.
La pynsan pynrangbah ia u ha Lewiston, Maine.
Ia kane ka kyntien "u nongniah disk" la thaw da u Walter Winchell u nongthoh khubor ha ka radio ha ka snem 1935, bad kane ka kyntien ka la paw nyngkong eh ha ka kot khubor Variety ha ka snem 1941, kaba la pyndonkam ban batai ia ki riew pawnam ha ka radio kiba pynmih ia ki jingrwai phonograph ha ka lyer.
U Rossi u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Rome ha ka 9 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Muscat bad Oman – Ka Sultanate jong ka Muscat bad Oman
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Coolidge ha ka iing lieh
Ki paralok (1995-2001)
Ka long ka rukom jong ka ban pynbeit ia kaba bha na kaba sniew sha ka jingim briew kaba kham bha sawdong jong ka ha ki surok jong ka sor.
Ka plateu ka leit naduh New York shaphang sepngi haduh Alabama shaphang sepngi.
La kha ia u Yen ha Guangzhou, Guangdong.
Ka Juliane Albrecht bad ka Irina Kaufner ki la tem kum ki Duo haduh u snem 1987.
Ka District II: Ružinov, Vrakuňa, Podunajské Biskupice
Ki ialehkai ha madan Trešnjica.
Ka A.I ka dei ka phlim kaba u Stanley Kubrick u la trei shuwa ban mih ka Eyes Wide Shut, hynrei um shym la dep.
U Horst Witzler (1973)
U CM Punk u la pdiang ia kane ka jingleh kum ka jingburom ia u Savage hadien ba u la khlad noh.
Ka jingthoh jong ka Uruguay ha London2012.com
Hadien ba u la dep skul bah, u la leit noh sha Germany khnang ban bteng ia ka jingpule jong u.
Hadien ka thma, u Thompson u la long u nongpeitkai rangbah jong ka Western Canada na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
Baroh ki jingpyniaid ia ki jingialehkai: 4 na ka 5
U mot tynrai u dei na ka spah snem kaba 12.
Banque Hydro - Station P9001510 - L'Isle à Coutras
Nesapakkam
Kyllalyngkot, 2019
U Norman u la khlad na ki jingeh na ka jingpang shini ha Memphis, Tennessee ha ka 26 tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 45 snem.
Kawei pat ka lama bear la pynmih ha Seattle.
Ka tamasa barbecue kaba nyngkong eh ha Lexington ka long ha u snem 1984.
Ia ka distrik la pyndap da ki wah kiba bun.
Ka jingsmai bad ka ain
Ha u snem 2015, ka kompeni ka la ioh pisa haduh 6 million.
Khatduh eh, ha ka snem 1986, ka iing dorbar thaw ain ka la ai ia ka hok thep vote ia u nongmihkhmat jong ki samla pule jong kata ka kolej ruh kumjuh.
Ka la don ka jingïakhun ha ka liang ka aiñ hapdeng ka tnga jong u Cobain ka Courtney Love bad ki paralok jong ka Nirvana u Dave Grohl bad Krist Novoselic.
Ha kaba sdang, la phah ia u Percy bad u Beckendorf, u khun jong u Hephaestus ha ka jingwad ban pynbthei ia ka lieng jngi ksuid jong u Luke, bad u Beckendorf u shah pyniap.
Ka la rem ha ka primary ha u Gordon H. Smith.
La seng ïa ka ktem jong u Lu Haijun Grand Marshal ha Guangzhou, la seng ïa ka ha ka karkhana shna khyndew tynrai jong ka Guangdong Shi Min (1923–1925; mynta ka Sun Yat-sen Marshal House Memorial House)
Ki molecule kiba iasoh lang kin pynkulmar ia ki prokram kompiwtor kiba pule ia kawei ka jingshai jong ka mass na ka bynta baroh ar tylli ki molecule.
Ia ki lai tylli kiba khatduh la shna na ka bynta ka Columbia Pictures.
"Kiei kiei ki jia" la ong ruh.
U Paul Stanley
U George Shaw (10 December 1751 – 22 Kyllalyngkot 1813) u dei u riewstad jingthung jingtep bad ki jingstad mrad ha England.
Ha ka por ba kut jong ka samoi treikam jong u, ka jingmynjur jong u Harry Truman ka la long kaba duna tam ha baroh ki por.
Ka Sunless Sea ka dei ka jingialehkai da ka computer, hynrei ka don ruh katto katne ki bynta na kiwei pat ki jait jingialehkai.
La ju tip ia ki kum ki bniat shovel.
U kpa jong ka, u dei u Mathew Knowles, uba dei u nong-Africa America.
Ka jingshai ia ka jaitbynriew kaba thymmai.
1672 U Grand Pensionary barim u Johan de Witt bad u hynmen jong u, u Cornelis de Witt, ki shah pyniap bein ha ka kynhun paidbhur ba bitar ha Hague.
La thaw ia ka The Doors da u Jim Morrison, u Ray Manzarek, u John Densmore bad u Robby Krieger.
Namar ka jingtrei jong u Gregor Mendel, ngi tip ba shibun ki jingpher ki hiar pateng.
Ka jingïakhun phainal jong ka FIFA World Cup
U la jop ia ka Hart Memorial Trophy ha u snem 2004.
U Stubbs (April 12, 1997 – Kyllalyngkot 21, 2017) u dei u masi na America uba la long u nongmihkhmat jong ka shnong Talkeetna, Alaska naduh u Kyllalyngkot 1997 haduh ba un da khlad noh ha u Kyllalyngkot 2017.
Ka Article kaba Phra ka buh ruh ia kawei ka pud kaba pura ha ki jingpynkylla ia ka Riti Synshar.
Ka atria kaba sha kadiang bad kaba sha kamon ki ai ia ka snam sha ki ventricle.
1811 U Peter Simon Pallas, u nongstad mrad bad ki jingthung jingtep na German (b.
Ka Jingrwai Kathy (2000)
CH-3816
Ki jingïarap (65162)
Ki pyrkhat ba ki jingjia na ka jingim jong ki kiba la leit noh kin rai ia ka lawei.
Teng teng kam don ka jingduh tissue satia (ym don ei ei kaba la bit).
1948
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka phlim Night at the Roxbury bad ha ka Saturday Night Live.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka tep ia u nongseng ia ka niam Bratslav Hasidism, u Rabbi Nachman.
Luis Bosch
Ka Quantum mechanics ka pynshong nongrim ha ka jingtip ba u photon uba don katno katno ka Frequency u mut u photon uba don katno katno ka bor.
U Euclid’s Elements (teng teng: The Elements, Stoicheia) ka dei ka thup kaba heh jong ki kot jingkhein shaphang ka geometry, ba la thoh da u nongkhein Greek hyndai ba la tip kum u Euclid (c.325 BC–265 BC) ha Alexandria (Ijipt) kumba 300 BC.
Kine ki dei ki amateur telescope, bad ki kham rit, bad kim da rem dor than ia u briew uba thikna ban thied.
Ki jingtep ha kaba la tep ia ki met iap khlem da burom ia uwei pa uwei u briew
Ka South ka la sngewsih ia ka Congress kaba tuklar ia ka jinglong mraw.
Ia u kpu ba la khleh shini la shna da kaba theh ia ka shini ne kiwei kiwei ki dawai pynkhluit ha ka doh.
Ka jingbun palat ka shini ha ka jingbam jong phi ka lah ban wanrah ia ka jingpang dohnud bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka koit ka khiah, kum ka jingkiew khia ne pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang dohnud ne stroke.
Ki kolej bad ki skulbah ha Japan
Ïa ka dur jong ka Vogue na America la pynbeit da ka Anna Wintour, ka longkmie na England kaba la sah la slem bha ha New York City.
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule na ka Kindai University, u la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka ha u snem 1993.
Ha ki khep baroh haba don ka jingkylla syiem ha France ne England, ka vassal England ka hap ban ai jingiaroh ia u kynrad jong ka, ka France.
Jymmang 24 – U L. Ron Hubbard, u nongthoh khanatang na America bad u nongseng ia ka Scientology (b.
Ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha China shwa ban tei ia ka Shanghai Tower ha ka 3tarik Nailar 2013.
U Hollis McLaren
Ha u snem 2014, la pyllait paidbah ïa kawei ka Drama kriminal kaba kyrteng ka Perfect Sisters, kaba la pynshong nongrim shuh shuh halor ka jingshah pynïap jong ka Linda Andersen.
Ka website ba thikna jong ka county Adams
U Tomas Sloboda
U Eminem u la pynmih ia ki bynta ba kongsan jong kane ka album.
Ka dewlynnong Jonan
Ki don 286,758 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Nailar 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
U pyrsa jong u, u Waterhouse, u la lap ia ki dulir, bad lehse u la iathuh ia u shaphang ki jingkyrmen kiba bha eh ban ri dohkha.
U long u bnai uba khriat tarn ha ka thain Sepngi, bad uba shit tarn ha ka thain Sepngi.
U Joseph Washington “Jellybean” Bryant (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1954) u dei u nongialehkai Basketbol professional ba la shongthait na America, uba long u coach ba mynta, bad u kpa jong u Kobe Bryant, u nongap pahara barim jong ka Los Angeles Lakers.
Baie de Henne
Naduh kata ka por ka tamasa ka la jia ha ri khlaw.
Ia kane ka laiñ la plie biang ha kaba kut jong u snem 2004 hadien ba la khang 10 snem.
Ki don ki jingbym iasngewthuh jingmut shaphang nangno ka kyrteng "Leoti" ka wan: kawei ka khanatang ka ong ba ka kyrteng ka dei ka ktien India na ka bynta "u syntiew prairie"; uwei pat u ong ba la ai kyrteng ia ka shnong na ka bynta u nongshong shnong u Leoti Kibbee; kaba lai ka ong ba la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Leoti Gray, ka khun jong u nongthaw shnong.
Ka motto jong ka shnong ka long "Ka shnong hapdeng ar tylli ki wah", namar ba ka Briarcliff Manor ka don hapdeng ka wah Hudson bad ka wah Pocantico.
1990 - Bud ia ka lynti
Ia kane ka bill la mynjur ha ka por lyiur jong ka snem 1958 bad u President Dwight D. Eisenhower u la soi ia ka kum ka ain ha ka 4 tarik u September 1958.
Weißenbach
U Leonhard Seppala bad u ksew jong u u Togo ki la iaid ia ka bynta kaba jngai tam bad kaba shyrkhei tam ha katei ka jingleit.
U Max Horkheimer (14 February 1895 – 7 Kyllalyngkot 1973) u long u riewstad pyrkhat pyrdaiñ bad u riewstad imlang sahlang uba dei na ka ri German-America.
Ha ka jingialeh bakhatduh, u Gil-galad bad u Elendil ki la shah pyniap ha u Sauron.
U la shim ia ka Diaochan kum ka tnga jong u hi.
Ka jingpyni ia ki lift ha ka mala kaba shiphew
Ka jingheh jong ka jingpynhiar ia ka Zener diode ka kham rit ban ia ki diode ba ju pyndonkam.
Ka Jylla Massa-Carrara (ha ka ktien Italy: Provincia di Massa-Carrara) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
Rong ka sngi (pulit)
U Reinhard Bonnke, u nongialap Pentekost na German (b.
Ka jingtap ia ka jingpang ne ka jingsma (kaba ktah ia ki kulai)
Ka kynhun tem Fis-dur ka la don haduh ka snem 1950.
Rui En as Chen Zhenhao
U la pyrkhat ba u rung shapoh ka iing jong ka paralok barim jong u.
Ha ki jingshit kiba kham heh uwei pa uwei u electron bym shym la teh u leh kum u tnat uba laitluid.
Radu Gînsari
Ha ka snem 1946 la wan ka tnat pule ba nyngkong eh.
Hadien la shna biang ar tylli ki unit sha ki T21.
Ka elekshon nongialam kaba nyngkong eh ka la long ha ka jaka treikam jong ka Democratic Labour Party (DLP) ha St. George Street Ha u snem 1955, shisngi hadien ba la seng ia ka seng Democratic Labour Party (DLP) da u Errol Barrow.
Ha ka theory jong ka jingrwai, ki shabi theory ne ki shabi bym lah ban long ki dei ki shabi kiba don ki jingsoi shabi kiba don la kumno kumno kawei ka jingrwai kaba arsien ne kaba jem arsien.
Ka jingdon ki parade shipai bad riew paidbah
Kane ka lah ban dei ka jingpang cancer kaba la saphriang kaba wan na kawei pat ka jaka ha ka met jong phi.
Ka jingïalang na ka bynta ka jinglehniam kynmaw burom ba pura la pynlong ha FNB Stadium ha Johannesburg ha ka sngi Balang 10 tarik u Nailur.
Ka Huntsville ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka bynta ialehkai basketball jong ka Sweden ka la sdang ha u snem 1948.
U Graphite, kum u mawkordor, u long u allotrope jong ka carbon.
Da ka jingthaw ia ki arrondissement, ki lai tylli ki distrik ki la kylla long lai tylli ki arrondissement: ka Montbrison, ka Roanne bad ka Saint-Étienne.
Ia kane ka mill la long trai da u John Sutter.
Ki jaka sah jong ki khnai ki shah ktah ha ka jingtei ia ki jaka puta.
Ka ktien Picard ka dei ka ktien Romance kaba kren ha ki thain shatei jong ka ri France bad ha ri Belgium.
Ha ka 29 tarik Jylliew 2005 kine ki arngut ki la pdiang burom ia u khun ba ar jong ki uba la tip kyrteng kum u Ryan Nikolaos.
Ka jingshna ia ka guitar kaba mynta ka la sdang na ka cithara Roman.
Ki dawai kiba la ai na ka bynta ka jingpang Parkinson, kum ka pramipexole (Mirapex) bad ka baclofen
Ger (65197)
Ka la pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Samurai Sentai Shinkenger.
La ju shim ia u Roma kum u nongtem, na ka bynta ki nonglehkai kulai bad ki nongrwai circus, u nongpyniaid ia ki sing, u nongshna jain, u nongpyrta sor, u nongdie jingdie, u nongsumar madan, u nongsait pliang, u nongpynkhuid, u nongpom dieng, u [nongsumar]], u nongshna jingkhang, bad kiwei kiwei ki kam kiba rit.
U Oliver, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingialehkai Ni no Kuni: Ka jingbitar jong ka nongleh jadu lieh
Kine ki long ki nebula kiba dum kiba la tip bha:
1929 U Sergei Diaghilev, u nongrwai ballet na Russia (b.
Da kane ka jingbatai, ka mile ba la buh ka long 880 phut ka jingjrong.
6 ngut ki briew ki la mynsaw ha katei ka eriong, bad da ki hajar tylli ki longïing ki la mad ïa ka jingduh bording.
Ka Leena Palekar kum ka Sujata (2020–2021)
U William Russell (1798–1850), u Dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Saltash, Bletchingley bad County Durham
Ka Juanita ka dei ka khun jong ka Gabrielle Solís (Eva Longoria) bad ka Carlos Solís (Ricardo Chavira).
$25m yn pynlut na ka bynta ban pynbha ia ki iing ki sem bad kaba bun na ka $8m kaba sah yn pynlut na ka bynta ki bor pynjari ain ha Amata bad Pukatja.
Ka Srabanti Malakar bad ka Sayantika Banerjee ban kyntiew ia ka Bindaas.
Ka ialeh pyrshah ia ka jingshah pynmong ia ki dkhot met jong ki kynthei bad ka jingshah shongkha jubor ha ka jaka phetwir jong ka Dadaab ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kenya.
Ka Emilia McCarthy kum ka Taylor
Ka F ka pyni ia ka jaka jong ka jain ha kaba la teh ia ka jain ban pyni ia u briew (ka doll rag).
Jon Favreau kum u Denver McVie
Ka Kate Garry Hudson (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1979) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid phlim, ka nongthoh phlim bad ka nongpynmih phlim na America.
Ha ka snem 1615, la buh ia ki mashin rit kiba sam duma ha ki jaka dih duma jong ki phareng.
Ka jingbuh jingthoh ia ki jingjia: Ka jingialang ba la pynlong bad ba la iashim bynta da ki nongbuh jingtip ia ka jaka.
U Pegram, u la ialam ia ka kam sha England ban pynlong ia ka jingiatreilang halor ka jingpynmih ia u bom atom.
Jingpynkylla ia ka 17
Ka tiar ka kynthup ia ka stylus.
Ka Christina Ricci kum ka Trixie, ka samla jong u Speed.
Ka kali babha, ka jingthok, ka jingsawa,
Ka seng ka pyniaid iew ia ki jain bad ki jingiwbih.
Pynkylla ia ka STO
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka Poland haduh u snem 1978.
Ka la jop bun ki trophy ha ki por ba la leit noh na ka bynta ka jingshad.
Hadien kane ka kynhun ka la pynher da ki Mystère IV.
Jan Kjærstad (en) pynmih ha u snem 2017, Berge, ka novel kaba dei shaphang ki jingshah thombor bad ka jingpyniap lai sien ha u snem 1999, ha Norway (en).
Young Thug (300/YSL/Atlantic)
Ka jingtei kaba 63 ka don 60 mala bad 3 mala shapoh kumta ka la kylla long ka jingtei kaba 63 mala.
Ka ju pynbeit bad pyniaid ia la ki jong ki jingrwai hi.
Ha Quito, la ai kyrteng ia kawei ka surok bah da ka kyrteng jong u.
Vaughan (ba mynta) - 2,173
Ha baroh kawei ka por ba lyngkot jong ka, ka Ben Stiller Show ka ju paw ha ka kyrdan ba trai duh jong ki jingkhein jingdiah, wat haba ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor bad ha kaba kut ka la jop ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka "Ka jingthoh ba pawnam ha ka prokram bapher bapher ne jingrwai" hadien ka jingiap jong ka.
U James Herbert Brennan (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u nongthoh jong ka thoh ka tar bad ka jingleh myntor na Irish.
Kane ka sienjam ka long kaba kongsan ha kaba u Peña um shym la kyrshan ïa ka Sen.
Ki Jingjia ha ka Juk Ten'ei
Ka jinglum lang ia ki sim ha ka internet bad ki video jong ki sim lyre u Albert
Ha u Risaw 2015, ki la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Algarve Cup 2015.
Ki rukom ba ngi ktah: Ki poitri, 1997, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Illinois
Ki nong Bangladesh ruh ki dawa ia ka Karimganj Thana kum shibynta jong ka ri jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ki khniang jingpang gram-negative ki don ki tduh peptidoglycan kiba rit bad ki bym don jingmut, kumta ki donkam ia ki kynroh cell kiba khlain na ka bynta ban kyrshan bad ban iada.
Ka la kyrshan ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ka kam bad ban pynkiew ia ka jingsiew.
U Giscard d’Estaing u long u nongkyrshan ia ka jingiateh kular ha Lisbon.
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat
U la long u Secretary ka tnad pla tyngka naduh u snem 1972 haduh u snem 1973.
«Портретът на моя двойник» — 1966, 1996
Ka jingkylli jong ka CBBC ka lah ban long na ka sla ba kham heh jong ka CBBC, da kaba jied ia ka jingjied ba la khot "Ka jingkylli jong ka CBBC".
Pa baieit tam
Ia u Banks la tip ruh kum u Nowa Cumig.
Ka seng synshar United Democratic Party kaba la synshar naduh ka 7tarik February 2008 kan pyrshang ban jop ha ka elekshon paidbah kaba saw kynthih.
U doktor jingmut jingpyrkhat u dei u doktor uba tip shaphang ka jingpyrkhat, ka jinglong, bad ki jingpang jingmut jingpyrkhat kum ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih.
Kane ka jingpynngat veto ka dei kaba la pynlong paidbah da ka rai kaba khlem kdew ïa ki kam pynïap bom ba la leh da ki Hamas bad ba la pynshong nongrim ha u Yassin.
Ha ki jaka kiba kham jrong, ka jingkhluit bad ka jingkhluit jong ka suinbneng ka kham duna.
Charézier (39109)
Ka bor pyniaid ia ki kam rit ka kwah "ban pynneh bad pynkhlain ia ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew da kaba pynlah ia ka jingseng bad jinglah ban treikam jong ki kam rit bad da kaba iarap ha ka jingpynbha ia ka ioh ka kot jong ki shnong hadien ki jingjia ba sngewsih".
Ka curve ka lah ban long shaneng ne shapoh, lane sha kadiang ne sha kamon.
Ka thup jong baroh ki novel ba la jop bad ba la jied
Iaiong – Ka jingpluh ding ha ka nongbah Hangzhou jong ka China jong ka hima Song.
U Deinosuchus lehse u long uba lah ban pyniap bad bam ia ki dinosaur kiba heh.
Uwei na ki nongkyrshan riewspah jong u u don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Vally.
Ka International Union for Conservation of Nature’s Shark Specialist Group ka ong ba ka jingkhaii ia ki shark fin ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka jingbun jong ki dohkha Shark.
Ka jingpynkylla dur (GUI) ka dei kawei pat ka rukom.
Ka Sahti ka dei ka beer tynrai na Finland.
Ka dei na ka jaitbynriew Serbia.
Ka jingpynthikna ba ki dur ha ki screen jong ki phone, ki tablet bad ki digital camera ki dei ban pyni beit beit.
U shipai Confederate uba nyngkong eh uba la shah pyniap u dei na North Carolina.
Na Paris sha Cairo: Ka Jingpyrshah jong ki bym don kolshor (Ka Jinglong bad ka Ri Jaidbynriew)
Ka Nürburgring, kaba la tip tang kum "ka Ring" da ki nongieit, ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaka ialehkai kali kaba pawnam ha Nürburg, Germany, kaba la shna ha ki snem 1920 sawdong jong ka shnong bad ka ïing syiem jong ka juk pdeng jong ka Nürburg ha Eifel, kaba jngai kumba 70 kilomitar shaphang shathie jong ka Ka Cologne, kaba jngai 100 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Mainz, bad 120 kilomitar shaphang shatei sepngi jong ka Frankfurt.
U Anicetus Bongsu Antonius Sinaga, (25 Naiwieng 1941 – 7 Nailur 2020) u dei u Bishop Roman Katholik Indonesia jong ka Diocese of Sibolga bad nangta u Archbishop jong ka Archdiocese jong ka Medan naduh u snem 2009 haduh u snem 2018.
Howard Macki
Kazi Shuvo
Ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Kham bunsien, ka shim ba u nongshim rai u don ka jingtip kaba janai.
Ha ka snem 1956 ka iing kophi kaba khatduh jong ka Bosnia ka la khang.
Bethnal Green bad Bow
Ka jingpynkylla ia ka Agen
†Aetosauria
Ka Fox ka ong ba ki jingpyni jingmut jong ka ki long kiba rim hynrei ki prokram khubor ba man ka por jong ka kim long kumta.
Ka Dasdasi ka dei ka spin-off/adaptation jong ka Oobi kaba la shna ha ka ri Iran na ka bynta kawei ka TV channel kaba kyrteng ka IRIB TV2.
Ka Purley Way, kaba don shaphang sepngi jong ka Croydon, ka dei ka jaka die marbam kaba heh kaba don shibun ki dukan kum ka Comet (kaba la leit ha ka kam admin ha u snem 2012), Sainsbury’s, McDonald’s, IKEA, Argos, M&S, Boots ryngkat bad ka cinema bad ka madan bowling.
Uno uno u lah ban iadon bynta, hynrei kiba bun ki dkhot jong ka ki dei ki nongtrei library.
August 17 - U Claus Jacobi, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor German, u nongthoh khubor jong ka Der Spiegel (1962–1968), ki daw ba kynja mariang.
Ki don shiphew tylli ki block shnong:
U Tamagotchi u la sah ha Japan, hynrei ha ri Sepngi u pawnam teng teng bad teng teng um pawnam.
Kane ka long kaba ju jia hapdeng ki nongthoh histori ha kata ka por.
Ka Jane Seymour kum ka Agatha/Prima
Ki kmie ki kpa kiba pher - U samla Timmy, ki sur ba la pyndap
Kum ki lum Alps baroh kawei, ki lum Bavaria kum shi bynta jong ki lum Alps ba shathie ki la shah pynwan dur bha ha ka juk ice kaba khatduh.
Ka sorkar pdeng ka la duh palat $11 million na ka khajna katba ka jinglut ban pyntreikam ia ka ka long palat $300 million.
U Richard Lyon, 93 snem ka rta, u admiral bad u riewsain pyrthei jong ka America, u Mayor jong ka Oceanside, California (1992–2000).
U Hokuto Nakamura (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka burom jong u, la ai kyrteng ia ka element 101 ha ka kyrteng jong u, ka mendelevium.
Bun ki computer ki don katto katne ki jait sensor, kiba ailad ia ki ban ioh jingtip na ka sawdong sawkun jong ki.
Hynrei man la ka jingpynkylla ka pyndonkam ia ka bor kaba kham bun.
Ka jingthoh ba pura ha Bartelby.com
U Freud hi u la jan iap na ka jingpang cancer, kumta ka Anna ka la pyniaid ia ka iing.
Watla ka dang sdang ban shna dur tang hapoh 10 snem shwa ba kan khlad noh, hynrei ïa ki kam jong ka Wingu la buh mynta ha kiba bun ki jaka lum dur ba kongsan jong ka Australia, kynthup ïa ka National Gallery of Australia bad ki state gallery jong ka New South Wales, Victoria, South Australia, ka Northern Territory bad Ka ri Australia Sepngi.
U Hugh Griffith, u nongak phlim na Wales (b.
U la long uwei na ki san ngut ki Nongthoh Myllung ha ka liang ka ding.
U Jacob William Rees-Mogg (la kha ha ka 24 Naitung 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka don 5 tylli ki Kreise (sub-district) bad 43 tylli ki municipality:
Ka jaka ieng ha East ka long kaba mynta bha, bad ka don ka jaka kaba biang bha.
Kane ka dei ka khana pateng kaba la tip bha shaphang ka Berry Pomeroy Castle kaba la dei ban long ka jaka kaba la buh ha ka miet kaba khatduh.
U la long u dkhot jong ka seng jong ka ri America.
leh beijot
Ia ka kynhun la pahara lyngngoh da ki 250 ngut ki shipai shong kulai 1st D.C.
Ki kam ba kongsan
Ka dei ka riewstad ha ka thoh ka tar ha ka ktien Phareng bad ka long ka Professor Emerita jong ka ktien Phareng ha Columbia University.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 16 tarik u December, 1988.
U Stan Lee, 95 snem ka rta, u nongthoh ia ki kot comic na America (Spider-Man, The Avengers, X-Men) bad u nongpynmih kot (Marvel Comics), uba don ia ka jingduna ha ka dohnud bad ka jingring mynsiem.
1956: NPU Ordgonikidzeneft Baku
1082 - U Ramon Berenguer II, u nongsynshar jong ka Barcelona
Ka kyrteng Vaucluse ka wan na ka ktien Latin Vallis Clausa ("kshaid ba la khang") namar ba ka kshaid hangne ​​ka kut ha ka kliar kliar na kaba mih ka tyllong um.
U Stanley Vann u la thaw shibun ki jingrwai, kham bunsien na ka bynta ka jingiaseng balang Anglican.
Ki don tang ha ki dewlynnong Juan Fernández bad ki dewlynnong Desventuradas.
1985 – Ka jhad jong ka Greenpeace ka Rainbow Warrior ka la shah bom bad shah pynngam ha Auckland, New Zealand Harbor da ki agent jong ka DGSE jong ka France.
U la pyrkhat ba man la ka jingai ka long shi bynta jong ka rukom ai bad jingpdiang kaba iai bteng.
U Kennedy u la mihkhmat ïa ka Canada ha ka pyrthei ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah rit ha ki snem 1988 bad 1989.
1.2 L C1G I4.
Ka dei ka nongbah kaba 3 kaba heh tam ha Saxony kaba don kumba 245,000 ngut ki nongshong shnong.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka kynhun ba pyniaid ia kane ka jingialehkai, ka International Cricket Council (ICC).
Namar kane ym ju don u Myntri Rangbahduh uba shong.
Kane ka jaka ka long kawei na ki jaka ba khatduh eh jong ka khlaw ba shit ha ka pyrthei, kynthup ia ka khlaw ba pawnam jong ka South West.
Ka jingpynkylla
Ha ka histori, baroh ki Onychophora bad ki lobopods ba la lum la lum lang ha ka kynhun Xenusia.
Ia kane ka dei trai da ka Disney bad ka ABC.
Ka rukom leh
Ki khynnah skul bad ki nonghikai ha kiwei pat ki ri ki ong ba ka Special English ka long ka atiar kaba bha ban hikai.
(Ka Sakura)
Nangta, ki nongpynmih ki la shim kabu ruh ia ka jingkyrshan jong ka DVD ban pynriewspah ia ka dur da kaba pynrung bun ki jingjia ba ia kren.
Ka kynhun kaba don hapoh khyndew ka dei ka kynhun kaba khot ia lade kum ka "kynhun pynkylla dur jong ki komunist".
January 9 - U Frans Molenaar, 74 snem ka rta, u nongshna jain Dutch, ki jingeh na ka jinghap.
Ki rangbah kiba la jah.
Ka dur
Ym ju shah ia u ban ialehkai ha ka Iyer kaba khuid.
Ia ka HUD la pyniaid da u myntri jong ka tnad shna ïing bad pynroi sor jong ka ri America.
Ia ka khusnam David jong u snem 1956 kaba la ai sha ka Gina Lollobrigida na ka bynta ka phlim kaba itynnad hynrei kaba shyrkhei la die lilam ha Sothebys ha u snem 2013.
Kata ka iingbishar ka la rai ba "ka jingiasngewthuh jingmut ha ka ri baroh kawei ka la mih pyrshah ia ka jingpyniap ia ki nongleh kam sniew kiba dang rit," kaba mut ba ha kylleng ka ri, kiba bun ki nong America kim mynjur ban pyniap ia ki khynnah rit.
U Katsuhiro Minamoto (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
ki jaka vector
Bramberg am Wildkogel (3,895)
1956 Ka bynta jong ka jingeh ha Suez
Ka jingialeh ka la kut noh da ka jingjop jong ki phareng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki don 1,866 ngut kiba sah ha Wilberfoss parish.
U Wedgwood u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingpyniaid iew jong ka juk mynta: ka jingthoh beit, ka jingpynthikna ban siew biang ia ka pisa, ki nongdie jingdie kiba leit jingleit, ka jingshakri hi, ka jingpynpoi khlem jingsiew, thied kawei ioh kawei khlem jingsiew, bad ki kot lyngkdop ba la pyni dur.
U sngewsih namar ba ka skul kam iaid bha ia u.
U Ali Mema, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Albania (Tirana, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ia ka jingkhang la pynlong da ki kynhun lieng kiba la buh ha ki jaka bapher bapher ha shilynter ka rud duriaw jong ka thain Sepngi.
Kiba bun ki jingshad mynta ki long katkum kane ka dur jong ka snem 1895.
U la kdew ruh ba ka jingbam mynstep jong u ka long kaba bang bha ha kata ka step.
La pynlong riewkhuid ia ka ha ka 14 tarik u Naitung, 1975.
Ia kane ka skulbah la seng kum ka King’s College da ka jingthoh syiem na u Syiem George II jong ka ri Bilat.
Kiba bun ki jingthung ki don ka sniehdoh kaba long tang kawei ka cell kaba heh.
U bnai
U Jason Chukwuma Njoku (la kha ha ka 11 December 1980) u dei u nongkhaïi na ka ri Bilat-Nigeria, u dei u nongseng lang bad u CEO jong ka iROKOtv.
Ki tiar tem tynrai jong ka ri Brazil
nongwei jong ka Korea.
Ki jinglehkai ba rim
Ka Royal Society na ka bynta ka jingiada ia ki sim (RSPB) bad ka Forestry Commission ki don ka jingkren kaba khraw kumno ban pynbeit ia ka jingleit khwai.
Mano ban kwah ban kem ia kajuh ka dohkha trout kaba kiwei ki la kem?
Yandex Translate la sdang ha u snem 2011.
Kane ka jingialehkai ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Wander, u samla uba dei ban iaid lyngba ia ka jaka kaba heh halor u kulai bad ban pynjot ia ki shiphew tylli ki jingthaw heh kiba ki khot ki colossi ban wanrah biang ia ka jingim jong kawei ka khynnah kynthei kaba la iap.
Ka Moss ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha ka thain Østfold ha Norway.
Ha u snem 2003, ka kol kaba la thep ha ka por ba la pynjngai tang kumba 40 yard na Stover ka la pynliem ïa ka Seattle Seahawks ha ka jingïakhun kaba 44-41.
Ki nongap pahara
Ka Hampshire County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U paralok u dei u briew uba ju leit jingleit bad, bad iarap ia uwei pat u briew.
Ia ka jingrwai ha ka Conservatoire la hikai ha ka rukom jong ki ri Europe.
Ka Register jong ki jaka histori jong ka Canada, wad ia ki jaka ba la buh kyrpang katkum ka ain pateng jong ka Ontario
Ka The Rescuers Down Under ka dei ka phlim kaba khatduh jong ka Eva Gabor shwa ba kan shongthait noh na ka kam ak ha u snem 1994 bad khlad noh ha u snem 1995.
1963 – U Medgar Evans u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew u la shah pyniap ha Jackson, Mississippi da u Byron De La Beckwith.
Ka la pynkylla ia ki katto katne ki dur ha ka kot Pride and Prejudice jong ka Jane Austen.
Ka dei ruh ka nongdro dur.
Paul, Minnesota: Ka kompeni pynmih kot MBI, 1999. .
Ha ka snem 1969, u la pyndep ia ka jingpule na ka USSR Air Force Academy.
<li style = "ka rong-shadien: #301934; rong: #ffffff"> Ka rong saw ba dum (ISCC-NBS) (Hex: #301934) (RGB: 48, 25, 52)<li>
Bad hapoh ka jingdih drok ki tharai ba ki la poi ha "Nebraska" ban plie ia ka nightclub.
Ka Lisa ka la rai ban iehnoh ia ka soap ha u snem 2018 ban bteng ia kiwei pat ki kam.
la u jait jingthung Asclepias cordifolia teng teng ki ju khot ruh u purple milkweed.
Limoges-3 (8710)
Ka jingwad bniah ka dang iaid bad lai tylli ki khniang Asia kiba dei ki mrad ba bam dohkha ha ka mariang jong ka jingpyniaid ia ki khniang.
Kane ka long na ka bynta ka bai lutksan ba la pyntip ba ka long €8.5 million ryngkat bad ki bonus.
Biskit na Florence
Ki katto katne ki municipality na kiwei pat ki distrik kiba don sawdong ka Bad Lausick ruh la pynrung kumjuh.
Kimberly Tomes (kha 1956), Miss USA 1977
5131 - Ka jingpynbna
U Wolfgang Uhlmann, u nongialam shakhmat jong ka ri German (b.
Ki lah ban pyndonkam lut ia ka Iyer jong ki, lane ki ioh ia ka jingpang pynhiar mynsiem ne ka jingpang nitrogen.
Ki tnad sorkar ba la seng ha u snem 1969
Ka dur jong u Molière ka Alceste ha ka kot Le Misanthrope (1666) ka ong kumne.
Ka la thaw ia ka khusnam na ka bynta uno uno u mrad uba pyni ia ka "jinglong shlur kaba paw [ka jingshlur kaba paw]" bad ka jingaiti ha ka kam jong u katba u dang shakri bad ki shipai jong ka ri Bilat ne ki paralok jong ki.
U Friedel Rausch (27 February 1940 – 18 Nohprah 2017) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka Germany.
U Hadley u la khlad noh ha Japan ha ka 26 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 51 snem.
Ka PWI ka la buh ia ka ha ka kyrdan #43 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei ba marwei ha ka PWI Female 50 ha u snem 2013.
Jymmang – Ka Sanae Kobayashi, ka nongrwai sur na Japan
La pynïaid da u Tom Shadyac.
1944 - Ka Jennifer Salt, ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongthoh phlim na America
Bad Fischau, Brunn bad Sneebergbahn
U nongthew dor ia ki mar ki mata jong ka Gulf
Ia ka kyrteng "Sierra" la shim na ki lum Sierra Nevada ba ka Oakhurst ka don hajan, bad ka dak thymmai jong ka ka don ia ka dur jong u lum uba pynpaw ia kata.
Ka pdeng jong ka sorkar canton ka don ha Travnik.
Kane kan dei ka jingjia kaba nyngkong eh jong u bnai uba pura ha ka sngi kaba sdang naduh u snem 1972.
1961 u Sunil Shetty, u aktor nong India
Ktien Korea
U Edson Rodrigues (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki sim ki dei ka kynhun kaba heh tam ki bym don.
Ha ka snem 1842, uwei u pastor German uba kyrteng u Wilhelm Löhe u la sdang ban phah mishoneri sha America.
Kane ka long wat hapdeng ka jingshisha ba u Clay u la ioh jingbthah na ka iing dorbar thaw ain jong ka Kentucky ban jied ia u Jackson.
Ka jingshlei um ka long kumjuh bad ka jingpynhiar mynsiem.
U kpa jong u Mussolini u dei u nongshna nar.
Ka jingrwai ba sngewtynnad ka long shibun kum ka jingrwai ba sngewtynnad hynrei, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka kham sngewtynnad.
Kiba bun na ki jingkieng marwei marwei la ker na kawei ka sla maw .
1411 – U Leopold IV, u Syiem jong ka Tyrol bad ka Austria kaba shadien
U Lee Chang-dong (la kha ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1954) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongthoh kot na South Korea.
Tang katto katne ngut ki briew kiba la ju ioh ia ka khusnam kaba ha khlieh duh ha kano kano ka dur jong ka show.
Ha ka thain arctic ka duna ka jingbam.
Lang la kha ha Vienna.
U la pyndep ia ka jingiakop ha ka kyrdan kaba phra.
Ia u Gidget la ai burom da ki tyllong khubor kiba bun, kynthup ia ka phlim ba la shna da ka Stacy Peralta, kum ka jingktah kaba kongsan eh ban wanrah ia ka jingleit jngi bad ia ka kolshor rit jong ka jngi sha ka jinglong ba kongsan jong ka ri America.
Ha ka liang duriaw jong ka Halawa ka don ka Pearl Harbor.
U Gerwig u la pynïaid ruh ïa ka phlim Lady Bird (2017) bad ka Little Women (2019), kine baroh ar ki la ïoh ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
al-Bukhari, u nongthoh hadith jong ka Persia
(Baroh ka Latin America): ESPN bad Fox Sports (pyni 40 tylli ki jingialehkai live)
U hynmen jong u u Keisuke Ota ruh u dei u rangïalehkai phutbol barim.
Ki Tang ki la phah jingiarap.
Ka Venus ka la shongkurim ruh bad u Vulcan, uba long u blei jong ka ding, ki lum-bthei bad ki nongshna nar.
Ka jingkhia
Khatduh khatwai ki saw ngut ki khun jong ka kin sa wan sha la ka jong ka jait jong ki nongiashim bynta ha ka thoh ka tar kum ki dur ba la shna thok jong ki hi ha ki khana lyngkot jong ka kmie jong ki; Ha ka thup jong ki khana lyngkot, kiba la lum hadien ha ki kot Jingim Hapdeng ki Mrad khlaw bad Ka Jingpynsan ia ki Ksuid, ka la pyni ia ka dur ba la shna thok shaphang ka jingshongkha jong ka bad ka jingshem jong ka jingpynsan ia saw ngut ki khun.
U Syiem Nongpynbthei - Pavlova
2001 - Jingkhihwin ha Gothenburg, Iaiong 2001, (Gothenburg, Sweden)
Ka jingbun briew ka long 885 ngut ha ka snem 2000.
Kum ka lad, ki jylla sorkar pdeng bad ki tnad sorkar pdeng kiba iadei bad ki bynta jong ki samla, ki skul bad ki skulbah bad kumjuh ruh ia ka jingai pisa ia ki jingrwai ki la seng ia ka seng Musik der Jugend, kaba pynlong ia ka jingiakop rwai Prima la musica.
Ka website jong ka sngi Thohdieng jong ka Sheffield
Ka kynhun khlur Libra (constellation) (ka ktien Latin kaba mut ka jingthew) bad ka dak zodiac Libra (jingstad khlur)
Ka jingpynkhein ia ki jingkhang ka lah ban long kaba khlem akor, bad ka lah ban pynlong ia ka jingsngewlehrain ne jingsngewlehrain.
79585 - Steinen
U lum ba jrong tam jong ka u dei u Diego de Ocampo, uba don hajan ka nongbah Santiago, uba jrong 1,249 m. Don katto katne ki madan rit hapdeng kane ka lum bad ka duriaw Atlantic.
U Robby Stewart (Billy Ray Cyrus), u kpa
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 3 snem.
U bat ia ka rekod jong u nongthaw spah snem uba stet tam uba ar ha ka histori.
U la shongthait noh ha u snem 1990.
U lum Unzen ha ri Japan
La weng noh ia ka jingkhang ia ki kor ba pyndonkam ha ka suinbneng ha u snem 1987.
Ka Fabian ka dei ka eriong kaba hynriew kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba saw, bad ka eriong kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka aiom.
Ia ki file Iwad ba pura ba 3 bad 4 bynta ym shym la pyllait khlem jingsiew bad dang dei ban thied.
Haba khein ia ka jingmih baroh kawei ha ka dor iew kaba mynta, la khot ia ka ka GDP ba kyrteng.
6 October, 983 (Eikan 1, 27 tarik u bnai 8): Ha ka snem kaba 15 jong ka jingsynshar u Patsha En'yu, u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u khun ksiew.
1985 – Ka Ana Beatriz, ka nongniah kali ialehkai na Brazil
2018 U Ivar Odnes, u riewsain pyrthei na Norway (b.
General Paresis (General Paresis): Ha kane ka jingpang jabieng, ka jingpang syphilis ka pynmih ia ka jingpang sniehdoh (chronic meningoencephalitis) - ka jingpang kaba ktah ia baroh ar ki shyieng bad ka jabieng ka bym ju jah.
Hadien ba u Darius u la long u Shah jong ka Iran, u la phiah ia ka hima Persia ha ki arphew tylli ki jylla, bad u la thung ia u nongsynshar na ka bynta kawei pa kawei ka jylla.
1978 – Ka Katie Price, ka model bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha England
Ka jingtep jong ki Temples ha Haifa
Ha ka 14 tarik Iaiong, 2011, ka live gameplay demo ba nyngkong eh jong ka Survival Mode ba thymmai la pyni da u Jimmy Fallon bad u Simon Pegg ha ka phlim Late Night With Jimmy Fallon.
Ka kot khubor jong ka koit ka khiah jong ki kynthei.
2018 - Ka Iceland, kaba dei ka ri kaba duna tam ban ïakhun ha kane ka jingïakhun, ka la ïoh ban khur ïa ka point kaba nyngkong eh jong ka ha ka FIFA World Cup, bad ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha kane ka jingïakhun, ha kaba ka la ïakhaid da 1-1 bad ka Argentina.
Ha ka University of California, ki Seminar ha Berkeley ba la wan shim bynta da ki nongpyniaid jong ka Bank of America ki la iarap ia u ban pynmih ia ki theory jong u.
Ka skulbah Shizenkan ka ai ia ka prokram MBA kaba shipor kaba ar snem, ha kaba ki jinghikai ki long arsien ha ka shi taiew ha ki por janmiet bad ki sngi kut taiew.
U Roger Wayne Marshall (la kha ha ka 9 tarik u August 1960) u dei u riew sain pyrthei bad u nongsumar kha khun na America.
U Vilanch da kha ha ka nongbah New York, New York.
Shesmetet – Ka blei sing kynthei
U la don 75 snem ha ka por ba u iap.
U Aaron Brumbaugh (president jong ka Shimer College) (Hartville)
Ka wah Nara, ka wah ha Russia
Ki don bun ki bakhraw Bhandari; Parath, Gagan Sing, Jashwanta.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u ka long "Bokyo-no-Umi".
Bun ki skul pyrkhat ki la iasaid ia ka jingmut jong ka kamram.
Ka heh kumba 176,500 square km, kaba long kumba 2.3% na ka ri Australia.
Ka longiing jong ka ka la buhrieh na ki Nazi bad ka la thoh ia ka diary.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ki dawai kiba pynlong ia ka jingpang cancer.
U la ioh ban rung sha ka phainal jong ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1967.
U Ciro Gomes (PDT, AVANTE) para President
Solenn Colleter ha ka website jong u Albin Michel
Ia ka Peach la pynmih sur da arngut ki aktress bapher bapher.
Ki shipai Uganda ki la iasoh bad ka RPF ban ialeh pyrshah ia ki Hutu kiba shyrkhei.
Ka Microsoft Visual Studio ka dei ka kynhun jong ki prokram lane ki tiar kiba pyndonkam ban iarap ban thoh ia ki prokram computer.
