Ka la sah kum ka nongrwai ba pawnam watla katta.
Ha u snem 2001, ki don 1,893 ngut kiba sah ha Salcombe.
Ki nongialehkai ki la wan ha ka 22 tarik u Iaiong bad ki la sdang ban ring dur ha ka 27 tarik u Iaiong.
Ka Petunia, tang khyndiat ka nongialehkai ha ka jingialam jong u Porky, ka la kham sniew.
Ka pynlong ia ka jingshai kynsan jong u khlur.
1969 - U David Boreanaz, u nongak phlim na America.
Ka id ka kohnguh ia ka nongrim jong ka jingsngewbha bym lah pynsangeh”.
Ki pyndonkam ia ka ha White House khnang ba ki nongtrei jong ka White House kin ym sngewthuh ia ki.
Moksha: Ki jingthoh halor ki jingdih ba pynsngewsih bad ka jingshemphang ha ka jingphohsniew 1931–63 (1977)
Ha u bnai Iaiong jong u snem 1981 ka jaka pyni ia ka pyrthei ka la pynim biang ia ka ‘Ka phyllaw’ da u Jean Genet ha ka jaka pyni ia ki jaitbynriew ha London ryngkat bad ki nongiashim bynta kiba bun jaitbynriew.
Ki la sdang ban sngap jar ia ki paidbah shwa ba ka video kan kut.
Ka iakynduh ruh ia ka surok bah 11 bad ka iaid lyngba ka Timmins.
Potassium chloride (ban pynsangeh ia ka dohnud jong u koidi) .
Ka jingjop shuh shuh ka la wan ha u snem 1981 haba ka Ipswich ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai ka Dutch ka AZ Alkmaar.
"U Oshanosaurus" – ka kyrteng
Ia ki jingialehkai pack-in la pyndonkam ban iarap ban pyni ia ki nongialehkai kumno ban pyndonkam ia ka system kaba ka jingialehkai ka la wan ryngkat, kum ka jingialehkai Wii Sports na ka bynta ka system Wii.
U la shimti ia ka kam ha u bnai February 2019.
La Crosse Public Schools (USD 395) ka synshar ia lai tylli ki skul ha kane ka nongbah.
Ha ka 20 tarik Risaw 2016, un thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka League na ka bynta ka Valenica.
Bad lah ban ot, pynkhih bad shna da kaba suk.
Ka L’Hospitalet de Llobregat (), bunsien la pynlyngkot kum ka L’Hospitalet (), ka dei ka shnong bad ka nongbah ha Catalonia, Spain.
Byron, Georgia
Ia kine ki met iap la lap ha u snem 2004 ha ka dewlynnong Flores ha Indonesia.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bowbells.
Ka dur satellite jong ka Basilica
Ha Hokkaidō don 316 tylli ki wah.
Ha kane ka ak phlim, u John Wayne, Laura Le Plante, June Clyde, Forrest Stanley, Nina Quartero, Susan Fleming bad la sam da ka Columbia Pictures.
La pyndonkam ia ki da ki nong Yolgnu jong ka Ri Arnhem.
Ka lah ban long na ki ktien Norse, Anglo-Saxon ne Brythonic kiba la pyndonkam baroh ha ki por bapher ha Dumfriesshire.
U Josef Šural, 28 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Czech (ka Slovan Liberec, ka Sparta Praha, ka Alanyaspor, ka kynhun ialehkai ka ri), ka la shah tynrah kali.
GirlsAward 2018 SPRING / SUMMER (May 19, 2018, Makuhari Messe)
Varaha ka dei ka ktien ha ka ktien Sanskrit kaba mut u boar.
Ka nongshun jong ka Amy ka Adrianne ka leit sah ha ka iing barim jong u George, kaba ka Amy ruh kam sngewtynnad namar ba u Adrian u kwah tang ban sngap ia u lok jong ka, u Ricky bad ka Amy.
Ka dei ka khun jong ki aktor Will Smith bad ka Jada Pinkett Smith.
Hadien kata u Plitt u la thied ia ka jingtreikam jong ka ABC shathie ha ka snem 1978.
U la long u nongthoh bad u nonghikai na America.
Ka Hergiswil bei Willisau ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lucerne ha Switzerland.
Ia ka kynhun shipai jong ka seng la khot ia ka Hirden (ka Hird).
Kajol kum ka Anjali Sharma Raichand
