Ka wah Tamur ka dei ka wah kaba tuid ha ka bynta ba shathie jong ka ri Nepal.
"Halor u lum" – U Ozzy Osbourne
Ka nongbah Scott - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
1993: Leende dansmusik 93
U Nelson Rockefeller, Jr.
Ka jingpule jong ka kamra shet kaba sngewtynnad jong u Uncle John
U don ka jaitbynriew German, France bad Jiw.
La plie ia ka ha ka snem 1896 ha ka por ba kiew bha ia u rubber.
La thoh ia ka da u Steven Greene, u Eric Alter, bad u Nick Thiel bad la pyniaid da u Dave Thomas.
Göta älv - Klarälven (lyngba ka pung Vänern)
U Richard Jantz u la heh la san ha pdeng jong ka Kansas, bad u la leit sha ka skulbah jong ka Kansas.
U Byrd u la im ha ka por jong ki jingkylla kiba khraw.
U Professor Bert Dreyfus ha ka Web page jong ka Tnad Philosophy jong ka Berkeley
Kane ka pynlong ia ki khniang kiba rit bad ki cyanobacteria ban phuh syntiew, bad nangta ki mrad ki bam ia ki phytoplankton.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1960 eiei.
Ka Krombach ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Schöllkrippen.
Shinshu soba – la ai kyrteng na ka kyrteng barim jong ka Jylla Nagano.
Hynrei, ka la long ha u bnai Jylliew 1805.
http://alifta.com/Fatawa/MoftyDetails.aspx?languagename=en&ID=8.
Ki lah ban leh ia kane da kaba pule ia ki kot shaphang ka jingrwai, hynrei ki lah ruh ban leh ia kane da kaba pule ia ki jingrwai jong ka jingrwai bad sngap ia ki jingrwai ha ki jingiaseng ne ha ki CD.
"Shong noh."
Ka Ana-Maria
Hadien ba u la shongthait, u Bill bad u hynmen jong u u Martín ki pyniaid ia kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Gramatica Group LLC kaba tbit bha ha kaba iadei bad ka jingshna kaba pynduna ia ka bor ding.
1986 - U Hermann Gmeiner, u nongïarap briew na Austria (b.
Koichi Sugiyama
Namar ba ka long kaba rem dor ban shna, bunsien ki jingpynwandur ki wan na ki kompeni kiba tbit.
Ka ktien ‘tombolo’ ka pynkylla sha ka mound.
U Ride u la her sha suinbneng arsien.
ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka thain Fukui, Japan.
Ki jingbthei bom ha England
U harp seal u don ka khmat kaba lieh bad ka met kaba rong rupa.
Ki briew ki shad ha ka Moot Hall.
Kumta ka pynjrong ia ki lai tylli ki Thain Belgium.
Trelou-sur-marne (02748)
Shisien, haba la kylli ia u shaphang ban ialeh ha ka elekshon municipal na ka bynta ka kam Mayor jong ka São Paulo, u la pynkylla ia ka sobjek bad um shym la jubab ia ka jingkylli.
Naduh u snem 2012 haduh 2016, u la ak kum u Marty Kaan ha ka phlim phuh samrkhie jong ka Showtime ha ka “House of Lies”; u la ioh ia ka khusnam ksiar ha u snem 2013 na ka bynta kane ka bynta.
Ka thma Rhandeia ka long ka thma kaba la ialeh hapdeng ka Armenia bad ka Parthia pyrshah ia ka Hima Roman.
Ka sodium bikarbonat
U Khaliph uba shiphew, uba long u Al-Mutawakkil, u long u briew uba khmih ia ka jingpynrung ia ki hadith.
Hadien ka thma pohïing ha America, u Robert u la long u Editor jong ka kot khubor Mail and Advertiser ha Montgomery, Alabama.
Ki khanatang science bunsien ki jia ha kiwei pat ki pyrthei.
U engineer Mieczysław G. Bekker u la pyni ba ha ki jaka mariang, ki diengpyngkiang kiba rit ki kham bun ban ia kiba heh.
Ka bynta jong ka municipality ka don ha ki lum Sierra de Bahoruco.
Hadien ba la pynkylla ia u sha u vampire bym lah iap khlem mynsiem, u la pawnam bha na ka bynta ki kam sniew kiba u leh.
Ka Guarinisuchus ka i kumba ka iadei bha bad ki crocodylomorphs ha duriaw kiba la shem ha Africa, kaba kyrshan ia ka jingong ba kane ka kynhun ka mih na Africa bad ka leit sha South America shwa ba kan saphriang sha ki um ha rud duriaw jong ka North America.
Ka jinglong stet ka long kawei na ki jinglong ba pynpaw ia ka jinglong laitluid bad jingpynkylla dur ha ka sain pyrthei.
Ka dei tang ma ka ka Jylla Argentina kaba don ka ktien sorkar lait na ka Spanish.
Ka jingjia kaba sniew kan ym kiew sha ka kyrdan jong ka jingjia ba sngewsih lada ka jia ha ka jaka kaba khlem ki briew kiba rit paid.
Ka Kate Sheppard ka la leit sha Scotland ha ka por ba ka dang rit.
Na ka liang jong ki Independent Democrat barim ki kynthup ia u Zadok Casey bad u Strom Thurmond.
Ha ka snem 1798 la khot ia ka ka Estates Theater ynda la thied ia ka da ki Czech Estates.
Ka jingkynmaw 14
Ha ka jingkylla haba ngi peit ia kine ki " jaitbynriew kiba la kiew ngi iohi ia ka jingitynnad, ka spah, lane ia kaei kaba bun na ngi ngin shim kum ka jingitynnad."
Ha ki jingiakop pyrthei u la jop shisien ia ka rnong ha ka jingialehkai marwei, arsien ia ka rnong ha ki jingialehkai arngut bad shisien ia ka rupa ha ka jingialehkai ba ialehkai lang.
Ha ka ktien phareng mynta ka kyntien pretend ka mut "ban dawa lamler".
January 15: U Wayne Rooney u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol professional.
Ha man la ki tnat jong ka Grameen Bank ki nongshim ram ki pule ia kine ki Rai bad ki smai ban bud ia ki.
May 3: Józef Garbień, u nongialehkai phutbol na Poland (Pogoń Lwów, Poland)
2018 - U Stephane Gauger, u nongpyniaid phlim na Vietnam-American (b.
Ha kaba kut jong ka surok Bab Sharqi, la poi sha ka Ing u Ananias, ka Chapel kaba don hapoh khyndew kaba long ka phyllaw jong ka iing u Ananias.
Kane ka kot, kaba la shon nyngkong eh ha ka snem 1543 ha Nuremberg, ka Hima Roman Bakhuid jong ka Jaidbynriew German, ka la ai ka jingpynshisha ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi, bad ym pyrshah, kumba la ju pyrkhat.
Ka jingtreikam jong ka eriong khlaw
Kane ka dei kaba ki aktor rong saw ki leh ha kata ka por, kumta ki nongpeitkai kim sngewtynnad ia u.
Namar kum kane ka jingkynriah jaka, kiba bun ki shynrang Sápara ki la nang ia ka ktien Spain.
Alexandre Dumas, fils, khun jong une u nongthoh
Ka la thoh 30 tylli ki kot hapoh ka kyrteng, "Elizabeth Wetherell".
U la rung ha ka Fox Studio.
Haba shakri ha kane ka kyrdan, u Vice President, u bym dei u dkhot jong ka Senate, u lah ban thep vote ban pynpra ia ka jingiakhaid.
La ju khot ia ka Momma da u Johnny.
Ki phlim telebishon shaphang ki para
Ka Jodi Kreyman ka don 16 snem bad ka jrong.
Mynta ka don ka scholarship ha Seoul Art Institute, Seoul Art College, ha ryngkat ka dkhot barim jong ka Miss A ka Jia.
Ka album kaba ar jong u, When It's Dark Out ka la pyllait ha ka 4 tarik u December, 2015.
Ka hima Safavid ka la seng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka pdeng kaba dang don ia ka jinglong jong ka jong ka juk pdeng haduh kata ka por, ka la jan iaryngkat.
Ki paidbah ki khmih lynti ba kin ioh ban iakynduh ha kiba bun ki rukom.
Kawei ka nuksa ha kaba la pyndonkam ia kane ka long ka jingkylla kaba shong ha ka jingshai jong ka jingpynlong ia ka jingshai.
Ka nam jong u Caro na ka bynta ka jingwad bniah kaba palat bad ka jingthoh bniah ia ka jingim jong u, teng teng la khot ia u da ki nongpeit bniah ia kiwei pat ki nongthoh kiba la khot "Caro-esque" na ka bynta la ka jong ka jingwad bniah kaba bniah.
Ki nongjop jong ka Germany: 2
Ka long kaba kongsan khamtam eh ia ki nongrwai kiba dang pyni ia ki jingrwai (Lieder) ban rwai khlem jingrwai namar nangta ki lah ban iakynduh beit bad ki nongsngap da kaba pyndonkam ia ka jingpynpaw ha ki khmat jong ki.
Ym don ba iohi ia u bad ym don ba tip kumno u lah ban jop ia ki.
Ha ka physics, ka physical object (lane ka met) ka long ka jinglum lang ia ki mass, ia kaba ngi peit tang kum kawei ka object.
Ka jingpynmih ia ka rekod ka la long kaba rem dor bha bad ka album kam shym la die kumba la khmih lynti ha U.S.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Nord
U Eric Nickulas (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1975 ha Hyannis, Massachusetts) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America uba la ïalehkai khatduh eh na ka bynta ka ERC Ingolstadt jong ka Deutsche Eishockey Liga (DEL).
Bangor, Kalifornia
Ki nongbah Olympic
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Risaw bad ka jinghap slap bud sa u bnai February bad ka jinghap slap kaba .
1949- ha ka Virtual International Authority File (VIAF)
Bun na ki jingtep ki don ki mot, ki thliew tep, ki jaka mane ia ki kpa tymmen bad ki jingtei na ka bynta ki nongap bad ki nongap madan.
Ka Australian Indian Ocean Territories ka dei ka kyrteng naduh u snem 1995 jong kawei ka tnad synshar hapoh ka tnad pynroi, ka kit ka bah, ka jingpynroi thain bad ka sorkar shnong jong ka Australia, kaba kynthup ia ar tylli ki kynhun ïew ha ka duriaw bah India hapoh ka jingsynshar jong ka Australia:
Hadien ki thma u Napoleon kane ka thain ka la leit sha Prussia, kaba ha ka snem 1816 ka la thaw ia kane ka distrik kum shibynta jong ka ri Rhineland jong ka.
U Ashcroft u don ha ka Ri Thompson kaba don hapoh ka ri British Columbia.
Patrick "Chip" Kelly - lead guitar (2003-2004)
Ki Mineralocorticoids ki long ki kynja dawai ba la shna da ki dawai.
Haba u nongthoh drama bakhraw u Molière u la sangeh ban trei bad ka Lully u la kyrpad ia u Charpentier ban iatrei bad u.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ki samla kynthei ha ki rud duriaw ha ka jylla California.
Ynda ka la kut, la don bun ki mrad kiba eh sniehdoh sawdong.
Ka Sivalinga ka dei ka phlim Tamil mystery horror comedy ba la pyniaid da u P. Vasu ha kaba ka Raghava Lawrence bad ka Ritika Singh ki don ha ki bynta ba hakhmat eh.
U la long u dkhot jong ka parliament bad u la long kum u Lat jong ka Madhya Pradesh naduh u Rymphang 2004 haduh u Rymphang 2009.
1921 ki jingseng ha Italy
Kumba 4,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ki jingrwai jong u Looney: U nongpyniaid ia ka kartun – Taz
Ka Kat Cressida kaba la kha (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1968) ka dei ka nongak sur, ka aktres, ka nonglehkai, ka nonglehkai, ka nonglehkai bad ka nonglehkai jong ka ri America.
U Xi Jinping (; la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1953) u dei u riewsain pyrthei na China uba long mynta u nongialam ba ha khlieh duh jong ka ri China.
Ki la shon ia ka album kaba ar na ka bynta ka Epic kaba ym shym la pynmih.
Ia ki jait jingthung la pyndonkam kum ki jingthung pynitynnad.
Ki Jingpynbyrngia ba khatduh: Ki Hydra, ki Egg, bad kiwei kiwei ki Jingpynbyrngia ha ka Jingkhein 1997; Ka Sngi Shnong;
Ka seng ka kynthup ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat bad ki nongsumar jingmut jingpyrkhat kiba pyrshah kiba kyntait ia kaei kaba ki ong ba ka dei ka "jingsynshar" da ka rukom sumar jingmut jingpyrkhat kaba batai ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba mynta.
2012 - U Anthony Bevilacqua, u Cardinal America bad u Archbishop jong ka Philadelphia (b.
Ia ki briew kiba la iap ha ka por Putsch la iohi ba ki long kiba nyngkong eh ban iap na ka bynta ka Nazi Party bad la kdew ia ki ha ka Mein Kampf kum ki Martyr.
Kane ka jingpynkylla ka dei ka chip Super FX.
Lah ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka periodate.
Ha u snem 2001 ki don 112 ngut kiba sah ha Crosby Garrett.
Ka jingïalang kaba kongsan na ka bynta ka jingïalehkai!
Ka la khlad noh, ha ka rta kaba 67 snem, ha Lisbon, Portugal.
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democrat jong ka Italy.
U la ïalehkai ha ka Victorian Football League (VFL) na ka bynta ka Melbourne Football Club naduh u snem 1953 haduh 1964.
Radomka
U Edi Kainberger, u Karl Kainberger, u Ernst Bacher bad u Adolf Laudon, ki nongialehkai jong ka SAK, ki don lang ha ka kynhun ialehkai Olympic jong ka snem 1936, ha kaba ka Austria ka la poi sha ka kyrdan kaba ar.
Ka nuksa kaba pawnam tam ka long ka sngi jong ka circadian rhythm, kaba iadei bad ka jingkylla jong ka sngi bad ka miet.
Loire (shathie)
Jorge Barcellas - Caracol velho / Geral
Ki dur digital kiba shisha bad kiba thymmai
Ka liang
Ka histori jong ka Soviet Union kaba thikna kam shym la kynthup ia ka jingmut "pyrshah ia ki riti synshar" kaba ai ia ka daw: "Ka jingmut jong ki riti synshar ka long kaba pynsniew ha ka sain hima sima, namar ka kyntait ia ka jinglah jong ki jaitbynriew Slavic ban thaw ia ka ri laitluid da la ki jong ki jingpyrshang."
Ha u snem 1997, kane ka kynhun, kaba la pynkylla kyrteng ialade kum ka Starfish, ka la pyni ia ki jingrwai na ka bynta ki nongpynbna jong ka Camden ha ki klob kiba rit.
Kane ka shnong ka don ia kine ki Gemarkungen (traditional rural cadastrals areas): ka Altfeld, Glasofen, Marienbrunn, Marktheidenfeld, Michelrieth, Oberwittbach bad Zimmern.
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u ia ka rukom leit jingleit sha u bnai kaba ki khot "ka jingiakynduh jong u bnai" (LOR).
U Lorik Cana (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Albania.
U Benjamin Cleveland, u riew ieit ri jong ka thma pynkylla dur jong ka America
Kane ka Game Boy Advance SP ka don ia ka Battery kaba lah ban charge biang, bad kam treikam da ki ar tylli ki Battery AA.
Kiba kham pawnam ki long ki kam khaii shimet, ka sorkar, ka pule puthi bad ka kam pynbyrngia.
kyi (U Ksew),
Hapoh ka thliew ba shabar jong ka bain-marie (lane ba la shna ha ka tynrai jong ka) don ka jaka pynshit.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u matlah bad u dei u nonglehkai ski type B2.
Nga ieit ia u shipai (1936) (bym pat dep)
Ka jingleit jngohkai pyrthei.
Ka jingieit romance ne ka jingieit romantic ka long ka jingsngew kmen bad jingmaian kaba iadei bad ka jingieit.
Ka skulbah jong ka Raja Jagnanth
1969 - 1973: U Marcel Naville
Ki briew na Santiago
Ia ka Evangelista la kha ha Ontario na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Italy.
Ka Kalbajar-Lachin ka dei kawei na ki 10 tylli ki thaiñ barim ka ïoh ka kot jong ka Azerbaijan, tad haduh ka jingkylla jong ki thaiñ kamai ha u snem 2021.
Ka jingïanujor ka tyrwa ba ar tylli ki jingmut kiba ïadei (A bad B) ki don ka jingïadei kaba ïadei bad katto katne ki jinglong.
Ka la iap namar ba ka la shah pyniap ha ka lyer carbon monoxide.
U dandelion u dei u syntiew.
Ki jait pulsar
Ka jingpynbthei kaba la pynkylla sha ka jingpynbthei bad la pynkut da ka jingpynbthei
U la bat ia ki kam ha Columbia University ha New York, Brookings Institution ha Washington, D.C., University of Pennsylvania, University of California, Berkeley, Yale University, Duke University bad ka Council for the Development of Social Science Research ha Africa (CODESRIA) ha Dakar, Ka Senegal.
U president u long ruh u nongialam jong ki shipai.
Ka niam Khristan na ka bynta u Tolli ka don kum ka imlang sahlang ha U Khrist, katba u Tolli u iohi ia ka Thelema kum ka jingkynthoh kaba donkam eh ia ka pyrthei.
Marco Hietala – bass guitar
USD 411, u Goessel
2009 – U President barim jong ka US u Bill Clinton u la leit sha North Korea ban pynthikna ïa ka jingpyllait ïa ki arngut ki nongthoh khubor.
1903 – U Alois Hitler, u kpa jong u Adolf Hitler (b.
Ka long kaba tyngkhuh bha na ka bynta kata ka thain jong ka Siberia).
Ka kam kaba heh kaba nyngkong jong u ka long ha Austria, ha ki snem 1990.
Lai jait ki Vitis (sohjew)
Ka jingbishar ia ka shirta ka Abbie hoffman, The Realist No.
U aktor nongwan jngohkai ha ka phlim drama
Ia kane ka kot la pyndonkam na ka bynta ka phlim telebishon ABC bad ka TV series The Immortal (1969–1971).
Ka jingkhein kyllum na ka bynta ka kynhun baroh kawei ka long hapdeng a) ka jingkhein kyllum na ka bynta ka nuksa ryngkat bad ka jingbym thikna ha ka mean, bad b) ka jingkhein kyllum na ka bynta ka nuksa lait ia ka jingbym thikna ha ka mean.
Wah Baraboo
Loil
Ha kawei pa kawei ka kyrdan, ka candy ka pyndait da kawei ne katto katne ki lynti titular kiba u nongialehkai u dei ban ot da kaba pynkhih ia ka kti jong u da kaba pyndonkam ia ka touchscreen jong ka tiar.
Ia ki thain la phiah shuh shuh ha ki 71 tylli ki thain rit.
Ka Man’yōgana ka don kumba 970 tylli ki dak China kiba lah ban pyndonkam ban pyni kumba 90 tylli ki dak bapher bapher ba la pyndonkam ha ka ktien Japan.
da ka Marga Emlyn-Jones.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Waldron.
U Flynn Robinson (la kha ha u snem 1941), u nongialehkai Basketball na ka Cincinnati Royals, Chicago Bulls, Milwaukee Bucks, Los Angeles Lakers, bad Baltimore Bullets.
Ka Jingpynsngewthuh bakla
U la shakri kum u Lat naduh u snem 1943 haduh u snem 1947.
U Crawford u la long kum u khlur ba kyrpang ha ka Rawhide, The Virginian, The Girl from U.N.C.L.E., The Man from U.N.C.L.E., Cimarron Strip, Banacek, Vega$, Fantasy Island, bad kiwei kiwei.
Ka wah Appoquinimink
U Pepé Le Pew u dei u Skunks ba la shna da u Chuck Jones ha u snem 1945.
Ka don ka jingiadei man ka por bad ki nongshong shnong jong ka France bad ka leh ia ki kam kiba iadei bad ki Pulit jong ka France.
Ha u snem 2006 la jied ia ka Inada kum ka nongjop myllung jong ka Oregon.
Ki kot kiba nyngkong ki la shah kynthoh shibun namar ba la shim ba kim long kiba biang na ka bynta ki khynnah, na ka bynta ki jingtip ba la pynrung bad na ka bynta ka sobjek.
U la ong ba ia kane ka iing syiem la thaw na ka bynta ki jingshakri shabar ri, kaba ha ka jingsngew jong u, la shna na ka bynta ki jingpyni dur bad ba katei ka phlim ka dei kaba thok .
TNA Turkey Bowl (2011, 2012)
2006 Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany ka la ioh ia ka jingjop kaba heh tam ha ka jingjop shabar, da kaba pynliem ia ka kynhun phutbol jong ka ri San Marino da 13-0.
Kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 1999.
U la ïalehkai ha ka U21 European Championship ha Israel ha kaba ka kynhun ka la poi sha ka semifinal.
2008 - U John Willard Marriot
Katkum ka Freedom House, baroh arliang mamla ka Israel bad ka Tunisia ki dei tang ki ri synshar paidbah ba pura ha ka Greater Middle East.
U Daniel William "Dan" Carter (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1982) u dei u nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Sega mega CD / Sega CD 1991-1995
Ka Duchy kaba khraw jong ka Warsaw (ka ri puppet jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong)
1970 (U John Rindt)
Sojh (L)
Hynrei ka Rashmi ka ieit ia u Prem, wat la katta ruh u Ashok u long uba kham donbor bad uba riewspah ban ia u Prem.
Ka lah ban iohi ia ka lawei hynrei ym don mano mano ruh ban ngeit ia ka.
Ha ka snem 1972 la pynmih sa kawei pat bad ki jingpynbha ia ki jingtei ki la ailad ia ka ban iaid ha kylleng .
2/1 Ka Alpen – Sepngi (ka jingpynmih ha u snem 2004)
Ki iasyriem bad ki proverb.
"Ka kaiphod jong ka kynhun wad bniah jong ka pyrthei halor ka Darfur sha u Secretary-General jong ka Nations" ha reliefweb.int, 25 Nailar 2005
Ka kynhun jong u Brady
Ka don hajan ki nongbah Lille bad Tourcoing.
U Aleksandru Philippid
U dang leh kumta.
Ia ka manga la ju pule na ka liang kadiang sha kamon.
U Howard
U Alok Nath kum u Jaswant Singh
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Austria ha ka histori.
Ki kham jem bad kham eh ban ia ki glass tynrai.
U la shong ha ka Congress jong ki Deputy hapdeng u snem 1977 bad 2004, bad kum u nongbuh pisa jong ka seng paidbah naduh u snem 1993 haduh u snem 2008.
Ka ryntieh u Syiem Solomon (1949)
Ki phlim ki don ia u code number, ba ki khot ISO number.
Ka Curcy-sur-Orne ka dei ka commune barim.
Ka dukan tiar DH6
Namar ba lah ban pyndonkam ia ki ban pynmeh ia ki tiar pynbthei, don ki ri kiba khanglad ia ka khaii pateng ia ki tiar pynbthei.
U la iehnoh shadien ia ki lai ngut ki khun.
Ym baroh ki riewstad kiba rim ki mynjur ba kane ka dei ka jait jingthaw kaba thymmai.
Ka jingpang bad jingpang kaba jur, ha ki shyieng bad/lane ki bniat.
Don ki nongjngohkai pyrthei kiba ap lain da ki kynta khnang ba kin ioh ban leit sha jrong jong ka tower.
Tris Nongkren
"Ka khanatang ba la kha pat" (Ka jingrwai bonus)
Ka jinglong ba bun kolshor
Ha ki jingbatai jong u Akwila kiba pyni ia u kum u bsein, u lain uba jan beit uba don lai tylli ki khlur u pyni ia ka bynta jong ki bniat.
Kane ka kynhun ka la kylla long ka The Iveys ha ka snem 1965.
Ka Website jong u Larry Cedar
U la long uba leh be-ijot ha ka por samla jong u bad u long uba pawnam ba u leh be-ijot.
Ka Torpedo Run ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1958 ba la pyniaid da u Joseph pevney bad la ak da u Glenn Ford, Diane Brewster, Ernest Borgnine, Philip Ober, Richard Carlyle, Dean Jones, Robert Hardy, L. Q. Jones.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Andy Barclay ha ka phlim Child’s Play.
U Gerard de Jode (Netherlands, 1509–1591)
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 108.2 ngut ki shynrang.
1864 – Ka Anna Harrison, ka kynthei ba nyngkong tam jong ka ri America (b.
Ka Temi Dee ka la sdang ban shna jingrwai ha u snem 2014.
U Robert Lee "Bob" Backlund (la kha ha ka 14 tarik u August 1949) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
U Flourens u la lah ban pyni ha ka sien kaba nyngkong ba ki bynta ba kongsan jong ka jabieng ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam kiba pher shibun.
Ka jingjulor kaba khraw kan jia
U Cody u la shah pynbor ban long u khynnah towel.
U Martorana u la dro ia ki dur ha Palermo ha ki iingmane Santa Rosalia, St.
U Lyle E. Yost (5 tarik u Risaw 1913 – 5 tarik u Risaw 2012) u dei u nongshna tiar rep bad u nongthaw jingmut na America.
Ka Zelenka ka la wanphai biang sha Dresden ha ka snem 1719.
1861 – Ka jylla Louisiana ka la iakhlad noh na ka Union.
U Moshe Gershuni, 80 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Israel.
Ka Album ba nyngkong jong u Happy (2003) ka la ïoh ïa ka khusnam Dove Award, bad ka jingrwai radio jong kane ka album "More" ka la pawnam ha ki radio Khristan; ka la sah ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ki kot radio haduh hynniew taiew lynter.
tarik u Naitung
Arsenal
Ka jrong 10 phut (3 m).
"Ka jingpynlut por" – 2:18
U Guo u la thaw shibun ki tiar peit bneng: ka gnomon, ka miej kaba sawdong, ka armilla bad ka armillary sphere kaba pyndonkam da ka um kaba ki khot ka Ling Long Yi.
Ia ka doh sniang ym ju pyndonkam da ki Muslim hynrei teng teng la pyndonkam da ki nongdie bym dei ki Muslim.
http://
Phonecall – Ka jingpynrung dur kaba shisha jong u Ariel Sharon uba ïakren bad uwei u shipai uba la buh ha kawei na ki jaka rieh shipai jong ka Suez Channel ha kaba sdang jong ka thma Yom Kippur.
Ka sertiphiket TOEIC ka wan ha ki phra tylli ki rong katkum ki score:
Ceará
Ka Westminster Abbey bad ka ïingmane barit jong ka, ka St Margaret’s, ka pynlong ïa ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka UNESCO, kaba kynthup ruh ïa ka ïing syiem jong ka Westminster.
La kha ia u Colman ha Henstead, ha Norfolk, ha England.
Ka Palak Pe Jhalak () ka dei ka phlim telebishon jong ki samla India kaba la pynkylla dur na ka phlim jong ka ri America kaba kyrteng That’s So Raven.
Ka kynthup ia ki tiar ban shna dur, ban code ia ka program, bad ban pynbeit ia ki jingbakla.
U Micael Borges ha ka twitter.
U Kleiza u la shah jied sha ka NBA da ka Portland Trailblazers ha u snem 2005, bad la die noh ia u sha ka Denver Nuggets.
Kane ka pynlong ia ka Plant ban long kaba la jurip, bad khnang ban ailad ia ka Plant ban khang, u Mr. Burns u rai ban ialeh elekshon kum u Lat.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Prague
2014, kumba 16,700 ngut ki briew ki sah hangta.
U la ak kum u Prince Charles ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2006, The Queen.
Ka Lincoln County ka dei ka kyrteng jong ki arphew lai tylli ki county kiba don ha ka ri America, kiba la ai kyrteng kham bun na ka bynta u Abraham Lincoln, u President ba khadhynriew jong ka ri America.
Ia kane la khot da ki nongpeitkai nabar ka "Politics jong ka jingkhraw" (politique de grandeur).
Teng teng la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kamra bam namar ba ka sawa kham itynnad ban ia ka kyrteng bashisha, lane namar ba ia ka jingbam kaba rem dor lah ban pyniadei bad kaba kham rem dor.
ia ka rukom leh la pynbeit da ka jingbun ki pi electron ha ka bynta ba kham bun ki pi bond .
U Edmond Eugène Alexis Rostand (, , ; 1 April 1868 – 2 December 1918) u dei u myllung bad nongthoh drama na France.
Ka seng iada
Ka Joy Giovanni (la kha ha ka 20 tarik u Jymmang, 1978) ka dei ka aktres na America, ka Glamour model, bad ka WWE Diva barim.
Ha kaba kut jong ka jingshah ker kut ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot ka nongbah Sevastopol ka la sahkut, bad la siat 30,000 ton ki kuli.
Shwa ia kata, ha u snem 2006, u nongkieng lum Lincoln Hall, uba la ieh iap ha lum Everest ha ka 25 tarik u Naitung, 2006, u la ioh ban lait im.
1918 – Ka Rita Hayworth, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na America (d. 1987)
U Cesare Bovo (kha ha ka 14 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Katto katne ki shnong jong ka spah snem kaba 20 la shna na ka bynta ki kali kum ka lad leit jingleit kaba kongsan.
Ecuador: La pynlong aiñ ïa ka jingïaphetrieh.
Da kaba ianujor ia ka jingtreikam ha ki kamra bapher bapher jong ka dohnud, ka icd ka lah ban lap ia ki jingpang ba sniew jong ka dohnud bad sumar kloi ia ki.
U Kausland u la shah thung kum u director director jong ka Arts council Norway naduh ka 1 tarik u Nailur 1996 haduh ka 31 tarik u Risaw 2000.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Peru naduh ka 29tarik Kyllalyngkot 2021 haduh ka 17tarik Nailar 2021.
Ka jingkhleh kaba bha tam (1997) - U hi
Ki nongsynshar jong ka jylla Gurma Mossi jong ka Con
Ki ktien German sepngi
39.29% ki briew ki ong ba ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Ka la pynliem ïa ka United States da 60-66 ban wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka ASALA ka long "ban pynbor ia ka Sorkar Turkey ban kam paidbah ia ka jingkitkhlieh jong ka na ka bynta ka jingiap jong ki 1.5 million ngut ki nong Armenia ha ka snem 1915, ban siew bai lutksan, bad ban aiti ia ka jaka na ka bynta ka ri jong ki nong Armenia".
U Pekkala u la kha ha Haapavesi.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei hapoh 17 snem jong ka UEFA: Ka nongjop 2012
U Robert Gallery - u nongialehkai NFL
1966 – Too Short, u nongrwai rap, nongpynmih bad aktor na America
Ka Ballarat ka don shibun ki skul, kynthup ia ka Damascus College.
8 tylli na ki album jong ki la ioh khusnam kum ki jingrwai ba bun jait, watla tang shi bynta na ki ki don ha ka Billboard.
Yash Sribastava
Ka Rock-a-Doodle ka dei ka phlim 1991 jong ki nong Ireland/British/America ba la pyni da ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ka tnum ka jrong kumba 30 meter (98 ft), 35 meter (125 ft) kynthup ia ka jaka shong kaba heh jong ka.
Ia kata ka jingthoh la pynlong kot noh shen.
Ka MUJI ka kwah ban long ka rynsan kaba jubab da kaba sngewthuh ia ki jingeh bapher bapher kiba jia ha ka imlang sahlang bad kaba pynbeit ia ki ha ka lynti kaba kham bha na “ka jingsngewthuh bad ka jingstad.
Ka Ovanåker ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Gävleborg ha Sweden.
La ju ianujor ia ka bad ki jong ka Reims bad ka Chartres.
Ka jaka die (1,868)
Ka Line of Duty ka dei ka phlim telebishon jong ka BBC jong ka ri Bilat kaba la shna da u Jed Mercurio.
Ki lah ban leit sha ki concert ban iohsngew ia ki nongtem ba ki rwai.
Hynrei kiwei pat ki kam ki kham bha shibun.
Ka Flora ka dei ka met kmie jong ka longiing Flora jong ki asteroid, bad haduh mynta ka long ka dkhot kaba heh tam, kaba don kumba 80% na ka jingkhia baroh kawei jong kane ka longiing.
Ki lain ki shakri ia ki 25 tylli ki station ha kaba 15 tylli ki don hapoh khyndew.
U pyndonkam da kawei ka jait theory ba ki khot ka critical theory, ha kaba u pule kumno ki briew ki pyndonkam ia ka bor.
Ka la rwai ruh ha ka kynhun Pearlettes trio ha ka snem 1966.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki Persia bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong India ruh ki don ka jingktah.
Ka Morgan County ka dei ka jylla ha U.S.
Mark Harmon Web
Ka Rubidium Hydroxide ka long ka kynja dawai.
Ia kane ka balang la sdang ha u snem 2005.
U Benjamin Franklin u la pyniadei ia ka bor ding kaba neh bad ki eriong.
U Nagabodhi,
Ha kaba sdang, ar tylli ki wave jong ka jingpynjot, ca.
Ka Dear Zindagi ka la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 25 tarik Nailur 2016 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long kaba jop ha ka box office.
Ka don 5 mail shaphang shathie na ka surok bah 80 ha ka surok bah 6.
U Lando Calrissian u dei u nongthoh ba kongsan ha ka pyrthei jong ka Star Wars.
Ka la aiti ia ka pisa kaba ka ioh sha ki seng ai jingiarap, khamtam eh sha ki seng ai jingiarap ia ki skul ba laitluid ha Sweden.
Naduh ka 31 tarik u Lber, 1955 ka sor ka la long ka canton.
U Lucretius u pyndonkam ia ka jingong numen mentis, ne “ka jingbthah jong ka jingmut,” ha kaba “ka jingbthah” ka long ka numen, ym, pynban, ka numen ba kynja Blei, lymda ia ka jingmut la dei ban niew ba ka long kaba kynja blei, hynrei kum tang ka mon briew.
Ka la bat ia ka kyrdan nongpeitkai ha ka seng naduh u snem 1974.
260 S.K.
U Manuel Guerra, 92 snem ka rta, u nongialehkai jngi ha ka Olympic na Spain (1948).
U lah ban hiar kham stet da kaba bat tang ia uwei u sohjew, lane ban kiew kham stet da kaba bat ar tylli na ki.
Siam Ahmed
Ka jaka ka long kaba laitluid bad kaba la buddien, ha kaba la pynbeit ia ki kynhun kiba rit ban pynlong ia ka jingshem (kaba lah ban iaid ia ka lynti ryngkat ne khlem ka jingtap khmat).
Pynkyntiew ia ka jingiatreilang bad ki jaka treikam bad ki seng ha ka kyrdan jong ka ri, ka thain bad ka pyrthei kiba iadei bad ka library bad ka tnat ai jingtip.
Ka kynhun Doubles jong ka snem
U Festus Gontebanye Mogae (la kha ha ka 21 August 1939) u dei u riewsaiñ hima sima na Motswana.
U John "Ace" Cannon (5 tarik u Naiwieng 1934 – 6 tarik u Nailur 2018) u dei u nongtem tenor bad nongtem saxophon na America.
Ka Ailleville ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka logo ka pyni ia ka dur L kaba iadei bad ka equation jong ka wave.
173 (Ka Skul Fresh Meadows) ki long kiwei pat ki skul kiba don hajan.
U William Butler Yeats (1865–1939) u dei u nongthoh myllung, nongthoh drama bad mystic na Irish.
Ki map pyrthei hyndai
Katto katne ki jingwad kin ai ia ka jingbakla 403 La khang bad ka jingthoh
La kha ia u ha La Trinitié-sur-Mer, ha Brittany, France.
Ka Queen of the Kings game (kum ka Zsuzsa Polgar; bad u Jacob Shutzman) (1997)
U Walt Disney u la pynkylla ia ka dur jong u Grimms ha ka phlim pyni dur ha ka snem 1937 kaba kyrteng ka Snow White and the Seven Dwarfs.
Ka jingpynkylla ia ka dohnud-sniehdoh
Ka jait kaba lai
Kane ka jinghiar thma ka long ka jinghiar thma ba nyngkong eh jong ki nong America ia ka jaka jong ki Japan.
U la long u Editor-in-chief jong ka Romsdals Budstikke naduh ka snem 1966 haduh 1970, ka Vårt Land naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1983 bad ka Stavanger Aftenblad naduh ka snem 1983 haduh ka snem 1999.
(Khublei pyrthei!)
Obchama Kun
U Omelchenko u dei u kyrtong ban long President jong ka Ukraine ha ka elekshon ha u snem 2004 kum u dkhot jong ka Unity Party.
Ki lah ban tei ia ki jaka shong jaka sah kiba kham bha.
Ka jaka peit phlim jong u Benno Besson
Ki jingrwai ba nyngkong bad ka Culture Club ki pyni ba ki jingrwai jong u O’Dowd ki don ka jinglong kaba pynsngewtynnat kaba long kum ka jingrwai mynsiem jong ki nong America ha ki snem 1960 bad 1970.
La thaw ia ka hadien ba la pynduh noh ia ka Deutsche Reichspartei ha ka snem 1964.
Pontos (), u blei tynrai jong ka duriaw, u kpa jong ki dohkha bad kiwei kiwei ki jingthaw duriaw
Ka jingseng bad ki snem ba nyngkong
Ha kane ka jingak, ka Mona Freeman, Richard Denning, Evelyn Ankers, Moyna Macgill, Terry Kilburn, Arthur Space bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Nongbah Bucklin
U pan pisa man ka por na ka Mildred.
Ki jaka ba pawnam na ka bynta ki nongwan jngohkai ki long naduh ka Tokyo Tower kaba don pdeng jong ka nongbah haduh u lum Takao shabar ha ki ri nongkyndong ba shaphang sepngi.
Ki long (ki Vandemonian) kiba iatylli ha ka jingpynbna jong ki ba ka jingsangeh ban wan ki nongshah rai pynrem ka la long ka jingjot jong ki (Ki Vandemonian ki mynjur ba ka jingpynsangeh ia ki nongshah rai ban wan ka la pynlong duk ia ki).
1864 tylli ki jingseng ha ka thain Idaho
Ki jingrwai jong ki Beatles ki la pyndap kloi ia ki 5 tylli ki jaka ha ka thup jong ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka ri America - ka rekod kaba ym pat ju lah ban ianujor.
Ha ka snem kaba bud u la jop ia ka Indy 500 ha ka sien kaba lai.
Ka Maya Ivanovna Parnas (, ; la kha ha ka 15 tarik u Naitung 1974) ka dei ka riew sain pyrthei na Transnistria.
Shisien ba la shim ia ka rai da ka Supreme Court, kata ka dei ka rai kaba khatduh.
's ka kompiwtor kaba sngewthuh.
Ka jingmaian jong ka jingiap kaba lieh PBS
Da kaba pynpaw ba u Shamaldas u la iateh bad u Chhote ban pynlong ia u ban leit pule kolej kum ka jingsiew kylliang ia u ban pynduh noh ia ka jingiadei bad ki paralok batch jong u mardor hadien ba u la dep pule, u iathuh ha ki ba u Chhote u sngewsih shibun ia ki.
(1847) Ka jingpynbha ia ki jingiakren ha ki mynsiem bapher bapher
Ka Colorado ha ka jingialeh ha Korea ha ka 11 tarik u Iaiong 1871.
Ka jingtei ryntih ia ki surok bah ba la siang maw kam shym la sdang biang ha England haduh ka spah snem kaba 18.
U la tymmen bad uba klet.
U Marc John Jefferys kum u Will
U Mayhew u jrong 7 phut 3 inshi.
Naduh u snem 2005, ka IGaFA ka la long ka "National Center na ka bynta ka jinghikai kam ha ka jaka ai jinghikai ha ka kam ri dohkha" bad ka la ioh ia ka jingpynskhem ISO 9001: 2000 da ka rukom pyniaid ia ka jingbha.
Hadien ar sngi, la pynhiar dor ia ka dor sha ka shiteng tyngka bad ha ka khlieh jong ka mast la pynrung: "Ka kot na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei".
U la thoh katto katne ki jingkynthoh jingrwai kiba sngewtynnad da kaba pyndonkam da ka kyrteng thok (kyrteng ba la shna) Corno di Bassetto.
Ia u Sahakyan la kha ha ka shnong Stepanakert, NKAO, Azerbaijan SSR ha u snem 1960.
U don ka jingduna ha ka met: U don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai BC3 type.
Ka niam Pentekost kan sa ialam hadien sha ka jingleh Kharismatik.
Ha ki khyllipmat ba khatduh jong u u la ai ia u Thrall ia ka kyrdan kum u Syiem Thma.
Ki kynhun kiba la shah seed ki ïakhaid pyrshah ïa ki kynhun ki bym pat shah seed, ha kaba ki kynhun kiba la shah seed kin pynlong ïa ka jingïakhun kaba ar.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh da ka "sngew ia ka mynsiem jong nga".
U Lockridge u la iam ha ka show bad kata ka jingjia ka la kylla long ka meme jong ka internet "Ka jingiam kaba bha tam".
U Themis u dei u Titan ha ka khanatang jong ki Grik.
U Kevin Patrick Curran (27 tarik u February, 1957 – 25 tarik u Lber, 2016) u dei u nongthoh phlim ba sngewtynnad ha ka ri America.
Ia ka jinglong jong ka jinglong para snam lah ban pyni da ka table jong ka jinglong para snam.
U Scott Neigel, u nongpyniaid skul
U Bah Baylis u la shah thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka sngi kha jong u snem 1997 bad kum u nongialam jong ka hima Bilat ha ka snem thymmai 2015.
Ki blang ki don ka sniehdoh kaba jem (jem), katba ki khnai pat ki don ka sniehdoh kaba jem (ba eh).
U Perry u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka jingialang American Music Awards ha u snem 2013.
1 February - Udo Lattek, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na German bad u manager (Bayern Munich, Barcelona).
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 05° 41 Mihngi.
Ivo ialehkai tennis da ka kti kadiang, kawei ka kti shadien.
Ki kyndon thymmai jong ka ding ruh ki la mih, bad ka jingjia ba sngewsih ka la pynlong ia ka sorkar Chile ban pynlong niam shibynta ha ki arphew snem ban wan.
La pyllait ar tylli ki video jingrwai: kawei kaba don ka phang jong ka Olympic bad kawei pat kaba pyni ia u Perry uba don ia u parachute uba saw.
Ia kine ki jingpyniap briew la leh da kaba pyndonkam ia ka dawai carbon monoxide.
Ka pung kaba pynshai ka pynpaw ia ka jingiasoh lang jong ka bneng bad ka khyndew.
Kyllalyngkot 8 – Ka liengsuiñ jong ka Sudan Airways Flight 139, ka liengsuiñ Boeing 737-200, ka la hap tang hadien ba ka la kiew na Port Sudan, Sudan.
Belz na ka nongpeit bniah
Ka kyrteng German jong ka Soulce, Jura .
U la khlad noh ha Montevideo ha Uruguay ha ka snem 1935.
U Weiner u la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 1999.
Ka jaka sah ha trai pung (2013)
Ia ki follie la shna thmu kum ki jingpynitynnad.
Ka niam Islam ka dei ka niam jong ka ri Maldives, bad ka jingbud ryntih ia ka la dawa katkum ka ain ia ki nongshong shnong da ka jingpynkylla ia ka riti synshar ha u snem 2008: Ka Article 9, Section D ka ong ba u bym dei Muslim um lah ban long nongshong shnong jong ka Maldives.
Ka Aya Odagiri, ka director jong kane ka projek, ka jied phra ngut ki heh jong ka Sky Force ba pawnam na ka pyrthei ban pyndonkam ia kane ka teknoloji.
Ka Boligee ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ki nongbah, ki shnong, ki shnong, bad kiwei kiwei ki jaka
Ki dawai kiba la dep pyni ba ki don ka jingktah kaba sniew ha ka vitro kim ju pyndonkam mynta ha ka jingthew Draize, da kaba pynduna ia ka jingbun bad ka jingjur jong ki jingtest kiba la pynlong.
Wat la ki nong South Africa kiba lieh ki la ioh ia ka hok kaba marryngkat da ka ain hadien ka jingialeh kaba la slem bha, hynrei ka dang don ka jingbym iaryngkat kaba khraw ha ka ioh ka kot hapdeng ki lieh bad ki lieh.
Kaba mih na Philippines, ka nata de coco la ju pynsngem bha kum ka candy ne ka jingbam ba jem, bad ka lah ban iadon ryngkat bad ki jingbam bapher bapher, kynthup ia ki pickles, ki jingdih, ki ice cream, ki pudding, bad ki jingkhleh jhur.
Katba ka DC motor ka sdang ban khih, ki magnetic fields kiba don hapoh ki sdang ban iasoh lang.
Ki nongkyrshan kiba shimkhia bad kiba la nang la stad ia ki rukom shna ïing jong ka juk pdeng.
, , ki dei ki kyntien ba la pynsawa.
Ka Jylla ka don shaphang sepngi jong ka thain Umbria, ha ka bynta kaba khatduh jong ka kshaid wah Nera hajan ka jaka ba ia kynduh bad ka wah Velino, bad ka bynta ba shaphang mihngi jong ka kshaid jong ka wah Tiber.
Ka Jura ka dei ka canton kaba thymmai tam ha Switzerland naduh u snem 1978.
Ka mass jong ka mynta ka long kumba kajuh bad ka Sngi.
Ka website jong ka shkor ksiar
Ia ka Kingaroy la tip kum ka Nongbah Baked Bean jong ka Australia.
Ki jaid ba la buh mynta ha ka jaid Chlorocebus, kum ki khla vervet bad ki khla jyrngam, ki ju long ki jaid ha kane ka jait, Cercopithecus aethiops.
U la long u nongïalam-laitluid uba la kylla communist, u la long u nongseng lang jong ka Coopérative des Malassis, ka kynhun ki nongrwai kiba pyrshah ïa ki nongthied nongpet.
U Symbud myntri rangbah ba mynta u dei u Grant Robertson naduh u snem 2020
1986 - Ka jingiakhih jong ki samla pule ha South Korea, May.
Ki la iap na ka jingpang shit, katba ki dang jngi ha ka um kaba khriat (kaba la long tang khyndiat eh halor ka jingkhriat ha kata ka por).
Kumta, ka long ka shnong kaba hynriew ha ka Jordan hadien ka shnong Greater Amman, Greater Irbid Municipality, Zarqa Municipality, Rusaifa Municipality bad Mafraq Municipality.
Mynshuwa, ki don ki Chancellor ba kyrpang jong ka England, Scotland bad Ireland.
Ka Kshaid Fox
Ynda u la poi ha New York, u la pynlut bun ka por jong u ha kaba pyrshang ban iakynduh bad u Charlie Parker, wat la ki don ki briew kiba la ong ia u ba um dei ban iakynduh.
Ia kane ka jingkhih la thaw da u Keiji Mutoh, lym kumta la tip kum u Muta Bakhraw .
Ka iaid stet haduh katta katta, ka shim por 27 kynta bad 37 minit ban pyndep ia kawei ka jingkylla, katba 6 haduh 12 kynta ki kham sngewtynnad ia ki asteroid kiba heh.
Ka jingioh
Namar ka jingsniew ka jingkoit jingkhiah, u Wallich u la pynlut ia ki snem 1811-1813 ha ki jaka ba kham shit ha Mauritius, ha kaba u la bteng ia ka jingpule jong u.
Ha u Rymphang jong ka snem 1950, u Cabell u la shong kurim bad ka Margaret Waller Freeman.
Ia kane ka jingthep la pyndonkam ha ki jingpyrshang ia Uba Khraw tam (ban jngi shabar u pud bad ban thep biang ia ka Frisbee ban ialehkai katba dang don ha ka suinbneng).
1862 - U Loie Fuller, u nongshad na America (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Gonzo (show), ka TV show ba la pyniaid da u Zane Lowe
Ka Common Wealth of Nations kam dei ka seng sain hima sima.
Ki la ïakhun ïa ka Davis Cup Final pyrshah ïa ka Italy ha u snem 1976.
Ka jingpyrkhat jong ki nongrim ba kongsan ka ong ba U Jisu um shym la ai jingbthah (u iathuh thikna ia ki briew kumno ban leh).
U don ka tdong kaba pyllun.
1943 U Klaus Maria Brandauer, u nongak phlim na Austria
Ki snem 2010
U Richard Mark Hammond (la kha ha ka 19 December 1969) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na ka ri England.
Ka jingbthei kaba la tehlakam ka pynbor ia u kuli ban mih na ka barrel.
Ka Harper bad ka kmie jong ki ki iarap ia ka ban pynkylla dur pura.
Ia ka jingpang jingsngewsih kaba jur la khot ruh kum ka jingsngewsih kaba jur, kaba kynja met, kaba kynja met, kaba kynja doh, ne kaba kynja met.
U Brian O’Driscoll u la shimti ïa ka kyrdan ba hakhmat eh na ka bynta ki jingpyrshang ha ka jingim jong u ha ka Championship da ka jingpyrshang kaba 25 jong u, da kaba pynpra ïa ka rekod jong u Ian Smith na Scotland kaba la neh naduh u snem 1933.
Manabe Island 真鍋島
Ki Ri kiba synshar hi
Kew
Ka long kaba lah ban long – ka Marina Nani, ka nongkynti jong ka Venetia (ba la khlad noh ha ka snem 1473)
Kine baroh ki la hiar ha ka jaka kaba mynta ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada, sawdong ka Dewlynnong Resolution bad ka Frobisher Bay.
Ka parabola (na ka Grik παραβολή) ka long ka kynja jingkynnoh.
Ha ki khep jong ka jingpynsah ia ki stereochemical, ka kynhun kaba leit buhai shnong ka pynkylla khlem da pynkylla sha ka jaka ba pyniasoh.
Ka jingshah pynjah burom bad ka jingpyrta
Shuwa ba un long u president jong ka BYU, u Worthen u la long u president jong ka jingpynroi bad u dean jong ka J. Reuben Clark Law School.
Ki long kiba jem ne kiba jem kum ki cake katkum ka rukom shet.
Ka don ka jingjrong jong ki thapniang kaba 28 inshi (71 cm).
Sparta
U don ha ki bynta ba shathie jong ka Aphrika.
Hadien ka jingbishar bniah ia ki file ka jingpule ka la ai jingmut ba katto katne na ki Diengphna jong ka jingshakri ba pawnam ba la ai sha ki nong Africa na America dei ban pynkiew kyrdan sha ka takma burom.
Ka jingstad bad jinglah jong ki capuchin kiba don ka khlieh lieh ban pyndonkam ia ki tiar ka ailad ia ki ban shah hikai ban iarap ia kiba pang dkoh.
Ki Gnetophytes ki dei ki kynhun jong ki jingthung symbai kiba don lai jait.
U Gerhard Berger, (la kha ha ka 27 tarik u August 1959 ha Wörgl) u dei u nongniah kali barim jong ka Formula One na Austria, uba ju don 50% na ka kynhun ialehkai Scuderia Toro Rosso Formula One tad haduh ba un da die pat ia ka bhah jong u sha u trai jong ka jingdih ai bor u Dietrich Mateschitz.
Ka long ka wah kaba heh tam ha ka ri bad ka lynti um kaba kongsan tam na ka bynta ka khaii pateng.
Ka Jingthoh Jingsuk Vol.
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei baroh kawei
1927 - U Howard H. Callaway, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2014)
U dei na ka jaitbynriew Sweden bad Russia.
U Bigby u pynim ia kawei ka samla kaba khaii met na u nongkhaii met uba la buaid.
Nohprah 27 – U Jaleel White, u nongak phlim na America
La kha ia ka ha ka longiing Fujiwara.
Ha ka snem 1533, u Atahualpa, u syiem synshar khadduh eh, u la shah pyniap ha u nongjop jop u Francisco Pizarro.
1965 Ri Italy
Yuki Nakashima
Ka system ka shakri khamtam eh ia ki jaka ba don ha pdeng sor bad ki jaka ba don harud um jong ka sor, bad ka trei kum ki lynti ai jingbam sha ka subway.
Ka jingkiew jong ka jylla Manchu
Ki la don hynriew ngut ki khun ryngkat.
U Don McNeill, u nongthoh khubor na Canada bad u nongjop ia ka khusnam George Polk Award (1958)
Ka kynthup ia ka pisa, ki stock, ki note, ki hok thoh bad ki hok longtrai.
Ka Tonight Show kaba la akor da u Jimmy Fallon ka dei ka show ba ïakren ha ka por mynmiet jong ka ri America kaba la pynïaid da u Jimmy Fallon, ha ka NBC.
Ki la leit wat sha China ruh.
U Leopold Raymond Maurice François Marie Ghislain Lippens (20 Lber 1941 – 19 February 2021) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
Baroh arngut ia uta u briew uba don ka mask nar, bad ia u shakri jong u Fouquet la pynkynriah noh sha Exilles, kaba don tang sha jngai.
U Andrew
Kane ka la pynlong ia ka ban sngew bitar bad sngew bitar ia ka Sally bad ka la rung ha ka jingim jong ka ha Blackwall da kaba pyrshang ban shim kabu ia ka jingieit jong u Joe ia ka Sally bad nangta ka la thiah bad u Chris Hammond, u Ophisar Station ba shipor.
Ki Megafauna, ki jait jingthaw kiba kham heh shibun ban ia ki briew, ki la jah noh, kumjuh ruh bun ki jait jingthaw kiba kham rit.
U Asher Bishop kum u Wesley, u briew uba dei u khun jong u Wayne bad ka Wanda.
Ki riewstad bapher bapher ki ngeit ba ka jingrung kaba nyngkong eh ha ka jingthoh ka dei ka jingialeh shimet kaba la sdang ha ka spah snem kaba 1 AD bad ka jingjia kaba khatduh eh kaba la sdang ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 16 AD.
Ka kmie ka phong jain lyngkot (1947)
1946 - U John Virgo, u nongialehkai snooker na England
Lait na ki website bad ki blog jong ki Esperanto bad ki seng Esperanto, ka don ruh ka Wikipedia Esperanto (Vikipedio) bad kiwei kiwei ki projek jong ka Wikimedia Foundation kaba la ioh ruh ia ka ktien Esperanto jong ki lane ki pyndonkam ia ka Esperanto (Wikibook, Wikisource, Wikinews, Wikimedia Commons bad Wikidata) .
Nangta ki doktor jingmut jingpyrkhat ki la pyrshang ban pynkoit ia ki briew da kaba pyndonkam da ki dawai pynkoit jingmut jingpyrkhat.
1961 - U Wade Williams, u nongak phlim na America.
Kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem ki kynthup ia ki dawai pynhiar mynsiem kum ka cortisol, ka estrogen, bad ka testosterone.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Royal Shakespeare Company.
Ia ka phlim Wedding Crashers la pyllait ha ka 15 tarik Jylliew 2005 ha North America.
Richard A. Waterfield (1939–2007), u nongmihkhmat jong ka jylla uba la kyrshan na ka bynta ki prokram ai bam ia kiba duna dkhot met bad ki tymmen
Ki makropod jong kane ka juk ki dei ki mrad ba bam jingthung.
Ki jingbuh jaka
Ki Master barim: Ki kynthei nongrwai ba la iehnoh
M@il na ka bynta u Mikey (2007)
January 3 – Ka Aretha Franklin ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
ha kaba m ka long ka jingkhia jong ka tiar bad v ka long ka jingstet jong ka tiar.
Mynta ka long ka ri kaba ar kaba duk tam ha Central Asia.
São José da Koroa Grande, Pernambuco
La tip ia ka na ka bynta ki jingrwai jong ka ia ka Giselle bad ia ka dur ballet jong ka Carmen.
U Fischbacher u ong ba "ka pyrthei ka la duh noh ia uwei na ki riewkhraw jong ka jingleh jadu, hynrei nga la duh noh ia u paralok ba jan tam jong nga".
U Strada u la khlad noh ha Rouen, France ha ka 13tarik Naitung 2021 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 73 snem.
Da kaba pynshong nongrim ha ka kam "Enquire" kaba mynshuwa, la shna khnang ban ailad ia ki briew ban iatrei lang da kaba pyniasoh lang ia ka jingtip jong ki ha ka web jong ki kot ki sla hypertext.
Ki kynhun ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei FIFA 1977 – France
U Jean-Pol Martin: Ka jinghikai jong ka tnat pule puthi.
Ki Para-para (Ki hynmen-para/para-para): Kine ki jait para ki don tang uwei u kmie u kpa uba long kumjuh.
Ha u snem 1992, kane ka kynhun ka la iasoi ia ka jingiateh ba nyngkong eh bad ka BMG Music Canada.
Samkhar shnong
Terrel
U la hikai hangta katto katne snem.
NCBI: Ka khniang
Ka Pateng kaba la jah ka la pynmih katto katne ki jingthoh kiba bha tam ha ki por baroh, bad lah ban iasaid ba ka la thaw ia ka rukom thoh kaba thymmai.
1985 (ryngkat bad ka Käthe Recheis)
Ki nongrwai ri na Pennsylvania
Ki Poim ba la lum (2005)
Ia ka jingpyni lypa ia kane ka phlim la pynrung ha ka DVD ba la pynmih ha u bnai Nohprah jong u snem 2005.
Sainte-Colombe-en-Bruilhois (47238)
Ka jaka shong kulai jong kiba duna dkhot met
U la long u Lecturer shiteng por ha ka tnat jingkhein jingdiah.
U Aleksandar A.
Ia u Ernie la iohi nyngkong eh bad u Bert ha ki test episode jong ka Sesame Street ha u snem 1969.
Ka jinglehniam
U Bondra u la shah jied ha ka kyrdan kaba 156 ha ka jingjied rung ha ka NHL ha u snem 1990 da ka Washington Capitals.
Benson (1979–1986, TV series) – Benson DuBois
Ka Wimbledon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain London Borough jong ka Merton, kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka London, ha England.
U la thoh ia ka Fraszki, ka cycle jong ki epigram, ka Pieśni (Kantos) bad ka Treny (Ki jingrwai).
Kiba wan ba ar ha ka KHL (2): 2007-08, 2008-09
Ka Juanita’s earless tree frog (Charadrahyla juanitae) ka dei ka khnai kaba im ha ki lum Sierra Madre del Sur ha Mexico.
U Ted Dabney, uba 81 snem ka rta, u dei u nongseng kam bording na America, uba dei u nongseng lang jong ka Atari, Inc.
U la pule ha Dartmouth College.
1756 - U William Goodwin, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
138 U Rex Wiliam
La rai ba ka jingpynmih ia ka jaka tih gas ha Ormen Lange kan ym pynkiew than ia ka jingma ban pynmih ia ka jingtwa thymmai.
U Count of Monte Cristo ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
ban kham jied ia kawei ka jingmut ban ia kawei pat tad haduh ba la dep ban iakren ia ki jingmut baroh
Menville (31338)
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Arizona, u Jacobs u la ak ha ki jaka phlim ha kylleng ka ri.
Wah Tarauacá
Kumjuh ruh ha ka snem 1349 u pyndonkam ia ka dur met iap, da ka jingthmu ban poi sha ka jaka kaba kham halor jong ka jinglong mynsiem, kaba um lah ban ioh lym kumta.
Ki channel ba shabar jong ka phang ki sdang da u ##.
Kane ka lah ban pynlong ia u Nagumo ban rai ban hiar thma biang ia ka Midway, pyrshah ia ka hukum u Yamamoto ban pynsah ia ka kynhun shipai ba la buh kyrpang na ka bynta ki kam pyrshah lieng.
U Jeff Feagles - U nongtied NFL
U Mirosława Litmanowicz (Mirosława Kałęcka; 6 September 1928 – 18 August 2017) u dei u nongialehkai shakhmat na Poland.
U la shah pynieng ha kane ka kashari ha u snem 1997 da u President u Bill Clinton.
Kum ka nuksa, u/ka mynjur bad soi ia ki kyndon thymmai.
Ka King County ha ka Jylla Washington, ka dei kaba la ai kyrteng da u King.
U Ernesto Cardenal, 95 snem ka rta, u myllung na Nicaragua (Ka Gospel in Solentiname), u riewstad niam bad u lyngdoh niam Roman Katholik, uba don ka jingpang dohnud bad sniehdoh.
Ka long ka dkhot met kaba la sahkut kaba la nang hiar dor haduh ban da don ei ei ha ka jinglong jong ka jingkylla dur.
Ka la shongkurim arsien bad u Robert I, u Duke jong ka Burgundy.
Ka por ka sdang naduh ka snem 52 S.K ha Moirang bad 208 S.K ha China.
Ia kine ki jingthoh la ju khot ki kot.
U Dabid Shummer
U Professor Barranco III – u nongialam bakhraw jong ki Rabbid uba la thmu ia ki jinghiar thma jong ki baroh sha ka pyrthei u Rayman, ka Pyrthei bad kiwei kiwei.
La tip ia ka na ka bynta ban shna ia ki kali kiba jan bha kiba don ka jingtreikam bad ka dor kaba bha.
Ki nong Rom ki la shna ia ki surok kiba lah ban pyndonkam ha baroh kawei ka hima Rome.
Kaba kham thikna, ka jingïanujor haneng ka pynshisha ba
ÖFB.at:Ka kynhun jong ki kynthei (Jerman)
Ka jingkhluit kaba jur jong ka jingkhluit kaba jur halor ka Duriaw Pacific kaba shatei lam mihngi ka la pynbor ia u John ban leit shaphang sepngi, ha kaba ka jingkhluit kaba shalor ka la pynlong ia u John kum ka eriong kaba shit katba ka jingkhlain jong ka ka nang kiew.
Ki don 8 ngut ki briew kiba lah ban ialehkai, kynthup ia u Mario, u Luigi, bad ka Syiem Peach.
Ki long kiba kham duna bad teng teng wat kiba khia .
Ka rukom thoh jong u kaba pawnam bad ka rukom kren kaba rit mynsiem ka la pynlong ia u uwei na ki riewstad ba la wad bha ha ka juk jong ngi.
Ka madan -
Ki trei hi khlem da shah encode da ki hukum.
Ka Jingpynkylla, Ka Jingpule bad ka Jinghikai’.
Ha ka Taiwan Open, u la khur ia ka bronz.
Theme song jong ka "Hamtaro the movie 4" (2004-11-26)
Pay, Pack and Follow (John Phillips, ka jingpynmih ba nyngkong eh da ka Eagle Rock Records, 2001)
Ha ka jingkhein jingdiah
Ka Damascus ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat (BWk) ha ka rukom Köppen-Geiger, namar ka jingktah jong ka jingdum jong u slap jong ki lum Anti-Lebanon bad ki um duriaw kiba la don lypa.
ScholarOne (ka rukom pyniaid ia ka jingpynmih kot);
Ki don ar jait ki jingpule shaphang ka jingpang: kaba batai bad kaba bishar bniah.
Byakuya (2009)
Ka nuksa ba pawnam jong kane ka long ka jingpynkylla ia ki dinosaur ki bym dei ki sim ha kaba kut jong ka Cretaceous da ki mrad ba bam dohkha ha ka Palaeocene.
Ka don ha Paris 12 Val de Marne University campus, ha ri France.
Ha ka 4 tarik Naitung 2020, ka Lúcidi ka la shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha Rio de Janeiro.
Ka jingbun briew ka long 4,678 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingrwai ba thymmai jong kane ka jingrwai kaba don lang u Rapper America u Logic la pyllait kum ka jingrwai kaba lai na ka The Thrill of It All ha ka 29 tarik Risaw 2018.
U la thoh ia kawei ka opera, ka Genoveva, ha ka snem 1849.
Ka Kong Delafield ka kwah ban shongkurim (1986; ka phlim telebishon)
Ki Oni (ki ksuid jong ka khanatang Japan) ki la mih sha ka pyrthei kaba dum, bad ki blei kim lah ban pynlong ia u Amaterasu ban mih na kata ka krem.
U la pyndep 2 tylli ha ka jingïalehkai bol bad 7 tylli ha ka jingïalehkai discus.
Marina Malfatti, 83 snem ka rta, ka aktres na Italy (Ka miet ba ka Evelyn ka la mih na ka jingtep, ka Red Queen ka pyniap hynriew sien, Black Killer).
Nangta la thombor ia ka Jerikho da ka longiing Wyatt.
Ia ki dohkha heh jong ka Pacific ba shatei lam mihngi la bam da ki dohkha harbor, ki dohkha duriaw, bad ki dohkha rit.
U Joshua Prager Ka Jingrwai Jingrwai Jingsawa
Buenos Aires zoo, ka nongbah jong ka sorkar pdeng, Buenos aires
Ka Jingiateh Treikam, 14 tarik u Nailur 1942: Ka jingpyrshang jong ki shipai duriaw jong ka Syiem pyrshah ia ka kad lieng jong ka Tobruk ka la kut noh ha ka jingma haba ki shipai Italy kiba na suin, kiba don harud duriaw bad kiba don harud duriaw ki la pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah kaba stet; palat 700 ngut ki shipai phareng ki la shah pyniap.
Andrea
Ki don katto katne ki lum sawdong ka Sakha ruh kumjuh.
La pynlong ia ka ha Mississippi bad u aktor u Tom Hanks.
U Clive Swift, 82 snem ka rta, u nongak phlim na England (The National Health, Keeping Up Appearances, The Old Guys) bad u nongthoh jingrwai, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka thma Russo-Japan ka la sdang hapdeng ka Japan bad ka Russia.
Kane ka la pher na ka ain Roman ne ka ain paidbah.
U Ptolemy X Alexander I (107–88 S.K.) u la shongkurim ia ka Kleopatra Selene nangta bad ka Berenice III; la synshar lang bad u Kleopatra III haduh ka snem 101 S.K.
Ka kyrteng jong ka nongbah ka mut ka khyrdop nyngkong ha ka ktien Japan.
Ka United States ka la khur ia kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ia ka England da 9-3 kol.
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher jong ka COBOL.
Kane ka jia ha kajuh ka jingstet, kumta ka jingbun jong ka oxygen gas bad ka carbon dioxide kam kylla than namar jong ka.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Belarus") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
1845 - U Leopold Auer, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka thup peit bniah jong ki map jingsam jingthung bad ki jingthung online
Ha kata ka por ka riti synshar kaba thymmai ka la ai ia ka kyrdan kaba iaryngkat ia baroh ki dulir ha ka jaka.
Ki mrad ba im miet (2016)
U Frederick (ba la thoh ruh Frederic) ka dei ka kyrteng shynrang kaba mut "u nongsynshar basuk".
Ka long ka briew kaba bha hapoh, hynrei u Luke u byrngem ia ka, bad ki iateh lok ba u Beckendorf un ym mynsaw, namar ba ka la long ka paralok jong u Beckendorf.
Ym don jingthoh hangno hangno ruh kiba batai ia ka jingtei jong ka ne ia ka jingthmu tynrai jong ka.
U nongsynshar surok bah u dei u jait nongtuh uba ju thombor ia ki briew kiba leit jingleit.
Ki samla pule barim jong ka skulbah London
Hadien 50 snem, ha u snem 2011, ka kylla long ka seng pyrshah kaba pawnam ha Canada ha ka sien kaba nyngkong, watla u nongialam jong ka ha kata ka por, u Jack Layton, u khlad noh tang khyndiat por.
Lourembam
Ki jingjia lehnoh ha ki snem 2020
Ha u bnai Lber 2021, la kdew ia u Ali Bongo ha ki “Pandora papers”, kine ki kot ki sla halor ka jingpyndonkam ia ki kompeni shabar duriaw ha ki jaka khajna, u Ali Bongo un jin da la long u nongioh jingmyntoi na ki ar tylli ki kompeni ba la pynduh noh mynta.
1991 - Ka Azealia Banks, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka rukom bad ka jinglong
Ki tiar syntiew kiba la tip bha ki long ki plastic, kiba la ioh na ki polymer.
Hajime Hosogai (2010-2014, 30/1)
U la hukum ban seng ia ki skul bah, kiba ha kaba kut ki la kylla long ki skulbah ba nyngkong eh ha Europe.
Ki don palat 150,000 tylli ki kot lyngkdop, bad palat 8,300 tylli ki kot bym lah ban khein.
Ka Aeroflot Flight 1492 ka dei ka liengsuiñ kaba kit briew man ka por kaba la pynïaid da ka Aeroflot.
Ka histori jong ka niam Islam bad ki Muslim haduh kine ki por mynta
Ka Monika.
Dang shen la seng ia ka MapleStory’s Trade Shop, ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban thied ia ki tiar ialehkai da ka NEXON Cash ba shisha.
Mynta la kyrshan ia u da ki seng bapher bapher bad u pynneh ia ka jinglong jingman kaba rit.
Bhubaneswar, India
Ka jingbun briew ka long 17,843 ngut ha ka snem 2010.
Nangta, kham bunsien la buh ia ki maw ha kawei pat ka liang ban ianujor ia ka jingkhia jong u maw bad ka jingkhia jong ka tiar kaba phi la jied.
U Tyler Labine kum u Brock Pearson, u vice president jong ka Greek Council
Ka album Ray of Light jong ka ha u snem 1998 la niew ba ka dei ka jingrwai kaba pawnam bad la die palat 18 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka shiteng jong ki snem 1940, kane ka studio ka la don hapoh ka jingpyniaid jong u Floyd Odlum u nongbei tyngka.
Ka Jingthoh lyngkot shaphang ka jingpynjot ia ki ri India ("Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingpynjot ia ki ri India"), 1552
Skul Tonbridge
Ha ka snem 1938, la bujli noh ia ka Seng Philatelic Association da ka Chief Philatelic Bureau.
United Kingdom: Ia ka National Federation jong ki kynthei nongtrei la seng da ka Mary Reid MacArthur.
Ka jingsynshar jong u khamtam eh ka la bteng ban pynbha ia ki surok bad ki surok bah jong ka jylla, ka la seng ia ka rukom hikai ba kham shalor jong ka jylla, bad ka la bthah ia ka rukom phatok jong ka jylla ban buh kyrpang ia ki nongleh kam sniew kiba la san bad kiba dang rit.
Khlem ka jingiarap na kiwei pat, u la pynjot ia ar tylli ki thliew jong ki suloi mashin.
Ka rong jyrngam ba jylliew (hex: #FF7077) (RGB: 255, 112, 119)
1998 - U Frans Jeppsson Wall, u nongrwai na Sweden
Ka atlas ka la don ruh ki pla kiba kyrshan ia ki jingmut jong ka Balang Katholik, kumta ym shym la buh ia ka kot ha ka Index Librorum Prohibitorum, ka thup jong ki kot ba ka Balang Katholik ka censor.
Ryngkat bad kata ka thain, ka la wan ha ka jingsynshar jong ki Alençon bad kiwei kiwei ki longiing Phareng.
Ka Damvant ka dei ka shnong barim, ha ka shnong thymmai jong ka Haute-Ajoie bad ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Armstrong, u la khlad noh ha ka step jong ka 25tarik August 2012, na ki jingshitom na ka jingthut jong u coronary artery hadien ba la dep ban shah sumar ha kawei ka jaka sumar ha Cincinnati, Ohio.
Ki lynti ha kiba bun ki jaka bishar ki don ki kyndon na ka bynta ka jingheh jong ki lynti kaba rit bad kaba heh tam.
U Allan Monk (la kha ha ka snem 1942), u nongrwai baritone opera.
http://www.zeitgeistgames.com/ (Zeitgeist Games, ha kaba u Arneson u trei)
YHWH-Tsidkenu: U Trai ka Hok jong ngi (Kitab Jeremaiah 23:6).
U bnai Nailur u dei u bnai ba nyngkong na ki saw bnai ba bud ryntih ban don ka kyrteng kaba kut ha ka "ber".
U Alyosha u iarap ia ka iing ka sem jong ka Ilyusha, bad baroh ki khynnah shynrang ki ieit eh ia u.
U Lalwani u la shongkurim ia ka Amita Lalwani ha ka 10 tarik u Risaw 1985, ha kaba u la don uwei u khun shynrang.
Kata ka la pyllait ia u Kaguya Otsutsuki ban shim ia ka jaka jong u.
U long tang ma u hi u nongialam Soviet uba la kha hadien ka jingkylla jong u bnai Lber bad kumta u long u jingmih na ka Soviet Union namar ba u la san ha ka.
2017 – U Clive Stubblefield, u nongtem tyngshop na America (b.
U la pyndep hajan ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka jingthep vote ïa ka Heisman Trophy shwa ba un jop ïa ka ha ka snem ba la heh jong u.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1968.
Ki angel ba la hap (2011)
U Skakun, u engineer ialeh, u la ai mon sngewbha ban buh ia ki mawshun ha katei ka jingkieng.
Kane ka thma ka long ka thma Signal Hill, bad ka la jia ha u September 1762.
Ki jingthoh jong ka BYO
Ka jingpyniap briew ha ka lynti mihngi – ka Anne V. Coates
La shem ia ka ha ka Gospel u Mathaios ha ka 18:12-14 bad ha ka Gospel u Loukas ha ka 15:3-7.
Meysse (07157)
U nongbishar Dredd
Kine ki data ki don ha:
U Arsène Tchakarian (21 December 1916 – 4 August 2018) u dei u nongthoh histori na France-Armenia, u nongthain jain barim bad u dkhot jong ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka ri France.
Dombipa,
Albert Finney (kha ha u snem 1936), aktor phlim, stage bad television
U Püls u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
1930-1933 FC Stabiese
Ki kynroh jong ka Jaén
Ha u snem 2016, ka long ka nongpynïaid ïa ka jingïatai nia jong ka New Hampshire Democratic Primary hapdeng u Bernie Sanders bad ka Hillary Clinton.
Nangta u la dawa shuh shuh ia ki nongshah rahbor na baroh kawei ka Yorkshire.
Khynnah Astro
Satellite photo jong ka madan madan Recep Tayyip Erdoğan
Rumilly, Pas-de-Calais, ha ka tnad Pas-de-Calais
U Théodore Géricault (26 Naitung, 1791 – 26 Naitung, 1824) u dei u nongdro dur ba pawnam jong ka ri France, uba la tip na ka bynta ki jingdro jong ka Raft jong ka Medusa bad kiwei kiwei de ki jingdro dur.
U Al-Mustansir II jong ka Cairo u dei u Caliph Abbasid jong ka Cairo, Egypt, na ka bynta ki Sultan Mamluk hapdeng ki snem 1261 bad 1262.
U jingthung u ioh lut ne shi bynta na ka jingbam jong u na ka jinglong parasit ha ki khniang, ym na ka jingpynmih ia ka rong.
La khot biang ia u sha ka Wehrmacht ha kaba sdang ka thma bah ba ar na ka bynta ka jingialeh jong ki Poland.
Kane ka eriong ka la wanrah ia 22ngut kiba iap bad 125ngut kiba mynsaw bad kumjuh ruh ka jingjulor kaba $25 million.
Yuria Zavadska (ka sur)
Ka website jong ka jinglehkmen theatre ha Avignon
Ka jingkhuslai ha ki jaka "bym shngain"
Haba poi ha ka jaitbynriew um ba shathie, u Zuko u dawa ia ki tymmen hapoh ka jingmut ba u Avatar u dei u briew uba la tymmen haduh ban da lap ia u Aang.
La iathuh ruh ba ka Cindy, ka la pyniap ia ki lai ngut ki briew – arngut ha Georgia (kawei kaba beit beit) bad kawei pat ha Alabama.
Ka dorbar shnong kan ym shah ia kane.
U khun ba lai jong kine ki arngut, ka khun kynthei ka Octavia Flynn Sorbo (8 lb.
Ki bsein kiba la heh bha ki jrong kumba 50 sentimitar (20 inshi), hynrei don kiba lah ban jrong haduh 67.8 sentimitar (26.7 inshi).
Ka long kawei na ki Horae, ka khun jong u Zeus bad ka Themis.
Solomon
Ha ka 27 tarik Risaw, 2008, la pyllait paidbah ïa kane ka phlim ha ka Internet, ha kawei ka jaka sam video kaba la ai kyrteng liveleak (kaba ïasyriem bad ka YouTube).
#BriewSang2 (2011)
Ka jingkiew jong ka um anoxic ka pyniap ia kiba bun ki plankton, bad ki duriaw kiba nang rit ki weng noh ia ki jaka shong jaka sah.
U nongap kol uba tbit tam ha ka Serie A : 1997/98
Ka tnad Amambay () ka dei ka tnat jong ka ri Paraguay.
Ka rupa bad ka rong saw
Ka poi shaphang sepngi haduh Choa Chu Kang, shaphang sepngi haduh Jurong Pier, shaphang sepngi haduh lum Peng Kang bad shaphang mihngi haduh Pandan Reservoir.
Ka GnuPG ka long kaba lah ban ioh laitluid ryngkat bad baroh ki source code hapoh ka GNU ba kyllum (GPL) bad la pynneh kyrpang ia ka jngai na ki katto katne ki jingpyndonkam (GUI) kiba iadei bad ka library jong ka GnuPG na ka bynta ka jingpynkylla, jingpynkylla bad soi ia ki kam (peit KPGG, Seahor ka MacGPG).
Kum ka nuksa, u Nikola Nikolić, u Djuro Schwartz bad u Ilija Ivanović baroh ki la pyrshang ban kynmaw bad wat ban thoh shaphang ki jingjia, ki tarik bad ki jingtip ba bniah.
Ha u Risaw 1994, u la leit sha ka Urawa Reds.
Ha ka physics, ka torque ka long ka jinglong jong ka bor ban kylla ne pynkhih.
Ka don ka histori kaba riewspah, bad la tip ia ka kum ka Jylla Jingthung, Ka Jylla Duriaw, lane ka Rhody barit.
Dei tad haduh u snem 1963 ba ka NHM ka la long kaba laitluid pura, kaba don la ka jong ka Board of Trustees, bad dei tad haduh u snem 1992 ba la shah ia ka ban pyndonkam ia ka kyrteng kaba mynta.
Ha ka 24 tarik u Nailur, 2015, ka Exo ka la pynthikna ban pynmih ia ka album ba kyrpang kaba ar ha ka por lyiur hadien ka Miracles ha u bnai December (2013).
La buh ha ka por jong ka “Prequel” jong ka thma khlur, ka jingïathuhkhana ïa u Yoda uba marwei—u Nonghikai Jedi uba la ïohi ïa kiei kiei baroh, uba la leh ïa kiei kiei baroh, bad uba la hikai ïa ki pateng jong ki Jedi Knights—ha ka jingïalehkai kaba thymmai pura.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nitric acid ba la khleh lang bad ka nar ne ka tin.
U Jeremy Strong kum u Dale Palmer
Katrapa,
Pinball, 1973 (1980)
U dei ruh u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
U Jackson hi u la wan na Tennessee, bad kumta lah ban ong ba ka Tennessee ka dei ka jaka ba la seng ia ka Seng Democratic.
Hadien ba u Bramante u la iap, u Raphael u la shimti ia ka jingshna ia ka Basilica bad u la pynkylla ia ka tynrai jong ka na ka Diengphna Greek sha ka Diengphna Latin.
OCLC 64083707
Ka Madurai Shanmukhavadivu Subbulakshmi (6 Naitung 1916 – 11 December 2004) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka Tamil Carnatic.
Naiwieng – U Zhao Jing, u nongjngi na China
Kaba kham shngain shuh shuh ka long ka jingpynkhluit kaba kham slem, kaba la ju leh na ka bynta ban shna cheese.
Ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng ki shipai paratroit jong ka Russia bad ki nongïada jong ka Ukraine ka la jia ha katei ka nongbah.
Ia kaba la tip bha na kine la thoh da u Adomnán katto katne por hapdeng ka snem 697 bad 700.
U Watts da kha ha Killeen, Texas.
Ka don hynriew tylli ki dak kiba don ki dak: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ (ba don ka circumflex), bad ŭ (ba don ka breve).
U Rudolf Caracciola u la jop lai tylli ki nam lahduh na ka bynta ka Mercedes-Benz.
Ka Website jong ka sorkar jong ka county Jackson
Nailar, 1970
Ka Alicia de Larrocha kaba don ha ka kynhun bishar ka la ong ba u Lupu u dei u briew uba stad.
2015 - U George Fischbeck, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (b.
Katkum ka khubor Dailypost.ng, "Ka Olori Wuraola, ka la kren shaphang ka jingkhlad noh jong ka jingïashongkha jong ki, da kaba kam ba kam don shuh bad ka".
U nongialehkai ba pawnam tam (1988)
Ka jingthoh jong ka Zenith, ka snem 1999.
Ka kot kaba kongsan kaba nyngkong eh kaba pyniasoh lang ia ka jingkhein bad ka jingmut jong ka jinglong jingman, kaba la thoh tynrai ha ka ktien Phareng: Ka Jingbishar bniah ia ki jinglong jingman.
Ka la leit sha phatok bunsien.
Kiwei pat ki sap ha ka dur
Kum ka jingpynshitom bein, u Shivaji Maharaj u la pyniap ia u Afzal Khan.
Ki synran u Jisu ki la ai lut ia kiei kiei baroh kiba ki don na ka bynta ka hima u Blei, wat ia ka jingim jong ki ruh.
U Li u la shong kurim bad u dang sah ha Singapore bad la ka iing ka sem.
U chairman ba nyngkong jong ka, u dei u Andrew Neil haduh ka 13tarik Naitung 2021, uba ju trei ha ka BBC.
Ka la long ka jingjop jong ka biology jong ka spah snem kaba 19 ban lap ia ka jinglong bashisha jong ki siphonophore.
Ka prokram ba kyrpang jong ka ktien Malay – Na ka bynta ki bym kren ktien Malay
Khatduh ki ialong paralok biang bad u Matt u nang ban ieng na ka bynta lade.
U Will Stewart, u nongthoh khubor na Bilat u la thaw ia kane ka jingmut.
Ka jingiakren bad uwei u maw-ok-ha-tokyo.html
Risaw 21, 1994: U Roy Mitchell bad u Reid Simpson ki la khaii na Dallas sha New Jersey na ka bynta ban pyrkhat hadien habud.
Ka Caldogno ka dei ka shnong bad ka commune kaba don hajan ka Vicenza ha Italy.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha kawei na ki jingïalehkai jong ka World Series jong u snem 1989.
Ha ka ktien Phareng:
Ha kane ka phlim, la sam da ka Linda Darnell, u Charles Boyer, u Michael Rennie, ka Constance Smith, ka Judith Evelyn bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ym don ki jingtip kiba biang shaphang ka histori bad ka jingpang ban pyni na kano ka jaka ba ka jingpang khlam ka la sdang.
1907 Marta Colvin, ka nongdro dur na Chile (d. 1995)
Nangta la kem biang ia u.
Ha ka snem 1944 ka Bow ka la pyrshang ban pyniap ialade.
U la jop ïa ka trophy kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Bruins ha ki jingïalehkai ha la iing ha ki snem 1940 bad 1941.
Lawrence Herkimer (1925–2015), u nongthaw jingmut thymmai
Bonson (06021)
Ka Official Website, ka website na ka bynta ka Sorkar Syiem Thai
U Timothy J. Keller (la kha ha ka 23 tarik u September 1950) u dei u Pastor, u riewstad niam bad u apologist Khristan na America.
U Rick Ravon Mears (la kha ha ka 3 tarik u December 1951) u dei u nongñiah kali ïalehkai ba la shongthait na America.
U Kenny J u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2022 na ka jingpang COVID-19.
U la long u Deputy General Secretary ka Unite naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
Ia ka Pyrénées – Mont Perdu ka jaka pateng pyrthei la iasam lang bad ka ri France.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba heh bha ka la mih na ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.1 ha ka Richter Scale.
Ki kolej hajan Majursah
Dei ha ka bynta ba shaphang mihngi ba ki Balang Gothic ki iapher eh iwei na iwei pat.
Ka Khusnam Babha tam: "Sngap, Khun!
Jan mar shiteng na ki takma jong ka Belarus ha ka jingialehkai cross country la ioh da ka Liudmila Vauchock ka sit skier.
Wah Kaiwaka
U khot ka jingkren kaba la pynbeit sha lade, ka jingkren shimet.
Mynta, ka OVC ka pawnam kum ka jingialang kaba la thaw da ki skul tynrai jong ki rong lieh ban don ia ka skulbah kaba don ia ka histori jong ki rong lieh (HBCU) kum ka dkhot, kata ka Jylla Tennessee.
Vincent Township, Ontario, ka shnong barim, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Meaford, Ontario
Ym don ba tip shisha ia kaei kaba la jia ia ki arngut ki khun jong u Edward, ki Syiem ha ka Tower.
Kane ka pung ka don hajan ka Solon Springs, kaba don kumba shathie na ka pung Superior.
Lait na ki jylla Hokkaido, ia kiba bun na ki jylla barim jong ka Japan la pynkylla sha ki prefecture da ka sorkar Meiji hapdeng ka snem 1870 bad 1876.
U Ajkaceratops (ba ju khot "oi-ka-se-ra-tops") u dei u jait dinosaur ba la batai ha u snem 2010.
Sydney Maleia Kennedy Lawford
†Eusauropoda ("ki sauropod bashisha")
W. H. Auden
U la ïatreilang ban thaw ïa ka phlim Vinyl jong ka HBO, kaba la paw shi aiom ha u snem 2016.
Ka prokram Apollo ka la kut ha ka snem 1975.
Katba ka Iyer ka nang kiew, ka nang khriat, ka nang khriat bad ka pynlong slap.
1993 - U Tran Duc Thao, u nongpyrkhat na Vietnam (b.
Kaba heh tam, kaba khia 3.5 ton, ka long ha kata ka por, kaba heh tam kaba la lap ha ka pyrthei.
U James Komeford - 1,478
La pynsawa ia ki tiar bapher bapher ha ka album.
Bunsien ki trok kiba heh ki tan ia ki trailer.
Ki lah ban long ki briew kiba rit paid, ym kum kiwei pat ki heh sorkar baroh jong ka Ri Roman.
Ka dei ka khun rangbah jong u President Eduardo Frei Montalva bad ka María Ruiz-Tagle.
Dei haduh ki snem 1700 ne 1800, hynrei ki la long kiba lah ban thied.
Ka Estée Lauder Companies ka dei ka seng kaba shna, pynïaid iew bad die ïa ki jingiwbih, ki jingshna sniehdoh, ki shniuh bad ki tiar pynitynnad.
Hadien ka snem 1203, ka jait Hōjō ka bat ia ka kam Shikken.
Ki la pynmih ia ka album kaba ar ha u snem 1998, "Subtitles".
Ha u bnai Jymmang 2019, u Seder da ong u wa emkaam wow yakhun ya ka kam President ka America kam u Libertarian.
Ha ka kynroh la thoh ia ka jingthoh Bienvenue au Québec ("Pdiang sngewbha ia phi sha Quebec").
Da kaba ialeh ban mih na ka kut, ki nonglait im ki la phet krad sha ki lum kiba don hajan.
Ha ka don ki ion zinc bad iodide.
Singapore bad Kuala Lumpur: Times Books International.
Ka khusnam Hugo - 1997 - Ka pyrthei ba la pynshoi da ki ksuid
Gilgamesh - u riewkhraw bad u syiem jong ka Uruk; u nongthoh pdeng ha ka Epic u Gilgamesh
La jan baroh ki computer ki pynthymmai ia ka DRAM jong ki bunsien ha ka shi second.
1552 - U Pietro Cataldi, u nongkhein jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1626)
1385 tylli ki jingkha
Pyllait VHS jong ki Nicktoons
Kane ka long namar ba bun ki kompeni ki la khang namar ka jinglong ka suinbneng kaba jur bad ka jingsniew jong ki iing bad ki tiar.
U Kellogg u dei u nonghikai niam.
Katba nang iaid ka series, ki sdang ia ka jingiadei jong ki.
Ki kyntien bad ki paralok ka dei ka jingialehkai kyntien ba bun ki nongialehkai da ka Zynga.
Ka Syracuse ka pawnam namar ba ka dei ka jaka ha kaba u Archimedes u shong.
Ka Sarah Smith
Ha u snem 2013 ka Jade Ewen ka la ong ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2011.
Ha ka jingïada 4-3
U Iker Casillas (kha ha ka 20 Naitung 1981) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Spain.
Ka Banks ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
ka ieng na ka bynta ka jingthoh factorial.
U Frederick u tem ia ka flute, bad ka dei ka kam jong u Bach ban pynbiang ia ka keyboard.
Ka theory jong u Geoffroy
U Ulrich Kienzle (9 Naitung 1936 – 16 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na German.
Ka thma bah (1994)
U Francisco Aramburu (7 Nailar 1922 – 10 Nailar 1997) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki don, hapoh ka caldeira, ar tylli ki shnong kiba la pynkynriah ha ka por ba la bthei kaba khatduh.
Phi jop!"
(Kiwei pat ki Inn ki long ka Middle Temple, ka Gray’s Inn bad ka Lincoln’s Inn).
Ha u bnai Jymmang 2008, ka la shah jied kum ka nongjop ha ka jingwad bniah ba man la u snem jong ka BBC 6 Music jong ki riew shemphang ha ka kam Sound jong ka snem 2008, na ka bynta ki kam ki ban mih ha u snem ban wan.
Bun ki bym dei ki nongpyndonkam ruh kim sngewtynnad ia katei ka rai, bad ki la hack bad thombor ia ka page jong ki nongkyrshan jong ka Facebook da ki "khubor shun bad ki dur ba sniew".
Ha ka jingpynbna ha ka 20 tarik u Jylliew, u Baekhyun u la pynthikna ba ka kynhun kan pynmih biang ia ka album.
Hynrei kiba bun ki wah ki long ki wah kiba pyntuid um bad ki wah ki wanrah ia ka um jong ki sha duriaw.
Ki briew kiba shong ha ka STS-122 ki don katto katne ki kam ban leh.
Kyrdan 1 ABCs
Ha ka 11 tarik u Naiwieng 2010.
2009 – 17 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat ha Winnenden ha Germany.
Drizzle ka dei ka kyrteng kaba la ai ia u slap uba rit.
Ka L-isomer ka long kawei na ki 20 tylli ki amino acid ba la pynrung da ka genetic code.
U Prime Minister jong ka Alberta u dei u myntri ba nyngkong eh na ka bynta ka Jylla Alberta jong ka Canada.
Ka la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ki jingïalehkai Asian Games ha u snem 2010, bad ha ki jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013.
Ka Saint Lucia ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1996.
Ka pynleit jingmut ha ki molecule kum ka DNA.
Ka khajna ba la pyndap dor
Kane ka dei ka thup jong ki bynta jong ka Treehouse of Horror na ka phlim telebishon ba la shna da ki jingrwai The Simpsons.
"Ka jingiada (7" Pynbeit)" - 4:53
Ka la thoh katto katne ki khanatang wadbniah.
La kha ia u Wyman ha St.
Ha kane ka rukom, ka Arautia kan mut: "ha khmat ka shkor - Barbanza" lane "shatei na Barbanza"''.
Na ka bynta ki system kiba pyndonkam ia ki jingkhein kiba rit jong ka e, kum ka 3, baroh ki khubor ASCII kiba don tang uwei u dak ba la encode da kaba pyndonkam ia kane ka skim kin long ki bym shngain, namar ba u m uba heh tam un don ia ka jingkhein kaba 255, bad u 2553 u kham duna ban ia kano kano ka modulus kaba lah ban sngewthuh.
U la slem na ka bynta u nongialehkai ba shabar.
Haduh u snem 2001, ki don 3,781 ngut kiba sah ha Uppingham.
Low Rose - Rosa virginiana
Ka jingleit jingwan (02295)
U la ïalehkai nyngkong eh ïa ka club football na ka bynta ka Middletown ha ki snem 1950 nangta bad u Keady Dwyers, Queen's University bad ka Crossmaglen Rangers.
Hynrei ki don katto katne kiei kiei kiba pynlong ia ki ban iapher iwei na iwei pat.
Ka jingïalehkai hockey jong ki rangbah jong ka thaiñ mihngi jong ka Ontario (2003-2008)
Ka-raw-o (ka jingainguh niam ba la shet da ka mluh, ka shini bad ka shini)
Ki dawai kiba pynkylla dur ki pynkiew ia ki jingbakla ha ka jingpynkylla dur ia ka DNA, bunsien da kaba pynthut ia ka jinglong jong ka base-pairing, katba ka jingshai UV ka pynmih ia ki jingkylla dur da kaba pynsniew ia ka jinglong jong ka DNA.
Ka khyrdop na ka bynta u L'Akwila
La tohkit ia u da ka Congress kaba pyrshah namar ba u la thok ia ki paidbah bad khatduh u pdiang ia ka jingshah kynthoh jong ka Congress.
U Vibeke Skofterud, 38 snem ka rta, u nongialehkai cross-country na Norway, u nongjop ha ka Olympic (2010), uba la shah aksiden ha ka liengsuin jet ski.
U Robert Rahmeek Williams (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1987), uba la tip kyrteng kum u Meek Mill u dei u nongrwai rap na America na Philadelphia, Pennsylvania.
Ki khun (73159)
Ki iasyriem bad ki Alkali metals, hynrei kim ju react katta namar ki donkam ia ka bor kaba kham bun ban sei ia ki artylli ki electron jong ki, kumta kim donkam ban buh ia ki ha ka petrol.
Walker, Kenneth, Ka jingiathuhkhana shaphang ka dawai '', Oxford University Press, 1955
Ka A.C.E.S kaba thymmai.
Ïa kane ka phlim la kyrshan pisa da ka "Samaj Pragati Sahayog", ka social media kaba don ha Madhya Pradesh, India.
Ka France ka la bat ia ka Spain la slem bah.
Ki kam ba rit kum ka jingdih um ne wat ka jingpeit TV ruh kim ju pynmih ia ki jingshem jong ka jingtuid namar ki briew shimet ki hap ban leh ei ei ban rung ha ka jinglong jingman jong ka jingtuid.
U Brown u la pynbna ia ka jingkyrshan jong u hakhmat palat 300 ngut ki nongkyrshan ha Sorrento in the Park, One Tree Hill, Maungakiekie.
La tep ia u ha ka Basilica jong ka Superga.
Ka jingsngew ka lah ban mut:
Ka histori jong ka jingstad bneng ka batai ia ki jingmut jong ki riti dustur kiba mynshuwa.
Ka jaka jong kane ka skul ka pawnam na ka bynta ka jingtei jong ka Gothic Revival, kaba la shna khnang ban long kum ki skulbah ba rim jong ka England kum ka Oxford bad Cambridge.
Kane ka dei ka snem kaba bha tam jong u Waldners ha ka jingïalehkai Table Tennis jongu, namar ba u dei u briew uba lai ha ka histori ba u la jop ïa ka Grand Slam (World Cup, Olympic Games bad ka World Championships).
Ia ka jingtrei jong u la ju iohi kyllum kum ka art jingmut bad ka art povera.
Ki seng sain pyrthei: Ka Jingiakhih Laitluid jong ki Cossack, Lapin, Ka Jingiakhih na ka bynta ki jingpynlong synshar paidbah ia ka Kuban, Ka Synjuk jong ki Cossack jong ka Russia, Ka Synjuk jong ki Cossack jong ka Russia bad shabar ri, ka Komiti na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Kuban
Ia ka Clarisse La Rue, ka khun jong u Ares bad ka nongshun ba la slem jong u Percy, la ai ia ka jingwad ban leit sha ka Duriaw jong ki Khla ban wad ia ka Snieh Ksiar.
1620 - U Johann Heinrich Hottinger, u riewstad ktien bad riewstad niam na Switzerland (ba la khlad noh ha ka 1667)
Ka long ka Library kaba phra ha ka pyrthei, bad ka don palat 54 million tylli ki tiar ha ka jinglum jong ka.
La ju pyndonkam ia ka ban ianujor ia ka jingtreikam jong ki algorithm bapher bapher, ia kaba la leh da kaba khein katno ka memory ka donkam, bad katno ka por ka shim por ban pyndep.
Ka Horioka ka la pyni ia ka jingiadei kaba bha hapdeng ka jingbuh pisa kaba jrong bad ka jingbei tyngka ha kylleng ki ri.
Ka Redwood City la tip nyngkong kum ka Mezesville.
Ka thalasodom
Ka madan ialehkai
Ka Betty kaba sniew (ka jingmih kum ka nongwan jngohkai ha ka snem 2007) - ym tip
U ju trei ia ki case kiba iadei bad ki kynthei ne ki bom, namar ka pynkynmaw ia u ia ka tnga jong u.
Ka Odyssey (Ka Jingleh jadu: Ka Jingialang), ka jingpynheh ia ka jingialehkai card
U Dr. William Bland (5 Nohprah 1789 – 21 Kyllalyngkot 1868) u long u nongshah set phatok, u doktor bad surgeon, u riewsain pyrthei, u nongrep bad u nongthaw jingmut ha New South Wales, Australia.
1969 Ka tamasa rwai Woodstock ka long ha ka Jylla New York.
U Erik u la pynlut ia ka por lyiur jong u, kumjuh ruh ia kaba bud, ha ka dulir jong u Erik.
Ka la ioh 28 tylli ki khusnam Grammy, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongrwai kynthei ha ka histori.
Ka River Tales () ka dei ka phlim documentary jong ka Luxembourg ha u snem 2020 ba la pynïaid da ka Julie Schroell.
1 000 000 000 000 000 000 zm (zeptometers) = 1 m
Ka ïew Sim kaba khraw
Ka jingbun briew jong ka, ha u snem 2005, ka long 551,312 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 652.2 km².
Ia ki platform bad ki lift la pahara da ki jingthaw (ba la tip ruh kum ki Zub) hynrei kawei pa kawei ka planet ka don la ka jong ka jait jingthaw kaba pher - kum ka nuksa u Zub jong ka kyrdan ba nyngkong u iasyriem bad ka gyroscope katba u Zub jong ka kyrdan kaba saw u dei u dohkha.
U Maksimilian Voloshin (1877–1932)
Ka Phaenomena, ka jingthoh shaphang ka jingstad bneng ba pyllun, ka dang sah ha ka ktien Grik; ka iasyriem bha bad ka “Halor ka pyrthei kaba khih” da u Autolycus jong ka Pitane, uba la paw bha ha ka snem 310 S.K.
Ki Carson ki la leit sah sha Boone’s Lick, Howard County, Missouri ha ka por ba u Kit u dang don kumba shisnem ka rta.
Kawei ka jhad khaii jong ka Portugal ka la leit na Macau ha China sha Colombo ha Sri Lanka.
La sngewtynnad ia ka Scherezade ha kata ka por namar ka jinglong ba itynnad jong ka, ki jain bad ka jingpynwandur jong ka.
Kumjuh ruh, ngi lah ban bakla shaphang kaei kaba ngi pyrkhat ba ngi iohi ne mad.
Malinois - peit ia ka kulai ri langbrot jong ka Belgium (Malinois)
Orne ka lah ban mut:
Lah ban shna ia ka Telluric acid da kaba pyniasoh ia ka Tellurium dioxide bad ka chromium trioxide lane ka hydrogen peroxide.
Ka Barbados Defence Force (BDF) ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ka Barbados.
Kim ju sdang na trai jong ki snier.
Ki printer kiba kham rem dor ban thied kin kham rem dor ha ki tiar pyndonkam (ka ink, ka toner, lane ka ribbon ba pyndonkam da ka printer).
Laurence Olivier Award
Namar ba katno ka ri ka heh, ki jingbam ki iapher ha kawei pa kawei ka thain.
2017 - Ka Jana Novotná, ka nongialehkai tennis na Czech (b.
Ka jingkhih jong ka Iyer kaba jrong ka la nang kiew katba nang kiew ka jingtuid kaba khlain jong ka kyrdan ba shalor shaphang shathie lam mihngi, wat la wat hapdeng ka jingkhih ka Wilma ka la nang kiew.
Namar ba une u khnai u lah ban kiew jngai, ki khniang kiba her ki long ka bynta kaba khraw jong ka jingbam jong u.
Provincial
La jan 8 snem naduh ba la kha ia u, la sdang ban tip ia ka The Round, da ki jingrwai kum "ka jingieit pyrshah ia u bniat ba pyniap briew," "Ka pop jong u mrad" lane "U soh ba sngewtynnad."
Ka jingpynbna (57333)
Marseille 16e ka thaiñ (13216)
Katto katne ki dohkha ki bam ia ki khniang khniang, kynthup ia ki dohkha ksiar, ki dohkha rit, ki dohkha piranha bad ki dohkha rit.
U President ba mynta jong ka Ireland u dei u Michael D. Higgins.
Bun na ki nongbah-ri jong ki Grik ruh ki don ia u ‘blei’ ne ‘blei’ uba iadei bad kata ka nongbah.
U Sándor Tóth (18 August 1939 – 11 Naitung 2019) u dei u myllung bad nongthoh khubor na Hungary.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Montana:
Ia kane ka kitab la ngeit ba ka dei ka shithi u Apostol Paul sha kawei ka balang ha Thessaloni kaba dei ka bynta jong ka Greece hyndai.
Ka Ophis jong ka SM
Kum kiwei pat ki galaxy kiba bthei ki khlur, ka jingshah tynrah ka la pynmih ia ka jingbthei kaba jur bha jong ka jingmih ki khlur.
Ka la thoh, ryngkat bad u Anthony bad u Gage ia ki kot kiba la khot ka History of Woman Suffrage naduh ka snem 1881 haduh ka snem 1885.
U la shem ia ki lad ki lynti kiba thymmai bad kiba stet ban shna dur.
Ki la shem ia ki jingrwai kiba pyndonkam ia ki scale pentatonic kiba iasyriem bad kiba pyndonkam ha ki katto katne ki bynta jong ka Asia.
Ki nongmane ki kynmaw burom ia kane ka khanatang da kaba iohi ia kane ka Kalamkaval kaba kyrpang.
Dang shen, la mih ki khubor ba la pynlong ia ka kum ka "Knowledge Park".
Ka jinglong tynrai kaba iadei ha ka pyrthei baroh kawei ka kham lah ban long ym duna ia ka 102860 sien ban ia kaba don bun ki kpa tymmen.
Ka la peit bniah da u Shraddha Arya, u Nikita Dutta bad u sudeep Sahir, u Khalid Siddiqui.
Ka khlaw (51258)
BTS KA JINGBHA (2021)
Nangta ka khang ia baroh ar ka West Bank bad ka Gaza Strip.
Continuum (projek jingrwai), ka jingiatreilang ha ka liang ka jingrwai hapdeng u Steven Wilson bad u Dirk Serries
Ha u snem 2010, ki don 87 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Katkum ka jingong jong u nongialam barim jong ka seng u Rodney Hide, ki jinglong jong ka ACT ki long "ka jinglaitluid shimet shimet, ka jingkitkhlieh shimet, ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka mariang jong ngi bad na ka bynta ka sorkar kaba kham rit, kaba stad ha ki thong jong ka ia ka ioh ka kot kaba roi, ka imlang sahlang kaba khlain, bad ka jinglong jingman kaba long ka jingsngewsih jong ka pyrthei".
Kaba nyngkong ka dei ka Jaka Mishon Koweta.
Ha ka snem 1934, la pynkylla kyrteng sha ka Provincia Trujillo ryngkat bad ki municipality jong ka San Cristóbal, Baní, Monte Plata, Yamasá, Villa Mella, La Victoria, Guerra bad Bayaguana.
Ki thain Polar
Tang ki shynrang ki bym pat shongkurim ki shat khmat.
Duriaw Mirtoon
Ki nongshah set kham bunsien la leh bha shibun.
Ka histori shuwa ka thma bah ba ar
Ka jabieng kam buh ia ki jingkynmaw ha kawei ka jinglong kaba iatylli, kumba lah ban iohi ha ka hard disk jong ka kompiwtor.
Ka la long ha ka snem 1990 kaba jied ia ka nongbishar na ka bynta ka khusnam pyrthei jong ka thoh ka tar.
Ka phlim kaba bud, Ka kot khubor jong ka syiem 2, la pyllait ha u bnai Naitung 2004.
Ka jingpynrung ia ki jingpynthikna jong ki Laptop
Bards ba la tip bha
1907 – U William Thomson, u Baron ba nyngkong u Kelvin, u stad physics ba la kha ha Ireland (b.
Parsac (16255)
Haduh 23 sngi u sah rben bha ban iohi ha ka jingshai sngi.
U la ïatreilang bad kiwei pat ki nongshah pynïap ha ka Nexus ha ka jingïalehkai kaba la rem pyrshah ïa ka The Nexus.
Kumba 3,000,000 ngut ki briew ki la jubab "leit" ne "sngewtynnad" ha ka sla jong ka jingïalang.
Ki briew ki don tang khyndiat ka jinglah ban poi sha ka rai.
Ka jingsumar ia ka khlieh
U Nguyễn Cao Kỳ (8 September 1930–23 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongïalam shipai jong ka South Vietnam, u riewsaiñ pyrthei bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Vietnam ha ka kynhun shipai naduh ka snem 1965 haduh 1967.
Jules Ramllanoa: bass, guitar, piano
U Foucault u la shah hikai na ka bynta ka kam sumar, hynrei ka jingsngewtynnat jong u ka la phai sha ka jingpyrshang physics.
U Lat jong ka Nevada u dei ka ophis ba la jied ha ka jylla Nevada jong ka U.S.
Ia kane la niew ba ka long ka jingtrei poitri kaba bha tam jong u.
Ia ki briew na kane ka commune la tip, ha ka ktien Italy, kum ki senigalliesi.
Kiwei pat ki niam ki ong ba ki briew ki dei ban long ki nongbam dohkha.
Ia ki briew ki bym sngewtynnad ia ki gay la khot ki homophobes (lane ki homophobic).
Ka aiom ka la kut ha ka 26 tarik u Jylliew 2003 da ka "Gary u leit dih um".
Xiangcheng County ()
To wallam ha nga ia ka kali ding jong nga!
Ka jingkdew ia ka kam bad u Ramo-Wooldridge, ka tnat pynkhreh ia ki liengsuin, bad ka tnad sain kompiwtor
La thaw ia ka ha u snem 1982 haba ka CBS ka la thaw ia ka kam 50-50 bad ka 20th Century Fox.
Ka Csala ka la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 22 tarik u February 2014 ha ka shnong Budapest.
List ha ka web page jong ka SJSU jong u Rucker.
Iaiong 2: U Stanislav Lunin, u nongialehkai phutbol na Kazakhstan (Shakhter Karagandy, Kairat, Kazakhstan)
U lah ban pynmeh ding ha ka shyntur bad ka shyntur jong u, kumta ki khot ia u u Dragon jong ka ri Sepngi.
Ia u Monarch lah ban shem ha ki bun jait ki jaka shong jaka sah.
Praca zbiorowa, "Złote Myśli Ludzi Wielkiego Umysłuw, Talentu i Serca."
Katba ka Nannini ka la tam ïa ka Patrese namar ba ki lai ngut kiba hakhmat eh ki sangeh na ka bynta ki tyre, ki Williams bad ki Benetton ki la thmu ban ïaid khlem sangeh.
La ai kyrteng thymmai ia u da u El Gordo de América (U briew uba heh ka ri America).
Ha ka snem 1927, la pynduna biang sa shisien ia ka peg, ha kane ka kynti sha ka 18 tyngka (131⁄3 tyngka = 1 pound).
Ka samoi treikam jong u ha ka iing dorbar ka la kut ha ka 3 tarik u Jymmang, 2017.
Ki khmat ha ka surok (1981)
Ka Cinnamon ka dei ka jingsma kaba mih na ka snep ba shapoh jong u Cinnamomum verum.
Ka jingbun briew ha ka snem 1996: 616
Ia u Kellogg la kha ha ka 26 tarik u February 1852 ha Battle Creek, Michigan.
Adenia
U Jemisin u sah bad u trei ha Brooklyn, New York.
La thaw ia ka da ka dorbar synshar jong ka prokram pynroi jong ka ri ha ka snem 1989.
U Harvey James Alter (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1935) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na ka ri America, u nongstad bniah ia ki khniang jingpang (virusologist) bad u doktor.
Ka jingshai jong ka jingjrong jong ka jingpynkhih ka pynshai ia ka nongmuna lyngba ka lens ba peit.
Ka dei ka nongbah kaba pynkylla ia ka jinglong jingman.
Ha ka 2 tarik u February, la pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba lai jong ka jingrwai.
Superior ka mut kaba halor; ka jingmut kaba kham poh.
Harshad nombor
Jo Kwon (2008-2010, 2014-2017)
Madagascar → ha ka snem 1958 → ha ka snem 1975
Ki jingrwai bapher bapher na ka bynta ka piano ba marwei
Ka Wonderwall ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock Oasis.
Ia ka Gaffney la tip kum ka "Nongbah Peach jong ka South Carolina".
Ka jingpyniasoh "si" (12 F)
1944), u nongthoh
[lah ban dei ki wah kiba heh tam kiba la shah pynher ha Norway].
Katkum ka jingong jong u Christopher Shields bad u Daniel Schwartz, “ki dur kiba iapher haduh katta katta hapdeng em ha ka jaka, ka por bad ka jingmut jingpyrkhat kum u Leibniz, u Grocio, u Pufendorf, u Schopenhauer bad u Heidegger ki shem ia ki daw ban sot ia ka kum ka tyllong jong ka jingai mynsiem bad ka jingktah .
Mihngi ba jngai
Ha ka snem 1821 u Sebastian Erard u la thaw ia ka kynja jingphet arsien.
Uba sngap jar
U la long u dkhot jong ka WWE bad ka kynhun ialehkai ba tbit.
U la leit tour ruh bad ka Rolling Stones bad rwai duet bad u Mick Jagger.
La ngeit ba u Ahidus u dei uba mih na ka jaitbynriew Berber jong ka Zenata.
BYK101 (2003-2004)
