Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Nanjing na ka website Synotrip
La mynjur ia ka da ki lai tylli ki sohjew kiba kham shit ha u snem 2011.
Ka São Tomé ka long ruh kum ka pdeng jong ki surok bad ki bos jong ka ïew.
Katkum ka jingong u James, kum kane ka jingjia ka long:
Patos
1914 U Tove Jansson, u Nongthoh Finland ia ki kot Moomin (D. 2001)
Lila downs
Ki lum ding jong ka Asia
Ia ka rukom shet la tip ha ki kyrteng bapher bapher.
Ryan tedder - vocals, guitar, piano
Ka jingleit kaba bun ka long lyngba ki ri lum kiba jylliew bad kiba bun ki wah ban iaid sha shiliang.
U Erik u la leit ryngkat bad ka.
Ka tempi ka don hynniew tylli ki rynsan ba la buh ryntih, hynriew tylli kiba sawdong bad lai tylli kiba pyllun, ha jrong jong ka ka don ka dome kaba pdeng.
Ka seng jong ki samla pule bad ki samla pule ha Padmasali
Ki jingdawa jong ka jingim slem
Da ki phew hajar ngut ki Khristan na China, Katholik bad Protestant kumjuh, ki la shah pyniap kham bun ha ki Jylla Shandong bad Shanxi kum shi bynta jong ka jingkhihwin.
(peit ia ka wahduid jong ka Wichita, ka lyer bah jong ka Texas).
Ka Seeheim-Jugenheim ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Darmstadt-Dieburg kaba don ha Hesse, ka ri Germany.
Ka Macon County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka ïew kaba ym lah ban poi (), ka jaka:
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune thymmai Meaulne-Vitray.
Kumjuh ruh, haba shah ha ka jingsngem ka carbonate ha ka natron ka pynkiew ia ka pH, kaba pynlong ia ka jaka kaba bha ia ki khniang jingpang.
Ki ri kum ka Canada, France bad Germany ki don ki ain kiba kham pyrkhing pyrshah ia ka jingkren bein ban ia ka ri America, ha kaba ka jingkren bein ka ju long kaba long ain namar ka riti synshar jong ka ka ong ba ki briew ki don ia ka jinglaitluid ban kren.
Ki pynpaw ba ia ka Takalik Abaj la jop da ka ne ki paralok jong ka.
Ki jingphylla jong u briew: Ka Carrie Akers
Ha ka taiew 11 Nailar, kiba ioh pang thymmai ha Bangladesh, ki kiew haduh 1,155%, kaba long kaba heh tam ha Asia, ha khmat jong ka Indonesia, kaba don 186%.
Laura Celestia Spelman "Cettie" (1839-1915) - John D. Rockefeller.
Ka Les Autels-Saint-Bazile ka dei ka commune barim.
Aergia (), mynsiem jong ka jinglehrain
Ka Dawda Jawara, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Gambia bad President ba nyngkong jong ka Gambia (b.
La ju lap ia ka haba don kiba pynpra bun ki shyieng; ki lah ban leh ia ka jingtest DNA ban peit ia ka OI.
Ka jingpynlong kyllum
Ki kynthei ha Jeollanam-do ki kham shad ia kane.
Ki point ba nyngkong jong ka regular season ba la thep da ka Argos ha BMO Field ka dei ka field goal kaba jop ba la thep da u Hajrullahu ha kane kajuh ka jingïalehkai.
Ki jingjot jong ka Harran ki dei na ki por jong ki Roman, ki Sabian bad ki Islam.
U DiFranco u dei uba ar shynrang.
12-13 Lber, 1990: Ka eriong Marco ka la wanrah ia u slap uba jur bha ha North Carolina.
Ka Helen Keller, (Tuscumbia)
Ka kompeni ka die ia ki jain poh, ki jain kynthei, bad ki tiar pynitynnad lyngba ki catalog bad ki dukan ba paw.
1954 - U David Zippel, u nongthoh jingrwai na America
Hadien ba la pynbeit thymmai ia ka Harper County ha ka snem 1878, u Anthony u la long u nongsynshar ba shipor jong ka county.
Ka surok bah ka long kumba jrong.
Ka surgery ka long tang ka lad ban pynthikna ba ka kynthei ka don ia ka jingpang endometriosis.
Ia ki mosaic lah ban pyndonkam hapoh iing ha ki kynroh, ki jingkieng bad ki jingkhang.
Ka Chappes ka dei ka commune jong ka France.
"Ka Jingim kaba kham bun ban ia kane" (2003)
"Ki jingker piket"
Naduh kata ka por u la ak ha palat 200 tylli ki phlim ha ki katto katne ki ktien kiba kynthup: Malayalam, Hindi, Telugu, Kannada bad Bengali.
Ka batai ia ka jinglah ba kyrpang jong ka bor met jong ki mrad ba bam dohkha ban kynmaw ia ki jingpang ba la dep bad ban pynmih ia ka jingleh kaba stet bad kaba khlain ia ki jingpang ba ar.
Kumjuh ruh, ka pyni ba ki nong Palestine kum ka jaitbynriew ki pyni ïa ki "ki khun ki ksiew jong ka jaitbynriew ba kongsan kiba la shong ha kata ka jaka naduh ki por ba mynshuwa," kiba kham bunsien ki la jia shwa ka jingjop jong ki Muslim Arab kaba la pynlong ïa ki ban pynkylla ïa ka kolshor bad pynshong nongrim ïa ka ktien Arab kum ka ktien ba la pyndonkam ha kaba kut, kaba la kylla long ha kaba kut. ka ktien tynrai ba marwei jong ki nongshong shnong, kiba bun na ki katba nang mih ki sngi kin sa kylla niam Islam ruh na ki jingngeit bapher bapher kiba mynshuwa.
La ju pyni ia ka da ki dak kum bad .
U la trei ha ka kotkhubor New York Post bad ha ka Los Angeles Times.
Pryer, Kathleen M., Eric Schuettpelz, Paul G. Wolf, Harald Schneider, Alan R. Smith bad Raymond Cranfill.
Ka mut kajuh kum ka jingpynkha khun da kaba jied bad ka long ka rukom kaba rim bha jong ka jingpynkylla ia ki jaitbynriew.
Ka la sdang ban pule shibun.
U la pule ha ka skul bah Woodrow Wilson.
Na ka bynta ka nongbah ha Russia, peit Saint Petersburg .
Kawei pat ka mat kaba la pynsngewsih ia u Maclean ka long ka jingkyrshan jong u ban pynjem ia ka ain blue jong ka Toronto ban ailad ia ka jingshakri kali ha ka sngi U Blei.
Ka jinghiar thma kaba heh jong ki lieng kit mar jong ki Japan bad ka jingialeh kaba jur ha Saipan ka la pynlong ia ka jinghiar thma ia ka Guam ban pynslem haduh shibnai.
Kane ka dei ka ding kaba kham rit, kaba kham shngain, bad kaba suk ban tehlakam.
Kawei ka jingmut, kawei ka thong...
Ka Indre ka tuid shaphang sepngi, bad ka iaid lyngba ki tnad Indre bad Indre-et-Loire, ha ka thain Centre-Val de Loire, bad baroh ki don 58 tylli ki communes, kiba bun na ki ki don ha ka tnad Indre; ki communes ba kongsan ki long:
1443 – Ka Lady Margaret Beaufort, ka kmie jong u Henry VII jong ka England (ba la iap ha ka snem 1509)
U Yi I (26 December, 1536–1584) u dei u riewstad jong ka niam Confucius na Korea.
Ia ka helipad shimet la shna da ka Harrisons Malayalam limited na ka bynta ki jingpyndonkam kiba iadei bad ka jingthung rubber.
Ki ri thymmai ki lah ban ioh pateng ia ka jingpang sniehdoh kaba don hapoh ka sniehdoh, ka jinglong kaba pynmynsaw ia ka dohnud.
Kiwei pat ki lum kiba jrong ki long ka Weather Post (680 m - 1,995 phut), ka White Hill (525 m - 1,722 phut) bad ka Sisters Peak (445 m - 1,460 phut).
Ia ki bniat jong ka shyntur la pynkylla dur.
1950 - Wendy Wasserstein, ka nongthoh drama na America (d. 2006)
Da ka Barbara Villiers Palmer (1641–1709), ka tnga jong u Roger Palmer, 1st Earl of Castlemaine u la thaw ia ka Duchess of Cleveland ha la ka jong ka hok
Ka Maria Bakalova kum ka Tutar Sagdiyev, ka khun samla jong u Borat, kaba u la wanrah sha America kum ka nongleitkurim jong u Mike Pence, hadien ba u la iohsngew bakla ia ka "briew bripe".
Ki jingkyrkhu (82017)
Ka pisa ba la lum
Ka jingpynlong ia ka jingshai ka don ar tylli ki kynhun ba kongsan jong ki jingkylla (phase).
Ka dei ka nongnoh synniang jong ka Fox News Channel.
Ka jingheh jong ka ka long 14.43 km².
Ka jingpynbeit ia ka set ka pyni ia ka jingiasyriem ialade, kaba long kaba janai, hynrei namar ka jingpynbeit kaba rit, ka i kumba ka iaryngkat.
Kawei na ki jingtwa ka la iaid lait ia ka tarik ban kylla long ka eriong.
Ha White House, ka Peggy Taylor ka la ïashim bynta ha ki kam ïing bad ki kam shimet.
Borlaug Award, 2004
U Julius Caesar u la ai kyrteng ia kane ka shnong kum ka Noviodunum hynrei hadien la ai kyrteng ia ka kum ka Nebirnum, na ka kyrteng jong kata ka wah.
Haduh u snem 2010 kumba 25,575,000 ngut ki briew ki shong hangne; ha u snem 2018, ka jingbun briew ka long 26,257,000 ngut.
Assistant Chief Officer Baxter (Roger Blake, 1995–1998) – U Baxter u la thung kum u ACO bathymmai ha u snem 1995 hadien ka jingshongthait jong u Bulstrode.
Bun ki jaitbynriew ki la don ha ka thain kaba long Turkey mynta, kum ki Hit, ka hima Roman bad ka hima Byzantine.
Pachalúm
Ka FG 42 ka don ia ka bor jong ka suloi kaba jem.
Ki jingïadei ha ka switch
Arthez-de-Béarn (fr) - 4 August 1982
U la thoh ia ki kot shaphang ka jingrwai bad ka niam.
Ka kot khubor kaba man ka sngi, ka kot khubor kaba man ka taiew, ka kot khubor kaba man u bnai, bad ka kot khubor kaba man la u snem baroh ki long ki nuksa jong ki kot khubor.
Ka khlam COVID-19 ha Japan
Ia kane ka khniang la khot ka Helicobacter pylori.
Ka jingpyniaid WaveBird ka don ia kajuh ka rukom shna kum ki jingpyniaid GameCube ba ju don.
U Benjamin Bratt kum u Tom Lone
Baroh ki circus ki iaid kylleng.
Kane ka jaka pule kaba lah ban pyndonkam bun jait, ka kynthup ia ka jaka kynmaw burom jong ka Semper Fidelis bad ka Ïingmane jong ka Semper Fidelis; ka jaka pyni ia ka jinglong parade; ki lynti iaid kjat bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha shabar; ka jaka pynlong jingialang bad ka hotel; bad ka jaka buh jingthoh ban pynphai bad pynneh pynsah ia ki tiar ba la shna ha ka duriaw.
Ka drive ka don ka camera lens kaba rit bha ha syndah jong ka laser kaba lah ban pule ia ki code.
Ka Turlock, California ka dei ka nongbah kaba don ha Stanislaus County ha California.
Ka jingdro dur ha ka nar ba la shna ka la pawnam bad la shalan shabar ri, hynrei khyndiat eh ki nuksa kiba heh ki la sah namar ba ka nar ka long kaba kordor bad kumta la ju pyndonkam biang ia ka.
Ka Soviet Union ka la kam ia kane ka thain hadien ka snem 1944.
Ia ka kyrteng la ju pynlyngkot tang kum ka Highbury.
Ka album kaba lai jong ka Fantasy Ride, kaba la pynmih ha u snem 2009, ka long kaba kham duna bha ban ïa ki ar tylli ki album ba nyngkong jong ka Ciara.
Ynda u la wan phai sha India, u la iarap ban pynlong ia ka India ban laitluid na ka jingsynshar jong ki phareng, da kaba pynshlur ia kiwei pat ki riew synshar phareng ban trei na ka bynta la ka jong ka jinglaitluid, ban pynpra ia ka hima phareng, bad ban bujli ia ka da ka Commonwealth.
Renton
Ki nongjop ia ka Stanley Cup — 1953, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960 (6)
Ka lynti rel ba iaid lyngba ia ka Asia
Ka sur jong ki briew, kata kajuh ka sur kaba batai ia ki jingiathuhkhana pateng ktien pa ktien, ka ong ba ia kine ki dak la iehnoh hangta da ka Ana Bakhuid haba ka leit jingleit pilgrimage sha ki jaka kyntang.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka charts jong ka UK.
U la long u nongialam jong ka European Party hapdeng ki snem 2005 bad 2016.
La pyndonkam ruh ia u thyme kum ka jingiwbih bad la buh ha ki synduk ha ka por tep namar ba la thmu ban pynthikna ia ka jingleit sha ka jingim kaba hadien.
Ki jingphohsniew ki la ialam ia u Ben Holiday sha Chicago, ia u Questor Thews ban leit wad ia ki kot jadu, bad ia u Willow ban leit wad ia u black unicorn.
Ka don shaphang sepngi jong ka Alice Springs.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka Peak District National Park.
XXXI.
Ka dei ka jingleh kaba ju leh man ka por, kaba thmu ban pyntieng, pynbitar ne pynjah burom ia kito kiba shah thmu.
Ki politishian na ka nongbah New York
Ka Nicholas County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ka masked tree frog, ka New Granada cross-banded tree frog, ka Tarraco treefrog, lane ka Central America smilisca (Smilisca phaeota) ka dei ka ksein kaba im ha Honduras, Nicaragua, Ecuador, Costa Rica bad Colombia.
Ha u Kyllalyngkot 1996, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
Kane kan kynthup ia ka acid acetic, wat la ia kane ym ju khein kum ka acid ba jyrngam (ym kum ka lipid).
Lautturi 2009
U Bogusław Polch (5 Lber 1941 – 2 Jylliew 2020) u dei u nongthoh kot comic na Poland.
Ia kane ka test la ai da kaba pyndonkam ia ka Adobe Flash bad la ai por ia ki nongshim 15 sekhon na ka bynta kawei ka clue ban type ia ki jubab jong ki.
Kine ki jingiadei kim ju long kiba kynja met.
Hadien ka jingïakhih elekshon ha Iran ha u snem 2009-2010, u Karroubi u la shah set ha ïing ha u bnai February 2011.
Ki nongwan buhai shnong na Norway ki leit sha ri America kham bunsien ha ka shiteng spah snem kaba khatduh bad ha ki khyndiat phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Siew bad ialehkai
U De Vries u la donkti ha kaba pynngat ia u Taghi.
Ki map jong ka thain Seward: Mynta, Histori, KDOT
Ha ka snem 2018 jong ka Tomorrowland la ïohi katto katne ki jingburom ïa u Avicii naduh u Axwell Λ Ingrosso, Don Diablo, Nicky Romero, Dimitri Vegas & Like Mike, Zedd bad Kygo, ha kaba u ba khatduh u la kdew ba u Avicii u dei u nongïarap ba khraw jong u ha ka EDM.
Ka Jingpynmih Kyrpang (2002 South Korea)
Ka Selenium ka long kaba jem bha.
Ar: Ka jingiateh ba u Nongiathuhlypa (sw) u la iateh bad ki jait Jiw kiba don sawdong ka Madina kam shym la pynpaw wat tang khyndiat ruh ia kata ka jingiateh.
1944 Jan-Carl Raspe, u lehnoh jong ka kynhun shipai rong saw jong ka German (ba la khlad noh ha u snem 1977)
Kine ki dei ki jaka ba pawnam ban leit shuti ha ka por lyiur ha Pakistan.
Uba kham rangbah na kata ka kynhun u dei u Balakirev uba long kum u nongialam bad u nonghikai ia kiwei pat.
U kpa jong ka jingsarong
bad ka don ka nongrwai German ka Sabine Ohmes.
Na ka bynta ka jingpynkyntang, la shna ia ka jaka peit khmat khnang ba ka Syiemsad Sayako kan lah ban peit lyngba jong ka beit.
U gnome u long kum u dwarf hynrei u kham rit.
U barber u dei u briew uba ot shniuh bad uba ot shniuh.
Ka jinghikai ka ju pyndonkam ia ka rukom pynkiew suki suki ia ka bor ba mih na ka shyieng lyngba ka jingpynkiew stet ia ka jingkhia, ka jingkhlain elastic ne kiwei kiwei ki jingpyrshah, bad ka pyndonkam ia ki jinglehkai bapher bapher bad ki jait tiar ai jinghikai ban thmu ia ki kynhun shyieng ba kyrpang.
Ha ka Imlang Sahlang Barim (1920) u kynthoh "ba ki rukom pyrkhat kim long tang kiba lah ban ianujor hynrei ki iadei dur ha ki jaitbynriew kiba kham suk bad kiba kham halor."
Bad, ki la lap ruh katto katne ki jingtep.
U la long u President ba 42 jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Peel ka skul Khristan ba pura
U Altero Matteoli (8 Naitung 1940 – 18 Naiwieng 2017) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka nongbah Montpellier ka don shaphang mihngi na Lodève at bad ka Béziers ka don shaphang sepngi ha .
Morton
Ka jingpynpaw 10
Bad ngan iathuh ia phi ia kaei kaba nga sngewtynnad eh shaphang jong phi?
1729 – U Gotthold Ephraim Lessing, u nongthoh bad riewstad German (D. 1781)
Ka jingshna ia ka
Fusinus marmoratus (Phillipi, 1844)
Ha ka jingialehkai, u Ric Flair u la shah pynhiar kput ha ka ladder da u Matt Hardy bad la weng noh ia u na ka jingialehkai, watla hadien u la wanphai biang ban pyndep ia ka.
U Joseph Fourier ha ka snem 1824, u Claude Poulliet ha ka snem 1827 bad 1838, u Eunace Foote (18191888) ha ka snem 1856, u Irish physicist John Tyndall (1820–1893) ha ka snem 1863 ter ter, u Svante Calrhenius ha ka snem 1820–1893. ka jinglap ia ka jingdonkam jong ka CO2 ha ka jingkylla ka suinbneng.
Ha u snem 1960, u Powell u la jop ban iakhun ia ka iing dorbar jong ka Ohio.
1655 tylli ki jingkha
Ka sniehdoh pdeng ka la pyndonkam ban shah pynslem ha ka kyiad.
Ka St John Ambulance ka dei ka kynhun jong ki seng kiba ai jingiarap nyngkong bad ai dawai kyrkieh.
Kumta ia ka kyntien Buddha ba im la pyndonkam ban mut tulku.
U William Carlos Williams (1883-1963) u dei u myllung na America bad u doktor dawai.
U Eduardo Malaquina, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Uruguay, u nongsynshar jong ka Salto (1985-1990, 1995-2005) bad u Senator (2011-2015).
U la long u president ba rit tam jong ka ri America uba la iap ha ka kam.
Ka kynhun ki briew kiba lieh ki thombor ia u McClane.
"Ka Balang" la sdang da U Jisu ha ka spah snem kaba nyngkong A.D.
Ka Autumn of the Patriarch ka dei ka kot ba la thoh da u nongthoh ba la ioh khusnam Nobel u Gabriel García Márquez.
2019 - Ka lieng wah ka la kylla hajan Mosul ha Iraq ha kaba 70 ngut ki briew ki la khlad noh.
Ka jingeh ha ka list ba la pynbeit ryntih kaba suk ka mih haba phi sdang ban pynrung ia kiei kiei kiba thymmai bad hap ban buh ia ka list kaba la pynbeit ryntih - lah ban leh ia ka ha ka rukom kaba biang hynrei ka donkam katto katne ki jingpynkylla.
Ha ka snem 1954, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynlong be-aiñ ban pynïapher ïa ki skul katkum ka jaitbynriew.
Ia ka jingrwai la thoh da u Pietro Mascagni.
Ka Rebekha Carina Che Sharkie (la kha ha ka 24 August 1972) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
2001 ki jingseng ha Bilat
Ka Boston Red Sox ka la die ia u Ramirez sha ka Los Angeles Dodgers na ka bynta u Jason Bay ha ka 31 tarik Jylliew 2008.
Ka don ha trai jong ki lum Greater Caucasus.
Ka umsoh bym shym la pynhiar kaba don shibun ki shini jong ki jingthung bad kumjuh ruh ka tutin ka mih kum ka umsohjew sha ki sla jong u khlaw.
Bezenet
Ki leh ia kane da kaba pyndonkam ia ka rukom pynkha khun kaba la jied.
100 tylli ki jingtrei da u Shiotani, 185 tylli da u Ueda.
1954 u Christian Bourquin, u riew sain hima sima na France (d. 2014)
Ka Amanda Donohoe kum ka Ginny Bruckton
Ha u snem 1898, u la kam ba u la ialeh thma ha Cuba ha ka thma Spain-American bad hadien ka thma u la trei kum u nongrep ha Wildwood.
Ka jingsheptieng
U Govorukhin u la khlad noh ha ka 14 tarik Iaiong 2018 ha Barvikha, Russia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 82 snem.
Ki la don ia ka Hôtel d’Aumont ka iing sor kaba heh ha Paris.
Ka eriong Kathleen ka la wanrah ia ka jingiap briew bad ka jingjulor ha California bad Arizona namar ka jingshlei um.
U Dennis Locorriere (kha ha u snem 1949), u nongrwai, bad uwei na ki arngut ki nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka Dr.
Ki riew pawnam kum u Hughie Gallacher, u Malcolm McDonald, u Jackie Milburn bad u Alan Shearer ki la phong ia kane ka jain ba pawnam.
U nongpeit khajna (1991)
Ha ka sngi snem thymmai, u Blei jong ka snem, uba kyrteng u Toshigami u wan sha ka pyrthei bad ka pyrthei ka sdang ia u snem thymmai.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong u Olaf (2017)
La mane ia ka kami jong u Patsha Buretsu ha kawei ka jaka mane blei jong ki Shinto ha Takaichi, ha ka Jylla Yamato.
Saint-bonnet-du-gard (30235)
U Bernd Schuster (la kha ha ka 22 December 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ki pynkhih tang ia ki charge kiba iaid, bad ki pynkhih kham bun ia ki charge kiba iaid stet.
2012 Ka jingiap.
Ka shnong jong ka ka long ka Libby.
Ka nongbah jong ka Governorate ka long ka nongbah Jerash.
U la kylla long uba khlem iing khlem sem bad u la ioh ia ka jingpang stroke kaba la pynlong ia u ban iaid da u diengduh.
Ka Jingia-Khuid-Don-ka-Daw (38460)
1956 - Ka Syiem Alia Bint Al Hussein jong ka Jordan
Ka tamasa Opera jong ka Smetana ka long hangta man la u bnai Iaiong.
Ia kane ka phlim la pynkylla kum ka drama jong ka Taiwan ha u snem 2002 bad ka phlim telebishon jong ka Japan ha u snem 2005.
Ka la kham rit shibun ban ia kaba ka long mynta, bad kam shym la kynthup ia ki bynta jong ka ri kiba shaphang sepngi.
Ka jingjop ia ka jingialehkai kaba kut jong ka umphniang - Ka sla ba kongsan jong ka kot - Pule khlem jingsiew online lane thied
1828 - U Samuel J. Randall, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1890)
La seng ia ka ha ka pdeng jong ka juk kaba lai, ka histori jong ki kaba la tip ka long kaba rit bad kaba don khyndiat ki jingjia kiba kongsan namar ka jinglong ba suk jong ki nongshong shnong jong ka, lait noh tang ki jingjia kiba la jia ha ka por jong ka Thma Ring.
Ka Rose Bowl Game ka dei ka jingialehkai phutbol jong ki kolej jong ka ri America ha ka Rose Bowl (stadium) kaba don ha Pasadena, California.
2018 - Hadien ba la iehnoh kam bunsien ha ka kynhun myntri jong ka ri Bilat halor ka Brexit, u Stephen Barclay u la shah thung kum u Secretary jong ka Brexit bad ka Home Secretary barim ka Amber Rudd ka la long ka Work and Pension Secretary.
2011 – Ka jingphet krad (EP)
Bun ki nongthaw jingrwai kiba khraw kum u Johann Sebastian Bach, u Wolfgang Amadeus Mozart, u Ludwig van Beethoven bad u Franz Liszt ki la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba la pynwandur da ki keyboard.
Ka jingialehkai NFC Championship jong u snem 2008 pyrshah ia ka New York Giants kan dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u Brett Favre kum u Packer ha kaba ka Pack ka la shah rem ha ka por ba la pynjlan por haba u Favre u la thep ia ka bol.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki kynthup ia ka “Ka jingiada ia u Guenevere bad kiwei pat ki poitri (1858), ka paradiis ha ka pyrthei (1868–1870), ka jingphohsniew jong u John Ball (1888) bad ka utopia News form Nowhere (1890).
Ki jingsiat sha ka tyrpeng (kick rit) ki ju rai shaphang ka jingiapher ha ki jingialehkai.
Bad u Maharaja Ranjit Singh u la shah pynbor ban leit phai biang.
U Ugyur u dei ruh u kpa jong u HasanAbi, u nongialehkai Twitch.
Ka long ruh ka nongthoh kot kaba la die bha ha ka New York Times.
U la pyni ia ka prokram telebishon jong ka CBS kaba 60 Minutes.
Ha u snem 2012 la rai ba kane ka jaka buh jingthoh ka dei ban long ka jaka buh jingthoh ba pawnam jong u Kronoberg.
Ka Cromstrijen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
La pyni nyngkong eh ha France ha ka 4 tarik u September 1996.
Kum u Sandoz
Kane ka la pynlong ia ka Congress ban sdang ban pyrkhat ban thaw ia ka jingshakri jong ka sorkar pdeng kaba pynim ia ki briew.
Kabariot (17075)
Ka Ciara Harris – ka nongpynmih, ka jingpynbeit sur, ka nongpynmih sur, ka sur ba shadien
U Phil Wilson (kha ha u snem 1967), u secretary jong ka jylla Texas (2007–2008)
Kham bunsien, kane ka jingpang ka mih na ki khniang jingpang, kum ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang.
Ronnie Spector (la kha ha ka snem 1943), u nongrwai (The Ronettes)
Lysuholl
Nohprah 24 – U Freddie Mercury, u nongrwai ba la kha ha Zanzibar (b.
Ka jingpyniakhlad ia ka bynta kaba rit ka jingkhia jong ka U.S. 4027494 ha ka Ophis jong ka ri America
Ki shynrang ki iap tang hapoh khyndiat bnai hadien ba ki la iapoikha.
U Josh Ritter (la kha ha ka 21 Lber, 1976) u dei u nongrwai nongrwai, nongtem bad nongthoh kot na America.
Okla humma ka dei ka kyntien ha ka ktien Choctaw kaba mut kajuh bad ka ktien Phareng Indian.
Ka chairman jong kane ka seng ka dei ka nongiasaid ain na ka bynta ka jingshngain ia ki khynnah ka Patty Wetterling, ka kmie jong u Jacob Wetterling, u khynnah ba dang shiphew snem ka rta uba la shah pyniap ha Minnesota ha u bnai Lber 1989.
Ka wah Kapuas ka long ka wah kaba jrong tarn ha Indonesia.
Ka thup jong ki eriong Texas ka lah ban kdew sha:
U Shankar-Ehsaan-Loy u la ioh ia ka khusnam Best Music Director.
Villey (41285)
Ka Winona Ryder ka leh ia ka Lelaina.
U James Stillman Rockefeller (1902–2004)
4 ha ki single bad ka pyrthei No.
Ha kaba nyngkong, ki briew ki la jop ban shna ia ki maser bad hadien ki la pyrkhat kumno ban shna ia ki wavelength kiba kham lyngkot kiba lah ban iohi.
1979 - U Joseba Llorente, u nongialehkai phutbol na Spain.
La thied ia ka da ka jaka buh jingthoh ha Palestine (mynta ka Rockefeller Museum).
Ia u Hentz la kha ha Versailles, France.
Ka Wikipedia ka dei ka encyclopedia kaba heh bad kaba pawnam kaba la thoh da ki nongtrei mon sngewbha.
Hans Fischer, Chemistry, 1930
Ka Plan 9 from Outer Space (1959) ka dei ka phlim science fiction.
Lai tylli ki ktem stad saian ha Antarctica ba la pynïaid da ki kynhun wadbniah jong ka ri Australia ki ïasam ïa u postcode bad ka dewlynnong ba kyrpang jong ka dewlynnong Macquarie (ka bynta jong ka Tasmania):
Ka jingpynpaw (28401)
"Things" (jingrwai jong u Bobby Darin), ka jingrwai jong u Bobby Darin na ka album Things and Other Things
Ka jingtih mawshun (shipai), ka jingtih hapoh ka jaka shipai ba la ker kut ban rung shapoh ki jaka iada jong ka
Jymmang 31 – U Norm Zauchin, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka lynti kaba beit shadien jong ka circuit ba kongsan ka kylla long ka jinglong kaba beit jong ka thliew.
Ka Adelsberg ka long ka jaka pdeng kaba shabar (Stadtteil) jong ka Gemünden am Main ha Main-Spessart, ha Bavaria, ha Germany.
Hadien kata u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, kaba la pynlong ia u ban iap ha u snem 2001.
Ki nongialehkai ski na Slovakia
(p62 jong ka kot kaba nyngkong)
Ia kane ka kyrteng thymmai la pyndonkam bha da ki kot khubor.
Kham bunsien ki briew kiba iap na ka jingpang malaria ki dei ki khynnah rit.
U la bat ia ka kam Archbishop jong ka Ri Wales naduh u snem 2000 haduh ba un da shah jied kum u Archbishop jong ka Canterbury.
7,332 km² — Ka Jylla Nong Khai, Thailand
Ka PCLinuxOS ka dei ka rukom treikam jong ka Linux.
Ha shwa ka F1.
Soga no Iname, also known as  Soga no Iname no Sukune.
10.
Kane ka phlim ka sdang ha ka miet Khristmas 1990.
Ha ka snem 1979 ki don 199 ngut.
Ia ka pansngiat la shna da ka ksiar.
Ha ka 12 tarik Iaiong, 2017, u Remy u la pynbna ba ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka la wan biang.
U Helpmann u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 1986 ha Sydney na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
La pynïaid ïa ka da u Alton Brown.
Ka khlam COVID-19 ha Rhode Island
Ki Prime number: Lada u nombar um dei u 0, 1, bad um dei u composite number, te u dei u nombar prime.
Naduh u snem 2015 ka la long shi bynta jong ka municipality jong ka Alkmaar.
Ia ka jingkhlad noh jong u la pynbna ha ka kotkhubor The New Zealand Herald.
Ha ka jingbam
U Bagualosaurus u la im kumba 223.23-230 million snem mynshuwa.
U la jop 46 tylli ki jylla, 523 tylli ki vote electoral bad 27,476,000 vote.
Rawson Zoo, Rawson, Chubut
ka thup B : 6
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha San Diego
1854 – U Friedrich Eduard Beneke, u nongstad jingmut jingpyrkhat na German, u jah noh; ar snem hadien la lap ia ki met iap jong u ha ka wah kaba don hajan Charlottenburg.
1890 La seng ia ka Yosemite National Park da ka Congress jong ka ri America.
Ka Kyneton ka don la ka jong ka kotkhubor, ka Midland Express, kaba shakri ruh ia ka Castlemaine.
Ha u bnai August 2001, kum shi bynta ban rakhe ia ka SmackDown!
Dei tang u Blei uba la thaw ia ka pyrthei bad dei tang ma u uba synshar ia ka.
Khamlangba Erengba Puwaree Neinarol by Yaima, Lamgdum
Ka jingjop jong ka mon - hi (2011) (u nongpynmih, u nongthaw, u nongthoh, u nongpyniaid, u nongialehkai)
Ka jingpyniap briew ka lah ban long kaba treikam ne kaba treikam, bad kaba mon sngewbha, kaba khlem mon sngewbha bad kaba khlem mon sngewbha.
La niew ia u kum uwei na ki coach ba jop bha jong ka Seria A jong ka Italy.
Ia kane ka comic la thoh da u Gosho Aoyama.
Ka jingkhluit jong ka um ka hiar sha ka zero katba ka iaid lyngba ki tduh jong ka turbine bad ka ai noh ia ka bor jong ka.
Ka la ioh biang ia ki jaka shyiap kiba don harud ka wah Thames ha pdeng jong ka London.
Ka jingwad bniah jong u Lavoisier
Ka jingthoh kti (1902)
U dei u Flash na ka juk rupa, la thaw ia u da u nongthoh Robert Kanigher bad u nongthoh pensil Carmine Infantino bad u la paw nyngkong eh ha ka Showcase #4 (Lber 1956).
Ha ka jingim kaba hadien, ka la hikai ia ki jingshad imlang sahlang ia ki khynnah bad ki kynthei imlang sahlang.
Ki algorithm kiba thrang ki jied ia ka jingmih kaba bha tam ha man la ka jingpynkylla.
Ka kali mawkordor
Ar tylli ki jingïalang jong ka G7 kiba mynshuwa la pynlong da ka Japan ha Tokyo (1979 bad 1986).
"Tang ki paralok" (na ka album Chariot)
Ia kane ka khyrdop la pyndep ha ka snem 1732 da u Mulay Abdullah uba dei u khun jong u Sultan Mulay Ismail.
Ia u Mott la ak da u Bernard Cribbins, uba ka jingmih jong u kum u nongdie kotkhubor ha ka phlim Voyage of the Damned la pyniasoh lang ha ka bynta ba thymmai jong u hadien ka jingiap jong u Howard Attfield uba la ak kum u kpa jong ka Donna ha ka phlim “The Runaway Bride”.
U Steinitz u la jop ia kane ka nam lahduh da kaba u la pynliem ia u Johannes Zukertort ha ka jingialehkai ha u snem 1886.
2018 - U Crosbie E. Saint, u heh shipai jong ka America (la kha ha u snem 1936)
Steshon Niitsuki
Ia ki jingdro jong ka la pynmih ha ki katto katne ki tyllong bad la pyni ha ki jingpyni dur ha Canada.
Kawei ka jingiathuhkhana hyndai, kaba lah ban long na kawei ka poim kaba la jah mynta jong ka Sappho, ka ong ba u kpa jong ka u la khlad noh ha ka por ba ka Sappho ka dang khynnah.
Ha ka Academy of Sciences Russia, la don ka “Yaphaschilik” Institute, kaba la jer kyrteng da u Yaphes, bad la khlieh da u Academician Marr.
La kha ia u ha Sainte-Tréphine (Côtes-d’Armor), France.
Kine ki seng harum ki dei ki seng kiba la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat bad/lane ha ka iing dorbar jong ka ri Scotland.
ka jingtap jong ki sla kiba rit bha (<10%) — ka jaka khlaw kaba plie kaba rit
Otra cosa más - EP (ba kyrpang jong ka Walmart) (tang ha US)
Namar ba ka don ka suinbneng, wat la ka long kaba rit katno katno ruh, ka bneng ka kylla rong haba ka sngi ka mih bad sep.
U Pierre Womé (la kha ha ka 26 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
Shuwa ban ialehkai ha ka NHL, u Caron u la ialehkai 2 sien ha ka QMJHL na ka bynta ka Rimouski Oceanic ha kaba u la rah ia ka Memorial Cup bad ki ha u snem 2000.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai June 1995.
Jimmy Neutron: U khynnah uba stad – U Carl Wheezer, u Ebenezer Wheezer, ka Martha Wheezer, u khynnah ha ka kamra klas
Ki dak ba kyrshan
Ka kyrteng ka pynphriang ruh sha ka met kaba heh jong ka thoh ka tar bad ka jingmut jingpyrkhat ba kynja mynsiem.
U John S. Samuel, u rangbah shipai suin jong ka U.S.
U la long u nongseng ia ka seng "Masorti" (Conservative) ha Israel.
Ka Grafenwiesen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynmih bording ha ka shisnem kan long 179 gigawatt hours ka ban pyndap ia ka jingdawa bording jong ki 50 hajar tylli ki longing ne 200 hajar ngut ki briew.
1790s ha ka ri America
Ka Space Exploration Technologies Corp. (SpaceX) ka dei ka kompeni na America kaba don ha Hawthorne, California.
Sinetron Ramadhan: Zahra (2008)
Ki ophisar pulit ki la don ha Biddick Drive 6 minit hadien ka jingshah siat.
Ka dor ka long kaba pher.
Ka Parañaque ka dei ka ïing jong ka PAGCOR Entainment City, ka jaka ïalehkai bad pynbyrngia kaba dang pynroi da ka Philippine Amusement and Gaming Corporation kaba long trai ïa ka jylla kaba kynthup ïa ka jaka kaba don ha ka nongbah Bay, ha kaba saw tylli ki jaka jngohkai kiba heh kiba la pynïasoh lang ki don kata ka Solaire Resort & Casino, ka Nongbah jong ki jingphohsniew. Ka Manila, ka Okada Manila, bad ka Westside City Resorts ka ban sa dep noh shen.
Ha u bnai Naitung 2014, u la shah rem ha ka jingïakhun primary jong ka Hawaii Democratic ha u David Ige, u Senator jong ka Jylla.
U Bernard Nsayi (1943 – 12 February 2021) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Congo.
Ki nongwad bniah ki khanglad ia ki nongpang ban ioh jingsumar
Ka jingialehkai ka iaid ha ki ar rukom: ka rukom ialehkai ha kaba la pule ia ka jingthoh bad la rai ia ka jingpynroi katkum ki lad, bad ka rukom ialehkai ha kaba la pyndonkam ia ka tiar robot HAWS ban ialeh.
Ka jingrwai: U Jacobus Stainer; Ka jingrwai: Ka Andrea Kastagne; Ka jingsawa: U A.Grenser; Harpsichord: ka kopi hadien jong ki nongtei na Italy da u Martin Skowroneck.
Ka 3310 ka don ïa kiei kiei kum ka FM radio, ka Opera Mini web browser, ka kor ring sur, bad ka camera kaba 2-megapixel kaba don ka flash na ka bynta ban ring dur bad video.
U la long u nongmihkhmat jong ka America ha Romania naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 ha ka por ba u Barack Obama u long u president.
Ki jingpynlyngkot
U Erland Kops (14 Jymmang 2017 – 17 February 2017) u dei u nongialehkai Badminton na Denmark.
Ka United Socialist Party of Venezuela (, PSUV) ka dei ka seng synshar paidbah ha Venezuela kaba la mih na ka jingïatylli jong ki katto katne ki bor saiñ pyrthei bad ka imlang sahlang kiba kyrshan ïa ka Bolivarian Revolution ba la ïalam da u President Hugo Chávez.
Ka Norma Waterson, 82 snem ka rta, ka nongrwai bad ka nongtem jingrwai (The Watersons), ka jingpang pneumonia.
Ki legion ki la kyntiew ia u khun jong u u Constantin sha ka kyrdan u Augustus.
La seng ia ka ha ka snem 1910.
"Ha trai"
1919
Lum Lime
Ki lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang dohnud bad bun kiwei pat ki jingpang.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $15,198.
U Damrosch, U Henkin, bad kiwei kiwei, Ka Ain Pyrthei, Ka kynhun Sepngi 2001.
"To long u Khunlung jong nga" – Ki Khunlung
Ki nongialam jong ka kam ha ka lawei jong ka ri America (FBLA)
Ki don ki jait doh masi bapher bapher.
Teng teng la jan baroh ki briew ha kawei ka ri ki dei na kajuh ka jaitbynriew, hynrei ym man ka por.
La pyndonkam bha ia u sohjew haduh ba un da jah noh ha ka spah snem kaba 19.
2007: U John Beard – Ka dur jong ka Janet Laurence
2017 - U Jon Hendricks, u nongrwai jazz na America (b.
U Viktor Esparrago
Ki la kynnoh ba ym don ei ei kaba lah ban leh na ka bynta jong ki.
Ki la leit jngoh ruh ia ka Los Angeles Zoo.
Ki don lai tylli ki kyndon kiba baroh ki nongpynbeit ki bud.
La khang ia ki na Australia.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka shnong ba la pyniasoh lang ka dei ka Connersville.
Fiona mccapra - violin
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u nongpynmih jingrwai u Benny Blanco, ki paralok jong u Adam Levine, u James Valentine, bad u nongrwai u Wiz Khalifa la thoh lang.
Ka don thik hapdeng ka Erlangen (8 kilomitar shaphang sepngi) bad ka Forchheim (8 kilomitar shaphang sepngi).
La tip ia u kum u nonghikai ia ka jingim jong u Abraham Lincoln bad ia ka juk thma pohïing.
1938 La pynher ia ka lieng duriaw ka Queen Elizabeth ha Glasgow, Scotland.
U Harry Potter bad ka khuri jong ka ding (2005)
Ki kompeni ba pawnam
Kane ka paro ka dei ka trai jong u Charlie Hudson.
"I Don't Care" ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw, da kaba la wan hakhmat eh ha ki jingrwai bapher bapher jong ka Korea bad ka la long ruh ka jingrwai kaba la download bha ha une u snem.
Ka website ba pawnam jong ka thain Amazonas
U Darios u la iap ha Persepolis.
2018 - U Peter Temple-Morris, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (la kha ha u snem 1938)
Ka RNA ka thoh ia ka tynrai na ka DNA da ka rukom kaba ki khot ka jingthoh.
Ka jingtuh, kaba la khot ruh ka jingpra bad rung, ka long ka jingrung be-aiñ shapoh kano kano ka iing ne ka jaka khnang ban leh ia ka kam runar, kaba ju long ka jingtuh.
Ka Prien ka dei ka jaka kaba don ha Calcasieu Parish, Louisiana, America.
Ki stad saian ki sngewtynnad ia ka Batagay namar ba ka don ia ka jingthoh ba tynrai jong ka jinglong jingman jong ka mariang kaba la leit noh.
Ka Pyrthei jong u Dave
U la iathuh ia ki khubor kiba la jia ha ka hospital, ha ka jaka treikam jong ki pulit, bad ha ka jaka ieng rel.
U Scott Wiseman (pyrshah ia ka Greece)
Nangta u la shakri kum u president jong ka Red Cross Society, shwa ba un shah jied sha ka Dorbar Ri ha ka snem 1954.
Ka Crunk & B (ba la tip ruh kum ka C&B lane crunk 'n' blues) ka dei ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ka jingrwai Crunk bad ka R&B kaba mynta.
Kum ka nuksa, ki eksamin jong ki nongpule phareng ba pura jong ka jylla New York ki pynlong ia ki khynnah ban pyndonkam bad kren shaphang ki bynta jong ka thoh ka tar kiba iadei bad ki jingtrei ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki jingthoh.
Hamar ki snem 900–1450 A.D., ka kolshor Mississippi ka la roi bad saphriang lyngba ki khlaw ba shatei lam mihngi.
Ka la nang ban ithuh ia ka juk stad jong ki ri Sepngi.
U Nongialam jong ka WCHL (1971)
U Syiem John u long u briew uba bun ki baron bad ki Earl jong u ki isih.
U khyllung khyllung na ka bynta u President
U Jörg Hubert Meuthen (; la kha ha ka 29 Rymphang 1961) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na German.
U ksuid u lah ban iam (2010)
Ha ka jingtrei jong u u la ïatreilang bad u Thomas Lehn, u Jon Rose, u Ken Vandermark Territory Band bad ka Peter Brötzmann Tentet.
U Adolf Anderssen, u nongthoh khubor.
Ka jingkren
Ki jingdro jong ki nongdro ki ju long kum ka lad ban pyrshang ia ki jingmut bapher bapher bad ban sdang ia ka jingdro shwa ban sdang ia ka kam kaba la dep, khamtam haba ka kam kaba la dep ka long kaba rem dor bad kaba shim por (kum ha ka jingdro kaba heh ne ka jingdro dur).
Dnevnik starog momka (2001)
Hirschfeld
Ki wad ia ka mask na ka bynta la ki jong ki jingthmu ba dum.
2014 U Samuel Sadela, u pastor na Nigeria, uba dawa ia ka nam rangbah tam ha ka pyrthei (la kha ha u snem 1900 lane hadien jong ka snem 1900)
Ki jingthoh - Kot II (1898)
Ha ka Class Trial, phin hap ban iashim bynta ha ki jingiakren kiba bun.
U nongjop ha ka jingiakop ba khatduh jong kawei pa kawei ka jingialehkai u kylla long u nongjop jong kata ka jingialehkai.
Na ka bynta ka Under-17, U-19 bad U-21 u la ïakhun haduh 29 sien bad u la thep 3 tylli ki kol.
Jingkdew iap briew ha ka 21 tarik u Jylliew, 2005
Ka Jylla Trento (Trentino): Trento bad Rovereto
72584 - Huelben
February 25 - Ka Louisiana Red, 79 snem ka rta, ka nongtem blues jong ka America.
U David Blyth Hanna, u president ba nyngkong jong ka Canadian National Railway, u la ong ba wat la kiba bun ki tnad line kim lah ban siew hi, hynrei ki long kiba donkam eh ban pynlong ia ki main line ban siew.
U Gaddafi u la byrngem ban "iap kum u martyr" lada donkam ha ka jingialeh jong u pyrshah ia ki nongleh pyrshah bad ki bor kiba nabar; u la ong ruh ba "ka jingiakhih da kaba suk ka long kawei hynrei ka jingleh pyrshah da ki tiar ka long kawei pat."
La seng ha u snem 1988, da u Darwin Deason, ka ACS ka treikam ha jan 100 tylli ki ri, kaba pynmih pisa palat $6 billion ha ka shisnem.
Ka Villers-Tournelle ka dei ka commune.
Jan mar shiteng na ki 2,155,546 ngut ki briew ha ka ri Basque Autonomous Community ki shong ha Greater Bilbao, ka thain kaba don sawdong jong ka nongbah Bilbao.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki kwah ban thaw ïa ka jingïalehkai junior kaba kham bha na ka bynta ka jylla, kumta ki la pynïasoh lang ïa ki kynhun na ki kynhun jong ki.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Waseda ha u snem 1996.
Ka la sdang da ki hynriew tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Oklahoma City Blazers, ka Tulsa Oilers, ka Wichita Thunder, ka Memphis RiverKings, ka Dallas Freeze bad ka Fort Worth Fire.
Tarnos ka dei ka shnong.
U long uba tbit bha, bad u shipai barim jong ka hima Bilat, wat la ki jingmut jong u bunsien ki iaid bakla.
Ka dei ruh ka nongpyni ha ka The JBL bad Cole Show bad ka long ruh ka nongpyniaid ia ka WWE Vintage Collection ryngkat bad u Mean Gene Okerlund, uba pawnam jong ka WWE.
Ki Roma ki dang iaid lyngba ia ka Europe da ki kali heh, kiba don ia ki tiar jong ki.
Ka la ai jingmut ruh ba baroh ki jaka jngohkai pyrthei dei ban pynkynriah noh na katei ka park.
Ka jingpynmong ia ki briew
1954 - U Santiago Creel, u nongsynshar pyrthei jong ka Mexico.
Ka kyrteng ka la kylla Juvigny-sur-Seulles tang ha ka snem 1938.
Ka jaitbynriew ka pawnam na ka bynta ka jingkilan met.
Domestic flight - Ka liengsuin kaba sdang bad kut ha kajuh ka ri.
Disk 5
Ka la sangeh noh ban long ka nongpeit bniah ain kaba lai kynta bad kaba kongsan ha u snem 2012.
U la hap ha kawei ka kjat da kaba tap ia ka jaka hapdeng ki kjat jong u, bad u la pynjrong ia ka glove jong u ban tap ia ka liang kadiang jong ka jar.
Elaka Montana
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u Ludwig Boltzmann physist na Austria.
Ka rukom kaba kongsan ban sumar ia ki jingsngewthuh bakla ha ka jingsngap ka long ki dawai pynhiar mynsiem kiba ktah ia ka jingpynkylla ia ka dopamine ha ka met.
Ha ka snem 1966, u la thaw ia ka prokram radio Más allá de la cuarta dimensión (Nalor ka jingthew kaba saw).
Ha ka snem 1994, la pynlait ia ka bynta baroh kawei (Nopo-dong(노포동)~Sinpyeong(신평)).
Ka Bellis perennis ka dei ka jaid daisy kaba pawnam bha ha Europe, na ka longing Asteraceae, la ju shim ba ka long ka jait nuksa na ka bynta ka kyrteng "daisy".
Mynba u dang khynnah shynrang, u Fraser u la don ha ka skul ba pawnam bha ha Canada na ka bynta ki khynnah shynrang, kaba ki khot ka Upper Canada College, ha Toronto.
Ki nuksa jong ka jingshai jong ka mariang ki long kiba ju jia.
Ha ka Pokémon u Rayquaza u don ha ka Hidden Tower hadien ba u nongialehkai u ioh ia ka Green Orb na u Professor Oak, da kaba pyni ha u ia u Groudon bad Kyogre ba la ioh ha ka HeartGold bad ka SoulSilver.
Ka black widow ka dei ka phlim 2020 kaba la pynmih da ka Cate Shortland.
Hadien la pyllait ïa kane ka jingïalehkai kum ka kyrteng jong ka PlayStation 2 Classic ha ka PlayStation 3 lyngba ka jingpynrung digital.
February 9 – Ka Mahadei Alia, ka Mahadei jong ka Jordan (b.
Ka jinglong arliang mamla ka long ka jingmut ha ka biology.
Ka long kaba rong saw bthuh.
Ka ong ba ka lad kaba bha tam ia ki ri jong ka pyrthei kaba lai ban kiew ka long lyngba ka iew hapoh kaba khlain bad kaba pher bad da kaba don ia ki khajna kiba heh ia ki mar kiba wan nabar.
Ki leh ofrenda halor ka duwan ha iing bad ruh halor ka jingtep.
Ka jingialehkai jong ka NWA Florida (shisien) (bad ka Dory Funk, Jr.)
La shakri da ka steshon rel Ashurst (Kent)
Ka jingialehkai jong ka taiew jong ki phlim NFL (2007)
Ka la kamai 183.23 point ha ka jingïalang, bad ka la khur ïa ka takma rnong kaba ar.
Ki nongialehkai ki don hynriew tylli ki jingkhein ban wad ia ka kyntien kaba don san tylli ki dak.
September 22 – Ha ka sien kaba ar na ki lai tylli ki jingshah siat liengsuiñ jong ka Transair Georgia, kawei ka Tupolev Tu-154, kaba kit ïa ki shipai na Tbilisi, ka la shah siat ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ Sukhumi-Babusheri; ka liengsuiñ ka la hap ha ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la kem ding, ha kaba 108 ngut na ki 132 ngut ki briew kiba don ha ka ka la ïap.
Ban rakhe ia kane ka sngi, u la ioh ia ka tattoo jong ka khlieh jong ki Aztec katto katne sngi mynshuwa.
Rewhadem
U kritik phlim ba pawnam u Roger Ebert u la thoh ba ka “por ba phylla jong u Keaton naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1929, u la trei khlem jingthut ha ki jingbud phlim kiba pynlong ia u, lah ban iasaid, u aktor- nongpyniaid ba khraw tam ha ka histori jong ki phlim."
Ka kper jong ki jingthung
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba shong khlaw, ka Rima, bad u Abel, u briew uba ieit ia ka.
U Jacques De Decker (19 August 1945 – 12 Risaw 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na Belgium.
Ka Motte-Terenant (21445)
Ka Anastasia (1997) – Shynrang Phareng #2 (sur)
Kumta, kaba nyngkong ka long "ka jingheh".
Ha u snem 2003 u la long u President bad u CEO jong ka Aspen Institute.
c.230 S.K.Philo jong ka Byzantium Ha ka jingthoh jong u Belopoeica (tiar suloi), u batai ia ka jinglong jem jong ki waitlam jong ki Celt bad ki Iberian ha Hispania.
Ki lieng khaii ki pyndonkam da kiwei pat ki jingthew kum ka jingkhia ba pura, ka jingkhia ba pura, lane ka jingkhia ba la iap.
Ka surok die jingdie kaba heh tarn ha Frankfurt la khot ka Zeil.
George Miller (nongthoh histori) (1764–1848), u lyngdoh ka Irish Anglican bad u nongthoh histori jong ka Trinity College, Dublin
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Rajapalaiyam ka don 347,318 ngut bad ki shynrang ki don 173,202 ngut bad ki kynthei ki don 174,116 ngut.
Ka don ki kjat kiba rit bha ha khmat bad shadien.
U Dave Arnold, 49 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Pennsylvania Senate (naduh u snem 2020), uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Johan Cruijff: 2011
Namar ba 28.2% na ki nongshong shnong jong ki Basque ki dei kiba la kha shabar jong ka shnong kaba synshar hi, ka jingwan buhai shnong ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingbun briew jong ki Basque.
Ka kamra mashin-duna (MRL)
Lada ka sniang ka kha khun hadien palat, ynda ka sniang reed ka la dep kha khun, ia kane ruh yn sa iohi.
Naitung 8 tarik - U Vo Chi Cong, 99 snem ka rta, u President barim jong ka Vietnam.
Ka dohkha khlaw (Meleagris gallopavo) ka dei ka kyrteng kaba kham kynrei na ki ar jaid dohkha.
Kiba bun kim don ka jingtbit ban ioh ia ki kam ba thikna, kumta ki kam ha iing trei ki kynthup ia ka jingpynpra ia ki maw sha ki maw rit, ka jingpynpra ia ki shyieng ban shna sboh, lane ka jingpynpra ia ki lynti kiba la rim ban pyndonkam biang ia u shniuh.
Saint-Aubin-de-Crétot, ha ka tnad Seine-Maritime
Laiñ Tung Chung (u ïaid hapdeng ka Tung Chung/Tsing Yi bad Hongkong)
Acis ha Acis bad Galatea (Georg Friedrich Händel)
1995-2004 - Ki aiom 1, ka bynta 4-5 jong ka Hey Arnold!
Paris: Stock, 1996, 694p.
Ki don ki lum shyiap kiba don ha ka jaka ba kyrpang.
Ka kot khubor jong ka skulbah wales, 2005.
Ha kane ka phlim, u Ken Watanabe, Mark Moses, Roxanne Hart, Luke Eberl, Jeremy Glazer, Yuki Matsuzaki, Eijiro Ozaki, Ryō Kase, Shidō Nakamura, Tsuyoshi Ihara bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka DP ka la iakhlad noh na ka skulbah ha u snem 1962 ban long ka kot pynmih kot kaba laitluid.
Lovell, Wyoming, ka ri America
U José Huerta, 71 snem ka rta, u politishian jong ka Peru, myntri ka tnad iada ri (naduh u snem 2018), uba pang dohnud.
U Wolf u la paw khatduh ha ka jingrwai ha u bnai February 1897.
ka $b = 5.29 ;
Ka Blang (Pyrthei, Sepngi-Sepngi)
Hapoh ka NORAD u Falken u iathuh ha ki ba baroh ka dei ka jingialehkai bad ki rai ban ailad ia ki missile kiba la iathuh ba ka Soviet Union ka la siat ban hiar ban peit la ka dei kaba shisha ne ka dei ka jingialehkai.
Wat la ki kritik ha kaba nyngkong ki don ka jingsngew ba ïapher halor kane ka album, hynrei mynta ïa ka Appetite for Destruction la sngewtynnad da ki kritik bad la niew ïa ka kum kawei na ki album ba khraw tam ha baroh ki por.
Ka kotkhubor Houston Chronicle ka la thoh ha ka 1 tarik u Lber, 2006, ba u Peter Shann Ford programmer computer na Australia u la lap ia u "a" uba jah na ki kyntien nyngkong ba pawnam jong u Armstrong halor u Bnai.
1945 – U David Starkey, u nongthoh histori na England
Ki kompeni pyniaid rel kiba plie
Ha kaba kut jong ka thma ka la wan biang bad la khot ia ka ka Sadler’s Wells Opera Company, bad la plie pat ia ka theatre da ka jingpyni ia u Peter Grimes jong u Benjamin Britten.
U Morgan Strebler (la kha ha u snem 1976), u nongleh jadu bad u nongpyrkhat; U nongrwai uba la ioh khusnam na Las Vegas
Jylla Ohio (2015–2017)
U la seng ia ka jaka khaii shniuh jong ka Kompani North West.
Ka Mauna Loa ka jrong 4,196 meter.
La niew ia ka kum kawei na ki jingpynlong briew ne jingpyni dur jong ka blei Leimarel Sidabi.
Ka Moules-frites ka dei ka jingbam kaba pawnam bad ki dohkha bad ki dohkha French fries.
Kata ka long kaba shisha ha ki jait ktien baroh.
1975 U Vijay Bharadwaj, u nongialehkai kriket na India
Ka Nilwood ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ngi kyntait ia ka jingsngewpher kynthei bad kynthei."
Ka Gandhinagar ka dei ka nongbah jong ka Gujarat.
Ka Gansus ka dei ka jait sim um kaba im ha ka por jong ka Lower Cretaceous, hapdeng 115 haduh 105 million snem mynshwa (mya).
Hadien 5–6 taiew, ki shniuh ki sdang ban mih ha ka met jong u.
Ia kane ka kolej la plie da ka Syiem Elizabeth II ha u snem 1981.
Ka Lindula-Talawakele UC
1992 Ka jingpyniap briew ha Carandiru ka jia hadien ka jingkulmar ha ka rukom phatok Carandiru ha São Paulo, Brazil.
Ka nongbah ka dei ka Peqin.
Ka kyndon kaba hadien
Ka Ashen ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
1952) (Kuba)
Ka Questacon – ka jaka buh jingthoh kaba iadei bad ki jingpyni kiba pyni ia ki jingmut saian naduh ki nongrim jong ka physics haduh ka jingkhih jong u jumai.
Ka la long ka jingkhihwin ban ioh ia ka jinglaitluid hadien ba ki Japan ki la rem ha ka thma bah ba ar.
Ka don 1,385,927 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2017 bad 37.2% na kine ki shong ha ka nongbah Lyon.
La thoh bad pyniaid ia ka da ka Maïmouna Doucouré.
Ki la thmu ban pynslem ia ka jinghiar thma kaba biang bha khnang ban phah shipai thymmai.
Namar ki jingshad kiba eh, ki sur jong ki khynnah kynthei kim da jem than.
Ha France bad Germany, ki shna wat ia ki dur rong ha ki katto katne ki sing jong ki, kumba la shon dur ia ki.
Naduh kumba 2013, ki la kham bun.
Ki sur ba la pyndap
Hynrei hadien ka 12tarik Lber, 2011, ki iPod bathymmai kiba la thied kin don ia ka iOS 5 bad kata ka mut ba ki nongpyndonkam ki lah ban set ia ka iPod da ka wireless, khlem da pyndait ia ka bad ka computer.
Ha u bnai Nohprah 2018, ka la ïakynduh ïa ka nongïalam jong ka Myanmar ka Aung San Suu Kyi bad ka la tyrwa kano kano ka jingïarap ba ka New Zealand ka lah ban ai ban weng ïa ka jingeh jong ki Rohingya.
Ka jingpynbna kaba neh la ju pynmih hadien ba la dep pynbeit ia ka mukotduma.
Ki distrik nongkyndong:
Belgium (ka Dutch: België, Phareng: Belgique, German: Belgien) - Brussels
Ka jinglehkai bad ka jingrwai theatre
Lada baroh ki kulai ha ka jingiakop ki sdang na kajuh ka jaka, u kulai uba jop u long uba stet tam.
1969
Ha ka snem 1774 ka Dorbar Bilat ka la weng noh ia ka ain jong ka Massachusetts jong ka snem 1760.
U Rayne u dei uba la kha ha Detroit, ha Michigan bad u la heh la san ha Northern California.
Khullem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka sha kaba dih da ki kynthei ka dei ka kyrteng jong ka jingpyrshang kaba pawnam kaba la shna da u Ronald Fisher ha u snem 1935.
U la jop hynriew sien ia ka Bangladesh National Film Award kum ka Best Actor na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim, Ma O Chhele (1985), Apeksha (1987), Khotipuron (1989), Moroner Pore (1990), Pita Mata Santan (1991), Andha Biswas (1991). (1992) bad Desh Premik (1994).
Ka long baroh ar ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng, bad kumjuh ruh jong ka Wallonia, kawei na ki lai tylli ki thain synshar jong ka Belgium.
Ha Woodstock ha ka snem 1969, u Hoffman u la mareh sha madan ban pynthut ia ka jingshad jong ka The Who.
Ki prokram telebishon na Singapore
Mynta ka ialehkai ha ka Serie A.
Ha ka dur kaba sdang, bun ki mrad bad ki sim ki ia lum ban peit ia u Simba uba dang shu kha.
Ka pdeng jong ka sain hima sima jong kane ka distrik ka don ha ka iing bishar ba la shna da ki dieng ha ka wah Coweta, kaba jngai kumba shi bynta na ka saw mail shaphang sepngi na ka pdeng jong ka juk mynta jong ka sor Coweta.
Kawei pat ka dur, ha kaba u Ben u pyrshang ban khanglad ia ka Elaine ban shongkurim ia uwei pat u briew, la pyni nuksa bad pynlong parodi ha ki prokram telebishon, kynthup ia ka cartoon series Daria.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka ri naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha u bnai Iaiong 2006.
U Senator Bob Dole na Kansas, u nongïalam barim jong ka Senate Majority u la jop ïa kane ka kyrteng hadien ba u la jop ïa ki delegate kiba donkam lyngba ki elekshon ba nyngkong bad ki jingïalang paidbah.
Ha ka 20 tarik u Lber, 1944, la pyniasoh ia ka kynhun shipai jong u bad ka kynhun shipai kulai kaba nyngkong hapoh ka X Corps.
Kita ki nongïalehkai ki long u Lev Yashin, u Oleg Blokhin, bad u Igor Belanov.
U Puncak Jaya u dei u lum uba don ha New Guinea.
• Shinran, disciple of Hōnen; founder of Jōdo Shinshū
Ka jingshisha ba ki sim bad ki mrad ba bam dohkha baroh ar ki pyni ia ka jingthiah REM bad NREM ka pyni ba ka jinglong ka la mih shwa ba ki ar kynhun kin iapher ha ka jingkylla jong ki.
Hapoh ka met jong u ki shyieng ki pynmih ia u sperm bad ka kynja kaba ki khot ka testosterone kaba pynlong ia u briew ban san ban long u shynrang bad ban sngew kum u shynrang.
U Hewitt, ki nongpynbeit.
Ia ki National Park la seng ha kumba 37% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
U Sanders u la ïadon bynta lang bad ka jingïakhih shabar jong ka United States Capitol bad u la ïaroh ïa ki nongïakhih ba "ki la ïalam ïa ka [America] ha ka lynti kaba dei" katba u dang kynthoh ïa ka National Rifle Association.
Ka San Marino Calcio, kaba kham tip kum ka San Marino, ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Sammarinese professional association kaba don ha ka nongbah Serravalle, kaba la ïakhun ha ka Serie D.
Ka kompeni SPX
Void - Ki Guitar
Bear ha ka ïing kaba heh blue (19 tarik u Jymmang 1998 – 3 tarik u Risaw 2009)
Ha ka samoi 1999, ka la thep 21 kol bad ka la long ka nongthep kol ba pawnam bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP.
U dei u kpa jong ka Calypso bad ka Zoë Nightshade.
Kane ka la pynlong ia ki theriodont kum ka kynhun synapsid kaba jop tam.
Kham mynshwa u Bohra bad ka tnga jong u ki ju sah ha Lokhandwala ha Andheri, Mumbai ha u snem 2014, u la leit sah noh sha Goregaon, ka jaka kaba don ha ka thaiñ Mumbai Suburban.
Ka don lai tylli ki jaka pule ha Moncada bad ha Elche (Alicante).
Ka Capparis decidua la ju tip kum ka karir, ka kair, ka kirir, ka karril, ka Teent etc.
Baroh arngut ki don ha ka jylla Pathum Thani.
Hadien ba u Moody u la mih noh na ka kynhun, u Lee u la kyntait ïa ka jingmutdur jong ki paidbah ba ka jingrwai jong ka Evanescence kan kham jem bad ba "baroh kiei kiei kiba sngewtynnad ki wan na ka [ka]", da kaba batai ba u Moody u "kham bun shaphang ka jingktah jong ka pop bad ka jinglong khaii pateng" katba ka kwah ban do "ka kam kaba kham itynnad, kaba phylla".
Kane ka la kit ia ka kyrteng McAfee da ki snem, haduh ba la thied ia ka da ka Intel bad la ai ia ka kyrteng Intel.
U Jonathan bad u Nicholas Haley (marwei) kum u Joe (u khun jong u David bad ka Lucy)
Ba sdang jong ki snem 1300: U Dante Alighieri u thoh ia ka kot The Divine Comedy ha Italy.
U Gamal Abdel Nasser bad kiwei pat ki nongialam Arab ki dang pyndonkam ia ka Persia Gulf.
la kane ka solvent la khot ka mobile phase.
Ka khuri rit kaba saw - u Henry T. Adios
Ki riewstad jingthung na France
U Werner Herzog U Bam Ia Ka Juti Jong U (1980)
Hadien ba u la jop ia ka Timbuktu, ma u bad ki shipai jong u ki la leit shathie ban jop ia ka kad lieng kaba don ha Djenné, kaba don harud ka wah Niger.
Adonai ka mut "U Trai jong nga."
Ka la long ka snem kaba 473 jong ka spah snem kaba 2, ka snem kaba 73 jong ka spah snem kaba 15 bad ka snem kaba 4 jong ka snem kaba 1470.
La seng ia ka Sumter County ha ka 18 tarik u December, 1832.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Republic of Panama, bad ka kham pawnam na ka bynta ka wah Panama.
Ka la pynduh noh ia ka council of India, kaba la seng da ka Ain jong ka Sorkar India jong ka snem 1858.
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka phlim Dirty Harry.
(13 December 1932 – 12 February 2022) u dei u Bishop Roman Katholik na Indonesia.
Ka jinghiar thma jong ka Soviet ia ka Japan ka la pynlong ia ka Japan ban pyndem noh ha ka 15 tarik u August 1945.
Ha u snem 2017, ka Song ka la shah jied ha ka phlim jong ka Freeform, Angry Angel.
Ka Sorbah Doha ka Msheireb
Ki jingpynbna jong ki DEMU
Ka jingiateh kular ka buh ia ka ha ka 5° Longitude Mihngi, bad 62° Latitude Sepngi.
La wanrah ia ka ryngkat bad ka iOS 6, kaba la pynmih ha ka 19 tarik u Naitung.
U Thomas Antonio "Tom" Conti (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1941) u dei u nongthoh kot, nongthoh phlim, telebishon, stage, bad aktor sur na Scotland uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha; Ka Khrismas ba kmen, u Mr.
Ka suloi (la khot ruh ka suloi) ka long ka atiar kaba pyndonkam ban siat ia kawei ne bun tylli ki nar kiba ki khot ki kuli.
U Carl Philipp Gottlieb von Clausewitz () (1 Kyllalyngkot 1782 ha Burg bei Magdeburg – 16 Nohprah 1831 ha Breslau) u long u rangbah shipai Prussia uba la ialeh ha ki thma u Napoleon.
Lares
"Spooky Party": U Mickey John u pynlong ia ka jingkhawai halloween ha ka kamra klas jong u.
Ki nongpule shisyndon ki la thoh shithi sha u Dostoevsky hadien ba la pynmih ia ka Kitab kaba phra shaphang U Grand Inquisitor da ka jingkhuslai kaba khraw, bad u Dostoevsky u la jubab, "...ia ka jingkren bein blei jong u hero jong nga yn sa pynrem da ka jingjop (jubab) ha ka issue kaba bud, ha kaba nga dang iatreilang mynta. ka jingtieng, ka jingkhih, bad ka jingburom, namar nga pyrkhat ia ka kam (kam) jong nga .
1952 – U Mandy Patinkin, u aktor bad nongtem na America
Ka jingpang snam
Harriet Tubman: Ka jingim bad ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba ki briew kiba don ia ka tattoo jong u Ned Kelly ki kham shah pyniap 8 shah.
Ollie Johnston (Pinocchio)
Ölands Djur- och nöjespark, Färjestaden, Öland
Ka jingbam 30
Ha u snem 2008, la pynrung ia u Marsalis ha ka jaka rwai ba pawnam jong ka Louisiana.
U Paul LaPolice – U Coach jong ka Canada Football League (Nashua)
U kritik ka liang kadiang ka Media Matters u la ong ba katto katne ki jingpyrkhat jong u ki long kiba pynjah burom ia ka kynthei bad shynrang.
Kaei ka dor jong kane ka kam kaba sngewtynnad baroh
Ki jingpynpawnam bad ki khusnam
Palat 30,000 ngut ki briew ki shong hangta, kham bunsien ki dei ki Kurd.
प्रभो पाहि मां सेवकक्लेशहर्त्तः ॥
Ia kane ka Museum la plie ha ka 25 tarik u Naitung, 1985 bad la ai ia ka kyrdan Syiem da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 1990.
Ka Oklahoma City ka dei ka nongbah jong ka jylla U.S., bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla.
nn:Ka ktien pdeng
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2019, ki don 9,141 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Moulins-Engilbert (58182)
Ki jingbam ba don jingbam:85
Ka file system ka leh ia ka jingpynkylla hapdeng ki nombar kiba heh, bad ka jingpeit ba ki nongpyndonkam ki iohi, kata ka long jong ki file, ba la pynbeit ha kawei ka rukom.
Ïa kine la pass da ka Carolina Reaper ha u snem 2013, kaba dang long haduh mynta ka pepper kaba shit tam.
Ki doktor ki ong ia ka ba kan sa koit pura ha ka por kaba biang, wat la ka la tyrkhong ka kjat jong ka.
U Grodin u la khlad noh na ka jingpang cancer shyieng ha ïing jong u ha Wilton, Connecticut, ha ka 18 tarik Naitung, 2021.
Ki la trei ha ka Stax Records, bad ki la tem jingrwai ha ki spah tylli ki record kiba kongsan da ki nongrwai ba pawnam kum u Wilson Pickett, u Otis Redding, u Bill Withers, u Sam & Dave, u Carla Thomas bad u Rufus Thomas bad u Johnnie Taylor.
Ka jingrwai ka don ki jingitynnad (1935)
Ka jingbam kaba ju don ha ki bom ba sniew ka long ka ammonium sulfide.
Wadi al Batha (Oman) (Ka Wah Batha)
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Jomei.
Ka nongbah Amritsar ka don ha kane ka thain.
Ka Victoria Marshman
Ym don ki dak jingkhein kiba pyni ia ki jingkhein kiba kham heh ban ia ka hynniew, kumta la pyndonkam ia ki dak ba la shim na ka alphabet phareng, khamtam eh A, B, C, D, E bad F. Ka jingkhein shiphew A = ka shiphew 10, bad ka shiphew F = ka shiphew 15.
Shatei Sepngi
Wah Guaviare
Ka sylbakesilia
Ka bynta ba shapoh jong ka Teatro di San Carlo kaba thymmai ka long kaba kham itynnad shuh shuh ban ia kaba nyngkong.
Sally bunny
Hato Ngim Baroh?
Ka Léon: The Professional (1994) ba la pynïaid da u Luc Besson, ha kaba la ak da u Gary Oldman bad u Jean Reno
Ka Airport ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1970.
Ka kot ka dei kaba kyrpang ha ki tiar sumar ba iadei bad ki khubor sumar.
Baroh arngut ki long ki trai lieng bad ki nongkhaii Harwich.
Ka dorbar khaii jong ka Muscatine
Ha kane ka kot, ka iathuh khana shaphang ki arngut ki briew, u Dobie Gillis Williams bad u Joseph O’Dell, kiba ka la leit synran ha ki kam pyniap ia ki.
Ka No Way Out ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Jingieit (39302)
Ka Nevada Solar One ka dei ka jaka pynmih bor ding kaba pyndonkam da ka sngi bad kan pyndonkam da ki thliew ba pynkhluit da ki parabolic trough, ki tube pynshit ia ki um (ki nongpdiang bording na ka sngi).
Ia ka Petrushka la pyni nyngkong eh da ka Ballets Russes jong u Diaghilev ha Paris ha ka 13 tarik u Iaiong 1911.
U lum Adams
Mule Bone, bad ka Zora Neale Hurston.
1929 - U Rajkumar, u nongak phlim na ka ri India (u la khlad noh ha u snem 2006)
Kane ka jrong 37 mail ban ia ka surok bah M1.
Bun ki briew ki ngeit ba ka dei kawei na ki khanatang jong ka ri America kaba bha tam ha ki por baroh.
Ki jingpynbeit bording
Ha ka snem 1977 ka dewlynnong Macquarie ka la kylla long ka Biosphere Reserve.
Ki nong Hungary ki kwah ba u Mahler un pynlong ia ka kum ka national opera jong ka ri Hungary da kaba pyndonkam ia ki nongrwai Hungary katba lah.
U Eric Otto Koch (31 August 1919 – 28 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot, u nongpynbna khubor bad u riew shemphang ha Canada uba la kha ha German.
2001 - Kiba bun ki nongthep vote ha Switzerland ki kyntait ban long dkhot ha ka European Union.
Ka Woodside Petroleum ka dei ka kompeni na Australia .
Ka Sngi jong ka Lum ba rben ka dei ka tamasa.
La ker sawdong ia ka Damascus da ka Ghouta, ka jaka rep kaba ai um ha kaba la rep shibun ki jhur, ki jhur bad ki soh naduh ki por hyndai.
1815 - Ka thma Neapolitan: U Joachim Murat, u Syiem Naples, u la shah rem ha ki nong Austria ha ka thma ha Tolentino, ka jingialeh thma kaba rai kut.
Ka madan Shun Hing
Naduh u snem 1975, ia u briew uba peit ia ka ABS la khot kyrteng u Australian Statistician.
1973 – Ka thma Vietnam: Ka jingpyllait nyngkong ia ki koidi thma America na Vietnam ka jia.
George Miller (u nongialehkai phutbol, ​​kha ha ka snem 1991), u nongialehkai phutbol ha England
Ki kynhun khlur kim dei ki galaksi, ki don hapoh ki galaksi.
La ai kyrteng ia ka katkum ka dak jong ka NBC.
La pynbeit da u Simon Hornblower bad u Anton Spawforth.
Ka Parly ka dei ka shnong.
U la ïasoi bad ka Arizona Cardinals jong ka National Football League (NFL) kum u nongïalehkai ba laitluid ha u snem 2015.
Eny Widiowati, ka nongialehkai badminton na Indonesia
Ka Julie Wittner – Ka Bunny, ka Roxie, ka Misty
U kpa jong u u dei u Johann Jacob Weiss, uba long ruh u nongtem Lute.
Hynrei ka jingsngewkhia kaba kongsan bha, kum ka nuksa ka jingieit ne jingshun, ka long kaba kham palat ban ia ka jingsngewtynnat.
Columbia Icefield ha Alberta bad British Columbia
Ka table harum ka ai ia ka jingshit jingkhriat bad jinghap slap na ka bynta u snem 2007 (La buh jingthoh ha steshon Caen-Carpiquet) :
Ia ka phlim A Dirty Shame la pyllait da ka NC-17 da ka MPAA.
Myrter jong ki nongtrei shipai duriaw ha ka snem 1999
"Ka Jingpyniap ia u Georgie, Pt."
1901 - U Vincent Coleman, u aktor na America (d. 1971)
Baroh ki jingrwai la thaw da u John Cale.
Hadien jong ki thliew ba shakhmat la don ki thliew ba kyrshan bad ba rieh.
Ki phlim jong ka thma bah ba ar
La tip ruh ia u kum u Chico.
Ka dorbar Khristan ka long ha Edessa.
1709 - La ioh ban pyllait im ia u Alexander Selkirk hadien ba u la shah rong noh ha ki dewlynnong Juan Fernandez ha ka duriaw bah Pacific hajan ka Chile.
ka jinglap ia ki jingpynkhein ia ki nongrim ba kongsan jong ka jinglong ryntih ha ka jingjot jong ki K-meson ba pdeng.
Ka jingiakop ialehkai heh ha ka pyrthei (3 sien)
1978 U Zhang Zhong, u nongialehkai shakhmat na China
Ka tnad na ka bynta ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat jong ki nongpang ba la seng ha u snem 1953, ka dei kawei na ki tnad ba nyngkong eh ha Germany.
t(x) = ka jinglah ban long x degree Celsius (ha kano kano ka sngi jong ka snem)
U potasium
Ka kyntien Gaman ka mih nyngkong ha Japan kum ka jinghikai jong ka niam Buddhism Zen.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha Parlement.com
Ka long kaba kham bun na ka thain Thessaly hyndai.
U la long u briew uba dang im rangbah tarn ha ri Europe ha ka por ba u iap.
Katba u dang don ha Academy of Engineer, u kpa jong u u la khlad noh - la iathuh ba la pyniap ia u da ki shakri jong u hi.
Darab
UEFA-Cup : 3
Jan Góra
Ka tduh ba shaphang sepngi jong ka ka long kaba jan madan bad ki khot ia ka ka Plateau de Bombardopolis ("Plateau Bombardopolis").
1960 - U Bill Prady, u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America
"Ka jingrwai mynsiem kaba jem" (1974)
Ataxia ba la ioh
Nga la thikna haduh katta katta ba nga leh thik ia kaei kaba la buh ia nga ha kane ka pyrthei ban leh, bad ngan jin da la leh ia kano kano ka kam ban poi sha kata ka stage.
U chairman jong ka World Snooker, u Barry Hearn, u la ong ba ki la "pynkulmar" da kaba kim shym la leh kham kloi.
Ki nongsynshar na California
Ka jingpyniaid ia ki jingthoh (ki file pyniaid) na ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cumberland Gap
U nongshong shnong ba pawnam jong ka u dei u Wolfgang Amadeus Mozart.
U la shna ruh ia ki stamp na ka bynta ka jingdap 5 snem jong ki jingjia ha Bender (1997), ki stamp "Ki dak jong ki nongbah jong ka Transnistria kiba don ha ka histori bad ka juk mynta" (1999), bad ka jingdap 200 snem jong u Alexander Pushkin issue (1999). ).
1182)
Ka nongbah jong ka ka long ka Nongbah Rockwell.
Ka dei ka nongthoh khubor na Azerbaijan-Belarus kaba ialam ia ki prokram jingrwai TV, ka model.
U Billington u la shong kurim bad ka Marjorie Anne Brennan barim.
"Ka jingieit ba la pynsniew" ka dei ka jingrwai pop rock.
Ka Jylla Cleburne, Arkansas
Ka la wad ruh ban pynbor ia ki nongmihkhmat ba la jied.
Ka shim ia ka jingshai kaba rit, kaba mut ba kham duna ka jingshai kaba poi sha ka khyndew.
21 tylli ki jingialehkai la buh lypa ha ka SNES Mini.
Hadien la pynkynriah ia ka nongbah sha Rajahmundry.
Nangta ki la kynriah shaphang sepngi ban seng ia ka shnong Duxbury, Massachusetts.
Ka Jylla Bristol, Massachusetts
U McClane u pyndonkam da ka kali bad u pynher krad ia ka bad ki ialehkai hapoh kawei ka thliew jong ka lift.
Ia ka jingshai ba mih ha kane ka rukom lah ban phiah ha ki rong bapher bapher da kaba pyndonkam da ka prism.
Ka Bela Lugosi kum ka Saiantis
Ha katei ka liengsuiñ, la don ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Manchester United, kaba la ju ai kyrteng kum ka "Busby Babes", ha ryngkat ki nongkyrshan bad ki nongthoh khubor.
Habach ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
U la long u Bishop jong ka Yopougon naduh u snem 1982 haduh u snem 2015.
1925 – Ka Celia Cruz, ka nongrwai Salsa jong ka Cuba (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ki shyieng shyntur ki long ar tylli ki shyieng rit kiba jrong ha ka khlieh briew.
U Rosmarinus u long u jait jingthung uba rit uba long dieng, uba im slem bad ki sla kiba iwbih kiba jyrngam kum ki sla kiba don ha ka longiing Lamiaceae, kiba mih na ka thain Mediterranean.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban pynmih ia ka jingmynsaw ha ka sniehdoh, da kaba pynthut ia ka jinglong jong ka sniehdoh ryngkat bad ka jingroi jong ki cell kiba pynhiar mynsiem.
Férin (59228)
Hynrei kam dei ka nerdy jong ka skul barim kaba don ki jingpeit khmat kiba jrong bad ki jingda ia ka pla.
Gomphrena
Ki shyieng collagen ha kawei pa kawei ka ring jong ki cell (‘lamellae’) ki ai ia ka jinglong jong ki.
Ki nang ieit ia u suki suki, kumta ki la ai kyrteng ia uta u khynnah Chulsu.
Ka Marge kam tip shaphang kano kano na kine bad ka sngewthuh bakla haba ka ioh phone ia kaei kaba u Bart u la leh.
Ka seng ka kyrshan ia ka sain pyrthei jong ki Pirate bad ka long kaba laitluid ha ka imlang sahlang.
U la khlad noh ha Jakarta ha ka rta kaba 87 snem.
La pawnam ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Sita ha ka phlim Lava Kusha bad ha ki phlim kum ka Suvarna Sundari bad ka Anarkali.
Ka thup ba pura jong ki satellite mariang jong ka Neptune
Ki suloi ba la pyndonkam shiteng por ki ju pyndonkam da ki shipai ba kyrpang, ki shipai, bad na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ha kaba donkam ban siat kloi ia ki kuli, khlem da pyndap biang.
Ka BTS ka lah ban kdew sha:
Hadien tang ar samoi, kane ka kynhun ka la pynïasoh bad ka Minnesota North Stars.
Ka sdang kum u U bad u E halor jong u.
CBLT Toronto
Ka jingbei tyngka ne jingbei tyngka ka mut ba la thied ia ka mar, lane ba la buh ia ka pisa ha ka bank ban ioh ia ka jingmyntoi ha ka lawei na ka.
Ka jingdeng ka long kawei na ki bynta ba kham pher jong ka lama, ba la pyndap pyrshah ia ki kyndon jong ka jingpynbna bad pynpra ia ka dur jong ka carpet.
Pyogocheon (표고천)
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u McNabb u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 4 samoi bad ka Kootenay Ice jong ka Western Hockey League (WHL).
Ia ka set jong ka studio thymmai la ai ia ka dur kaba kham itynnad, kaba kham thikna, kynthup ia ka dur ba shadien jong ki lai tylli ki screen ba heh.
U Jonathan Moore kum u Baron van Swieten
U Oulad el Haj
Ka bynta kaba jyrngam jong u sohjew ka mih na ka tduh jong u syntiew.
Ha katei ka Documentary, u Jackson u la bat kti ia uwei u khynnah uba dang 12 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Gavin Arvizo bad u la ong ba u iathiah lang bad ki khynnah.
Rich liegey – bass (1995-2000)
Ka jingsawa jong ki suloi ka khring ia ka kynhun kaba heh jong ki nongleit jingleit.
Ki mawshun (59179)
Ia ki juti la shna da ki jait tiar bapher bapher, kum ka sniehdoh, ka jain, bad ka plastic.
Ka CNET ka la iaroh ruh ia ka Apple kaba la pynkylla ia ki phone jong ka pateng iPhone 6S ha ki jingheh bapher bapher ban pynbun ia ki jait phone bapher bapher; ka SE kaba kham rit ka long 4.0 inshi, ka 6S kaba 4.7 inshi, bad ka 6S Plus kaba 5.5 inshi.
U Schwerin von Krosigkut u dei u briew uba riewblei, hynrei um dei u dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei ha ka por ba la thung ia u kum u myntri pla tyngka da u Franz von Papen ha ka snem 1932.
Don ki briew kiba shem ba ka long kaba suk ban lehkai ia ki jingphohsniew lyngba ki jinglehkai ba iadei bad ka jingshongkha.
U la shong kurim bad ka Clementine Hozier ha ka snem 1908, bad u la don 5 ngut ki khun kiba kyrteng ka Diana, ka Randolph, ka Sarah, ka Marigold bad ka Mary.
1934 – U Peter Schamoni, u nongpyniaid phlim German, u nongthoh phlim, bad u nongpynmih phlim (d. 2011)
Ka dang bam.
Ka serve ba la set ka dei ban don ha ka box diagonal sha ka jaka ba u server u shakri.
3 tylli ki nomination na ka bynta ka Latin Album Of The Year, Latin Pop Airplay Song Of The Year, Female and Latin Dance Club Play Track Of The Year (Que Hiciste)
U Basalt u la mih ruh ha u Bnai jong ka Pyrthei, ha u Mars, ha u Venus bad wat ha u khlur Vesta ruh.
Ki Riewstad (12294)
Ka don 275 tylli ki dkhot baroh.
