Ka kyrteng jong kane ka thain kam shym la pynshong nongrim na kano kano ka kyrteng kaba rim, kumba long ha kiba bun kiwei pat ki thain, hynrei la pynshong nongrim ha ka jaka jong ka thain, Midi (kaba mut "shathie ka ri France") - Pyrénées (Pyrenees lum kiba long ki lum kiba jrong tarn ha kane ka thain).
58?
Ki kti jong ka arsien K (1974)
U Tezuka u la sdang ia kaei kaba la tip kum ka jingkylla manga ha Japan da ka New Treasure Island jong u kaba la pynmih ha ka snem 1947.
Ia u Ivanović la kha ha Belgrade ha Serbia (kaba ju don ha Yugoslavia).
Lavaur (24232)
Ki briew kiba pyniaid ia ka network jong ki kompiwtor ki don ki jingdonkam kiba pher na u nongtrei ophis ne u secretary.
Ha u snem 2000, ki don 2,987 ngut kiba sah ha Abbeville.
U la khlad noh ha ka 25 Nailur 2019 ha Hohenbrunn na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 51 snem.
U David Blaine u la rwai ruh na ka bynta ka Lakshmi Mittal.
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka Major League ka long ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 1993.
U Terry McBride, CEO bad nongseng, Nettwerk Music Group
1969 la thied ia ka Dalgety Plc.
Ka kot, N. (2020, Naitung 19 tarik).
Lyle Bouck, 92 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America bad u rangbah thma (Battle of the Bulge), ka jingpang pneumonia.
Kum u dkhot jong ka The Watersons bad/lane Waterson:Carthy
KG: Knight jong ka jainkup, 23 tarik u Risaw 2006
Iew stock
U Bray u ai jingtip ia u Bond shaphang u kpa tymmen jong u Blofeld u Count Balthazzar de Bleuchamp.
Pynbeit ia ki jingeh, kum ka jingpang ne ka jingkyrduh
U Li Wenliang, 34 snem ka rta, u dei u doktor na China, uba don ia ka jingpang novel coronavirus (2019-nCoV).
Ki primate ki ju long kiba iadei para briew bha, ki im ha ki kynhun kiba don ‘ki jinglong ba lah ban pynkylla’.
Ka don ha ka dewlynnong Crimea, ha ka liang sepngi jong ka duriaw bah.
Ka Italy kaba don ha rud duriaw ( lane tang ) ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka khein jingkhein ba la pyndonkam da ka tnad jingkhein jingdiah jong ka ri (ISTAT), ka thain ha ka kyrdan NUTS1.
Ha u Iaiong 2018, ka la ioh ia ka khusnam Miss New York 2018.
Ki nongpeitkai jong kane ka prokram ki kynthup khamtam eh ïa ki samla pule, ki nongtrei ïing bad ki nongshong penshon, namar ka por pynbna "teatime" bad ka jingpynsngewtynnat kaba kynthup lang ïa ka rukom bad jingpyni jong ka.
Hadien ka jingjop ha ka kyrdan kaba ar ha ka Serie A bad ka Roma, u la rung biang sa shisien sha ka Premier League, da kaba soi ïalade bad ka Liverpool ha u Rymphang 2017.
Ki jingthoh ba kongsan jong ka ki long Hey Pitan!, Higepiyo bad Oruchuban Ebichu ("Ebichu Minds the House").
Ka lah ruh ban thew ia ka kyrteng kaba ki khot ia lade, kaba la thoh da ki nong Rom.
Ia u crier lah ruh ban pyndonkam ha ki iingbishar ne ha ki jingpynbna ba thikna.
Ka FTP ka lah ban iaid ha ka rukom kaba treikam ne kaba treikam, kaba pynbeit kumno ban pynlong ia ka jingpyniasoh ia ki data.
Haba ka por slap, une u khnai u wad jingbam ha ka por mynsngi.
Ki ju pyndait ha ka jaka pynmih bording ne ha ka jaka charge bording bad ki buh ia ka bording ha ka battery kaba don ha trai jong ka kali.
Ia kine kiwei pat ki tiar tem la pyndonkam ha ka rukom ba tang uwei ne arngut ki briew ki tem ia ki ha ka kor.
Kim mut ia kaei kaba ka dikshoneri ka ong ba ki mut.
Ka Phillips ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Zdenek Kopal (Czech Republic, Bilat, USA, 1914 – 1993)
Ka North East ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America ha ka jylla Cecil County.
U hynmen jong u u Muqan Qaghan u la pyndep ia ka kam bad u la pynduh pyndam ia ki Rouran ha ka snem 555.
U bad u Kyle Gass ki pynlong ia ka kynhun comedy/rock Tenacious D. Black kaba la ak ha ka phlim Tenacious D ha ka The Pick of Destiny, kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana kaba shisha.
Ka madan ka long ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Madan Sepngi ha Pakistan ba la pynlong da ka wah Indus bad ki wah ba mih na ka.
Ha u snem 1992, u la shah rai pynrem ha ki 15 tylli ki kam pyniap briew.
Ki stad saian na Kenya
"Da Boom" la thoh da u Neil Goldman bad u Garrett Donovan.
Katkum kane ka ain, ka system kaba don ha ka jinglong bym ryntih kan ym shim ia ka jinglong kaba ryntih hi dalade, kata khlem ka jingpynbiang ia ka bor ding.
Ha ka snem 1930 u Wolfgang Pauli um shym la lah ban leit sha ka jingialang ha Tübingen, bad ha ka jaka kata u la phah ia ka shithi kaba pawnam ryngkat bad ka jingpynrung ba rim "Ki kynthei bad ki rangbah ba ieit”.
Mynta la khein ia ka Pompeii kum kawei na ki jaka histori ba kongsan tam ha ka pyrthei namar ka rukom ba ka dewbilat lum ka la pynneh pynsah ia ka nongbah bad ki briew jong ka.
1961 U Alan Pardew, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
Kaei kaei kaba la pynpaw; ka jingpynbna.
Hadien ba la iakhlad noh ia ka Yugoslavia, u la trei ha ka seng phutbol jong ka Republika Srpska, da kaba iarap ban thaw ia baroh ki kynhun ialehkai jong ka kyrdan samla.
Ka Hok ban ioh Jingnang Jingstad.
Ka Dalia Grybauskaitė (la kha ha ka 1 Risaw 1956) ka dei ka riewsaiñ hima sima na Lithuania.
1919 U George Wallace, u Lat ka Jylla Alabama (D. 1998)
Tax disc, ka laisen kali
Kaba kham kongsan ka long ka wah Ili.
Ia kane ka phlim la direct bad thoh da u director na Iran u Abbas Kiarostami.
La kyrshan lyngba ka plugin
Ka prefecture jong ka ka long ka nongbah Saint-Étienne.
Ka jingkylla man la u snem ka mih namar ka jingshah jied jong ki jingpyni ba kyrpang bad ki jinglum jingtip ba la pynbha.
Hapdeng ka snem 1965 bad 1969, u la long u nongseng nongthoh jong ka Journal of Linguistics.
Ki nongbah Lackawanna bad Tonawanda ki don ha ka thain Erie.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongialehkai ba man ka por ha baroh ar ki dur jong ka ri Bilat bad ri America jong ka jingpyni ia ka telebishon ba sngewtynnad ba la shna da ki briew kiba la shna kyrpang?.
La shna ia ka ha ka snem 1767-1768.
Italy: Roberto Benigni, Federico Fellini, Pietro Germi, Gillo Pontecorvo, Lina Wertmüller, Franco Zeffirelli bad Michelangelo Antonioni
Ia kane ka jingstad la khot "ka jingpynkylla kaba shit".
U Czapski u la kha ha Prague.
Ka lah ban don ka sniehdoh kaba bun palat ia ki cilia ban wanrah shaneng bad ka lynti lyer ka lah ban khang.
Oliner, Samuel P. bad ka Pearl M. Sha ka Imlang Sahlang kaba sumar: Ki Jingmut sha ka Jingtreikam.
Murat-sur-Vèbre (81192)
Kumne ka jingjia jong ka jingthiah
Ka Soviet Union 2-1 Hungary
Squash (phlim 2002), ka phlim lyngkot kaba la jied da ka Academy Award shaphang ka jingialehkai squash
U Chen Yuan (la kha ha ka 7 tarik u September 1989) u dei u nongialehkai Water Polo na China.
Ha u Rymphang 2018, u la leit sha ka klob J2 League ka Avispa Fukuoka da ka ram.
U la duh noh ia ki hima jong u ha ka Jingkylla kaba donburom jong ka snem 1688.
Hadien ba u la dep ia ka skul Grammar u la leit pule ha ka Faculty of Science, Belgrade University, ha kaba u la pule ia ka jingkhein kaba khuid.
Ki circuit digital ki lah ban pyndonkam ia ka logic jong ka Transistor–Transistor, ka bym ju pyndonkam ia ka CPU.
U Gayson u la khlad noh ha ka 8 tarik Rymphang 2018 ha London ha ka rta kaba 90 snem.
1985 - Ka Julie Vega, ka aktres bad ka nongrwai Philippines (b.
Ka Kavalee ka dei ka nongrwai kaba la tbit bha ha ka Theatresports, bad ka dei ka bynta jong ka kynhun ba la shna kyrpang ha ka show comedy ba la shna kyrpang jong ka Working Dog Productions.
U Jake T. Austin - U Max Russo
Ka jingrwai ba kongsan jong ka "Kawei pat ka jingrwai jingieit" ka wan na ka jingrwai "Jack-Ass" jong u Beck ha ka snem 1996.
Ka dei tang ma ka ka aktress kaba la jop saw tylli ki khusnam Emmy lynter bad kaba la jop saw tylli ki khusnam Blockbuster Entertainment Awards.
Kane ka kynhun tem ka la sdang da u Peter Furler, George Perdikis, John James, Sean Taylor, bad u Corey Pryor kum ka "The News," kaba hadien la pynkylla namar ka jingïatyngkhuh bad ka kynhun tem kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ka la don ka jingiatyngkhuh hapdeng ar tylli ki seng sain pyrthei, ka Progressive bad ka Regenerador.
Haba peit ia ka jingiadei na ka liang jong u kmie u kpa tymmen la pyndonkam ia ka kyntien khun ksiew.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka #1 ha ka 6 tarik u Naiwieng 2005 ha ka jingrwai kaba pawnam ha ka ri America.
Ha kane ka por ka shnong ka la sdang da ka Post Office kaba la plie ha ka 4 tarik u September 1863.
Kum ka nuksa, lada ka jingpynkylla ka long lai shah ha ka jingkhlain (i.e., 3 x 1), ka jingsngewthuh kaba iadei ka lah ban long ar shah ban ia ka dor tynrai jong ka (i.e., 1 + 1).
Ka jingsngewtynnad jong ka Sophie ia ka Mathematics ka la sdang naduh ka por jong ka jingkhihwin ha France ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta bad ka la shah khang ha la iing namar ka jingma kaba mih na ki jingleh pyrshah ha Paris.
U Perkins u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 1998, na ka jingpang stroke bad ka jingpang cancer ha ka shyntur ha Jackson, Tennessee, ha ka rta kaba 65 snem.
Ki dak jong ka jingduh ia u dawai
Ki system ba la pynrung ki sdang naduh ka jingbym don jingpyndonkam satia — tang ban phah bad pdiang ia ki dak elektrik — haduh ka jingpyndonkam ba pura kum ha ka kompiwtor ba mynta.
Ki watch kiba nyngkong ki long kiba pyrkhing bha da ki mashin, kiba la pyniaid da ki kynja kynja.
Ka Jingpynbeit
Ka la long ka jingjop ha ka liang ka jingbishar bad ka khaii pateng, bad la jied ia ka na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka dur ba bha tam bad u aktor ba bha tam, bad hynriew tylli ki khusnam Golden Globe, kynthup ia ka dur ba bha tam bad u aktor ba bha tam.
Ka Ri Soshalist jong ka Makedonia
Namar kane ka daw ki la buh por ban pynskhem haduh hynriew snem.
Ka Muangthong United F.C., ka klob ialehkai phutbol jong ka thai Association
Joomunjigyul (주문지결, 朱門旨訣)
Ka la ioh ia ka khusnam kaba heh jong ka ri Japan, ka khusnam.
Ki la kha khun, bad la kha ia ki blei bad ki blei kynthei jong ki nong Ijipt.
La ai kyrteng ia ka da ka karkhana rubber barim jong u Samuel Winkworth Silver kaba la plie ha ka snem 1852.
Ka jingshakri jong ka Fox
U Adjutant General u la sdang ia ka tnad na ka bynta “ka jinglum, jingpynsah bad jingpynmih ia ki kot lyngkdop jong ki nongleh pyrshah” ha u bnai Jylliew jong ka snem 1865.
1953 - U Russ Feingold, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ka Cleveland County (mynshwa ka Dorsey County) ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ki jaitbynriew Shawnee ki dei ki jaitbynriew trai ri America kiba mih na Tennessee.
51655 - Gummersbach
Ki ngeit ruh ba ka iarap ia ki ban pynlong biang ia ki jingkular jong ka jingpynbaptis.
Ka jingpynhiar mynsiem ka treikam da kaba phah bniah ia ka bording kaba khlain sha ka dohnud, kaba pynthymmai ia ka dohnud, bad kyrmen ba kan pynphai biang ia ka jingsawa kaba thikna bad kaba iadei dur jong ka dohnud.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Running Up That Hill", ka dei ka jingrwai kaba jop tam jong ka ha ki snem 1980.
Ka European Union ka la pynmih ïa ka jingmaham ha u bnai February 2019 ba ka Cyprus, kaba dei ka dkhot jong ka EU, ka die ïa ki passport jong ka EU sha ki heh paid jong ka Russia.
"Ka Jingsynshar Syiem bad ka Kolshor Sain hima sima," ha ka kot Oxford ba la pyni dur jong u Tudor bad u Stuart ka ri Bilat.
Ka Jingkieng Red Bridge ha Tasmania ka iaid lyngba ia ka wah Elizabeth ha ka shnong Campbell.
Ka Website ba pawnam jong ka Black Parade
Ka dud ka don shibun ka iron, kaba ai ia ka rong kaba jyrngam.
Ia ki NHL la jied da u Secretary jong ka ri America namar ki long:
Ki khana bad ki jinghikai - ki khana shaphang ka Por Jingphohsniew.
Ka Apfeldorf ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
U Prem Pal Singh Rawat (la tip mynshwa kum u Maharaji, la tip ruh kum u Guru Maharaj Ji bad u Balyogeshwar) waku
Ronald Reagan Institute of Emergency Medicine ha George Washington University Hospital (ka jaka sumar ha kaba la rah mardor ia u Ronald Reagan hadien ka jingpyrshang ban pyniap ia u Ronald Reagan ha ka 30 tarik u Risaw 1981)
Ka thup jong ki wah jong ka Colombia
Echinoidea: ki dohkha duriaw bad ki dolar dewbilat, kiba pawnam na ka bynta ki tyrpeng kiba lah ban khih.
Ka jaka kaba don ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang (AONB) ka dei ka jaka jong ka ri nongkyndong kaba la shim ba ka don ka jingkordor kaba khraw ha ka ri Bilat, Wales ne ha ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Ka nongbah ka dei ka Oshakati.
Ka ktien Westphalia, kawei na ki kynhun ktien ba kongsan jong ka West Low German
Kham bunsien lah ban ithuh ia u Bishop da ka hat kaba kyrpang, kaba ki khot ka mitre.
Ka la don uwei u khun uba kyrteng u Lars.
Lada pyniasoh bad ka jingpynbeit ryntih jong ka phlim, la thoh biang ia ka script bunsien; ki sla la ju pyndep teng teng ha ka sngi ba la ring phlim.
U Morris u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber 2007 na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Watford, Hertfordshire.
Ka Anna bad ka Elsa ki long arngut ki para syiem kiba sah ha Arendelle.
Madam Olga
Ka jait khniang (jait: Bristol N2), ka nuksa jong ki jingthaw ba im (1998)
Ka jingpynbthei, ka jingpynkhreh, ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh (Büchenbach 2006/Verlag Dr. Faustus) (www.Verlag-Dr-Faustus.de)
Ka la don bynta ha ka kynhun kaba ar ha ka jingïakob mareh 4 x 50 meter medley relay kaba ïoh 20 poiñ.
Ka jingduna (08178)
Hadien ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah Russia ka Soviet Union ka la long kaba dang rit bha, hynrei ka ioh ka kot jong ka hukum ka la lah ban sdang biang ia ka jingroi jong ki karkhana shuwa ka thma, ban tei ia ki iing bad ban wanrah ia ka jingsam bording sha ki million ngut.
Ka jingkhang jong ka sorkar pdeng
Ki nongialehkai myth: Ki nongap ia ka khanatang
Roumens (31463)
Kane ka long namar ba ki video game jong ka Electronic Arts ha ka Sega Saturn kim shym la kamai shibun.
Ka Weather Channel hi ka dei ka jabieng jong u John Coleman, u nongpeit suinbneng ba la rim bha ha ka telebishon (u nongpeit suinbneng barim ha ka WLS-TV ha Chicago bad u nongthoh khubor jong ka Good Morning America), uba la rah ia ka jingmut jong u sha u Frank Batten, u heh ophisar jong ka Landmark Communications ha kata ka por.
U Saint-Pier u Mauriak; ki jingjot jong ka iing mane blei kaba la tei ha ka spah snem kaba 12.
US, Texas: La shah ia ki kynthei kiba la shongkurim ban don ia ki jaka ha ka kyrteng jong ki.
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha kaba pynriewspah ia ki bynta jong ki gay jong ka Wikipedia ha ka ktien Italy.
Naduh u snem 2012, ka Cannavale ka la iathoh bad ka aktres Rose Byrne.
Dud – U Steven E. Anderson bad u Michael White
U kpa jong u u dei u Archduke Franz Karl, u khun ba ar uba dang im jong u Patsha Francis II jong ka Austria, ha ka por ba la kha ia u.
U Michael Gerard Tyson (30 Iaiong 1966) u dei u nongialehkai boxing ba la shongthait na America.
Ka jingthoh jong u Norman Mailer ha ka Huffington Post
U Marchetti u la pule ha Modesto Junior College bad ha ka skul bah San Francisco.
Ia u Smith la kha ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1863 ha London, England.
Ka jingthew
U la khlad noh, ha ka rta kaba 53 snem, na ki jingeh ba la mih na ka jingmynsaw jong u ha San Diego ha ka 23 tarik Risaw, 2020.
Ha ka, u la thoh, "Nga ïohi ïa ka pyrthei ha kaba ïa u briew uba don bun ki jingduna ha ki dkhot met lah ban pyniap, da ka jingïateh na ki nongsumar, haba ka long kaba eh ïa uta u briew ban pyndep ïa ki kam ha ïing bad ha ka imlang sahlang."
Ki don 13 tylli ki nongbah ha Yamaguchi, kynthup ia ka
U Thomas Rowe (kha ha u snem 1968), u heh pulit barim ka Leonia (Passaic)
1526 (Daiei 6, 7 bnai): La pynsangeh ia kawei ka kynhun shipai na ka Jylla Awa shuwa ba kan poi ha Kyoto (Heian-kyō).
U la shongkurim da ka Katarzyna Morsztyn.
U Arthur Darvill (la kha ha u Thomas Arthur Darvill ha ka 17 tarik Iaiong 1982) u dei u aktor na England.
Kane ka seng ka kam ba ka iakhun na ka bynta ka hok jong ki Muslim Sunni ha Iran.
Ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ha kane ka juk mynta ka la sdang naduh ki snem 1940, hynrei ka jingmut ba kyllum ka kham rim.
17 - David Navarro Pedrós (naduh u snem 2001)
Ka jingrwai "Explode" ka dei ka jingrwai ba la shon da u nongrwai na America u Patrick Stump.
Hadien shibun, da ka jingkyrkhu jong ka jingkylla rick bad ka jingthep vote kaba iai bteng jong ka website 4chan, u la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam kaba bha tam ha ka snem 2008 ha ka Liverpool Music Awards.
U Jarzembowski u la khlad noh ha ka 9tarik August 2021 ha Włocławek, Poland ha ka rta kaba 75 snem.
Jymmang – U Michel
A Cruel Romance () ka dei ka phlim drama romantic na ka ri Russia ba la pynmih da u Eldar Ryazanov ha ka snem 1984 bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka drama Without a Dowry kaba la shna ha u Alexander Ostrovsky ha ka snem 1878.
A Dame’s School da u Thomas Webster
Ha ka por ba u Pak u Pak, ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew ka la kiew arphew shah, bad ka ioh ka kot jong ka South Korea kaba don ha ki nongkyndong, kaba khlem pat kiew, ka la kylla long ka jaka kaba donbor ha ki karkhana.
Ka jingialehkai pro kaba thymmai ha Japan (1989-1995)
Ki bynta jong ka shnong: Pitten, Sautern, Leiding-Inzenhof
Ka Grenada ka la jied nyngkong ia ka Lat ka Jylla Kynthei, ka Cecile La Grenade
Ka jingialehkai phutbol ka Manchester
Kumba ka long mynta, ngam sngewskhem ba ka jingïada ïa ka hukum treikam ka ïahap bad kine ki jingkitkhlieh bad ngam sngewskhem ruh ba ka hukum treikam ka long kaba dei katkum ka aiñ.
Da kaba pynshong nongrim ha ki mawkordor, ki long hapdeng saw milimitar bad 1.4m ka jingheh.
Ka Yap lane ka Wa′ab ha ka rukom tynrai ka thew ïa ka dewlynnong kaba don ha ki dewlynnong Caroline ha ka duriaw bah Pacific ba shathie, kaba dei ka bynta jong ki ri ba la pynïasoh lang jong ka Micronesia.
U Berlind u la khlad noh ha New York City ha ka 18 tarik u December, 2020 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 90 snem.
Ki briew ki khot kumta naduh ki snem 1980.
Ia ki tiar bad ki tiar ban shna kyiad ha iing la die ha ki dukan die tiar bad ki dukan die marbam.
Ia ka furcula ("ka fork barit" ha ka ktien Latin) la ju khot ka wishbone.
Ki jingpyrshang ba la shna ki long kiba kongsan bha ha kane ka bynta jong ka SPC, namar ki long tang ki lad ban khein ia ka jingdonkam ba iadei jong ki bun ki daw kiba lah ban wanrah ia ka jingpher.
U Alexei (Alyosha) U Fyodorovich Karamazov
U Santiago-Plummer u la mudui ïa ka jingïaphetrieh ha u bnai February 2013.
1917 - U Colin Blythe, u nongialehkai kriket bad shipai na England (b.
Ka la don ha ka por jong ka juk pdeng.
U Jón Sigurðsson (23 Naitung 1946 – 10 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei na Iceland.
Hulk (2003)
Ki Roman ki khot ia ki briew ki Etrusci ne ki Tusci.
U Daryl Harper
Ka la long ka jingshisha kaba la tip ba tang khyndiat eh la ailad ia u McCarthy, namar ba ka kynhun kam lah ban pyniaid bha ia ki ar tylli ki kali, kumta ki la trei kham bunsien ia ka kali jong u Moreno katba u McCarthy u don tang hangta ban pyndep ia ki kyndon ban don ar tylli ki kali ha ka jingiakop.
Ka jingpang sniehdoh ka long kaba eh ban shem ha ki katto katne ki kynthei.
Ka Readhimer ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Ha ki pipe organ kiba mynta, ia ka manual la pyniasoh bad ki pipe organ da ki wire elektrik.
Ki kynhun kiba don ka rong saw ki la jop ha kiwei pat ki saw tylli ki kyrdan.
-VXB VBRG ka kali kit briew ba la pynkhreh
U khun jong u u Sayyid Ala-ud-Din Shah u la bujli kum u syiem.U Alam Shah u long u nongsynshar uba tlot bor.
U la pule ia ki score jong ki string quartets bad symphony jong u Beethoven bad u la thoh ruh ia la ka jong ka symphony kaba la pynrwai ha ka snem 1833 ha ka Leipzig Gewandhaus kaba pawnam.
U Robert Bruce Zoellick (; ; la kha ha ka 25 Kyllalyngkot, 1953) u dei u nongsynshar paidbah bad u nongiasaid Amerika.
Ha u snem 2010, ki don 4,131 ngut ki briew.
Ka Nashik ka dei kaba na Mumbai.
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka jingkhluit jong ka arsenious acid.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u bnai September 2003 namar ka jingbym sngewtynnad jong ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun.
FA Charity Shield: 1974, 1976, 1977 (la iasam), 1979, 1980
Kane baroh ka shongdor kumba £5,000 man la u snem.
U Andrew u la jied ia u Robert Gould Shaw ban long u colonel jong ka regiment, bad u Norwood Penrose "Pen" Hallowell ban long u lieutenant colonel jong ka.
Ion nekulce (1672-1744)
Hadien ba ki la thaw ia ka buit pyniap briew, ka Elizabeth bad ka Sandra Andersen ki la pyntip sha ki paralok jong ki, kiba baroh arngut ki la ai mynsiem ia ki para kynthei bad ki la rkhie bein ia ka jingmut ban pyniap ia ka Linda Andersen.
Ka jingbun jong ka dewbilat ka dei ka dewbilat kaba rit.
Kat kum ka khana pateng, ha ka snem 832 A.D. U Syiem Óengus (II) (lane u Syiem Angus) u la ialam ia ki Picts bad ki Scotland ha ka thma pyrshah ia ki Angles hajan ka Athelstaneford kaba mynta ha East Lothian.
Katto katne ki jingthoh ba kongsan jong u Taylor bad ki jingthoh jong u Maclaurin ki long kumne harum.
Kawei pat ka jinglong kaba ju jia ha ki elekshon ba nyngkong, ha kaba ki dkhot jong kawei ka seng ki lah ban ‘iaid lyngba’ shipor sha kawei pat ka seng ban kyrshan ia u kyrtong uba ioh kham duna ki vote, da kaba kyrmen ba u kyrtong uba ki kham sngewtynnad un iakynduh ia ka jingiakhun kaba tlot ha ka elekshon ba kongsan.
Ki jaka peit phlim kiba la pynïaid da ka Regal ki long ki Regal Cinema, ki Edwards Theatre bad ki United Artists Theatre.
La kha ia u ha Collingwood, Melbourne, Australia, u dei u khun ba ar jong u William Deakin.
Kane ka dei ka Roda Ali Wais.
Ka nongjop jong ka jingialang ka la ioh ia ka jaka ha ka jingialehkai lacrosse jong ki kynthei ha ka NCAA Division I.
Fils de France (, Khun ka France) ka dei ka nam ba la pyndonkam da ki khun jong u Syiem France uba dang synshar.
Ka um ka tap (0.28%) na ka thain.
Yapı Kredi Yatırım Menkul Değerler A.Ş.
U maw u don tang ar tylli ki jinglong kiba ki marpoh khyndew ki don–u long uba skhem bad u mih hi.
Ki jingplie shipor
Ka kot ka ailad ban buh ia ki shipai ba la siew bai lutksan ha ka ri, ha ka jingiadei bad ki shipai Mali, bad ban iada ia ki riew rangbah.
U Willoughby u la thaw bad shondur ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki katto katne ki phlim (kham bunsien ki documentary).
La kha ia u ha Shanghai, China.
Ki jingthoh ba jrong (1982)
Namar ka jingkhlain bad ka jingiaishah jong ki, ka long kaba eh ban pynjngai ia ki.
Namar ba ka jaka jong ki duriaw bah jong ka khyndew ka kham heh ban ia ka khyndew jong ka, ka khyndew ka mut ka jaka ha kaba bun ka khyndew ka don.
Ha ki jaka ri khlaw jong ka thain America Sepngi, kane ka kynthup ruh ia ki wah, kiba tuid tang hadien ba la jur u lyoh ne kiwei kiwei ki slap kiba jur.
Katto katne ki jingkieng ba la pyndait kiba suk, ban pyndonkam da ki nongleit jingleit bad ki jingri, ki dang shna, da kaba pynshong nongrim ha ka jingkieng lynti jong ki Inca hyndai.
U Matt Walsh kum u nongtrei jong ka TSA
U nongjop ha katei ka jingiakop u dei u Radzimir "Jimek" Dębski.
Ka rukom bishar
Ka “Operation Petticoat” ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1959 ba la pyniaid da u Blake Edwards bad la ak da u Cary Grant, Tony Curtis, Joan O’Brien, Dina Merrill, Gene Evans, Dick Sargent, Arthur O’Connell, Virginia Gregg.
Ia ki jainkup jong u Jacob bad ia ki met iap briew la lap na kawei ka jaka ri jingri kaba don hajan ka Paynesville, kaba jngai kumba 30 mail na ka iing jong u Wetterling bad na ka jaka ba la rahbor ia u.
In 1945, Xia met Yang Liming.
Ki knight jong ka khlaw - Ka dur-thoh jong ka masi kaba don ka tdong sing
U Brian Trueman (la kha ha ka 16 Naitung 1932) u dei u nongthoh kot, u nongpynbna bad u nongrwai sur na ka ri England.
1983 AFC Women's Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 10 haduh 17 tarik u Risaw.
Ka novel ka thaw la ki jong ki khanatang sawdong ki nongshong kulai bad ka ai burom ia ki nongialehkai tynrai.
Nangta u la shong kurim bad ka Mariyln Berger naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
Kane ka show ka la iaid naduh u snem 1957 haduh u snem 1960.
Hadien ba la pynkhluit ha ka jingshit kaba jur ha ka autoclave, la pynkhluit ia ka laminate ban pynkylla ia ka resin sha ka carbon, la pynsngem ia ka da ka kyiad furfural ha ka kamra kaba thylli, bad la pynkhluit/pynkhluit ban pynkylla ia ka kyiad furfural sha ka carbon.
Ka jingleit phai sha Oz (1974)
Ia kane ka jingialehkai la pyllait kyrpang na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2004.
Ki bahaïing jong u ha kaba sdang ki pyrshah ïa ka jingrwai jong u bad kim ngeit ba u don ka sur kaba bha haduh ba u nonghikai jingrwai jong u u la leit jngoh ïa ka bahaïing bad pynsngewthuh ïa ki ban ailad ïa u ban ïashim bynta ha ka jingïakob Sanaa.
U Anius u la ong ha ki Grik ba ka thma Trojan kan ym jop haduh ka snem kaba shiphew.
Ha ka jaka ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta u dewiong bad u nar, ki ri dkhot ba nyngkong (West) Germany, France, Italy, Belgium, Netherlands, bad Luxembourg ki la thaw ia kawei ka European Coal and Steel Community ha ka snem 1952.
Ka Elizabeth Gracen ka la leh kum ka Melissa Hatcher.
Naduh une u juh u snem, ka la ak ruh ha kawei ka phlim thymmai jong ka Fox TV kaba kyrteng ka Tru Calling.
La thaw ia ka da u Neil Diamond.
Ka jingpynitynnad ka long kaba la shna da ka diengphna bad ka long 21⁄8 inshi ka jingheh.
La iaroh shibun ia ka na ka bynta ka jingbha bad ka jingshah jied jong ka.
Ia ki jingshakri ha ka lain la pyniaid mynta da ka London Midland.
1962 - U Gaston Bachelard, u riewstad bad u myllung na France (b.
Teng teng ym ju don ki dak jingpang.
Ha ka snem 1817, ka sorkar ka la pynduh noh ia kine ki khajna baroh bad ka la shaniah ha ka pisa na ka khajna ia ki mar ba la wanrah nabar ri.
Ha ki katto katne ki ri, ym baroh ki pulit ki rah suloi, kumta u pulit u lah ban jied ban long u pulit ba don tiar hadien ba u la tbit shibun.
Ka jhad Titan kaba rieh kaba don ha u Professor Sam Tucker ka mih ha kajuh ka por, hynrei ym bad kiwei pat ki jhad.
U Starr u la kha ha Santa Monica, California.
o weka e pali ike mi.
Ka skulbah Trevecca Nazarene, Nashville
Kane ka kot ka la iarap ban pynpaw pyrthei ia ka jingmut ba ki Viking ki dei ki nong Europe kiba nyngkong eh ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ki nonmetals ne non-metals ki long ki kynja kynja dawai ki bym don ia ki jinglong jong u metal.
Ka Samus ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ban paw ha ka phlim Super Smash Bros., bad ka la don ha ka Super Smash Bros., Super Smash Bros. Melee, Super Smash Bros. Brawl, bad Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad Wii U.
U Isaak II Angelos (1156 - 1204, synshar 1185 - 1195) – u khun ksiew jong u Alexios I
Uwei pa uwei u nongialehkai ha ka por u lah ban "Khot" (siew ia ka pisa bet ba mynta), Pynkiew, lane "Pynkylla" (iehnoh ia ka kti).
Ka khlaw kaba rong saw (2005)
Ki shyieng jong u Xiphactinus ki la wan na Kansas, Alabama bad Georgia ha ri America, kumjuh ruh na Europe bad Australia.
Ka shnong Bovec ka dei ka bynta jong ka thain jingkhein jingdiah jong ka Goriška.
U Maikhal Graziadei
Ka jingkhang jong ka Red Bull F1
U HE 1523-0901 u dei u khlur ba nyngkong eh uba la tip ia ka rta jong u da kaba pyndonkam ia ka jingjot jong ki kynja radio uranium bad thorium ryngkat bad ki jingthew jong ki katto katne ki kynja ba shim ia ki neutron.
Ka file jong ka jingtip halor ka Quinine na u slap-dieng.com
U Rabbi Jakob
U Reagan u la long ruh u president ha ka por ba la khie ka jingpang AIDS ha America.
Kenny G – tenor sax
Hadien ka la leit sha Italy bad ka la sdang ia ka kot kaba lai jong ka.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei "ki iakynduh shibun ki jingshah niewbein bad jingshah lehbein" ha Tajikistan.
U dang dei u dkhot jong ka Board of Trustees jong ka Istanbul Bilgi University.
U la shakri kum u President jong ka Bolivia na ka bynta ar sien ki bym bud ryntih naduh ka 6 tarik u Naitung 1993 haduh ka 6 tarik u Nailar 1997 bad sa shisien pat naduh ka 6 tarik u Nailar 2002 lyngba ka jingiehnoh kam jong u ha ka 17 tarik u Lber 2003.
Haduh ka snem 1930, ki saiantis Wilson bad Child ki pyni ba lada pynpra ia ka hydra ban long ka sniehdoh bad buh lyngba ka tiar kaba don ki thliew kiba rit ha ka ban pyniakhlad ia kawei pa kawei ka cell marwei marwei hynrei khlem da pynpra ia kawei ka cell, ka hydra ka pynthymmai pura ia lade.
Ha kaba sdang, la kham pyndonkam ia ka amphetamine ban pynduna ia ka jingkwah bam bad ban tehlakam ia ka jingkhia.
Ha ki katto katne ki khep, khamtam ha kaba don ka jingthoh, ka jingmih ka lah ban kynthup ia ka histori kaba la don shuwa ban tep ia ka ha ka khyndew, kumjuh ruh ia ka histori jong ka hadien ba la lap biang ia ka.
La tip ruh ïa ka na ka bynta ki adventure game series jong ka King’s Quest, Space Quest, Police Quest, Gabriel Knight, Leisure Suit Larry, bad Quest for Glory, kumjuh ruh ba ki dei ki nongpynmih tynrai jong ka Half-Life.
Ki dur jong ki jingbam ba kongsan
U Ebsen u la don ka jingpang kaba sniew bha na ka bynta ka dewbilat aluminium kaba don ha ka jingpynitynnad jong u Tin Man.
Ki la rwai ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka telebishon Möbelhandlarens, kaba la ai kyrteng "När du var här", ha u snem 2006.
Wat la ka batai ia ka bording kaba don lai-phase, hynrei la pyni tang uwei u conductor ha ka dur.
U President Barack Obama u la kren pyrshah ïa kitei ki jingshah thombor, da kaba ong ba ki jingshah thombor ki dei “ka jingshah thombor kaba shyrkhei, kaba la kheiñ sting, kaba la niewbein” bad ka “jingjia kaba khraw.”
U Ermakov u la ong ba u la pyniap ia ka Maria da kaba siat ia ka khlieh jong ka.
Ki phlim ba la pyniaid da u Giuseppe Colizzi
Retalhuleu
Ha u snem 2013 u la ak kum u Hercules, u Syiem jong ka juk pdeng, bad u nongdih kyiad jong ka juk mynta uba don ki jingeh ha ka longïing longsem.
Ka la trei ruh ha ka kompeni liengsuin Utair.
U Rich Olive, uba 66 snem ka rta, u dei u politishian jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Iowa Senate (2007–2011), uba pang cancer.
Kosimo jong ki nongsumar 1434-1464
Shisien ba la pyndonkam ia ki stamp, ki don ia ka jingpynkylla kaba saw.
Ki katto katne ki jingbam ba la shem ha ki dawai ne ki bih
Ha ki jingkren jong u, u la pynkylla ktien biang ia ki jingthoh jong ki riti niam, ki riewstad bad ki riewstad na kylleng ka pyrthei.
U Silphium u dei u jingthung uba la ju pyndonkam ha ki por hyndai kum ka jingpynkhreh bad kum ka dawai.
Ki dieng ki phuh syntiew ha u bnai Risaw bad Risaw, shuwa ba kin mih ki sla, ha kaba ki dieng shynrang bad kynthei ki pynmih ia ki catkin.
Ka Aguas ka Tabay.
Ha ka 10 tarik u Nailur 2002 u McFly u la pynthikna ia kaei kaba ki la ai jingmut sha ki kot khubor ha ka taiew kaba mynshuwa, ba kin sa leit jngohkai bad u Busted kum u McBusted.
"Ki ksuid" – 3:10.
Ka lassi namkeen (salty) ka iasyriem bad ka doogh, katba ka lassi sweet bad mango pat ka long kum ki milkshake.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1987.
U Germaine Greer u pynrung ia ka ‘Unknown Bown 1947-1967’.
Ka la nang tlot stet sha ka jingshit kaba jur bha ha ka por ba janmiet ha ka 29 tarik u Naitung.
Ki kyrdan Ninja
Ha ka jingbun kaba biang, ka lah ban pynlong ia u briew ban jan iap, hynrei ym haduh katta katta.
Haba ki quark ki nang jngai nang jngai, ka bor kaba bat ia ki ka nang heh.
Kiwei pat 1%.
Ka Beitou ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
o lawa ala e mi tawa ike.
Ki briew na Lower Saxony
U nongshna mosaic u Severo Bignami bad ka kynhun jong u kaba don 8 ngut ki la shim ia ka dur kaba heh bha jong katei ka mosaic.
1 pyad = 4 vershok
Ki arngut ki syiem kynthei shuwa u Jitō ki long (a) ka Suiko bad (b) ka Kōgyoku/Saimei.
Ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NRL ka sdang ha u bnai Lber bad kan kut ha u bnai Risaw.
bad la ai kyrteng S/1999 U 1.
Uwei pa uwei u soh un iapher.
Ka silk ka sdang kum ka um ha ki snier.
U Lawrence Sidney Eagleburger (1 August 1930 – 4 Iaiong 2011) u dei u riewstad bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ki nongtrei kiba don ia ka kam pyniaid pdeng kaba ju donkam ia ka jinghikai ha ka kyrdan Bachelor lane ha ka kyrdan Master ha ka snem ba nyngkong.
Tijuana, Mexico
Ka county ka don ia baroh phra tylli ki jaka thain dorbar:
Nissan wad lynti
Lada ka jingpynrung jong nga > 100 nangta
Ka jingbuh ia ki bym lah ban iohi Ki jingkynmaw jong ka Maggie Thompson shaphang ka Comic-Con, Ka Jingpyni ia ki Nongthied Comics, Nailar 2009
U la bteng ia ka kam khaii haduh ka snem 1875.
U sohjew India uba heh
Ia kine ki kyntien la pyndonkam ha ki katto katne ki kot ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei la iohi hadien ba ka BTM ka lah ruh ban ktah ia ki bynta jong ka jabieng shabar jong ki jaka kiba ioh snam na ka snam ba sdang, bad kumjuh ruh ym don jingpynshisha ba ki jingeh ha ka snam ba sdang ki dei ka daw.
Hynrei haba pyndonkam ia kane ka kyntien hapdeng ka jingiakren, lah ban pyndonkam ia ka ban pyrshang ban pynlong ia ki briew ban sngew jynjar haba ki pyrkhat ia ki jingdonkam jong ki khynnah, bad nangta ban pyrshang ban pynbieit ia ki briew ban leh ia kaei kaba ki kwah namar ba ki lah ban tieng ba kim kwah ban pynmynsaw ia ki khynnah.
Ka Jylla Meigs, Ohio
Jackie Chan
Ki jingkit jingbah jong ki kompeni – Ka rukom pyniaid ia ki bus paidbah
Ki Nongjop_Arab Cup%27_Cup
Risaw – U Scott Crossfield, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka Amy Rodriguez
Ha kane kajuh ka snem u Hewson u la shim bynta ha ka prokram ak phlim ha New York Film Academy.
U Gareth Daniel Thomas (12 February 1945 – 13 Risaw 2016) u dei u aktor na ri Wales.
Ka jingshah kynnoh ka kynthup ia ka jingthied ia ki kor iaid kali ha kylleng ka ri America.
1902 Ka Ida Siekmann, ka German kaba la shah pyniap ha ka kynroh Berlin (i la khlad noh ha ka snem 1961)
U asteroid u don ka dur kaba pher, kumba la pynshisha da ki dur ba pynkylla dur, ia kiba nyngkong eh la shim ha u bnai December 2003, da ka Keck telescope.
Ka pateng kaba ar (2006–2018)
U nongseng jong katei ka seng, u Mookerjee, u la shah kem namar ba u la pynlong ia ka jingiakhih ha Kashmir, haba la bthah ia u ba un nym leh kumta.
Hadien phra bnai, u la wanphai biang sha Inglewood, ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa u Rubén Olivares ha ka 22 tarik u August.
Ha ki snem 1924–1925, la pynlong ia ka jingpyni ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ri baroh kawei.
Lehse ka la long ka bynta jong ka Balang bah haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 12.
Wah Gisasa
Kum ka jingleit tep, ki lai ngut ki la buh ia ka met iap u Boromir ha kawei na ki lieng jong ki, kaba ki la ailad ban hap shapoh ka wahduid Rauros.
Kumba long kiwei pat ki lai jait ki conic section - ki parabola, ki ellipse, bad ki circle - ka long ka curve ba la pynlong da ka jingiakynduh jong u cone bad u plane.
Bun ki jingthung kim lah ban im na ki jingpluh ba man ka por, bad kumta ki jait jingthung ki la kylla.
Kine ki kynthup ia ki ktien Indo-European, Uralic, Altaic bad Kartvelian.
Ki dewlynnong Cook Rarotonga
Ha ka miet jong ka 11tarik February 2012, ha ka rta kaba 48 snem ka rta, la lap ia ka Houston ba ka la iap ha ka kamra sah jong ka ha The Beverly Hilton ha Beverly Hills, California.
Ka Liberal Democratic Party (ha Japan:自由民主党 Jiyū-Minshutō; lane tang Jiminto) ka dei kawei na ki seng sain pyrthei ba kongsan ha Japan.
1920 - U Henry Eriksson, u nongmareh na Sweden (d. 2000)
Ha u snem 2012 la ai kyrteng ia ka Puget Sound kum kawei na ki 40 tylli ki skul ha ka kot jingpyniaid Ki Kolej kiba pynkylla ia ka jingim: 40 tylli ki skul kiba pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong phi shaphang ki kolej.
Ka Bardo National Museum (; ) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Tunis, Tunisia.
Ka thup jong ki zoo
— ka ktien Spanish online hangne
La buh ha Ukraine, kaba sdang ha kaba kut jong ka snem 1918, kane ka novel ka ïadei bad ka jinglong jong ka longïing Turbin katba ki shipai bapher bapher jong ka thma pohïing jong ka Russia – ki lieh, ki rong saw, ki shipai syiem German, bad ki riewlum Ukraine – ki ïaleh pyrshah ïa ka nongbah Kiev.
Ka jinglong tynrai jong ka niam Buddhist (1907)
Ka la don ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1996 ha Atlanta, hynrei ka la mynsaw ka kjat jong ka ha ka jingïalehkai semi-final.
245,309
Betinho (6 phut 6.2 inshi)
U la thaw ruh ia ka plan ban knieh noh ia ki kut kiba don ha u Maharaj.
La clone ia ka kumta kam donkam ia ki cell shynrang ban pynkha khun ia ka sniehdoh bad ban pynsan ia ka.
U metrosexual u dei u shynrang uba sngewkhia palat ia la ka jong ka dur ka dar bad ka jingpynbhabriew.
U nongiasaid ain um ju iasaid ia ki shimet.
Ka pateng kaba nyngkong ka don ia ka kali Sedan kaba kyrteng ka S70 (1996-2000).
Tamzin nongkhaii kum ka Anne Hale
1969 - U Clinton Kelly, u nongthoh telebishon jong ka Amerika.
Ha u snem 2007 ki don 22423 ngut ki briew.
Ka Ri Poland-Lithuania sha ka Ri Baar jong ka Poland
Ka kyrteng “New Zealand” ka wan na “Zeeland” (kaba pynkylla sha ka “Sealand”) ha ka ktien Dutch, hadien ba la iohi ia ki dewlynnong da u nongwad bniah na Netherlands u Abel Tasman.
Ka Watford ka la ïalehkai ha ka Second Division ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1969 ha kaba u Ken Furphy u long u manager.
Ki im tynrai da ka rep ka riang, ka ri khwai bad ka ri dohkha, ki trei kum ka imlang sahlang.
Ki ri kiba la jah na ka kaiphod ba thymmai
Naitung 3 tarik – Ki jingri dohkha
Ki hormone ki pynlong ruh ia ka sniehdoh ban pynmih kham bun ka sniehdoh (umphniang), kaba ju pynlong ia ka sniehdoh.
U la shong shnong ha ka dewlynnong Ischia ha Italy ha ka snem 1949 ryngkat bad ka tnga jong u kaba na Argentina ka Susana Gil.
U Arthur William Bell III (17 Iaiong 1945 – 13 Risaw 2018) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ka Cathy Cochran, 76 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka America, ka nongbishar jong ka iing bishar jong ka Texas (2001–2015).
U shong lehse ha ki um kiba jylliew, hapoh ki um (lehse kham shapoh ka tduh jong ki um).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Arthur "Jakie" Nash
"Ka jingphohsniew na ka bynta ka klarinet bad ka kynhun tem".
Ka pansngiat jong u St Edward
Ka Point Pelee ka la kylla long ka national park kaba bun ki briew ki leit sha ka.
U bsein ba don ki bniat jong ka Kenya, B.
Meng Zhixiang
Ki jait L118 bapher bapher.
Kum ka nuksa, ka kynhun ki nongieit ki lah ban long ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingiathuhkhana.
2013 Ka liengsuiñ Airbus A350 ka la ïoh ban her nyngkong.
Ka kynthup ia baroh ki shnong jong ka London, lait noh tang ia ka Nongbah London.
Hadien ba ka Varig Brazilian Airlines ka la pynbna ba ka la duhnong ha u snem 2006, ka Gol ka la thied katto katne ki jingdon jingem jong ki.
Bun ki Muslim kiba laitluid ki ngeit ha ka jingngeit ba la thaw da ka jingkylla dur.
U sing u la jyllei
Ki phlim jong u ki long kiba "dap da ki dur kiba shyrkhei" bad ka jingkhleh lang jong ka "jinglong ba phylla bad ka jingpynkhih niam".
Lada ïa ka jingshna la khot ka suloi Kentucky, ka Schimmel, ki khynnah shynrang baduk jong ka thaiñ shathie ne ka suloi Tennessee, bun ki la ju shna man ka por ha Lancaster, Pennsylvania.
U Tournova u la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1943.
U la shoh ia u shipai bad u la ong ia u ba u dei ban leit phai biang sha ki lain ba shakhmat.
Super Mario Pyrthei 2: Yoshi’s Island (1995)
Ka klob ialehkai jong ka lum B
Ka jingbun briew ka long 1,443 ngut ha ka snem 2010.
1966: Kanta Napoli
Ym pat tip ia ka jingkhein kaba thikna, hynrei ki kot ki sla jong ka bor sorkar ki pyni ba ki shipai jong ka Northern Virginia ki la mad ia 10,320 ngut kiba la mynsaw (kiba la iap, kiba la mynsaw ne kiba la jah).
Ka um kaba kham bun
Ka don 101 mala bad mynta ka dei ka jingtei kaba lai kaba jrong tam ha ka pyrthei, namar ba ka Burj Khalifa ka dei kaba jrong tam.
Ki Pyrthei barit (Columbia Records, 2003)
Ka sdang na kaba shapoh.
Ki Morpho ki long ki khnai kiba khlain bha, kiba don ha ki jaka ba jrong hapdeng ka sla duriaw bad kumba 1400 m. Ki Morpho ki long kiba im sngi: ki shynrang ki pynlut ia ki por mynstep ban iaid pahara ha ki wah bad ki wah khlaw.
Ki saw ngut ki la dih kyiad.
1918 - U Elmore James, u nongtem blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka jingkieng jong ka ri sepngi (ka jingkynmaw jong ka ri)
1840
164, sla. 346 (2003).
Ka jingmih jong ka elekshon 2015
Uwei na ki nong Hungary u kyrteng u Remenyi.
Ka prokram thymmai jong ka Sharks ka la ïoh pateng ïa ka jinglong dkhot jong ka Brooklyn ha ka Division I bad ka NEC.
Ka dor jong ka jinghap (4719)
U ngeit ruh ba ka lad kaba bha tam ban pynphai biang ia ka Malta sha ka jinglong tynrai jong ka ka long ban beh noh ia ki phareng.
La tip ruh ïa u kum u Ronald McDonald, u nonglehkai (clown) uba la pynbna paidbah ïa ka kam shna jingbam stet jong ka McDonald’s.
Ka jingkhia jong ka Tethys ka long 617,551,805,221,061,000,000 kg, ka jingkhia jong ka ka long 0.973 g/cm3 bad ka jingheh jong ka ka long 634,264,255 km3.
Ha ka 31 tarik u Naitung, 2015, ka Jaguars ka la pynbna ba u Myers u la ïoh ïa ka bynta ban long u nongïalehkai ha ka kynhun.
Kyllalyngkot 24 tarik – Khlad noh u John Atta Mills, President jong ka ri Ghana.
Hadien ba u Stalin u la iap u la long myntri iada ri.
hynrei la jer kyrteng ruh ia kiwei pat.
Ki la poi ha Cathay (China) ha kaba u Marco Polo u la rung ha iing bishar jong u Kublai Khan.
Ka kot khubor Mabuhay
Ki tiar jong ka Super Aguri ki la shah khang ban rung sha Istanbul Park na ka bynta ka Turkey Grand Prix.
Ka jingleit (25227)
Hadien ka jingphiah ia ka hima British Indian, la hiar pateng ia ka Indian Penal Code da ki ri kiba bud ia ka, ka Dominion of India bad ka Dominion jong ka Pakistan (ha kaba ka dang iai bteng kum ka Pakistan Penal Code).
Ha u bnai Lber 2013, ka NHN ka la shah pynïakhlad noh na ka Naver Corporation bad ka NHN Entertainment (ba mynshuwa ka ‘Hangame’).
Kumba ka long mynta ka Erathu ka don 17 tylli ki ward.
U kpa jong ka u long u doktor bad ka kmie jong ka ka long ka myllung.
Ka Iyer kaba mih ka don ka jingbun ka carbon dioxide bad ka lyer kaba duna.
Ka kynhun shipai jong u ka la shah pynjulor jur bad kam shym la lah ban koit pura.
Ia kane la pynmih da ka Surinder Films bad la ak da u Rudrajit Mukherjee bad ka Pramita Chakraborty ha ka bynta ba kongsan bad ka Sudipa Banerjee ha ka bynta ba sniew.
Ha Thailand, ka Pogo ka la don kum ka block kaba ar kynta ha ka Family Channel 13.
Baroh ki molecule ne ki ion kiba don ka pair laitluid jong ki electron ki lah ban long ki nucleophile.
U dang peit ia ki jingtreikam ba man ka sngi jong ki channel Turner bad ka WCW, hynrei ka Time Warner ka don ia ka jinglong trai kaba khraw halor jong ka, kumta ha ka nongrim kino kino ki rai kiba kongsan ki hap ban ioh jingmynjur na ki.
Ka OVW Southern Tag Team Championship (2 sien) (bad u Shawn Spears)
U la long ruh u dkhot ka Sejm naduh u snem 1965 haduh u snem 1972.
1765 tylli ki jingkha
U la shakri kum u Myntri Rangbah ba 46 jong ka Tasmania naduh u Jymmang 2020.
Kata
Ka Aigle Nkongsamba ka dei ka kynhun ialehkai phutbol.
History jong ka Niam Khristan
Ka prednisone, Cyclophosphamide, levamisole ki long katto katne ki dawai kiba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang nephrotic syndrome.
Ha u snem 2007 ka dei ka jaka pynsangeh jong ki lynti rel jong ka ri India.
Hynrei ka la don ka jingiakren kaba jur bha shaphang kane ka jingrwai, kumta ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba don arsien A.
La pyndonkam ia ka la bun snem, khamtam ha ki jingkhein jingdiah kiba treikam bha, da kaba la nang kiew bha ha ka jingpyndonkam ia ka ha kine ki snem ba la leit noh, namar ki jingeh ha ka met kiba khanglad ia ka jingpynheh ia ka frequency.
Kum ka nuksa, katkum u Kunio Kishida ha ka snem 1940, "Ka dustur kaba dei jong ka kolshor Japan ka don mynta ym hapoh ka kolshor jong ka pdeng, kaba la nangroi hapoh ka jingktah jong ka kolshor nongwei; hynrei ka don hapoh ka kolshor jong ka thain."
Wat la u la hap ban weng noh ia ki jingthoh jong u ha ka jingbishar jong u, hynrei la ngeit ba hadien ka jingbishar u la pynskhem ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka sngi, da kaba ong ia ka kyntien ba pawnam "Eppur si muove''' – ka dang iaid."
Ka Kelly McGillis kum ka Kmie Amish
La shong shnong ia ka da ki nong Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Na ka bynta kiba bun ki engine ka jingpynmih lyer kaba treikam bha ka iapher na ka jingstet kaba ki gas ki mih shisha na ka nozzle.
Ia u briew uba ki khynnah kopi la khot u model.
U la long u Dauphin jong ka ri France hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1711.
Kiwei pat ki jait ruh ki don shibun ki mrad ba bam phlang: ki Thysanoptera (ki thrip), ki Coleoptera (ki khniang), ki Diptera (ki khniang).
Ka Division jong u Blair ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Jingiak (3409)
Munich (2005)
Marfrig
Lima (shnong)
La ring ia ka baroh kawei ha ka jaka ha Baltimore ha surok Harford.
Ka Pembrokeshire ka dei ka thain ha Ri Wales.
Ka la paw nyngkong eh ha ka phlim Teresa jong ka Mexico.
Ia kane la pynlong kum shi bynta jong ka Atlantic City Pageant kaba ar kaba man la u snem.
ki circle jong ka Locarno: Locarno, Orselina, Tegna, Verscio, Cavigliano;
Ka jingpyrshang ban iarap ia ki kynhun kiba don ha ka jingma.
2003, ka iing jong ka ka la seng ia ka Inge Morath Foundation.
Ia ka Pyrthei la pynwan dur da kiba bun ki jinglong jong ka khyndew.
Ka Indiana ka dei ka jylla jong ka U.S. kaba don ha ka thain pdeng sepngi bad ki pung bah jong ka America ba shatei lam mihngi.
La ju don ia ka ha ka umsoh sodium chloride, kaba ju don bha ha ki jingbam.
U sngewthuh ba kam long kaba thikna, bad ha ka por ba u beh, ka Yuki ka pynmynsaw bakla ia ka shkor jong u.
Ka Saians/Ka Jingstad
U Akasegawa u la ai kyrteng ïa kane ka jait "art" kaba kyrpang na ka bynta uwei u nongïalehkai baseball jong ka America uba la pynïasoh bad ka Yomiuri Giants ha u snem 1981.
Ki earwig ki long kumba kajuh ka jingheh bad u sohjew.
Kane ka phlim ryngkat bad u Aparajito bad u Apur Sansar ki pynlong ia ka Apu trilogy.
Ka umphniang
Kyllalyngkot 2021: 29,368 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon baroh sha ka 119,285 ngut ha kaba 20,628 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ka Elisa Donovan kum ka Belinda Bannister
Ki la don u khun u Thomas.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, la thaw ia ka Civic Forum, ka seng sain pyrthei kaba ialam ia ka jingiakren bad ka sorkar komunist ha The Drama Club ha Prague.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka khlieh.
Kane ka wah ka don hapdeng ka Ijipt bad ka dewlynnong Sinai, bad la shna ia ka da ka kompeni jong ka ri France naduh ka snem 1859 haduh ka snem 1869.
Ki jingmih ha Broadway
Ka snem 1719 ka dei ka snem ha ka juk kaba mynta.
Sen Dog distanció Bit na ka kynhun ban thaw ia ka kynhun tem punk-rap jong ka Los Angeles kaba kyrteng ka SX-10.
Ka Los Tres Reyes ka dei ka kynhun jong ki lai ngut ki nongrwai na Mexico.
Ha ka 9 tarik Rymphang 2017, u la pyllait ïa ka "Sky" kaba la pynïasoh lang ïa u Dane Alex Skrindo.
khih
Ki buit phiah lyngkot jong ki nong China ha ka Suan Pan
Ka jinglum jingtip jong ka ABC (1976)
Hapoh kita ki 2 sngi, ka jaka ka la shah pynjulor kum ka jingmih.
Ha ki katto katne snem, ka Curicó bad ka Rancagua ki long ki nongbah jong ka Colchagua.
Ka Great North Way, kaba lah ban iaid 250 kilometre na Sydney sha Newcastle, ka iaid 25 kilometre lyngba katei ka jaka jngohkai pyrthei.
1944 – U Antanas Smetona, u President ka Lithuania (b.
Kiwei pat ki 27 tylli ki shnong rit (ki nongsynshar).
Kane bunsien ka mut ban peit hapoh ka met na ka bynta ki daw pang da ka endoscope.
Ha kata ka snem, u Patsha Napoléon III u la phiah ia ka jaka ha ki ar tylli ki tnat: ka Savoie, shaphang sepngi, ryngkat bad ka nongbah Chambéry, bad ka Haute-Savoie, shaphang sepngi, ryngkat bad ka nongbah Annecy.
Nohprah 9 – U Albert III, u nongjied ha Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1486)
Ki "Nongpynroi ia ka Kompani jong ka Genoa".
Ka jingïaid lynti: Rt=R1+R2+R3+R4...Rn
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Finland ha ki snem 1987-1999 bad 2007-2008.
Ki jingshakri (48189)
Ka Hausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpher ka buh ia ka jingma: lada u Black u ialehkai katkum ki lain jong ka Klassical Variation, u ioh jingeh hadien 3…dxe4 4.Nxe4 Bf5 (4…Nd7 ka long kaba lah ban ialehkai) 5.Ng3 Bg6?!
Kawei ka shnong Mexico ka iai bteng ban shah thombor ban wad jingbam bad ki tiar ha uwei u runar (Eli Wallach) bad ka kynhun runar jong u.
Luis Tejada
Yn pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2052.
1963 ki jingseng
U Neo u la shim ia ka dawai rong saw.
Ki jingkren ba kongsan bad ba ju pyndonkam:
Esplas-de-Sérou (09118)
Ha ka 2 tarik u Nailur, 2017, la sdang ban pyni ia ki bynta ba thymmai man la ka taiew.
Jylliew 2011 ha Ergo Arena, Gdańsk - Poland vs Argentina
Ka poitri jong u Rubén Darío : ka jingsngewthuh ia ka phang bad ka jingduh ia ka poitri / Pedro Salinas., 2005
Kosuke Yoshii
Ka jingkieng Tadpole
Ka um na ka wah Wimmera ka tuid sha ka pung Hindmarsh.
Ha ka engine nar, bun na ka bor ba mih na ka umphniang dei ban pynduh kum ka jingshit ba la pynduh khnang ba kan ym pynmeh ia ki bynta nar.
U la jop ia ka jingmareh kaba 15 jong ka Daytona 500 ha u snem 1974.
U blei Apollo u la ai ha ka ia ka sap ka jingiathuhlypa khnang ba kan ieit ia u, hynrei ka Kassandra kam kwah ia u.
U nongsynshar jong ka sorkar pdeng
List jong ki jaka ha Cornwall
Cove
Ki kyrteng ba la ai ia kawei pa kawei ka eon ki batai ia kaei kaei shaphang kata ka por, lane ia ki maw kiba la thaw ha kata ka por.
Ka Balang Roman Katholik ka don ha ka jingiasyllok shibynta bad ki Balang Protestant.
Ki jingiap ha ki snem 1860
Ka Histori jong ka jingpule
Ha kane ka por, u Vishnu u la wan kum u Matsya (dohkha) avatar, uba la leit shapoh duriaw bad u la wanrah pat ia ki Veda.
Algoma
Ka sain pyrthei
Cephas Msipa (1931–2016), u nongsynshar sain hima Zimbabwe
Ka buh ruh ia ki kyndon bapher bapher ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ne jingpynphriang ia ki jingpynbna elekshon bad ki result elekshon.
Ha ka snem 1965 u la pynmih lang ia ka phlim 4x4 kaba la rung ha ka tamasa phlim ba 4 jong ka Moscow.
Ki Baja Bugs kiba itynnad ban pyndonkam tang ha ki surok ki dang pawnam kumjuh.
Ka Lilo & Stitch 2 ka Lilo & Stitch 2
Ki Roosevelt ki long tynrai ki nong Dutch, bad ki Delanos ki dei ki nong France tynrai.
Ki lah ban long ki nong-India Ona kiba na Patagonia, namar ba ki shniuh khlieh ki long kiba jrong palat.
Ka Lena Phoenix, ka nongthoh
Ha ka jingkhein, ka periodic function ka dei ka function kaba don ia ka rukom kaba ju pynkylla (ka period) kaba bteng khlem kut.
Hadien la pynmih biang ia ki katto katne kiba bha tam ha ri Sepngi.
U Nongsynshar ba Ar (2i/c ne 2IC) u dei u nongialam ba ar, u briew uba bat hadien u nongialam, jong kano kano ka kynhun/kynhun jong ki shipai Bilat ne ki shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Lada ka long kaba lah ban pyndonkam da ki kali, kan long ka jaka kaba lah ban pyndonkam da ki kali kaba heh tam ha Kashmir, hynrei ki khubor ki iathuh ba lehse ki don ki jaka kiba lah ban pyndonkam da ki kali kiba kham heh ha Tibet.
Ka Jingiaidbah (02299)
Ka bat bun ki rekod kum ka nongrwai kynthei.
Yuecheng District ()
Katkum ka jingheh jong ka polity, lah ban pynbeit ia ka da ka sorkar ne kiwei pat ki rukom synshar kiba kham suk.
Ka long ka rukom buh por kaba pyndonkam ia ki rukom jong ki ryntieh jingroi ha ki dieng.
ka dur ba pura.
U Brad u shong ha ka jaka shong jong ki nongleit jingleit.
Saint-Klaud-de-Diray (41204)
Ka la poi sha ka kyrdan ba 1 ha Netherlands, Flanders bad Spain.
U Peter William Ham (27 Risaw 1947 – 24 Risaw 1975) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na ri Wales, uba la tip bha kum u nongthoh jingrwai bad nongrwai ba pawnam jong ka kynhun Badfinger ha ki snem 1970.
Naduh mynta ka Guard baroh kawei ka la don ha ka jingpyniaid jong ki syiem, hynrei ki nongsynshar mynta ki la long barabor ha ka jingisynei jong ki Praetorian.
Ka kmie jong u Tupac Shakur (b.
U Peri u la thoh katto katne kiwei pat ki opera, wat la kim dei ki jingtrei kiba khraw.
Ka Conneaut ka dei ka nongbah kaba don ha Ashtabula County ha Ohio.
Ka jingbun briew ka long 1,084 ngut ha ka snem 2010.
1903 U Lou Gehrig, u nongialehkai baseball na America (d. 1941)
Ka don ruh ia ki ion acetylide.
Meng Po Niang Niang Blei jong ki jingim ba la dep.
Ka PETA ka pynpaw ba ki la pynlong palat 12,000 tylli ki jingïakhih ha ki jaka die KFC naduh u snem 2003 namar kane ka jingkynnoh ba la lehbeiñ ïa ki syiar da ki nongsam KFC.
Ka jingpynbna jong ka blog
U Jacobsen u la khlad noh ha Salt Lake City ha Utah ha ka 5tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 103 snem.
Ka jingpynbna (68071)
Ka Gulf Air ka dei ka kompeni liengsuin kaba don ha Middle East.
Ha ka snem 1980, u la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka bynta jong u kum u Norman Thayer, Jr. ha ka jingpynmih jong ka Ahmanson Theatre jong ka Los Angeles ia ka phlim “On Golden Pond” ryngkat bad ka Julie Harris.
Iaiong 18 – Ka Sally Ride ka la long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka America ha suinbneng.
1955 - Ka Theda Bara, ka aktres na America (b.
Saiga-12 (ka suloi kaba pura - 12 tylli)
Ka jingpeit lypa
Kum shi bynta jong ka IBLP, u Gothard u la pynlong ia ka jaka hikai doktor jong ka ri America (MTIA).
Ka jinglong jong ka kynhun, ki jinglong ha kaba ka kynhun ki briew ki leh da kaba iadei khlem da don kano kano ka jingiatreilang hapdeng jong ki
La kynnoh ia ki namar ka jingpur jong u khniang jingpang hapoh ka sniehdoh ha Canada ha u snem 1997.
Ka Northern Song ka la neh naduh ka snem 960 haduh ka snem 1127 bad ka la synshar ia kaba bun ka ri China.
1626 – U Sahep Francis Bacon, u riewstad na ka ri Bilat, u riewstad, bad u nongthoh jingthoh (b.
U la iarap ban pynrung ia ka kyrdan jong ka rupa ba la shna da ki ri Bilat ha ki jingdeng ba la wanrah nabar ri ha ka snem 1851.
Kane ka jingialehkai ka sdang ha ka dur arcade ha u snem 1996, nangta la pynkylla sha ka playstation ha u snem 1997.
Bunsien, ki seng bapher bapher ki don ki jingkren kiba ia pyrshah ia ki jingshisha.
Haba u pynkhih ia ka bol da ka bat jong u, u lah ban mareh sha kawei pat ka wicket.
Ka liengsuin Merlin
Jingpynpaw
Ka Saint-Pierre-du-Bû ka dei ka commune.
John Carter - John Carter (2012)
Ka Jane Krakowski kum ka Rachel, ka kynthei kaba heh bha ha madan
Ki thick-knees ki long ki kynhun jong ki mrad kiba kham bun ha ki jaka ba shit bad kiba don ha ka jait Burhinidae.
Hadien katto katne miet, u tnga jong u Bryant u Roy bad u para shipara jong u u J. W. Milam, ki la leit sha iing u kpa tymmen jong u Till.
Ha ka snem 1949 ka Brandon Wheat Kings ka la jop ïa ka Abbott Cup da kaba pynliem ïa ka Calgary Buffaloes.
Ia ka kyrteng jong ka discogs.com la pynrung kyrteng ha u bnai August 2000.
Ka jingrwai A Head Full of Dreams ka dei ka album kaba hynriew kaba la pawnam bha da ka kynhun tem rock-pop Coldplay.
Ki nongsynshar jong ka jylla Bariba jong ka Nikki
Ka khun kynthei jong u ka dei ka aktres Terri Hawkes.
U la thoh ia ki poitri, ki drama, ki khana lyngkot, ki novella bad ki novel.
U Shiro Hashimitsu (la kha ha ka 28 December 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka tnad thymmai ka don hynriew tylli ki distrik: Mauléon, Oloron, Orthez, Pau, Saint- Palais bad Ustaritz.
Ka long teng teng kaba eh ban rai la kaei kaei ka dei ka jingai pisa ne tang ka bainong.
Ka dohkha ba la shet ka long kaba la ju pyndonkam bha bad ki briew kiba lieh hynrei uno uno u lah ban bam ia ka.
U la long u Lat ba 27 jong ka Nova Scotia hapdeng ka 1 tarik u February 1984 haduh ka 20 tarik u February 1989.
Ia kane ka jingrwai la rwai da ka bynta jong ka Francine Evans [ba la leh da ka Liza Minnelli ha ka phlim jong u Martin Scorsese, New York, New York] bad la ong ba la ‘thoh’ da u nongthoh jong ka na ka bynta u tnga jong ka u ban sa long shen, u Jimmy Doyle [ba la leh bha da u Robert De Niro]. , jong ka kynhun tem Jimmy Doyle.
Wat la ki liengsuin ialehkai ki lah ban pyndonkam kum ki liengsuin hiar thma ban hiar thma ia ki kali, ki shipai, ne ki jingtei kiba don ha madan, hynrei ki pher na ki liengsuin bom namar ba la shna khamtam eh ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki liengsuin.
La pynïaid da u Nongpule Khubor u Don Secombe.
U Sesto, u khun ksiew jong ka - soprano
MacKillop, James (1998) Ka Dikshonari jong ki Khanatang Celtic.
Ka jingtip jong ka NIH: Ka Cynthia Kenyon, ka Ph.D.
Ia kane ka dam la shna ha ka jingpyrshang ban bat ia ka um jong ka wah Cauvery.
Ka long tang kaba jrong bad kaba rit, hynrei kaba jem bad kaba im kum ka sniang.
Kubo (ha Japan: 久保) ka dei ka kyrteng kur jong ki nong Japan.
1954 U Luis Arconada, u nongialehkai phutbol Basque-Spain
Ka sla ba thikna jong ka Forge
Ka la ialehkai 53 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob.
U spermatozoon shynrang u shim ia ka dur met jong uta u ba la kdew haneng ha ka por ba u long u nongrung hapoh ka kpoh jong ka kmie (naopipham) bad u wan shajan sha ka sniehdoh kynthei (eelik), ka dur met jong ka jinglong 1, ka dur 1 ka pyni ia ka dur bneng jong ka 100. ka Chayol Talep (U Bear Bakhraw) bad ka Thawanmichak Apakpa (U Khlur jong ka North Pole) bad kaba pyni shuh shuh ia ka pylleng kynthei.
Ki pyndonkam ia ka silk ban shna ia ka pla ne ka gallery kaba long kum ka web ha kaba ki shong.
Kyra-Kristmas
Kane ka don ka thong ban "lum, pynneh pynsah, wad bniah bad batai ia ka histori jong ki jingthaw ba la rim da kaba kdew kyrpang ia ki pateng jong ka Alberta".
Bun kiei kiei la shna da ki plastic, katto katne ki jait dieng lah ban shna da ki plastic, bunsien namar ban shna ia ki ha ka dur kaba biang ka long kaba suk bad ka plastic, ka ai dur ia ki dieng bad kiwei kiwei.
Kane ka disc ka don ïa ki jingkynthoh ha ki ar tylli ki bynta: ka nongpynmih ka Elaine Cameron, u nongthoh u Steven Moffat bad u nongpynïaid jong ka block ba nyngkong u Douglas Mackinnon ki ai jingkynthoh halor ka bynta kaba nyngkong, katba u nongpynmih ba ha khlieh duh u Beryl Vertue, u nongpynïaid jong ka block ba ar u Matt Lipsey bad ka aktres Gina Bellman ki ai jingmut halor ka bynta kaba hynriew.
Ka Ïing shong u Lamphang (Ïing shong ba thikna jong u Lamphang ka Ïing Dorbar)
Ka jingtip jong ka nongbah shaphang ka Chico
Ryzhikov
Quill
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dakota.
Ka jingmut jong ka "jingthrang thma" ka la paw nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka Dictionary Japanese-English jong u Takenobu ha ka snem 1920 kum ka jingpynkylla ia ka kyntien bu-gei lane bu-jutsu kaba mut "ka bu-gei ne ka jingpynbeit ia ki kam shipai".
Ka thma kaba ar ha Ypres ka long ka thma jong ka thma bah ba nyngkong.
), ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka ri America kaba batai bad pyniaid ia ka rukom pyniadei jong ka ri.
Ia ka tellurium lah ban pynmeh bad pynthymmai ban shna ia ki bar jong ka nar tellurium.
U Greiman u la khlad noh ha ka 14tarik February 2022, ha ka rta kaba 90 snem.
2014 - U Larry Smith, u nongshna record na America (b.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Janice Litman Goralnik ha ka phlim sitcom Friends.
Kornilon-jingpynkylla (13029)
Haduh u snem 2010, ki don 32,428 ngut ki briew.
Ka single prologue jong ka EXO-K bad ka EXO-M, "What Is Love" la pyllait paidbah ha ka 30 tarik Jymmang, 2012 ha South Korea bad ha mainland China.
Jingkhang
Ka jingpynbna
Ha ka por ba ka Judith ka dang pynkhreh ban leit sha Bahamas na ka bynta ka phlim Jaws 4: The Revenge, u kpa jong ka u la rung ha kamra thiah jong ka.
Ha kajuh ka snem, la phiah ia ka tnad ha ki ar tylli ki arrondissement: ka Grasse bad ka Puget-Théniers.
Ka don 25 km shaphang sepngi na Jakarta.
Ka Deimos ka long kaba rit palat, 15 by 10 km (9.3 by 6.2 mi), ban pynlong ia ka jingdum.
Ka bleithaw jong ka ri America
U Levi u long u bym ngeit Blei bad la kha ia u ha Turin.
2021 u la ïalehkai ruh na ka FC Red Bull Salzburg.
Ki khynnah
Gopån
Ka don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ka Nellie Paulina Burgin (14 Kyllalyngkot 1930 – 20 September 2014), kaba kham pawnam da ka kyrteng stage jong ka Polly Bergen, ka dei ka aktres, ka nongrwai, ka nongpyniaid telebishon, bad ka nongkhaii na America.
La lap ia ki ha Vindolanda kaba don ha ri Bilat.
La ai kabu ia ki nongkhaii, ki nongshna karkhana bad ki riew shemphang
Ka Anne Grommerch (11 December 1970 – 15 Risaw 2016) ka dei ka riew sain hima sima na France.
Ronia ka khun runar (Ronja rövardotter)
Ka Jingpynbna lypa ia ki lieng ka la long kaba kongsan bha naduh mynshwa na ka bynta ka jingshngain jong ki nongleit jingleit ha ki duriaw sawdong ki dulir jong ka ri Bilat.
U John Dowland (la kha ha ka snem 1563; la tep ia u ha ka 20 February 1626) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem Luten na England.
Ia ka jingiathuhkhana ha ka Kitab Nyngkong bad Ka Kitab Lai la iathuh na ka jingpeit jong ka Bella Swan.
Ka jinglong jong ka jingpynleit jingmut lah ban iohi ha ki bynta ba la pyniasoh lang jong ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka lehkai, bad ki jaka jngohkai um.
Ha u bnai February 2022, u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Konstantinos D. Tsatsos (; 1 Kyllalyngkot, 1899 – 8 Lber, 1987) u dei u Grik, u professor jong ka ain, u riewstad bad u riewstad sain hima sima.
Kawei ka jingrwai na katei ka episode ka la ioh ia ka Emmy Award, kaba la ai sha u Ken Keeler bad u Alf Clausen.
1962 – Ka Marilyn Monroe, ka aktres na America (b.
Ka jait khniang - miaw rit
U nongwad bniah, ka jingpule shaphang ka jingpang sniehdoh, 2012 ;
Ia kane ka bynta la jied ban ioh ia ka khusnam Emmy.
U Rapper uba sted tam katkum ka Guinness World Records u dei u Twista.
Hadien ba ki la kynriah noh na Normandy ha kaba kut jong u bnai Jylliew 1944 bad ki la hiar ha ka thain shathie jong ka ri France ha ka 15 tarik u August 1944, ki Allies ki la iaid stet sha ka Germany kham stet ban ia kaba la khmih lynti.
2010 – U Ferdinand Oyono, u nongthoh kot na Cameroon (b.
La phah ia ki da ki mishoneri na Canada ban leit pule ia ka niam Khristan ha Canada.
Katto katne ki long kiba jan heh (peit ia ka dur harum).
Ha ka essay, u kynthoh ba ki jingshisha shaphang u nongthoh (kum ka nuksa, ka jingim shimet, ki jingpyrkhat, ne ki jingthmu jong u nongthoh) kim don jingmut haba kren shaphang kaei ka jingmut jong ka kot.
Ka kynhun tem jong ka Belgrade, Serbia
U President Konaré u la jop biang ha u snem 1997 bad u la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot.
Ka Miss Hannigan, ka nongsumar jong ka jaka ri khunswet
Ka jingphohsniew (ka pyrthei phlim jong ka pyrthei) - U riewshlur ba la shna da ka Marvel Studios
Ki don shibun ki nongialehkai ha London, hynrei ki nongialehkai ba pawnam jong ki, ki dei ka Arsenal.
La lap ia kawei ka nuksa kaba kham bunsien kaba pura bad katto katne ki shyieng kiba shibynta ha Pakistan.
1905 – U Robert Stevenson, u nongpyniaid, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat (d. 1986)
U Tilson Thomas u la shimti ban pyniaid ia ka jingrwai kaba sah.
U Thomas Wiliam
Ki jingpynpaw ba bha tam – naduh u snem 1939
La kha ia u ha Bankikodla-Hanehalli, Uttara Kannada.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka kam jong ka ICRC ha ka jingshisha ka la nang kham shyrkhei.
U Chang San-cheng lane u Simon Chang () (kha ha ka 24 Rymphang 1954) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Naduh kata ka por, u Blackjack u la sngew kumba u dei ban siew kylliang ia u Percy namar ba u la pynim ia u bad u leh katba u Percy u pan.
Na ka bynta ka jingtrei jong katei ka kynhun, u Smith u la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1993 ha ka Chemistry bad u Kary Mullis, u nongthaw ia ka polymerase chain reaction.
Ka jingrwai ba nyngkong eh, ka kompeni rwai jazz jong ka U.S.
Ha ka imlang sahlang kaba rep, ym baroh kiba lah ban trei ha ka lyngkha.
1961 – U Sturt’s Desert Pea, u Swainsona formosa, u la long u dak syntiew jong ka South Australia.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Nailur, 2021.
U Gaddafi u la shah pyniap hangtei ha ki kynhun lehnoh ha ka 20 tarik Lber 2011.
U Pandit Jasraj (28 Nailar 1930 – 17 Naitung 2020) u dei u nongrwai klassik na India.
30 SK - U Octavian, uba la tip hadien kum u Augustus Caesar, u la rung ha Alexandria, Ijipt, bad u la pynlong ia kane ka nongbah hapoh ka jingsynshar jong ka Ri Rome.
La shim ba ka dei ka jingïakynduh kaba ïasyriem bad ka Glow Fest, kaba la pynlong ha kajuh ka jaka ha ka por lyiur jong u snem 2010, hynrei ïa kane ka party la thew ïa ka phlim thymmai jong ka Disney, ka Tron: Legacy.
VV., Scurelle, Litodelta, 2012 ISBN 978-88-904974-2-1.
Ha u bnai Risaw 2003 ka website ka la don palat 113,000 ngut ki dkhot, bad ha u snem 2004 ka Concise Oxford Dictionary ka la kynthup ia ka kyntien "jingpynkylla kot".
Kum u nongialehkai, u la ioh lai tylli ki takma rnong ha ka jingialehkai pyrthei.
Ha ki snem 1980 u Bell u la bteng ban rwai na ka bynta ki label bapher bapher bad ban leit jngohkai pyrthei.
La pynlong ia ka Puntarenas kum ka jylla ha ka snem 1858.
Ka website jong ka nongbah Yokohama
Ka jingpynkhreh ia ka mang tyngka
U Peter Cornell, u nongialehkai bad u agent jong ka NBA
Ka dak khaii bad ka ain
La pawnam bha ia u namar ba u la shna ia ka kot comic El Gato Negro.
U Carter u la shongkurim lai sien bad u la don uwei u khun bad uwei pa uwei u tnga.
Ka jingmut kaba kham thymmai ha ka jingpynkhreh ia ki prokram bad ka jinglah ban rah ka long ka jingmut jong ka mashin ba shisha.
Ka Bruins ka la mih madan nyngkong eh ha ka Eredivisie ha ka 19tarik August 2006, ha ka jingïakhun ha la ïing pyrshah ïa ka Roda JC (0-1) bad ka la thep ïa ki kol ba nyngkong jong ka Eredivisie ha ka 9tarik September 2006 pyrshah ïa ka SC Heerenveen(3-1).
Bun na ki la shna ha ki jaka trei jong ki nongdro dur ha ka por ba sdang jong ka jingpynthymmai
Ka .600 Overkill kaba la shna da u Rob Garnick ka pyni ia ka bor kaba khraw tam kaba lah ban wan na ka jingleh beh mrad kaba thikna.
La jied ia ka da ka Chicago Sky da ka jingjied kaba ar ha ka WNBA Draft 2013, bad ka la ialam ia ka Sky sha ka Finals jong ka WNBA 2014.
Ka bynta kaba lai
Ka Niam Hindu ka dei ka mynsiem jong ka kolshor Garhwali.
1946 - U John Spencer, u nongak phlim na America (d. 2005)
U Britten bad u Pears ki la wanphai sha Bilat ha ka snem 1942.
Kane kan ailad ia ka tduh kaba rit jong ka DNA ban copy la jan haduh katta katta.
Haduh ka snem 1974 ka la long ka bynta jong ka Berkshire.
Ka American Public Television (APT) ka dei ka seng kaba heh tam kaba pynmih prokram na ka bynta ki steshon telebishon paidbah ha ka ri America.
Ka bor met ba la kha naduh dang rit ka iada stet na ki jingpang ha baroh ki jingthung bad ki mrad.
Ka jingshna rit jong ka kor pyntreikam ia ki dak digital la pynbha kyrpang na ka bynta ki jingpyndonkam ia ki dak digital.
Ka Redaelli ka la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2013 (tang shi sngi ban dap 114 snem) ha ïing jong ka ha Filanda, Lombardy, Italy na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 113 snem.
Ka nongbah ka dei ka Mostaganem.
U Ray Columbus, 74 snem ka rta, u nongrwai rock na New Zealand (Ray Columbus & the Invaders).
Ka Jingpyniap briew hapoh ka bneng kaba blue
U Dabid Rockeller
Ka Pharshi shaphang ka langbrot ba la jah ka long kawei na ki pharshi u Jisu.
U la don shibun ki khynnah skul, katto katne na ki ki la iai bteng ban trei ha ka iingmane bah ha Sebenico hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1475.
Ka Mistinguett (3 Risaw 1875 – 5 Jymmang 1956) ka dei ka aktres bad nongrwai na France.
1879 – Ka Wanda Landowska, ka nongrwai harpsichord na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1959)
Ki la lait na ki lai tylli ki kam.
