La don wat ka jingiathuhkhana shaphang kumno ki Transformer ki iakynduh ia u G.I.
Kamau Brathwaite
1961 - U Peter Beardsley, u nongialehkai phutbol na England
Kine ki kynthup ïa ka "Ka jingpyni ba bha tam ha ka telebishon", u Andrew Lincoln na ka bynta ka "Aktor ba tbit tam ha ka telebishon", ka Sarah Wayne Callies na ka bynta ka "Aktor ba tbit tam ha ka telebishon", u Steven Yeun na ka bynta ka "Aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka Telebishon", ka Laurie Holden na ka bynta ka "Aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka Television". , bad u Noah Emmerich na ka bynta ka "Ka bynta ba bha tam jong u nongwan jngohkai ha ka telebishon".
2002 Ka khusnam na ka bynta ka jingjop ba pawnam na ka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpule ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingpang anaplastik kam ju jia bunsien.
Ka Album kaba 34 (2010)
Ka import ka long ka raw material ne ka mar kaba la dep shna kaba la wanrah sha kawei ka ri na shabar.
Ïing
U Anpanman u ai bynta ia ki jingthaw ne ki briew kiba la thngan, u ialeh bad u Baikinman bad u pynim ia ki briew.
February 24 – Ka Margaret I ka la jop ia u Albert ha ka thma, kumta ka la long ka nongsynshar jong ka Denmark, Norway bad Sweden .
Kane ka album ka la ioh ia ka nomination kum ka Best Dance/Electronica Album na ka bynta ka Grammy Awards kaba 55.
U Isaac Allerton u la shah pynbor ban mih noh.
U Martin Luther, u doktor theology bad u monk, u la ong ba ka balang ka dei ban leit phai pat sha la ki tynrai, bad ban kham ai jingkhia ia kiei kiei kiba la thoh ha ka Baibl (Sola scriptura).
IZMXFSJXLIKEGAEWHEPSWYSWIWIEVXLISXLIVXLIRGEPIRQIVIIBGIIHMWYPFLEVHEWHYPSRRFQMXLE
U Jenkins u la shakri ha ka iing dorbar jong ka West Virginia.
Tour
Ha u snem 2012, ka eriong Sandy ka la pynshlei um ia ka lynti iaid kjat.
1979 - Ka phlim muppet - (ka jingrwai)
U la shongkurim ia ka Leonor Oyarzún ha ka snem 1948.
Saint-Gervais-sous-meymont (63355)
Ki dewlynnong Penghu, kiba la tip ruh kum ki Pescadores (na ka ktien Portugal: "ki nongri dohkha") ki dei ki dulir kiba don ha rud duriaw sepngi jong ka Taiwan.
Ka lah ruh ban long haba u nongpule u bat ia kajuh ka jinglong bad jingmut jong ka bynta ba tynrai bad u pyndonkam tang ia ki kyntien ba iadei dur.
Iz’ nongtrei zenam’, bun basuthe;
Ki Elkasi
U nongjop u dei u nongialehkai uba nyngkong eh ban buh dak ia ki 5 tylli ki nombar ha kawei ka lain ne baroh shiphew tylli ki nombar ha ka card.
Da kaba phet na ka iing jong ka kaba la shah thang, ka Dolley ka la pynim ia kiba bun ki jingthoh bad ki kot ki sla.
Ia ki hoopoe la pynbynta ha ka kynhun Coraciiformes, ka kynhun kaba kynthup ruh ia ki dohkha syiem, ki dohkha bam dohkha, ki dohkha roller, bad ki dohkha dieng (ki pynlong ia ka kynhun bad kane kawei katkum ka jingong jong u Hackett et al.
U Max Dokvagn - 1986
U la khlad noh ha ka 15 tarik u Risaw 2011 namar ki jingeh na ka jingpang stroke bunsien.
La lap ruh ia ki khlur gas ha kylleng kiwei pat ki khlur lait na ka sngi.
1937 - U Bobby Driscoll, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ka Hamlet (New York) ka long ka nongbah kaba la pynrung kum ka shnong, i.e.
U Christoffer Andersson (kha ha ka 22 Lber 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ha u snem 1968 da pynkup burom ya ka da ka Svenska Dagbladet Medal Ksiar.
Ynda u la dap 11 snem ka rta, uwei u nonghikai ha ka skul wizard Hogwarts uba kyrteng u Albus Dumbledore u wan sha ka jaka ri khunswet jong u bad u ong ba u dei u samla wizard bad u lah ban leit sha katei ka skul.
Finn 9
U Art Shamsky, u rangïalehkai ba shabar jong ka Major League Baseball bad u Manager jong ka Israel Baseball League
Kane ka kynhun ka la duh jait noh ha kaba kut jong ka Permian.
Kiba bun ki khniang longhorn ki bam ia ka bynta ba shapoh jong ki jingthung.
Ka PureKana ka pynthikna ba ka umphniang CBD ka dei kaba long katkum ka ain bad kaba lah ban ioh ban order ha jan baroh ki Jylla jong ka U.S. lait noh tang ha Idaho, Wyoming, South Dakota.
Biserica cu Lună – ka Balang kaba don ka kynja baje kaba pyni ia ki phase jong u bnai
Ha u snem 1954, u Evers u la aplai sha ka skul ain jong ka University of Mississippi kaba la pyniakhlad kum ka test case na ka bynta ka NAACP, hynrei la kyntait ia ka aplikeshon jong u namar ka jaitbynriew jong u.
Ka jingrwai kaba hynriew jong ki “Love In Search”, kaba la pyllait ha u bnai Naiwieng, ka dei ka jingrwai solo ba nyngkong jong u Usui ha ka liang A, bad la thoh da u Kohan Kawauchi, uba la tip kum u nongthaw tynrai jong ka “Moonlight Mask”, bad ia kane ka jingrwai, la thoh da ka The Spiders . .
U Mroudjaé u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 2 tarik Naitung 2019 ha Moroni.
Katto katne ki jingpule kiba jrong por ki kam ruh ba ki kynhun paralok ki pynbha ia ka kam skul.
Hynrei kiba bun ki nongphetwir kim shim ia kane ka lynti namar ba ka long kaba pyniap briew haduh katta katta.
Risaw 6 – U Rudyard Kipling bad u William Butler Yeats ki ioh ia ka khusnam Gothenburg na ka bynta ka poitri.
NHL ka bynta ba shatei lam mihngi
Lilla Helge å 25
La pyllait noh ia u ha ka 25 tarik u December, 1500 bad la rah ia u sha ka kashari.
Ha ka por ba u Muhammad u dang im, u la don bynta ha ki katto katne ki jingialeh thma bad ki jingiateh kular.
Ka jingpynkylla sha ka por mynstep (1999)
Khamtam haba shna ia ki thliew ha ki lum, ne kiba kham jylliew hapoh khyndew ki don ki mashin tih thliew kiba kyrpang.
U Gordon Brown, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat naduh u snem 2007 haduh u snem 2010
Ka dohkha Galapagos ka dei ka dohkha kaba heh kaba don ka met kaba jem, kaba long kum u fusiform, bad ka ryndang kaba rit hapdeng ka tyrpeng kaba don hapdeng ka tyrpeng kaba nyngkong bad kaba ar.
Lada u nongialehkai u don ki point kiba biang, u shah kyntiew sha ka kyrdan kaba kham heh kaba bud bad u lah ban plie ia ki tiar bad ki khusnam kiba thymmai.
Ka Brooke ka la long ruh ka senator ba nyngkong eh naduh ka por jong ka jingpynthymmai.
"Hold You Down" (fat Joe) (Fat Joe, Makeba Riddick, Joseph Cartagena, Cory Rooney, Larry Troutman, Billy Beck) – 4:32
U Josh Jackson, u nongjied ba 4 ha ka NBA Draft 2017, u nongialehkai NBA na ka bynta ka Phoenix Suns
Kane ka jingkynriah bun jong ki dohkha ding sha rud duriaw ka long ka kam kaba phylla ia ki nongtong dohkha Japan, bad ha ka por ba ki kha khun bun ki leit shabar sha ki rud duriaw ban lum ia ki dohkha kiba la jan iap.
Ka Afrika
1880 - U Thrasyvoulos Zaimis, u Myntri Rangbahduh jong ka Greece (b.
Naduh u snem 1966 haduh 1968 u la long u dkhot jong ka The Yardbirds.
Kam dei ka seng kaba ieng marwei, hynrei ka dei ka bynta jong ka tnad iada ri (MOD).
Ka nongbah jong ka county ka long ka Ordway.
U Theodoor "Theo" van Gogh (; 23 Kyllalyngkot 19572 Nohprah 2004) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh kot, u nongthoh kot bad u aktor jong ka Dutch.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, ka South Korea ka la kylla long ka ri kaba phra ha kaba bun ki nongwan buhai shnong sha Canada.
Hadien ba kam shym la iohsngew eiei na u Lynch la katto katne sngi, ka paralok bad ka aktres Carol Vogel ka la leit sha iing jong u ban lap ba ka jingkhang ka plie bad ka met jong u ka don ha ka kamra bam jong u.
La sam ia ka da ka Metro Pictures.
U Unknown Hinson (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1954) u dei u nongrwai bad u nongrwai sur.
Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 700,000 ngut.
Tsui Hark
Halifax, Virginia
U Crane u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha iing jong ka khun jong u, ka Rebekah, ha Jefferson, Maryland ha ka 8tarik Nohprah, 2014, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Jylla Batman
Ka jingiapher na ka dak digital ka long ba ruh ki jingkylla kiba rit bha ha ka dak ki long kiba don jingmut.
Chimaera ne chimera ka lah ban mut:
Ka kmie jong ka, ka Margaret, ka trei kum ka nonghikai skul rit bad u kpa jong ka, u George, u dei u nongrep uba kyrshan ia ka National Party ha ka por elekshon ha u snem 1981.
Lawrens ("U Lawrens jong ka Arabia").
Ki dei ban shah kylli jingkylli ha ki pulit pyrshah lehnoh jong ka ri Bilat ynda ki la poi.
Wendy
Ka Twine ka long kaba myntoi kum ka duct tape ha kaba lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingpynbha kiba bun jait.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2021 na ka jingpang, ha ka rta kaba 79 snem.
Kane harum ka long ka thup jong ki communes jong ka tnad Ariège ha France, ha ka jingpynbeit ryntih kat kum ki shithi:
Kham bunsien dei tang hadien ba u virus u la rung ha u nongshong ba u lah ban ioh rung sha ki cell khnang ban hiar thma.
U Samuel Luiz Muñiz u dei u nongiarap nongsumar, uba la shah shoh haduh ban da iap ha A Coruña, ha Galicia, Spain, ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2021 kum u nongshah lehbein ha ka jingshah thombor jong ki kynthei para shynrang.
Katba u Loomis u lap ia ka kali ba la tuh bad u sdang ban wad ha ki surok.
Ki dukan ba khlem khajna
Kane ka pynlong ia u 133 u dei u nombar ba pura jong ka Blum .
Ka colony ka la nangroi stet, hynrei ka jingbymlah ban rep ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban mih noh ha ka snem 1880 katba ki la wan.
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli hapdeng ki jaidbynriew Lodévois et Larzac ().
Ka jingpynbna ia ka por jong ka bor jong u Jimmy Timmy – U Carl Wheezer
Yemen - Sana'a
Ka pdeng shnong ka don shathie na Shrewsbury, ka shnong county.
La pyni nyngkong ia ka ha u bnai Risaw 2004 ha ka HBO.
Ka lah ban don ne em kano kano ka jait jingsngew ha kawei ne baroh arliang mamla.
Katba ka bor synshar Palestine ka peit ia ki tyllong um, ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot, etc.
Ki khnai colobus Angola ki don ka shniuh kaba rben bad kaba lieh kaba tap ia ka bynta kaba bun jong ka met, hynrei ka iapher na ki shniuh kiba lyngkot bad kiba lieh kiba ker sawdong ia ka khmat, ka jainkup kaba long kum ka dur u, kaba long kum ka cape jong ki shniuh lieh kiba jrong kiba jrong shapoh ki tyrpeng bad sha shiliang ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng, bad ka rong lieh kaba jyrngam haduh ka tduh jong ka tdong.
ha ka jingsngap jar;
Ia ki tiar jong ka jingkhang la jied kyrpang khnang ban ioh ia ka jingpynpoi kaba bha tam jong ki lain spectral na ka bynta ka element cathode.
Ia ki kali jong ka Police Nationale la shna da ki Citroën, Dacia, Ford, Peugeot, bad Renault.
Ka ain pyndonkam ia u ganja jong ki rangbah (2016)
Ka kam E3.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1953.
Ka thong ba la pynpaw jong ka seng ka long ban pynneh pynsah bad kyntiew ia ki jait masi ba la kha na ka jaitbynriew, bad ban pynbha ia ka jingbha jingmiat jong baroh ki masi.
Katba ka long kaba shisha haduh kine ki sngi bun ki ri ki dang shna ia kine ki tiar haduh kine ki sngi.
la ka enjin diesel kaba don ka turbocharger la khot ka turbodiesel.
Ki jingkynmaw
Hangne, ka foram ka bam ia ka alga, hynrei ka pynlong ia ki kloroplast jong ka ha ka rukom treikam.
Risaw 11 – Ki Frondeurs (ki nongleh pyrshah) bad ka sorkar Phareng ki la soi ia ka Jingsuk Rueil.
1352 – U Rupert I, u Syiem jong ka Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1410)
Ka don shibun ki ktien - wat la ka Somali bad ka Afar ki long kiba la kren bun eh, hynrei ka Arabic bad ka French ki long kum ki ktien ba la pyndonkam da ka sorkar.
Ka jingsngewbha ka long ka jingsngew.
Ba iong.
Ka Sonja Sutter, 86 snem ka rta, ka aktres German (Heidi, Lissy, Derrick).
U la hikai ïa ka New York Rangers naduh ka 23 tarik u February 2009 haduh ka 29 tarik u May 2013.
Ka Benedita ka long ka briew kaba itynnad bad ka kyrtong ba kongsan na ka bynta ka tnga jong u José.
Ka jong ki ka long ka longiing kaba riewspah.
U Myechyslaw Ivanavich Hryb (, , , la kha ha ka 25 tarik u September 1938) u la long u Chairman ba khatwei jong ka Supreme Soviet jong ka Belarus naduh ka 28 tarik Nailar 1994 haduh ka 10 tarik Nailar 1996.
Ka Plastic Ono Band ka dei ka kynhun tem rock and roll kaba la thaw da ka Yoko Ono ryngkat bad u tnga (bad ka Beatle barim) u John Lennon.
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka Naval Academy Mürwik ryngkat bad ka jhad ai jinghikai sail jong ka, ka Gorch Fock.
Ka jingleh kaba nyngkong eh jong ka kum ka Oracle ka long ban pynpoi ia ka Jingiathuhlypa Bakhraw jong ka pateng ban wan jong ki riewshlur.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Wilcox.
Kane ka album ka la jop bha ha UK bad u Ditto u la pawnam hangta.
Emmanuel Philibert (1656-1709) U Syiem uba ar uba la shongkurim ia ka Maria Vittoria jong ka Savoy bad ki la ioh khun.
Ki briew ki skate bad ka jingrwai.
Ia ka shnong bad ki jaka ba marjan la pyniakhlad na kiwei pat ki ri Poland bad la synshar da u nongialam German.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki kynthup ia ka thup poitri Duino Elegies, ki Sonnet sha u Orpheus, bad ka novel Ki kot lyngkdop jong u Malte Laurids Brigge.
U Chukwumerije u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 19tarik Risaw 2015 ha Abuja.
Ki juti ialeh ki dei ki juti shipai ba la shna ban phong da ki shipai ha ka por ba ialeh ne ki jinghikai ialeh.
Ki doktor kim tip balei ba don ki briew kiba don ia ka dent.
Ia une u Satellite la pynher ha ka 22 tarik u February, 2006.
1861 ngut kiba iap
La siew ban pynthikna ia u trai ba la pynphai biang ia ka ha ka jinglong kaba bha.
1993 – La pynlong ia ka elekshon ha Nigeria, hynrei hadien la pyndam noh ia ki da ka sorkar shipai hapoh u Ibrahim Babangida.
Ka jinglong jingman)" - 5:37
Hynriew ngut na ki dkhot jong ka kynhun ki la iap na ka jingpang shit bad lai ngut ki la mynsaw haduh katta katta.
Ki kyrshan ia ki jingmut kiba na ka liang kadiang.
Da kaba ong kumta u la shong kulai biang sha Mirkwood.
La kdew ia ka kyrteng jong u ha ki jingthoh na ka bynta ki jingshakri ba pawnam.
x 3 1⁄2 in.
Ka kyntien ‘phenotype’ ka dei ban kynthup ia ki jinglong kiba lah ban pynpaw da ki katto katne ki rukom treikam ba stad (kum ki jait snam).
Ha ka snem kaba 32 jong ka jingsynshar u Kimmei (572), u syiem u la iap; bad u nongbud jong u u dei u Bidatsu.
Kane ka iapher na ka jingpyni kaba ju long kaba pynmih ia ka jingshai lieh ba la khleh lang da ka jingshai ba shadien bad nangta ka pynkhuid ia ki rong ki bym kwah ha man la ka pixel.
Ka gang ka dei ka kynhun ki briew kiba iatrei lang ia ki kam.
Ka jingker kaba shapoh ka jrong 14m bad halor jong ka la don ka jingker jong ki dieng kiba heh bad kiba ieng beit.
Hapdeng ki jaitbynriew, ka dohkha ba la shet jylliew ha ka ding kaba plie (kum ki marshmallow) ka long ka jingbam kaba bang bha.
U la ktah shibun ki briew na ki jaka ba nabar.
Ka sla ba pawnam jong u Jerry Garcia
$150 million la pynim namar ka jinglut kaba kham duna ban ia kaba la thmu ha ki jaka ba kynthup ia ka Alaska bad ki jaka jong ki riewlum; bad
Ha Sepngi jong ka Winklarn, don kawei ka khlaw kaba heh, ka Frauenstein.
1988 – U William McMahon, u Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka Australia (b.
Katba u Benoit u dang thmu ban ong ba kata kan ym jia, u Michaels u la ot noh ia u da kaba u la Superkick ia u.
Ka khmat jong ka phlim
Ka Markeaton Park Light Railway, ka lynti rel pateng
Ka jingkylla jong ki jaitbynriew ha ki jaka ba kham heh (1971)
U Lenni uba kham poh.
Hynrei ha u snem 2008, kawei ka dkhot, ka Kim Sunghee, ka la mih noh na katei ka kynhun.
Ka shnong rep
La pawnam bha ia u ha ki bynta jong u kum u Marty Hopkirk ha ka phlim Randall and Hopkirk (Ba la khlad noh), u Jed Stone ha ka phlim Coronation Street bad u Ray Hilton ha ka phlim Brookside.
Ka kynhun tem ka la sdang ha ka snem 1930.
Kane ka dei ka jingïoh kyrdan kaba heh tam na ka bynta ka kynhun jong ka US ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka pyrthei naduh u snem 1980.
La pynkylla ia ka na ka bynta ka screen da u Riaz Shahid.
La lap ia u da ka tnga jong u ka Julienne.
Ka pung Arresø kaba heh tam jong ka Denmark ka don ha kane ka thain.
9498: Ka planken
Ia u Griffin la kha na ka kmie ka England bad u kpa na Caribbean na Saint Kitts and Nevis.
Ki para marjan jong ki ki long ki Arrernte (shatei), ki Warlpiri (shathie), ki Pintupi (shathie), bad ki Pitjantjatjara (shathie).
Ka la shah set phatok haduh 42 sngi bad la pyllait noh ia ka ha ka 20 tarik u Naitung, 2018.
U billion Warren Buffett u khot ïa kane ka nongbah kum ka ïing bad u pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongshim bynta jong ka Berkshire Hathaway kaba man la u snem ha ka Century Link Centre kaba don ha sorbah jong ka Omaha.
Stronach, Dabid "U Darius ha Pasargadae: ka tynrai ba la iehnoh ia ka histori jong ka Persia kaba nyngkong," Topoi
Ka jingpynmih ia ka jingshah jied jong ka ka kam khaii online ka la pynmih ia ki rukom ialehkai bapher bapher kaba la pynkylla dur shisha ia ka.
Ha kiwei pat ki ri, kum ka ri Bilat, ka "bahaïing hasem" ka lah ban don ka jingbatai katkum ka aiñ bad ka lah ban ym mut satia ïa ki bahaïing hasem ha ka snam.
U Saint-Georges-d'Espéranche (38389)
Ki kam runar ha ka cyber ha ka jingïalang kim ju jia ha ka jaka kaba thylli; ki long, ha kiba bun ki liang, kiba la sam ha ka mariang.
Ka Moreland Hills ka dei ka shnong kaba riewspah bha kaba don ha ka thain Greater Cleveland kaba don ha ka Jylla Ohio jong ka US.
2007: U Jeff Burton
Ka bynta ba la tip bha jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim Giliw Ko ha u snem 1937.
Ka Venus Williams, ka nongjop Tennis kaba la ïoh kyrdan No.1 barim
Kane ka rukom ka don ka sur kaba jem bha.
Ka Karstula ka jngai 100 kilometre na ka nongbah Jyväskylä.
Ka sorkar sor
1955 – Laurie Metcalf, ka aktres na America
Jingkyrkhu
Ka Wakefield ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Middlesex County, Massachusetts ha ka thaiñ Greater Boston.
U Sankt Oswald
Jingpynkynmaw: 2 point na ka bynta ka jingjop, 1 na ka bynta ka jingïakhaid, ka tie-breaker ba nyngkong ka dei ka jingïapher kol.
Ki jaka sah ki don kumba 10 na ka shispah jong ka ri America.
2010-11
Ka jingheh baroh ka long 1203 hectare.
Ki sohjew ba la shet
“Ki jingphylla ha ka liang ka jingstad saian, ki lieng jrong jong ki Viking ki iaid lyngba ki duriaw bad ki wah, lane ki shakri kum ki madan thma kiba tuid”, Ka Histori jong ki Shipai 19, no.
Ka Fausta Morganti, Kapten Regent jong ka San Marino (b.
Ki Knidaria ki shim ia ka kyrteng jong ki na ki cell kiba kyrpang kiba don ki organelles kiba sting: ki nematocysts.
Ka Dillon ka dei ka nongbah kaba don ha South Carolina ha America.
Hapdeng kane u la long u secretary shipai jong u Ehud Barak myntri rangbahduh naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Na man la ki 800 haduh 1000 ngut ki khyllung kiba kha, uwei u don ia ka jingpang Down.
Ka Linda Belcher (ba la pynmih sur da u John Roberts) – Ka Linda kan iarap beit ia u Bob.
14 Ka jingshai: U nongpyniaid
Ha u bnai Nohprah 2019, u la long u Deputy Secretary jong ka ri America.
Haduh u snem 2010, ki don 27,703 ngut ki briew.
Ngi rwai.
Pynlong ia ki coefficient jong u nongpyniaid ba ki long negative.
1962 – Ka Rosie O’Donnell, ka nonglehkai comedy na America, ka aktres, ka nongpyniaid ia ka jingiakren, bad ka nongpynmih kot
U Mark Thatcher (kha ha u snem 1953), u khun jong ka Margaret Thatcher
Lah ban pynduna ia ka jingbun ki jaboh khamtam eh da kaba pyndonkam biang, pyndonkam biang, bad pynduna ia ka jingpyndonkam.
Sdang naduh u snem 1980, ka jingpyni ia ki kot lyngkdop/magazine na ka bynta ki khynnah (bad ba la pyniaid da ki samla) ka la iaid ha ki step Sngi U Trai ha ka WNEW-TV.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts na Saint Olaf.
Katto katne ki jingpynkylla hadien ki pyndonkam ia ka paholainen (u bymman) ha ka jaka jong ka.
Ki don ruh ki jingrwai MP3 kiba ieng marwei (khlem da pyndonkam kompiwtor).
Ka kynhun
U Nelson uba kwah ban pynlong ia ka jingrwai kaba suk, u la jied ia ka microphone kaba don ka sur kaba kham pura na ka bynta ka jingrwai.
1× Ka jingleit kai
U ong ba ki "pynrung" ia ki khynnah lyngba ka jingshah lehbein.
Ka jingpynkylla dur (RF) kaba 1 % ka long kaba iaryngkat bad 1 m.u.
Ki Jingkmen-Ki-Ki-Ki-Sap (30160)
Zee News: Ki President barim
Ka Peißenberg ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
Jymmang 30 - U Carl Djerassi, 91 snem ka rta, u Chemist na America, u nongthoh novel bad drama, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ki shyieng.
U la long u dkhot jong ka A New Era.
16 August: Ka Jylla Islamic State ka la pyniap ia 80 ngut ki Yazidi.
1831
Ka prokram jong ka Hannity ka dei ka prokram kaba ar kaba la ioh jingkhein bha, hadien tang ka The Rush Limbaugh Show.
Katkum ka Apple, "Mavericks" ka don palat 200 tylli ki jingpynkylla bad ki jingpynbha naduh ka OS X Mountain Lion.
Ka jingïakhih ban pynneh pynsah, ban ïada ïa ki jingthung, ki mrad bad ki jaka shong jaka sah jong ki
U la seng ktem ha Eureka Lead, ha East Ballarat, ha kaba la shong da ki bun ki nongtih mawshun na Ireland.
U kpa jong u u dei u nongpyniaid ia ki jingdie jingdie uba trei ha kawei ka kompeni shna bording.
U William Carlyle (ba mynta)- 878
Ha kaba sdang la thmu ban tei lai tylli ki jaka pyni ba kynthup ia ka Humanity.
Ki phlim kiba dang wan
Notting Hill ka don ha North Kensington.
Ka Patty Duke, 69 snem ka rta, ka aktres na America (The Miracle Worker, The Patty Duke Show, Valley of the Dolls), ka President jong ka SAG (19851988), ka nongjop Oscar (1963), ka jingpang sepsis.
Hamburg
U lap ruh ba u Nongbishar u bat ia ka khun jong u.
U Captain Feathersword u dei u nonglute uba ju phong da ka kot, ka sopti, ka jingtap khmat bad ka waitlam ba la shna da ki shniuh.
Ka dei ha u snem 1959 ha kawei ka skul ba la shna dur kaba kyrteng ka Rydell High ha Chicago bad ka dei shaphang ka jingieid hapdeng ki khynnah skul heh u Danny Zuko bad u Sandy Dumbrowski.
Hans Luther - Myntri ka tnad pla tyngka
Ka jingsngew sarong ban pyniap ialade na ka bynta ka kam khaii (1995)
U la thoh shaphang ki Jiw Italy da ki jingthoh, ki jingkren bad ki jingleit skul.
U Odin u la pynkylla ia ki khniang sha ki khniang rit.
(Ka Vietnam ka la long ka ri Phareng haduh ka snem 1954).
Ka Robusta ka kham rem dor bad ka kham bun ka caffeine ban ia ka Arabica bad la ju pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jait kophi ba la die ha ki kam khaii.
Ka long ka perihelion(147 million km)ka jia ha ka 3 tarik u January man la u snem kaba long ka jingjngai kaba jan tam.
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka Penydarren Park.
Dorf sepngi
Ia ka umsoh lime ruh la shna na ki lime.
Rodrigo de la Serna – Ki jingthoh thuk thuk (diarios de motocycleta) kum u Alberto Granado
September 24, 2012 video interview bad ka Eve Ensler ha Democracy Now!
1943 - U Billy Cunningham, u nongialehkai Basketbol na America.
Shuwa ka aiom 1910, u Hugh Chalmers na ka Chalmers automobile u la pynbna ba un sa ai ïa ka kali Chalmers Model 30 sha u nongïalehkai uba don ïa ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka jingïalehkai jong ka Major League Baseball ha kaba kut jong ka aiom.
32.5% ki trei ha ki kam die jingdie ne kam ophis.
Katba ha u snem 2013 la weng noh ia ka inuwa na ka ophis.
U syiem u la ieit eh ia ka Ya-Lei, haduh ba u Ya-Lei u la isih, bad hadien la siat ia u da u briew uba isih.
U MaNgadi um kwah shuh ban long u nongleh jadu.
Ka bynta ba shathie la tap da ka Ross Ice Shelf.
Ia ki jingkhein ba arngut la ju pyni ha ka matriks ba ianujor mar arngut lane ka matriks ba kham heh kum kine kiba don harum.
Hynrei ym shym la lap ia ki WMD ne ia ka prokram na ka bynta ki WMD.
U Tigerheart bad u Dovepaw ki pyrshang ban ialong paralok, hynrei kim lah namar ki kamram jong ki ki pyniakhlad ia ki, lait noh tang ha ka Jingialang.
Ka iingbishar Bossan
Leon Bakhuid (1799)
U Will Wilson (1912–2005), u nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka Texas (1957–1963), u nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Texas (1951-1956)
Ki don ruh ki waitlam ba la shna da ki dieng ne ki shyieng, bad ba la sop da ki snieh mrad ba la tyrkhong.
U Zadeh u la khlad noh ha ka 6tarik September 2017 ha Berkeley, California ha ka rta kaba 96 snem.
U nongpyniaid ha kawei pat ka tduh un thoh ia ka khubor bad un ai ia ka ha u briew uba pdiang ia ka khubor.
Ha u snem 2007 ki don 29,681 ngut ki briew.
Ha ka snem 1887, ka Atchison, Topeka bad Santa Fe Railway ki la shna ia ka lynti rel na Neva (3 mail shaphang sepngi jong ka Strong City) lyngba ka Manchester shaduh Superior, Nebraska.
1965 – U François Jacob, u André Lwoff, bad u Jacques Monod, na France, na ka bynta ban wad bniah kumno ki gene ki synshar ia ki virus.
U dak "J" bad u dak ba shalor (2 F)
Ka Warner Bros. ka dei ka nongpynmih ia kane ka phlim.
Ka Kolej Erskine
Ki samla ki pyrkhat ia ka jinglong tymmen kum ka jingburom ia ki jain khlieh tynrai, kaba mut ba teng teng lah ban phong ia ki na ka bynta ka sngi shuti jong ka ri ne ka jingleh niam.
Ka waitlam, ka pyni ia ka jingdonkam jong ka jingthoh da kaba buh dak hapoh jong ka.
La kha ia u ha kawei ka kper hajan Vance, Mississippi.
U Mr Ford u iaid ryngkat bad u Dr Caius, u Fenton bad arngut ki paralok jong u Falstaff.
Ki briew jong ka Gambia
Ka jingpynjot ia ki Orc (2003)
1989 - U Alamgir Kabir, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Bangladesh (b.
Ia kane ka jaka jngohkai pyrthei O2 Roofwalk mynta la pyndonkam shibynta da ka bor sngi.
Kane ka rai ka la wan ha ka snem 1903 hadien ba u la jop ïa ka kyrdan kaba phra ha kawei ka jingïalehkai ha Kiev.
Ki nar kiba kham rit ki don ki barb kiba kham rit bad lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam kiba kham bniah.
Ki Jaka Monastic ha Wearmouth-Jarrow, Tyne bad Wear, England, ki riewkhuid bad ki maw
Ka SG Essen ka dei kawei na ki kynhun ialehkai jngi kaba jop bha ha West Germany.
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban ailad ia ki tyrpeng ban iaid ha ki rpm bapher bapher kaba ailad ia ki tyrpeng ban iaid kylleng ki thliew katba ki dang ioh ia ka bor na ka engine.
1901 - U Ivar Lo-Johansson, u nongthoh kot na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ki jelly ki sniew kloi bha hadien ba la kem ia ki.
Kum ka jingmih, ha ka snem 1967 ka jingialang bah kaba shiphew shaphang ki jingkhia bad ki jingthew ka la batai ia ka por ba ar jong ka atom ha ka rukom thew jong ka pyrthei (SI) kum .
Ka Hypselospinus ka dei ka jaid Iguanodontian dinosaur ia kaba la batai nyngkong eh kum ka jait Iguanodon (I. fittoni) da u Richard Lydekker ha ka snem 1889, ka kyrteng kyrpang kaba ai burom ia u William Henry Fitton.
Ka River Plate ka dei ruh ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam na Buenos Aires.
Alcor, Arizona, USA
U la ong ruh ba kane ka jingjia ka pynkynmaw ia ngi ba "ki shynrang bad kynthei kiba don ha ka kam pynjari ain ki buh ia la ka jong ka jingim ha u lain ha Canada man la ka sngi ban iada ia ki nongshong shnong bad ki shnong ki thaw jong ngi".
Haba katei ka kynhun tem ka la lap ia kane, ki la kyrpad ia u Epstein ban weng noh ia u Best, bad ki la bujli ia u da u Ringo Starr, uba la iehnoh ia kawei pat ka kynhun tem ban iasoh bad ki.
U la seng ia ka International Peace Mission, u la thaw ia ka jinghikai jong ka, bad u la khmih ia ka jingroi jong ka na ka balang kaba rit bad kaba bun ki briew kiba lieh sha ka balang kaba bun jaitbynriew bad kaba don ha ka pyrthei.
Hynrei u Carter u la lap ruh ar tylli ki synduk ba kyrpang ha ka kamra tep.
Ibn al-Jawzi (509/510–597 A.H.)
Ka Sauce Dijon, kaba la tip ruh kum ka Sauce Moutarde lane ka Sauce Girondine, ka dei ka Sauce Hollandaise bad ka Sauce Dijon Mustard.
Ki Things ki sdang ban pynher ki kite ha iing.
U Syiem Khristan V jong ka Denmark (1670-1699).
Ka Financial Times (FT) ka dei ka kotkhubor jong ka kam khaii pateng ha ka pyrthei.
Kumjuh ruh, ka BDD ka khanglad ia u briew ban shna ia kine ki ‘jingiadei’ bad ki briew, namar ki ju sngew tieng ia ka rukom peit jong ki, bad kumta ki shem jingeh ban long ma ki hi bad kiwei pat ki briew.
Ka thup jong ki dieng ri
Une u lum mawsiang u mih ha ka por Pleistocene.
U la hiar shuki bad iehnoh ia ka politcs, namar ka jinglah ban donkti ha ka kam bamsap.
Ki nongpynmih kot Tauris,
U Cyprien Iov (la kha ha ka 12 tarik u Naitung 1989), uba la tip ruh kum u Monsieur Dream, u dei u nongthoh lehkai, u nongak phlim, u dubber, bad u YouTuber na France.
Ki don ruh shibun ki masi ha ki jaka rep jong ka Alberta, bad ia ka doh masi jong ka Alberta la shalan shabar ri.
ki long u Oderus Humongous (Dave Brockie), u Flattus Maximus (Dewey Dowell), u Nippelus Erectus (Rob Mosky), u Beefcake the Mighty (Michael Bishop), bad u Balsac the Jaws of Death (Steve Douglas) u backing vocal. .
Ka dur kaba pawnam tam ka long ka dur jong U Blei ba u thaw ia u Adam.
Ha ka minit kaba 65, u rangïalehkai ka Argentina u Pedro Monzon u la shah beh noh namar ba u la leh bakla ïa u Jürgen Klinsmann, u rangïalehkai ba nyngkong eh ban shah beh noh ha ka Final jong ka World Cup.
U Joseph-Thomas Duhamel (1874-1909)
Ia kane ka bor dei ban pyndonkam bha namar ka lah ban ailad ia ki nongpyndonkam ban pynkylla ia ki file kiba lah ban pynjulor jur ia ki file jong kiwei pat ki nongpyndonkam bad kumjuh ruh ban pynjulor ia ka rukom treikam hi.
U la thaw ki ain ban buh ia ki Aborigine hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki nongpyntreikam ruh ki hap ban ai jingmyntoi ia ki nongtrei ba thikna jong ki, kum ka jingsiew ia ka bai sumar pang.
Ka jingïapher ka mih na ar tylli ki nongrim ba sngewthuh na ka bynta ka jingmutdur ba sngewthuh: (i) ki jingdawa kiba ïaryngkat ha ka rukom pyrkhat ki long kiba lah ban ïakylliang bad (ii) ki jingjia ba kyrpang ki pynskhem ïa ka jingïathuh kyllum ba ïadei.
Ki jingnoh synniang jong u naduh kane ka por ki la kylla long ki jingthoh ha ki jaka pule Ivy League kum ka Harvard University bad ka Indian School of Business.
U la heh la rangbah ha Cherrybrook, kaba long ka jaka ba marjan jong ka Sydney.
Ia ka ram la pyndonkam da kiba bun ki korporashon bad ki riew shimet ban thied ia ki jingthied kiba heh kiba kim lah ban siew ha ki jinglong kiba thikna.
Ha kaba kut, u Mr. Weenie u rai ban leit phai biang sha ki trai jong u bad ban iehnoh ia ka khlaw.
Watla ka Ethernet ka ai ki jingpyniasoh kiba kham lah ban shaniah ban ia ka jingpyniasoh khlem wire bad kumta ka dang pawnam kum ka lad ba la shna ha ki PC bad kiwei kiwei ki computer kiba kham lah ban khih, hynrei ki tiar mobile kynthup ia ki laptop bad ki tablet ki la nang jngai na ka Ethernet bad sha ka Wi-Fi.
U President u don ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki jingiateh bad ki ain ba la mynjur da ka Dorbar Nongmihkhmat.
Ka Vatnajökull National Park ka long kawei na ki lai tylli ki jaka khlaw ha Iceland.
February 23 – U Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville, u nongsynshar phareng bad u Lat jong ka Louisiana (u la iap ha ka snem 1767)
La pyni ha ka BBC One bad GOLD naduh u snem 1981 haduh 2003.
James Fukai – Lead Guitar, nongrwai ba shadien (1998–2005, 2007-mynta)
Ka Jylla Yamanashi, Japan
1971 – U Tony Stewart, u nongniah kali ialehkai na America
Ia ka jinglong rit paid la pyrshang ha kiba bun kiwei pat ki jaka ym tang ha ka thain mihngi.
Ka Ballets Russes ka dei ka kynhun jong ki nongshad ballet kaba ka kyrteng ba pura jong ka ka long “Les Ballets Russes de Serge Diaghilev”.
Katba ka jingrung sha ki katto katne ki jingrwai ka long kaba laitluid, hynrei ka jingsiew tiket ka long kaba ju jia bha.
U Syiem Charles Amadeus jong ka Savoy (1651-1651)
U Mike Neville, MBE (17 Lber 1936 – 6 Naitung 2017) u dei u nongthoh khubor na Bilat.
Ha ka website jong ka CARM ka don ka chat room bad ka internet forum.
591-592: ka jingpang khlam: Ka jingpang sniehdoh kaba jur bha
U dei u nongthied ba man ka por jong u Grover ha ka Charlie’s Restaurant bad ha kiwei kiwei ki jaka bam ruh kumjuh.
Ka Division ka jrong naduh Charlestown shaphang sepngi haduh Norah Head shaphang sepngi.
"Ka Sngi Nyngkong" – Ka Jingpynbeit Bathymmai
Kitei ki arngut ki la long ki nongiashim bynta ha ka sngi Khristmas jong ka jingpyni ialehkai jong ka ITV All Star Mr. & Mrs. ha u snem 2009.
Ka web feed ka dei ka kot kaba la pynshong nongrim ha ka XML kaba don ia ka jingbud ryntih jong ki jingdonkam.
Ha ka por ba tip, la khang ia u switch elektrik bad u pynkhih ia u nongthoh jingthoh uba don hajan ban pynrung kyrteng ia kawei pa kawei ka ‘jingkylla’, kumta ka ai ia ka jingthoh kaba iaid beit bha jong ka jinghap slap bad, ha ka dur kaba kham stad, wat ia ka jingjur jong u slap.
1281 (Kōan 4): Ka la don ka jingpyrshang kaba arsien jong ki Mongol ban hiar thma ia ka ri Japan.
Naduh ka snem 1790 haduh 1795, ka Castelsarrasin ka la long ka nongbah jong ka District Castelsarrasin ha ka tnad Haute-Garonne.
Ka jingïalehkai jong ki nongsniew ba khraw (14 Risaw 2009)
2018 - Ka kynhun pyniakhlad jong ki Basque ka ETA ka la pynbna ba ka thmu ban pynduh noh.
Leopold bad Astrid Coast 81°24'E haduh 87°43'E
Ka Alrosa Avia
Ka jingpynkylla ia ka kyrdan kaba ju long kaba suk jong u Clarent ka long ka khanatang ha kaba u Morderd u la tuh ia ka bad hadien u la pyndonkam ia ka ban pynmynsaw ia u Arthur tang shuwa ban shah ot noh ha kajuh ka por da u Arthur.
Ka Nokia 7650 ka lah ban pyndonkam ia ka CD-DVD Drive ha ki kompiwtor umphniang bad kam, bad la pynshong nongrim ruh ia ka Nokia 6230, Nokia 6303 classic bad Nokia 6700 classic.
Ha u Rymphang 1956, ha ka jingialehkai Summer Olympics jong ka snem 1956 pyrshah ia ka South Korea, u la thep shi kol.
U Syiem jong ka Kurland, ka khun jong u ka Bathilde bad ki nongsynshar jong ki ki rung.
Ia kane ka kam baroh la kyrshan da ka jingwad bniah bad jinghikai.
Ki shyieng
Ki Canon ki la pawnam lypa ha ka spah snem kaba 14 haba ki nongthaw jingrwai ki sngewtynnad ban thoh jingrwai na ka bynta katto katne ki sur ha kaba kawei pa kawei ka sur ka don la ka bynta jong ka jingsawa (ia kane la khot ka jingrwai polyphonic).
Ha kaba kut la ai ia u ia ka kyrdan la kumno kumno.
Ka kham sngur bha ruh ha ki sla, bad ka ai ia ki jingpynjot kiba kham bha.
ki yen japan
Ha ka spah snem kaba 6 la phiah ia kawei na ki thain jong ka Kyushu sha ka Jylla Bungo bad ka Jylla Buzen.
U Krassner u la long u briew uba kongsan ha ka counterculture jong ki snem 1960 kum u dkhot jong ka kynhun Merry Pranksters jong u Ken Kesey.
Klet noh ia ka (2005)
U para jong u, u Henry Judah, hadien u la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla Canada.
Da ki 336,978 ngut ki shipai kiba dang don ha ka kam bad 101,583 ngut ha ka Ready Reserve, ka U.S.
Ka shnong ka long kawei na ki jaka kaba sngem bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Jingiaseng Parish St.
Ka la don ruh ha ka phlim kaba la shah kynthoh bha ha ka phlim None hynrei ka Dohnud ba Marwei.
1976 – u nongpeit ia ka Ophis Ujor jong ka Ri
Ka Yakushima ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei kaba don shaphang shathie jong ka Kyushu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
U Richard Anuszkiewicz, 89 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na America, u nongseng lang ia ka Op Art bad u dkhot jong ka National Academy of Design (naduh u snem 1992).
Ia kane ka temple la klet noh haduh ka snem 1813, ha kaba u Jean-Louis Burckhardt u la iohi ia ka frieze ba halor jong ka temple bah.
Ki Roman bad ki Anglian Deira ba nyngkong
Ka lah ban long kaba thew.
Ki lad pathai khubor ha ki jingpyniadei ki dei ki tiar ba pyndonkam ban pynpoi ia ki jingtip ne ki jingtip.
29tph sha London
La tep ia u hajan ka jingtep jong ka tnga bad ka kmie jong u ha ka jaka tep paidbah jong ka Sharra ha kawei ka jaka ba marjan jong ka Tirana.
Ka Lick Observatory ka long ka jaka peit bniah ia ki bneng.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingleh donbor.
U A.B., u sngewtynnad ia ka jingmut ban pynkylla ia ka sha ka jingrwai.
U rupa
U la long u nongpeit ia ka jinglong bad u nongpyrshah ba hakhmat eh ia ka niam Freud.
Simon Gagne, Philadelphia Flyers
Ma u bad ka kynhun ki nongwad ksiar ki la lap ia ka ksiar ha ka snem 1851 ha ka khyndew kaba la tap mynta da ka Lake Daylesford.
Ka web site jong ka Guarneri
1931 u Claude Fournier, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France Canada
Bourran (47038)
U Chaucer u long uwei na ki nongthoh (nongthoh) uba nyngkong eh uba thoh ia ki khanatang ha ka ktien Phareng.
Ki liengsuin
U la trei ruh halor ka Mathematical Physics bad ka Probability Theory.
Ha u snem 1970 u la sdang ia ka laboratory, San Diego ha kaba u la trei haduh ban da shongthait ha u snem 1989.
Josh Kennedy
Kane ka la bteng naduh ka snem 1278 haduh ka snem 1344.
naduh u snem 2013 haduh u snem 2014.
Pynshlur ia ka dawai jong ka sngi (India)
Spaceport America - ka kad liengsuiñ jong ka Virgin Galactic - ka don ha Sierra County, kaba jngai 45 mile (72 kilometre) shaphang mihngi jong ka Las Cruces bad 30 mile (48 kilometre) shaphang mihngi jong ka Truth or Consequences.
Ka dei ka phlim telebishon kaba la jied bha ha ka Emmy ha ka histori jong ka Emmy.
U Adian u la khlad noh ha ka 5 Naitung 2020, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka lynti iaid liengsuin (09R/27L).
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Martragny (ka jaka shong), Coulombs, Cully bad Rucqueville.
Ki ri jingthung ha ki jaka ba rit bad kumjuh ruh ki leit khwai bad lum jingthung ha khlaw.
U Abu Ayyub u Ansari
Ha ki khynnah, ka lah ban pynlong ia ka jingbym san bha bad ka jingeh ban nang.
Terek
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven na ka bynta 6 snem kynthih (2001-2006).
La lap ia u mot jong ka Venus ha ka bikini ha kawei ka almari kaba don ha dong sepngi jong ka Casa della Venere; kiwei pat la lap ha ka hall kaba shakhmat.
U la lah ban ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka jingpynbha pat naduh ka samoi 2015/16.
1601)
Uwei ne arngut u Mohsen Ebrahimzadeh
Ha ka Balang Katholik la ju ai ia kane ka nam ha u riewkhuid uba la thoh ia ki kot kiba kongsan.
La pyndonkam ia u ha kiba bun jait ki tiar pynbthei kum ki bom ba la pynhap ha ka lyer.
Ka madan ialehkai jong ki shipai Thailand
- U Fernando Arjenta & Lucho
Ka iohi ia ka lawei ha ki jingphohsniew.
Ha ka snem 1980, u Kellogg u la ioh ia ka khusnam Religion in Media Award na ka bynta ka bynta ba itynnad jong u ha ka radio na ka bynta ka kot Treasures in the Snow.
Ka jingktah jong ka acne
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka Party jong ka PRD.
U Machgielis "Max" Euwe (20 May 1901 ha Amsterdam – 26 Nohprah 1981 ha Amsterdam) u la long u nongjop shakhmat ba phra ha ka pyrthei, naduh u snem 1935 haduh u snem 1937.
Ngi tip mynta ba ki khniang bad ki archaea ki la dei ban iakynduh shwa bad ki, shuwa ba ka jait jingim jong ngi kan mih.
3 x Styrian Landesliga:1988, 1990, 1995
Ka Kael ka la pawnam na ka bynta ki jingthoh jong ka kiba "sngewtynnad, kiba bitar, kiba don jingmut bha, bad kiba jylliew bha".
Rayman – u nongialehkai ba kongsan jong ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba 1 ha New Zealand, America bad Croatia.
Ka blang kaba heh kaba don ka khlieh kaba saw ka Cathartes Melambrotus ha ka Amazon Basin ha ka thain ba shit jong ka America Sepngi
Bun ki ri ki don ia ka rukom synshar paidbah bad ki pyndonkam ia ka synshar khadar.
Ia ki kopi jong ki kot jong ki la lap slem hadien ka jingiap jong ki ha ka trunk ha iing jong ki ha Maryland Point.
Ki nongialam jong ka Germany ki la khot ia ka ka jingshun ia ki nongwei.
2005 – Ka Elizabeth Janeway, ka nongthoh kot kynthei jong ka ri America (b.
U Potter u la shongkurim ia u William Helis ha ka por ba u la dap 47 snem.
(Ngi la dep ban ia kren shaphang ka masi.
Don ki briew kiba ong ba ka daw ba shisha ba kiwei pat ki nongialehkai ki la jied ia ka ka long namar ba kin ioh ia ka lad kaba kham bha ban ioh ia ka khusnam USD $5,000 ha ka kyrdan ba nyngkong lada ka Balukas kam ialehkai.
Chaiyaphum
U Jak ba khraw (1954)
Ki jingtrei ba kongsan jong u ki kynthup:
Ka jingpynbeit ia ki jingrwai bad ki tiar jong u Campbell ha ka snem 2011 .
Katba ki dang pyrshang ban poi sha ïing, ka Chance ka ieit ïa uwei u Kuvasz uba don ha surok uba kyrteng ka Delilah (Carla Gugino) u bym pat ju don ka longïing longsem briew.
Ki nongïalehkai Olympik jong ka Spain
1986 SkyBlu, nongrwai rap na America (LMFAO)
Ha ka por ba u khlad noh, ka Barbara Deadwyler ka dang punkhun ia u khun khatduh jong ki, u Michael.
Silea
Haba u Siskel u la khlad noh ha u snem 1999, ki nongpynmih ki la pynkylla kyrteng ïa kane ka show kum u Roger Ebert & the Movies ryngkat bad ki para nongpynïaid kiba ïakylla.
U Montel Vontavious Porter, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Haba ka Naraku ka pyndonkam ia u mawkordor ban bat ia u Kohaku, ka Sango ka rai ban pynim ia u hynmen jong ka.
Lyncoln sepngi (12,268)
Ka jingpynmih ia ki shyieng kiba im kiba thymmai.
Kane ka la jia ha ka por jong u McCarthyism.
Ka don tang kawei ka jaid, kaba kyrteng ka Europelta carbonensis.
Ki khniang Monarch ki ioh ia kane ka dawai haba ki bam ia ki sboh dud.
1979 – U Hafizullah Amin, u President jong ka Afghanistan (b.
U Rajib Gandhi
U nongpyniaid: U Wayne Isham
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Eugene.
"Ka jingthoh ba rong saw" (Ka jingpynkylla) – 9:20
Bunsien u slap bad u long uba khriat.
Ki khlur neutron ki khih stet bha, naduh 0.001 sekhon haduh 30 sekhon ban khih.
Ka Nongbah New York ka don ha ka jylla kaba laitluid bad ha Philadelphia ia u mraw lah ban set tang hynriew bnai shwa ban pyllait ia u.
Baroh 83 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki iap noh.
Kane ka long namar wat la ka Iyer ka long ka gas, hynrei ka don ka jingkhia.
Khenaarthra
Arsenio Hall (nonglehkai, nongpyniaid ia ka jingiakren, aktor) (Cleveland)
U kpa jong kine ki para kynthei, u Austin Wiggin, u la pynlong ia ka Dot, ka Betty bad ka Helen ban sdang ia ka kynhun tem.
Ki Temple: 3
U Carson u la lap ia kawei ka kot shaphang jong u ha ka ktem jong ki Apache.
Ka jingpyni ia u Dick Emery ha Australia (1977) ka TV Series ....
Ha ka snem 1924, ym shym la pyndonkam shuh ia ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar ynda la khlad noh u syiem.
U Mehrdad Ardeshi u dei u Champion jong ka West Asian Qualifiers, u nongjop lang ba nyngkong eh ha ki jingïakob pyrthei jong ka Fajr decade, u nongjop ar snem jong ka Iran Premier League ryngkat ka kynhun Bahman bad Railway, u nongjop shimet 4 snem jong ka Iran Premier League.
"Un garçon pas comme les autres (Ziggy)" (Plamondon, Berger) – 3:19
Lada pyniasoh ia u positive nombar bad uwei pat u positive number, te uta u nombar u nang kham heh.
Ha ki katto katne ki imlang sahlang bad ki kolshor baroh ki ain ki long ne ki long ki riti dustur, wat la kane ka nang duna watla ki don katto katne ki bynta jong ka pyrthei ha kaba ki riti dustur ki dang tehsong ne wat ka rukom ain kaba donbor, kum ka nuksa ki jaka riewlum ne ki jylla kiba la shah rem.
U Farrell ruh u la ieh noh khnang ba un lah ban tem ha ki concert bad kiba bun ki kynhun tem kynthup ia ka kynhun tem barim jong u, ka Tasty Snax.
Ha u snem 1959 ka SPD ka la pdiang ia ka Prokram Godesberger, kaba la ai kyrteng da ka shnong Bad Godesburg ha North Rhine-Westphalia.
"Nga long uba shisha"
U mawsiang u dei u magma uba la pynkhlain, uba lah ban jia halor ne hapoh khyndew.
Twinkle ha u Pinocchio bad u syiem jong ka miet (1987)
Ha ki jaka ba shit, ka Gemini ka long naduh ka 20 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Iaiong.
La pyrkhat ba ki don ka bor da kijuh ki jingjia kum ki quasar, wat la ki kham jan bad kham duna ka jingshai ban ia ki quasar.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ha ki katto katne ki khep.
Ka Dorbar Quinisext (= kaba Phra bad kaba Hynriew) lane ka Dorbar ha Trullo, (692); la kane ka dorbar la pdiang da ka Balang Orthodox Mihngi kum ka bynta jong ka Dorbar kaba Lai jong ka Constantinople, hynrei la kyntait noh da ki Katholik.
Haduh ka 1 tarik Naitung 2020, ki don 5,895 ngut kiba ioh pang, 1,460 ngut kiba la jem bad 406 ngut kiba iap.
Universal Studios ha Beijing, Beijing, Ka Ri Paidbah jong ka China (Plie 2019)
Nga sakhi ba ki Khristan ha ki balang jong ki ki long ki briew kiba kham bha ban ia phi".
Ka eriong Haitang
U la iohi ruh ba ki jingkylla ha ka jingsngew ki lah ban jia shabar jong ka jingsngewthuh haduh ba la khring ia ka jingpyrkhat sha ki:
Ki dei ka kompeni kaba lai kaba heh tam na ka bynta ki mar ki mata bad ki jingmynsaw ha ka ri America katkum ka jingsiew ba la thoh ha u snem 2010.
Hadien katto katne taiew jong kine baroh ar ki rukom sumar, ka PE kan sa long kum ka jingpynmih snam tynrai bad hadien kumba shibnai shiteng haduh ar bnai shiteng, ka dei ban long kaba thikna pura.
Alabama – Ka Ri Alabama (naduh ka 11 tarik u Jymmang haduh ka 4 tarik u Nailur 1861)
Ka Yangshuo ka dei ka shnong ha China.
Ka jinghiar thma ha Mumbai
Ki phlim sur Hungary
U Dave Mangnall
Ka Cornelia Dörr (la kha ha ka 23 Lber 1958) ka dei ka nongjngi na East German.
Ka buit jong ki Nazi ban kynnoh lyngngoh wat la ka long kaba treikam bha ia ka jaitbynriew Jiw na ka bynta baroh ki jingeh jong ka Germany ka long ka buit pynphriang khubor kaba la tip kum ka jingpynbna bad la pyndonkam ia ka ban pynshisha ia ki kam sniew kiba khraw ba la leh da ki Nazi pyrshah ia ka jaitbynriew Jiw.
Ka Jingkyrmen jong u Reagan
La Paz ka dei ka nongbah synshar jong ka ri Bolivia.
U la mih noh na ka parliament ha u snem 1996 tang ban leit shakri biang naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
Ka la long ka nongrwai paidbah jong ka USSR, ka nongpdiang ia ka khusnam jong ka USSR, ka khusnam jong ka sorkar Russia, ka Order na ka bynta ki jingshakri ia ka ri kpa IV Class, bad ka nongshong shnong ba donburom jong ka St Petersburg.
U Afzal Hossain
La pyrkhat ia ka Ka kum ka bor jingim bad ka iehnoh ia ka met ha ka por ba iap.
Ha u snem 2010, ki don 3,241 ngut ki briew.
Ka Jingkynmaw ia ka jingithuh : U khynnah u pynlong ia ka jingsngew jong u.
Ka Sarah Polk Jetton (1847–1924)
Suhl
Ka Stacy Keibler bad ka Torrie Wilson bad ki khynnah thei Miller Lite Catfight, ka Kitana Baker bad ka Tanya Ballinger ki la ïakhun haduh ban da duh no contest.
Da ka jingpynshlur na ki kynhun tem kum ka U2 bad R.E.M., ka Coldplay ka la rai ba kin treikam kum ka synshar paidbah, bad ba ia ka jingmyntoi yn iasam mar katjuh.
U Cristian Zaccardo (la kha ha ka 21 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
1983 - La kem
Baroh ki jingrwai ki dei kiba mih na ka album kaba saw jong ki kynhun (2005).
Risaw 5 tarik – U Gerardus Mercator, u nongthaw dur na Flemish (d. 1594)
Hynrei hadien 1 snem blank, ka la sdang biang ban ïalehkai ha ka Sfida Setagaya FC ha u snem 2013.
Ka Jinglehkai: Ka Rukom Bathymmai ha ki Jinglehkai DVD
Vanzac (17458)
1969 - Ka sngi kha symboh jong ka Internet.
Tyrkhong
Kitei ki arngut ki la ialehkai lang ha ka sien kaba nyngkong ha ka audition na ka bynta ka LOEN ha u snem 2012, bad ha kaba kut ki la iasoi hapoh ka YG Entertainnment.
La ai ia ka sha ki bahaiing hasem jong ki dkhot shipai kiba iap ha ka por ba ki trei shipai.
Ka jingpyniaid ia ki jingdon jingem
Ka don ha ka version 1.341.
Ka dei kawei na kiba bun ki kynthei trai ri kiba la jah bad shah pyniap ha Canada.
Ka jingpynmih bakhatduh ka long ha ka snem 1935.
Ka histori kaba kham rim jong ki jingmut kiba iadei bad ka Enneagram jong ka jinglong briew kim shym la ia mynjur lang.
Yvan Joly
Ha ki snem 1960 ka la pawnam ha ki kompeni taxi ban iakynduh bad ki nongniah kali jong ki.
1576)
Kane ka long namar ba bunsien ki jingialehkai na ka bynta ka system ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai arcade kiba la don lypa.
U Solís u la ioh phra tylli ki khusnam Latin Grammy, ar tylli ki khusnam Lo Nuestro, u don u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame, bad la pynrung ia u ha ka Billboard Latin Music Hall of Fame.
Hadien ba la thaw ia ka rong kali, ka Cutex ka la pynmih ia ka rong rong thymmai kaba nyngkong eh ha ka snem 1917.
Ha ki snem 1970 ka jingkiew dor kaba jur bad ka jingbym don kam don jam ka la jia ha kajuh ka por.
Ia ki nar kiba lah ban pyut lah ban iada da kaba rong, rong bad kiwei kiwei ki lad.
U la ioh ia ka kyrdan ain jong u na ka skulbah jong ka Mississippi ha ka snem 1981.
Ka don katto katne degree shaphang sepngi na u Equator bad ka don ha ka duriaw.
Ka jingrwai R&B jong u Norbert;
U Octavian u rung bad u ai ia uta u ros ha ka.
La pyllait ia ki ha ka sngi ba u Ronald Reagan u la bujli ia ka jaka jong u Carter kum u president.
Hadien ka jingjop kaba ka Renault ka la ioh, ka BMW ka la rai ban shna ia la ka jong ka turbo engine.
Ha ki jingpyni bapher bapher, u pyni ia ka jingtieng bad jingsngewsih kaba jur man la ka por ba la buh ia u sohjew ha khmat ki khmat jong u.
Ka kad liengsuiñ jong ka Charlotte ka kyrteng ka Charlotte/Douglas, kaba dei ka kad liengsuiñ kaba 11 kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ki jingialehkai phutbol flag ki long 36 minit.
Ka la khur ia ka takma rupa da kaba kamai baroh 186.35 point bad ka la sahdien da 2.20 point ia u Mao Asada na Japan.
Avaric
Ka Clearfield ka dei ka shnong kaba don ha ka Douglas County, Kansas.
Ka jingngeit kam long kaba thikna, kumba ka Balang kam pynpaw ia ka jingngeit shaphang kaei kaba jia ia ki khyllung bym pat shah pynbaptis; hynrei kam dei ruh ka jingngeit bakla, namar ba ka Balang ka pdiang ba kum kata ka jingjia ka lah ban long.
Ka Muhandojeon, kaba mut ka jingiakhun khlem pud ha ka ktien Korea, ka dei kawei na ki prokram TV ba pawnam tam ha Korea.
Kum u Earl jong ka Kent u la pawnam namar ba u long uba thrang, uba khlem jingsngewsynei bad uba donbor.
U la pule ha Blair Academy bad ha Colgate University.
U dei u nongthoh ia ka “Trebnik” (1646), u nongthoh lang ia ka katekism “Ka Jingphla Jingngeit jong ki Orthodox” (1640).
Ki Nazi ki la pyniap ruh shibun ki briew ki bym iahap bad ka jingngeit sain hima sima jong ki Nazi.
Ki nongkhaii ha ka kam shongkha shongman
Ka jingtreikam—Kumno ka jinglong ka ktah ia ka lad jong u mrad ban im bad ban kha khun?
Ka Somervell County ka dei ka thain kaba don ha ka ri lum Edwards ha ka jylla Texas ha U.S.
ki sla 21-4.
Ha u bnai Risaw 2011, la jied ia ka kum ka para president bad ka heh ophisar ha ka liang ka pisa tyngka (CFO).
Ha kaba sdang ka long kaba laitluid, shwa ba yn thied da ka sengbhalang jong ka Sweden ha kaba sdang jong u bnai Lber 1956.
December 30 – U Simon Forman, u riewstad nongpyrkhat bad u nongpeit khlur na England (ba la iap ha ka 1611)
U la ong ruh ba ka jylla ka la don ki jingshah pyniap briew dang shen ha ki snem 1980.
Ka jingjop jong ka 2010 Champions League Twenty20
Ia kane ka jingialehkai Super Mario Bros. la pyllait ha kajuh ka por bad ka Nintendo Entertainment System.
U Pontén u la shna ia ki jain da ki rong ba kongsan kum ka rong saw, lieh ne rong saw.
Ka Jingiaid (54282)
Hynrei ka liang kadiang ka lah ban kham donbor ban ia ka bynta kadiang, bad ka trei shitom ha kine ki kam.
1961 - Ka Angela Eagle, ka nongsynshar pyrthei ha England
Ka jingthoh ia ka met iap (2001)
2001-mynta u Gareth Thomas MP
Ki phlim jingieid jong ki snem 1920
Yara la kha bad pynsan ha Ain Zebde.
1905 – U Paul Nizan, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1940)
U Gil Hodges (4 Risaw 1924 – 2 Risaw 1972) u dei u nongialehkai baseball bad u manager.
Ka thma ka la kut ha ka snem 1815.
Ki briew kiba biang ki kham jied ia u Ferdinand ba, ha ka snem 1617, la jied ia u ban long u Syiem jong ka Bohemia.
Ka Rose ka la jop ha ka rai kaba 15 sien, bad ka la bat ia ka jingjop.
Ha ki kyntien jong ka Komiti Nobel, u North bad u Robert Fogel ki la ioh ia ka khusnam "namar ba ki la pynthymmai ia ka jingwad bniah ha ka histori jong ka ioh ka kot da kaba pyndonkam ia ka jingmut jong ka ioh ka kot bad ki rukom khein jingkhein khnang ban batai ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka tnat treikam."
Lyngba kane u la pynrung ia ka niam Hindu ha ka Parliament jong ki Niam Pyrthei ha Chicago ha ka snem 1893.
"La Vie en rose" (Édith Piaf, Louis Guglielmi) – 7:27
U Michael Howe (1787 – 21 Lber 1818) u dei u nongap khlaw ba pawnam ha Tasmania, Australia.
Ki nongjop (1): 1965-66
Ryngkat bad ka tnga jong u, ka Republican Mary Matalin, bad u nongthoh Peter Knobler, u Carville u la thoh lang ïa ka kot All's Fair: Love, War and Running for President, kaba la pynmih ha u snem 1995.
U Paul u la kha ha Orlando, Florida.
La pynrung sa 35 ngut kiwei pat ki nongialehkai ha ka Hockey Hall of Fame.
Ka Ivory ka la sdang ban ioh ia ka jingkhih ha ki jingialehkai.
1956 - U Michael Hampton, u nongtem Guitar na America (Funkadelic)
U Pat Donaldson – ka jingrwai bass
ka thma ha Ridgefield, Connecticut (haba la pynkiew kyrdan ia u kum u Major General), .
Ka madan Faroozan-Marjan (10 billion)
Lanarce (07130)
Ka jingbun ki bond ba la pynmih ka pynbun ia ki lain.
Ia ka kyrteng jong u fell teng teng la thoh kum "Ki Jingsawa masi".
Ki lah ban iaid, ban trot, ban mareh, ban kiew bad shapoh ki dieng, bad ban jngi.
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19 bun ki nongwan buhai shnong na Europe ki la thaw ia ki jaka shong jaka sah jong ki nongsynshar phareng.
Ka Imola ka don harud ki lum Apennine ha Italy.
U Teddy Buckner (1909–1994), u nongtem turoi Jazz/Dixieland
Ïa kane ka distrik la mihkhmat da u Anthony Gonzalez naduh u snem 2019.
U Frits Flinkevleugel, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherlands (national team, FC Amsterdam, DWS), u COVID-19.
1984 – U Marvin Gaye, u nongrwai na America (b.
naduh ka 6 tarik u Kyllalyngkot - Ka jingshlei um ka la ktah ïa ki bynta jong ka Sichuan bad Yunnan ha ka thaiñ shathie-pdeng jong ka China, kaba la khlad noh ïa ym duna ïa ka 58 ngut ki briew bad 175 ngut ki la jah rngai.
U sngewtynnad ia ki katto katne ki jait, T.C.R.
Ka sorkar ka la rai ban tei ia ka nongbah jong ka jylla kaba thymmai, ka "City of Jefferson", ha pdeng jong ka jylla ha ka wah Missouri.
Ki kyrteng jong ki ki dei ki pun na ka kyrteng "Chippendale" (peit Thomas Chippendale).
Ka jinghiar thma jong ki Japan ka la sdang ha ka por 11:13 katba ki liengsuiñ kit liengsuiñ, kiba la buh kyrpang, ki la siat da ki suloi pyrshah liengsuiñ.
Ialehkai arngut
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Tonga naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ki surok bah ha ri Ireland ba shathie
Ki shynrang bad kynthei ha baroh ki klas ki ia mareh ha kata ka por.
Ka SpVgg Bayreuth ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri German ha Bayreuth, Bavaria.
Ka Japan Port Moresby Invasion Force, kaba la pyniaid da u Rear Admiral Kōsō Abe, ka kynthup ia 11 tylli ki jhad kit mar kiba kit kumba 5,000 ngut ki shipai na ka South Seas Detachment jong ka IJA ryngkat sa 500 ngut ki shipai.
Ka Blenio ka dei ka municipality ha ka distrik Blenio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka tnat nar jong ka shnong Kent, Delaware
78 ngut ki briew ki la iap, bad ym duna ia ka 94 ngut ki la mynsaw jur, 32 ngut na ki ki la mynsaw jur.
Ka Frauenfeld ka dei ka nongbah jong ka Canton Thurgau ha Switzerland.
U la long u dkhot jong ka seng Republican ba laitluid.
Ka Anna Faris kum ka Brandi
Ka don 9 tylli ki jingtei ba la buh kyrteng.
La beh noh ia ka Barcelona da u Al-Mansur
Jingleh.net
Kane ka jingshna ka la kylla kyrteng sha ka A300B, bad kam donkam ia ka jait engine kaba thymmai, kaba la pynim ia ka pisa.
Ka Fürth (; East Franconian: []; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Bavaria jong ka German, ha syndah jong ka Nuremberg (Nürnberg).
U la ialehkai tang 3 tylli ki jingialehkai bad ki ha kata ka samoi bad 18 tylli ki jingialehkai ha ka samoi kaba bud.
U la thoh palat shiphew tylli ki kot ha ka ktien Dutch bad Papiamento.
Ka long kaba eh ban iohi ia ka jingmyntoi jong ka ryndang kaba jrong hapoh um; ki mrad ba im hapoh um kiba trei hapoh um baroh ki don ka dur torpedo kaba ryntih, kumjuh ruh ki pliosaur bad ki ichthyosaur.
Bun ki briew kiba pawnam na ka jingim paidbah ki iashim bynta ha ka jingplie.
U Peter
Ia ki jingpynkylla sha ki katto katne ki ktien, kum ka Phareng bad ka German, la leh palat ia ka shisien.
Hangne ​​ki don ha ka jingpynbeit ryntih na ka Sngi, ryngkat bad ki planet kiba la buh nombar, bad ia ki planet kiba rit la buh dak da ki dak a - e.
Ka Skul Bathymmai jong u Syiem – U tymmen uba shyrkhei, u nongbam sniehdoh, ka kam ïing, ki sur ba la pyndap
Ka daw ka long ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Kim shem kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki jinghikai jong ka Baibl, bad im ia la ka jingim bad mane ia U Blei khlem kano kano ka jainkup.
Ki jaka shong jaka sah jong u ki long ki lum ba rkhiang ne ki lum ba rkhiang bad ki khlaw barim kiba la sniew bha.
Ki pateng kiba thymmai ki sngewtynnad ban pynkylla ia ka rukom shet khyndiat.
Hadien ba la dep ïa ki jingpynbna ha Korea, ka EXO ka la pyntip ba la thmu ban mih madan nyngkong eh ïa ka Japan.
Ki nongialehkai bunsien ki shna la ki jong ki khana bad ki kyndon ban kyrshan ia ki kynhun barit jong ki, wat la ia kane ym ju kyrshan ha ki jingialehkai Games Workshop ba la pynbna (kum ki jingialehkai).
U Ronaldo u la thep ia kane ka kol.
Ka long ka shnong ba la jied kaba heh tam ha Pennsylvania.
U briew uba shadem (2003)
La pyllait noh ia ka na phatok ha ka 25 tarik u Lber, 2019.
Kim long kiba treikam haduh ba kin da poi ha ka jinglong kaba biang.
Kane ka liengsuiñ ka la hiar suk ha kad liengsuiñ Qiqihar khlem kano kano ka jingmynsaw ïa ki 51 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka site jong u Bill Warren kaba buh ia ka jingdawa jong u ia ka dewlynnong Navassa
Kumta u Ryuk u bret ia kawei na ki Death Note jong u sha ka pyrthei briew.
Ha ki la wan phai biang sha u Sauber.
Ka jingrwai Phareng
U Anusuya Majumdar kum ka Jaya Bhattacharya
Snowboard Cross: ka jingiakop ha kaba ki briew ki ia mareh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka lynti kaba don shibun ki jingeh: ki jingkylla bank, ki roller, ki spine, ki jingkieng, bad kiwei kiwei.
Ka France ka la tyrwa ia u Walter ban long nongshong shnong jong ka France.
Ka eriong Zeta
Ha ka 7 tarik u Lber 1989, ka la don ka "sngi kha" kaba 40 jong ka GDR.
Ha kylleng ka pyrthei, ka phlim King Kong Lives ka la long kaba jop bha ha ka kam khaii pateng, ha kaba ka jingïoh kamai baroh ka long $48.9 million, kaba kham bun ban ïa ka mang tyngka jong ka phlim kaba long $18 million.
Ki jingphohsniew (ban iohi ia kiei kiei kiba ym don)
Brother Orchid (1940)
U la long u pdeng ha ka National Football League (NFL) naduh u snem 1974 haduh 1990 bad ka Pittsburgh Steelers bad ka Kansas City Chiefs.
Ka jingroi jong ka khlieh jong ki mrad ba don ryndang — 1937
Kumta, ka channel jong u ka la shah pynduh pisa.
Ka jingianujor ia ka bor shipai
Ki don tang khyndiat ki jingkylla ha ka por ba ki mih na ki actinopterygian kiba kham mynshuwa.
U la long uwei na ki paralok jong u Saddam Hussein.
Ki jinglong ba ju jia ha ki nar heh ki kynthup ia ki tiar ba la pynslem (pynhiar) bad ki jingkylla key ba pher bad ki jingsoi por (meter).
Ha ka jaka kata, ka thma ka long shaphang ki briew, ka pisa bad ka khyndew.
1437 – U Syiem James I jong ka Scotland (b.
U ioh ia ka burom namar ba u la wanrah ia ka sonnet ha ka ktien Phareng.
U la shakri kum u Myntri ka tnad mariang, ka pateng bad ki kam shna dur, bad kum u myntri ka tnad pule puthi ha ki skul, ki khynnah rit bad ki samla.
U Liu Wen-hsiung (; 8 Naitung 1954 – 31 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Wah Branford
2001 - Ka khusnam kaba 27 na ka seng nongthoh kot Korea
Ka Angelina Pivarnick (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1986) ka dei kawei ka riew pawnam ha ka telebishon ha America.
Ka jrong - 55.1 km;
Ki im ha ka duriaw bah jong ka Mexico bad harud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Ottmarsheim ka dei ka shnong.
Jingthoh desimal
U nongshna paket Debian
Katto katne ki bynta kiba donkam ha ka jingwad bniah ki long:
Canada: 1.3 millian
U Bach u la thoh haduh 200 tylli ki jingrwai keyboard, khamtam ki sonata katba u dang don ha Berlin.
Ka la tlot sha ka jinghiar dor ha kaba kut jong ka 10 tarik u August hynrei ka la nang khlain biang sha ka eriong hadien 24 kynta haba ka la iakynduh ia ka jaka kaba rit kaba don ka um kaba rkhiang.
U Ward u la shah jied kum u MVP jong ka Super Bowl XL bad ha ka por ba u la shongthait u la long uwei na ki 8 ngut ki nongialehkai jong ka NFL kiba la ioh 1,000 ne palat ki jingpdiang sngewbha ha ka jingim jong u.
Ki kynhun tem na Africa-America
Alpha 3
U Offa u la iap ha ka snem 796.
Ia kane ka constituency la thaw nyngkong ha u snem 1950, hynrei ka la kylla dur katba nang mih ki sngi.
Ka sorkar Saudi, kaba bthah ïa ki Muslim bad ki bym dei ki Muslim ban bud ryntih ïa ka aiñ Sharia hapoh ka jingsynshar ba pura jong ka ïingdorbar jong ka Saudi, ka la shah kynnoh bad shah kynthoh ha ki seng bad ki sorkar bapher bapher jong ka pyrthei namar ba ki pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew hapoh ka ri kumba long ha America.
"Shngain?
1931 U Ermanno Olmi, u nongialam na Italy (d. 2018)
Hynrei u la phah ia u khun ksiew jong u u Leutherius ha ka jaka jong u.
Ki nong Armenia sepngi ki khein ia ki nong Armenia kiba pyniasoh hapoh ki nongshong shnong jong ka ri ha kaba ha kaba kut ki la shah pynbor ban leit buhai shnong (kum ka France, USA, Argentina, bad kiwei kiwei)
Ka bynta jong ki tyrpeng ka la jrong shapoh hapoh ka liengsuin.
526 U Theodoric Bakhraw, U Syiem Ostrogoth.
La pynbam smai ia u ha ka 1 tarik u Iaiong.
Ha u snem 2017 ka Brazil ka dei ka ri kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei na ka bynta ki nongialeh pyrshah ia ka mariang.
Ki juti dress ki dei ki juti lyngkot ba la shna da ki shynrang.
Ha u snem 2013 ka kynhun ka la sdang ia ka jingleit jngohkai kaba khraw.
U President u rai ia ki jingthep vote ba la buh ha u da ka Parliament.
Lah ban pyndap bun kiei kiei ha ki dohkha ba la khleh lang.
Hajan eh jong ka tduh jong ka jingtei ka don ka band kaba ki khot ka "kornice".
Ka skul shimet jong ka Oak Harbor Academy, Lemoore, Kalifornia
Buffalo (ka jaka shong jong ka shnong)
Habar jong ka Península Valdés, ki briew kiba la san teng teng ki tan ia ki dohkha na rud duriaw bad nangta ki pyllait biang ia ki hajan ki dohkha rit, kaba ailad ia ki dohkha kiba dang rit ban pyntbit ia ka rukom kem kaba eh ia u mrad uba la tlot mynta.
Lada u Chairman jong ka Dáil Éireann, uba ki khot u Ceann Comhairle, u kwah ban ieng biang ia ka elekshon um donkam ban shah jied.
Kam dei ban bakla bad ka Frige, pynban; Ka jong ka Frigga ka long ka jingieid bad ka jingshongkha.
Shong sha shiliang (da ka kjat sha shiliang)
U Nurmi u la buh 22 tylli ki rekod pyrthei ha ka jingjngai hapdeng 1500 meter bad 20 kilomitar.
U Wolfram, u paralok jong u Tannhäuser, u peit sngewsih.
U la don ha ka kynhun nonghikai jong ka Institute for Advanced Study ha Princeton, New Jersey.
1973 U Karl Ziegler, u Chemist German (la kha ha ka snem 1898)
Ka Dead Rising 3 ka dei ka survival horror video game kaba la shna da ka Capcom Vancouver bad la pynmih da ka Microsoft Studios.
La shna ia ka ha ka snem 1817 da u William Wyatt Bibb, u nongsynshar jong ka “Alabama Territory” bad u nongsynshar ba nyngkong jong ka jylla hadien kata.
U Konrad III Zöllner von Rotenstein u la bujli ia u Winrich von Kniprode kum u Grand Master jong ki Teutonic Knights.
Ka Microsoft Office 2000 ka la pynsangeh noh ia ki jingbteng ha ki website jong ka Microsoft ha ka 23 tarik u February, 2006, hadien ba la pynbna ia ka Windows Longhorn build 4750.
U Eitaro Okano, 90 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Japan (1952), ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka sniehdoh.
Pynkylla biang
Ka jingpynkha khun (kum "ka Pill") ka lah ban iada na ka jingkha khun, hynrei kan ym iada na ki jingpang ba iadei bad ka jingshongkha.
U Lat jong ka ri Australia Sepngi u dei u nongmihkhmat ha ri Australia Sepngi jong ka Mahadei jong ka Australia, ka Elizabeth II.
La ngeit ba la ai kyrteng ia u Thirunallar da u syiem Nala, u syiem jong ka ri Nishadha.
Ka Boom ka dei ka municipality ha Belgium .
Ki jaka shong jaka sah ha Kentucky
Ka Hyde Park ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lamoille, Vermont, ka ri America.
Ki riewstad ki ngeit ba kine ki jinglong ki long ki dak.
Ka jingpynroi shimet, ka jingpynroi ia lade (peit ruh ia ka jingiarap ia lade) .
U la pyrkhat ba u Chase u dei uba kham duna ban shah kynnoh ba um long uba iaineh ha ka seng ha ka por ba synshar ia ka seng Republican Lincoln-Johnson.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka Stella ha ka snem 1955.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynjem mynsiem ha ka jingsumar ia ki jingpang manic bad ki jingpang bipolar.
Laisen Zlib
Ka la leit jngoh ia ka jingtep jong u tnga jong ka la jan man ka sngi.
1991: Ka snem ka Punk ka la bthei (1992/Ka phlim jingthoh)
La seng ia ka da ki nongshong shnong jong ki nong Portugal.
Bun ki sla ki rah ia ki bniat barit kiba phylla ha ka liang ba shapoh.
Ka jingmutdur jong ka biophilia, bad u Stephen R. Kellert.
Hadien ba u tnga jong ka u la iap, ka Nefertiti ka lah ban synshar ruh kum u pharaoh ha ka kyrteng Neferneferuaten.
Nangta la sam ia ki jaka shong ha ka iing dorbar jong ka ri America hapdeng ki jylla.
Ka Chalon-Sor-Saône-2.
Ka la shong kurim bad u aktor u Karel Höger.
U Jean-Sebastien Giguere, u Hartford Whalers
Ka jngai kumba 30 mail na Little Rock.
Ia ka Mithril la ju khot ruh "ka rupa-bashisha" lane "ka rupa-Moria".
Ka Division of Watson (1934–69) ka la bujli ia ka ynda la pynduh noh ia ka.
Kine ki thong ki don sa kawei pat ka jingthmu, kumba ong u nongthoh, ban ailad ia ki bym dei ki soitan ban iohi haduh katno ki ia mynjur bad ki jingpyrkhat jong u soitan.
Ki jinglong met jong ka ki long kiba kongsan bha ha ka jingthew jingjngai jong ka bneng baroh kawei.
U Saint-Vincent-de-Mercuze, ha ka tnad Isère
Ka kolej Trinity
Wah Duda
Ka IJA ka la pyniap ruh ia kumba 100 ngut ki Hui (ka kynhun rit paid ha China kiba bun ki dei ki Muslim).
Ka tnad bar ri jong ka ri America: Ki nongmihkhmat sha Denmark
Hato ka long kaba rong saw ne kaba saw ha ka jingpyni pyrthei
Kumjuh ruh, bun na ki ophisar ki ban ialam ia ki shipai ha ka thma bah jong ka ri America kiba la ialeh ha ka thma Mexico bad America kin pyndonkam ia ki jingshemphang jong ki.
Kane ka klob ka dei kaba la pawnam na ka bynta ban ïalehkai ha ka lympung phutbol jong ka Bundesliga ha ka kyrdan ba nyngkong bad ka Bayern Munich bad ka 1860 Munich, na ka bynta ar samoi hapdeng u snem 1999 bad 2001.
Ka Russian Soviet Federative Socialist Republic (Russian SFSR lane RSFSR; ), kaba la ju tip mynshwa kum ka Russian Soviet Republic bad ka Russian Socialist Federative Soviet Republic kumjuh ruh ba la tip khlem aiti kum ka Soviet Russia, Russian Federation lane tang kum ka Russia, ka la long ka ri kaba laitluid naduh ka 1990. 1917 haduh 1922.
Ki nongtrei ki ioh ia ka bainong kaba bha ($5 shisngi), la pynmih da ki hajar ki kam, la shna ia ki surok, la shna ia ki jaka theh umphniang, kumjuh ruh ki hotel bad ki jaka bam.
Ha kane ka nuksa, ka jingkhia ba pdeng jong baroh ki dohkha rong saw kiba jrong 42 cm ha ka Gulf Mexico la khmih lynti ba kan long 0.723–0.759 kg katkum ka nuksa kaba nyngkong, bad 0.717–0.753 katkum ka nuksa kaba ar.
Nangta u Harry u pyrkhat ba u Spider-Man u la pyniap ia la u kpa, khlem da tip shaphang ki kam sniew kiba u Norman u la leh kum u Green Goblin haduh hadien ha ka thup phlim.
Shisien, ka Minneapolis ka kham heh wat ban ia kaba mynta kaba don 520,000 ngut ki briew.
Karkh tehsil
Ha u bnai December 2015, da yakrehlang wa ka Foundation yong u Ryan Seacrest wow wan jngoh ya ka Children’s Hospital ha Atlanta.
Ka jingpynbna (34206)
Ha u bnai Rymphang 2020, ka sorkar Ukraine ka la weng noh ïa ki jingai jingbit na ka bynta baroh ki skulbah jong ka jylla namar ba arliang mamla kim shym la ïakren halor ki kyndon.
Ka jingpynbyrngia (2001)
La lap ia u Geils ba u la iap ha ka rta kaba 71 snem ha Groton, Massachusetts ha ka 11tarik Risaw 2017.
Ka niam Khristan ka la saphriang kylleng ka hima Roman kaba nyngkong, ryngkat bad ki jingshah pynshitom bein baroh namar ki jingialeh bad ka niam riewblei.
