Ka Diganta Bagchi kum ka Parijaat Ghosh aka Riju - U kpa barit tam jong ka Ayandeep.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka daw kaba shyrkhei tam jong ka jingiap jong u briew na u khniang jingpang ka dei ka jingpang malaria.
Ka computer ka pyrkhat ia ka lad ban thoh ia ki jingdon jong ki katto katne ki memory block ha ka disk.
Ka jaka pule kot jong ka ri Greece
Kiba bun na ki kam ba la leh da ki kynhun Mafia jong ka America, pynban, ki long halor ka New England, ka thain shatei lam mihngi jong ka America bad ka Chicago.
Ha ka jingiakop ialehkai ha iing jong u bad u Stoddart, u Webber u la wanrah ia ka kali sha iing ha ka kyrdan kaba phra.
Portugal (Ferdinand II jong ka Portugal) bad
U nongbishar ba shadien:
Ka National Congress jong ka Honduras ka la mynjur ia kane ka jingmut.
Kiwei pat ki jingthung kiba ai ia ki shniuh ki kynthup ia u sboh, u blang, u shniuh, u sohjew, bad u sohjew.
2016 - U James Gilbert, u nongpynmih telebishon na Scotland (b.
Kane ka bynta jong ki shyieng ka dei ka bynta jong ki shyieng "ba kongsan" na ka bynta kata ka jinglehkai ne jingkhih kaba thikna.
Ka jingmutdur ka long ka jinglah ban thaw dur ia kiei kiei ne ki jingjia ha la ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ka bynta line jong ka fraction ka long kaba jem, u denominator u don ha trai.
Kim Lewis – sur jingrwai
Ka jingwad bniah
Jingpynkylla
Namar ba ka jingsngew pop ka long kaba jylliew bad kaba sngewrit, bun ki riew shemphang kin pynpaw ia ka kum ka jingsngew kaba batai kaba pyniapher ia ki briew na kiwei pat ki mrad.
Tokyo DisneySea ha Japan
Kane ka pynlong ia ka ban nym shah pynpra, hynrei don ki website ki bym lah ban pyni bha.
Ka jingpynheh ia ka Docklands Light Railway ‘Stratford International’ ka la ai ka jingpyniasoh hapdeng kine ki ar tylli ki station naduh ka 31 tarik u Nailar 2011.
Ka tamasa kaba pawnam tam ha kane ka shnong ka long ka "Rutenfest" ha ka por shiteng snem.
Ka jingeh jong ka jingpynkylla dur ia ka jingjrong ka long ba ka treikam tang ha ki bynta kiba jrong jong kajuh ka dor jong ki data.
Ki nongpynmih phlim na Argentina
Pat alger - guitar, jingrwai kyrshan
U hynmen jong u u dei u director u Oldřich Lipský.
Ha ki mrad ba bam dohkha kum ki briew, ki lyer ki wan na ar tylli ki tyllong: ka Iyer ba la dih (kum ka nuksa, katba dang bam, kren ne dih) bad ki lyer ba la pynmih hi da ki khniang jingpang ha ka met ha ka por ba pynhiar ia ka jingbam.
Ka jingjia jong u Muslimov ka la paw ha u snem 1963.
95(±10)?
Ka jinglong paralok (1878)
Stewiakke
Ka FIFA (ka seng ialehkai phutbol ha ka pyrthei; la seng ha u snem 1904; ka jingialehkai ba kongsan jong ka ka dei ka FIFA World Cup)
Palat shiteng na ki nongshong shnong jong ka shnong ki la jah bad la jan ki la iap.
Hadien kane ka jingiateh, ki sorkar Phareng bad ka sorkar Bilat ki la sngewkhia ia kane ka liengsuin.
Ka Heathrow Airport Holdings ka don saw tylli kiwei pat ki kad liengsuiñ ha UK.
La kha ia u ha ka 2 tarik u Risaw 1917 ha Jumilhac-le-Grand ha Dordogne bad u la khlad noh ha ka 15 tarik u Iaiong 1999 ha Limoges.
Ka Irene ka la shakri kum ka nongai jingmut ha ka liang ka jingstad ha ka phlim, hynrei ka la ialeh pyrshah bad u Rogers, uba la kyntait ban pynlyngkot ia ki shniuh jong ka.
Ki lain ba la bthei
U Ley u pyrkhat ba u Brook bad uwei u nongshet kyiad uba kyrteng u John McMain Mudie ki dei ki nongieit.
Ka don hapdeng ka lynti hapdeng ka Taiwan bad ka Guam.
Awash
Oct. 2010 Ka jingiakren bad ka Helen Thomas da u Scott Spears (WMRN)
1967: Soleil O
U kpa blei jong u u dei u President Franklin D. Roosevelt.
Ka Shad Mirror: Ka Art jong ka Jingshad Waitlam jong ki Japan
Ka jingbishar ia ka jingpyniap briew
U Weinberg bad u Raab
Ka don ruh ka nuksa kaba lah ban rah kaba ki Willett & Patteson ki leit jngoh kylleng ka ri Bilat bad ka pyrthei.
U la jop ia ka rekod kaba hynriew tylli ki jingialehkai pyrthei (Final).
Ka jingïalehkai ruh ka la kylla lut - u Brundle u la shongthait noh bad u Barrichello u la leit sha ka Stewart .
U la trei kum u nongshna nar.
Kiwei pat ki shyieng ki long ar tylli ki bniat, kiba dei jong kawei ka kynthei kaba dang sanphew snem, bad jong uwei u shynrang, uba dang kumba 20 haduh 25 snem ka rta.
Ha ka 1 tarik Risaw, 2020, u Marsalis u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem hadien ba u la shah sumar ha New Orleans da ki dak jingpang COVID-19.
Kiwei pat ki jingkylla ha ka kor ki lah ban pynduna ia ka jingsahkut jong ka turbo, hynrei ha ka jingkiew dor.
Ia u diffuser la ju pyndonkam ban pynphai ia ka jingtuid kaba iaid lyngba sha ka liang kaba iaid lyngba.
1784 - U Abraham Trembley, u nongstad mariang na Switzerland (b.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka Russia ka nongbah ka la kylla kti katto katne sien hapdeng ki shipai rong saw bad ki shipai mon sngewbha, bun ki Cossack Kuban ki long kiba leh pyrshah ia ki Bolshevik kiba kyrshan ia ka Jingiakhih Lieh.
Namar kata u kylla long uba pang.
Ka Monción ka don ha ka liang sepngi jong ka Cordillera Central ("Ka lum pdeng") bad ka don ka jingheh baroh kaba long , kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla Santiago Rodríguez.
Ha kaba nyngkong, ki Klan ha ka por jong ka Jingtei pat kim ju thang ia ki diengphna.
Ka Hicksville ka dei ka shnong rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Oyster Bay ha Nassau County, New York, America, ha Long Island.
K'Im!
Katba u dang kiew na ka shuki jong u, u tied ia ka khuri ksiar ba la bat da kawei na ki tnga jong u.
Ia u Reed la kha ha ka 12 tarik Nailur 1949 ha Cranston, Rhode Island.
Ka Daegu (대구, la thoh ruh Taegu, la khot da ka Daegu Metropolitan City) ka dei ka nongbah kaba don ha South Korea.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u Patsha Antoku bad ka iing ka kmie jong u la iathuh ha ka kot Ka Khanatang jong ki Heike.
U Justin Ruggiano (kha ha u snem 1982), u rangïalehkai ba shabar na ka bynta ka Seattle Mariners
6 tarik u Kyllalyngkot - U Tim Roberts, 38 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (WWE, ECW).
La tip ia u kum "u nongthoh jong ki kot kiba [peit] ban [kem] ia ki jingsma jong ka sain pyrthei bad ki jingialehkai jong ka nongbah New York bad ia ka jingsngewsih kyrpang jong ka kam runar jong ka."
Madrid, 2000.
U nonghikai ba pawnam tam jong ka PSL: 2010-11
Ha u snem 1992, la pynrung kyrteng ïa ka ha ka ïing jong ki kynthei jong ka Michigan. La kha ïa ka ha ka snem 1841 ha New Brunswick, ha kata ka por ka jaka sah jong ki phareng. ka Jylla Maine.
Kane ka Balang ka la pawnam ruh namar ba ka don hajan u lain pynkut jong ka Vasaloppet.
La pynbthei
Kan ym long kaba khlem jingmut ban khmih lynti ba ka jingim ba pdeng kan pynjlan haduh ki 10 snem ba la leit noh ha ka por ban wan.
Ka jingtep kaba khatduh jong ka Subah Khan Tanoli kaba la shna ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Ia ka ding kaba la bthei la pynlip noh tang hapoh 40 minit.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik nycktos kaba mut "miet" bad myst kaba mut "ka lyer."
Cognac-1, kaba don 16,721 ngut ki nongshong shnong (2014).
2017 - Ki stad saian ki la pynbna ia ka jinglap jong ki hynriew tylli ki planet kiba iaryngkat ka jingheh bad ka pyrthei kiba iaid sawdong jong u khlur rit "TRAPPIST-1".
U Tyshchenko u la khlad noh ha Kiev, Ukraine na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 52 snem.
Ia kane ka jingpynmih jong ka VF-X2 naduh kata ka por la ai kyrteng thymmai kum ka Tokyo Snack Version.
Ki Jylla jong ka Sri Lanka
2010 u jumai ha Pichilemu, u jumai uba 6.9 magnitude ha ka 11 tarik Risaw 2010 ha rud duriaw jong ka Pichilemu
U ong ia ka ban wad ia ka video camera kaba la buhrieh hapoh ka kamra buh tiar jong ka.
Na ka bynta baroh:
Ia ka cryptanalysis lah ban leh da ka kti lada ka cypher ka long kaba suk.
Ka Judy Garland Club: la seng ha u snem 1963; Ka klob pyrthei ba la kyrshan da ka Judy ha ka por ba ka dang im
Kane ka dei ka Mass jong ka Riti Roman (Extraordinary Form).
U Rafael Correa, uba dei u president naduh u snem 2007, da kaba pyrkhat ba ka Carondelet Palace bad ki agency jong ka, ki dei ki pateng jong ka Ecuador, u la pynkylla ia ka jaka jong u president sha ka jaka buh jingthoh kaba lah ban ioh da baroh kiba kwah ban leit jngoh ia ka.
Mynta, ka Shelby County ka dei ka jylla kaba kiew sted tam ha Alabama.
Ka Carter ka dei ka kmie jong ka June Carter Cash kaba dei ka tnga jong u Johnny Cash.
Ka dei shaphang u Bob Saginowski, u nongshet kyiad uba la ngop ha ka jingtohkit hadien ba la shah lute ia ka bar kaba u trei.
U Chaudhry Afzal Haq
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun, "Lano Phi Leh?
La pdiang ha ka 30 tarik u Risaw, 1870, ia ka Jingpynkylla kaba shiphew (Amendment XV) ia ka riti synshar jong ka ri America ka la ai hok ia ki shynrang African-American ban thep vote.
U Egil Danielsen (9 Nohprah 1933 – 29 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongsiat khnam na Norway.
U Elias Yanes Álvarez (16 February 1928 – 9 Risaw 2018) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
Ka Cursan ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1981, ka jingjia ba kham sngewsih ka la ktah ia ka Francis namar ba u hynmen jong ka u George Franconero Jr. (uba ka iajan bha bad u) u la shah pyniap ha ki nongpyniap briew jong ki mafia.
Ka Temple Sonic (1989)
U Hicks u la khot ia ka Pro Bowl 2012 ryngkat bad ki nongpeit bniah u Mike Mayock bad u Doug Flutie bad ki nongthoh khubor ba shadien u Alex Flanagan bad u Randy Moss.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei FIVB ha u snem 2013.
Ki dur jong ka Yazılıkaya, kawei na ki kynhun jong ki jaka ba kongsan
Ka la trei shitom khamtam naduh ba kut jong ki snem 1950 haduh ka pdeng jong u snem 1992.
Ka jingtip jong ki nongialehkai ka bord ialehkai phutbol jong ka Austria (kren German)
94xx - Region Rorschach, Rheintal, Liechtenstein
Ka jingktah jong ka kot ka long kaba khlain haduh katta katta ba u Lincoln u la ong haba u la iakynduh ia u Stowe ha kaba sdang jong ka thma bah, “Kumta kane ka dei ka kynthei barit kaba la pynlong ia kane ka thma bah.”
Ka don tang shaphang mihngi bad sha shiliang ka wah na sha jrong jong ka New Orleans.
Ki shynrang ki heh haduh kumba 4.75 inshi (12 cm) bad ka tdong kaba jrong 1.75 inshi (4.45 cm) bad ka jingkhia jong ki ka long 19.47 gram (0.69 oz).
1912 - Ka Nina Andrycz, ka aktres Poland (khlad noh ha u snem 2014)
Ki jingialehkai jong ka hima Bilat bad ki jingialehkai jong ka ri Bilat
Ka kyrteng Amber ka dei ka kyrteng kynthei.
Naduh u snem 1966 haduh u snem 1974, kane ka jaka bam ka ai bam man ka sngi ia ki saw tylli ki liengsuin Pan Am.
Ha kajuh ka por u la pynduna ia ka pisa kaba ka NASA kan ioh na ka sorkar ha u snem 2011.
Ka Rich Creek, Virginia ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America.
U Frank "Mickey" McGuire
Ïa ka dur ba nyngkong jong kane ka video la weng noh na ka YouTube namar ba la pyni ïa ki topless model ka Emily Ratajkowski, ka Elle Evans, bad ka Jessi M’Bengue.
La khot ia ka , bad la pynkyntang ia ka na ka bynta ka jingsngewbha.
Haduh u snem 2004, ki shong ki sah 247 ngut.
"To ïoh ïa ka jingkmen" (Harold Arlen, Ted Koehler) – 2:12
Ki kot ba la thoh bha jong u ki long ka Dogsong (1985), Ka kamra lyiur (1989), bad u Harris bad nga (1993).
Ka Blackpool Corporation ka ai ram ia ka Blackpool Boat 607 bad ka Balloon 710 sha katei ka jaka buh jingthoh.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, ka Kristen Stewart, ka Mackenzie Davis, ka Alison Brie, ka Aubrey Plaza, ka Dan Levy, ka Mary Holland, ka Victor Garber bad ka Mary Steenburgen.
Perpugilliam "Peri" Brown
John Salem Balang Orthodox, Kottathur, Ayroor South
Ka kyrdan tynrai jong ka ri Bilat ANTM
Kaba nyngkong ka long ha u Jymmang 1957.
6707
Na South pole, man la ki jaka ki long North.
Kaba treikam: 2019-mynta
Ha ka 19tarik Lber, ki la pynbna ia ka tour kaba saw jong ki kaba la ai kyrteng EXO Planet#4 - The ElyXiOn, kaban sdang da ki lai tylli ki concert ha Seoul naduh ka 24 haduh ka 26 tarik u Nailur 2017.
Ha ka Television, u la ak kum u Alex P. Keaton ha ka phlim sitcom jong ka NBC “Family Ties” bad u Mike Flaherty ha ka sitcom jong ka ABC ka Spin City.
Da ki jingrwai kiba bun jait, ki jaka bam bad ki jaka die jingdie, ka Taney County ka don ruh ïa ki pung Table Rock, Taneycomo bad Bull Shoals Lakes.
Ka Duriaw Pdeng: Ka Histori jong ka Duriaw Pdeng.
Ha u Jymmang 1994, u Van Thijn u la long Myntri kam pohïing biang naduh ka 18 tarik u Jymmang 1994 haduh ka 27 tarik u Naiwieng 1994, ha kaba u la iehnoh ïa ka kam hadien ka IRT-affair.
U Addison u la shongkurim ia ka Miriam Urquhart ha ka snem 1921.
La shna ia ka da u Erik Lallerstedt.
Ka Greece ka don ka jingduna pisa kaba jur bha (10.2% bad 15.1% na ka GDP ha u snem 2008 bad 2009).
U Amini u la tip kum u nongkynthoh ia ka sorkar jong u president barim u Mahmoud Ahmedinejad.
U7.
U nongthoh
U Marc Meneau, 77 snem ka rta, u nongshet jingshet na France.
"Kam don kam shyntur" (1992)
Sommardansen 3, 2000
La pawnam bha ia ki kum ka kynhun ki mawkordor naduh ka por Cambrian haduh ka por Devonian.
Ha ka por sngi kaba jrong (ba la khot ruh ka por sngi kper), ia ka plane kaba ioh ia ka jingdum la pynbeit ryntih.
Ka Dordoi Bishkek ka dei ka klob kaba jop tam ha kane ka league, ha kaba ka la khur 9 tylli ki nam lahduh.
U Lou bad u Eddie, ki pulit pulit jong ka Springfield.
U Pidgley u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
U Stephen W. Thompson (1894–1977), u nongniah liengsuin shipai ba nyngkong eh jong ka U.S. ban siat ia u nongshun ha ka jingialeh na suin (1918)
Ka Maya & Miguel – Ka Maya Santos, Tito Chavez
Ka ïing jong ka spah snem
Ka La Rochelle Business School ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
δε ]αυτω
La tip ia ka kum ka nongrwai jong ka Gossip.
Harvey ka dei ka kyrteng kur phareng ne ka kyrteng shynrang kaba la shim na ka kyrteng Breton barim ka Huiarnviu.
Ka jingthylli kaba bakla
Ka jingitynnad-ki-bain (7008)
Ha ka snem 1979, ka jingpeit bniah kaba heh ia ki jingtrei jong u Beuys ha Guggenheim Museum ha New York ka la pynskhem ia ka nam jong u kum uwei na ki nongdro dur ba kongsan tam ha ka por jong u.
Risaw 17 – 2011 Ki jingiakhih ha Libya: La mynjur ia ka rai jong ka United Nation na ka bynta ka jaka ba khang ban her halor ka Libya.
Ka shnong Yonezawa.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Austria: 1993
Ka medical case ka long ban wad ia ka daw jong ka jingiap haba ym pat shai.
Kine ki jingkdew ki pynpaw ia ka jingnang jingstad jong u Alger shaphang ka thoh ka tar bad "ki pynbha ia ka jinglong thoh ka tar jong ka kam jong u".
Ki Katholik ki long ha ka bynta kaba kham bun ki nongpyrshah ia ki jinglehniam.
Ka nongbah jong ki ka long ka Dari- ritum kaba don ha rud duriaw Morbihan, kaba mynta ka Vannes/Gwened kaba mynta.
Sparta Rotterdam
Ka thain Nontron ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka Website ba pura jong ka DGA
1737 - U Johann Friedrich Struensee, u doktor bad myntri na ka ri German ha Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1772)
Ha ki katto katne ki juk, ka jingsynshar ka la poi shaduh ka Asia Pdeng, Tibet bad Vietnam.
1987: Ha ka sien kaba nyngkong, la buh por ia kane ka jingiakop kum ka jingiakop kaba khatduh jong ka aiom NASCAR.
La shim ba ka dei kawei na ki jingjia kaba thymmai tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka arrondissement jong ka Die ka don 113 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ha ka juk pdeng ka Aquitaine ka long teng teng ka hima bad ka hima.
U la long U Blei jong ki jinglehkmen.
Katto katne kiei kiei la pynkut shaphang ka LUCA ne ka LUA.
Ka jingshalan ka kit ia ki dieng ba la dep sha iew.
U Josh Lawson kum u Kano
Kine ki jar nangta ki iaid kylleng ha duriaw, lane ki kut noh ha kaba la pyndait ha u maw ne ha kiwei pat ki jingtei.
U Harvey Phillip Spector (26 December, 1939 – 16 Jymmang, 2021) u dei u nongtem jingrwai (piano, guitar) na America, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record.
Kata ka pynmih ia ka jingialeh kaba jan jur hapdeng u Chris bad u Abel.
Ki pyndonkam ia ki maw bad ki jingthung ban shna ia ki kynroh kiba kham jrong na ka bynta ka pung.
Wulfade, ba la pyniap da u kpa jong u.
U Bah Hertel u la thied ia uta u lum shuwa ba don mano mano ba shong hangta.
Yuzuman (1998)
Kane ka ai ia ki sakhi kiba khlain ba ka jingjied ba kynja mariang ka la treikam ha une u gene.
Ka Edmonton Oilers pyrshah ïa ka Calgary Flames
bad bakhuid ka long ka kyrteng jong u.
"All the Right Moves" (jingrwai Jennifer Warnes bad u Chris Thompson), na ka jingrwai jong ka phlim, 1983
Teng teng la buh shwa ia ka dur jong u mrad ha u mawsiang.
U Paul Ince (la kha ha ka 21 Lber 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Kum ka nuksa, ka LPGA jong ka Japan lane ka LPGA jong ka Korea.
Ka la ak ruh kum ka Gloria Fisher Abbott ha ka soap opera ba la pynmih ha ka por mynsngi jong ka CBS kaba dei ka The Young and the Restless.
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Mexico ka dei ka jaka pdeng jong ka Interjet.
Hynrei bunsien ki CPU RISC ki don ki register ba kyrpang.
1889 - U Conrad Aiken, u nongthoh bad u myllung na America (d. 1973)
Ki jaid ba la tip bha ha kane ka rukom ki long kito ki jait Lauraceae (kum ka nuksa ka bay laurel lane ka Laurus, ka cinnamon lane ka Cinnamomum, ka avocado ne ka Persea, bad ka Sassafras), bad ka spice bush lane ka Calycanthus jong ka Calycanthaceae.
Ka jingïaid lynti 25
{{Ka Telebishon
Hadien u Charles IV ki la don shibun ki jingiasaid bad ki jingialeh ha Prague.
Sí (Ka jingpynmih kyrpang)
U Cooper u donkam ia ki nongpynbor na Arkansas shuwa ba un hiar thma ia ka kut.
Ka jinghiar thma jong ki mrad khlaw baroh (1969) (jingshon dur)
U blei duriaw u Phorcys, nangta u la pynim biang ia ka.
Ka jingkiew jong ka GS ka la kiew bha ha ka por lyiur jong ka snem 1968, bad palat 100 tylli ki kynhun ki la pynmih ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ki, hynrei ha ka por tlang jong ka snem 1969, ki dkhot ba kongsan ki la weng noh ia ki kynhun ba pawnam kum ki The Tigers, The Carnabeats, bad OX, bad sa shisien pat.
U Thomas James Sandt (22 tarik u Nailur, 1950 – 1 tarik u Naiwieng, 2020) u dei u nongialehkai bad u coach jong ka Baseball jong ka America.
U Wesley Douglas, uba la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1996 ha Stoke-on-Trent, u dei u rangïalehkai rugby na England uba ïalehkai na ka bynta ka center and winger bad u CA Brive Corrèze ha ka Top 14 naduh u snem 2020.
Ka kynhun jong ki clown ba sngewsih (ki jingthoh jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat; tang ban sam)
Ka skul bah Gajah Mada
U Grünberg u la ioh ia ka Diploma ha ka snem 1962 na ka Johann Wolfgang Goethe University.
