U Zamenhof u la pyrkhat ba kawei ka ktien kaba iadei lang kan iasoh bad kine ki kynhun bad kan pynsangeh ia ki jingialeh hapdeng jong ki.
1994 - U Andrew Robertson, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Jesse M. Roper – u ophisar shipai duriaw ha ka spah snem kaba 19
U Smith Ely, Jr., u nongmihkhmat jong ka Nongbah New York
Ka Worb ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka jingsngewthuh bakla,
Ka jingialehkai ialehkai man la u snem
Link jong ka madan ialehkai
U Gabriel Popescu (la kha ha ka 25 tarik u December 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Romania.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Haguenau
Ka “Spotlight” ka dei ka phlim ba la shna da u Tom McCarthy bad thoh da u Josh Singer.
Hynrei kim shym la leh bha kum kiwei pat ki nongshna console.
Ia ki dohkha ksiar khlaw ki khot ki prussian carp bad ki long kiba jyrngam rupa ha ka rong.
Kane ka nongbah ka kynthup ïa ki artylli ki shnong ba laitluid mynshuwa ka Obertshausen bad ka Hausen, kiba long mynta ki artylli ki jaka sor jong ka Obertshausen.
Barry County ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki county ha ka ri America, baroh ar tylli ki la ai kyrteng da u U.S. Postmaster General William T. Barry:
Ka Verdun ka dei ka shnong kaba don ha Lorraine.
Ka jingtrei phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka bynta kaba rit ha ka phlim Camp Nowhere ha u snem 1994.
Baroh ki shrew ki long kiba rit, kiba bun kim kham heh ban ia u mrad.
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun kynthei: ka Ripley, kaba la kha ha u snem 2000 bad ka Nico, kaba la kha ha u snem 2004.
Ka St.
Ka jingkylla um ka jia hapoh ka jingkhluit jong kaei kaei ha ka jingkhluit ba la ai.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Korea.
Kat kum ka Liber Pontificalis, ki pynshong nongrim ia ka hukum jong u Pope Eleutherius ba ym dei ban niewbein ia kano kano ka jait jingbam da ki Khristan.
Hadien u la hikai ha kiba bun ki skul.
Ka long kaba kyrpang na ka thain Zagreb.
2006 - Ka jingpynphriang khubor: Ka nongak phlim kaba bha tam (ka bynta ha ka phlim Doctor Who & U Shakespea la iathuhkhana: Bun ki jingsawa shaphang ka jingbym don ei ei)
History jong ka Nashville, Tennessee
La kha ia u Roberts ha Staten Island, ha ka Nongbah New York.
Ka jingkhih palat bunsien ka mih na kawei ne bun ki jingeh ha ka met: ki shyieng bym iahap, ki tduh jong kawei ne bun ki shyieng kiba don hajan ka shyieng ne kiwei kiwei ki jingeh ha ka met.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's World Championship 2010, 2012 Asian Women's Volleyball Cup, 2013 FIVB World Grand Prix, 2014 Asian Games, 2014 FIVB World Grand Prix, 2014 FIVB World Volleyball Women's FIVB World Champi80.
Ka jingdih drok
U briew ba khatduh ba ieng: U riewshlur na Russia u Sergey Tetyukhin
U la ioh katto katne ki khusnam bad ki khusnam.
Ka tank ka don 6 bynta: ka suloi (suloi bah), ka suloi mashin (ka suloi rit), ki tiar ba kyrpang, ka chassis, ka enjin, bad ka rukom pyniaid.
1944: Hið ljósa man (Ka thei ba phyrnai) – Bynta II jong ka Íslandsklukkan (Ka Jingsawa ka Iceland)
Ka pynpaw ia ka por jong ngi, ia ki jingngeit jong ngi bad teng teng ia ka niam jong ngi.
U Leonardi u la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2021 ha Latina, Italy ha ka rta kaba 81 snem.
Katto katne na kane ka jingmih ki pynlut ha kaba thied ia ki mar bad ki jingshakri kiba ki donkam - ia kane la khot ka jingpyndonkam.
Ki don palat 7,000,000 ngut ki briew ha Washington.
Ka Sally Ride – ka nongleit jingleit ha suiñbneng
U la long u Lat ba hynriew jong ka New Mexico.
Hynrei ym don kawei ka thup ba la buh ryntih jong ki nongjop ha kano kano ka jait jingkhia, namar ym don ka rukom ba la mynjur lang ban tip ia ka jaka sdang na ka bynta kawei pa kawei ka jaitbynriew bad ki jingmut kiba ia pyrshah ia kaei kaba dei ban leh ynda u nongjop ba mynta u la shongthait ne leit sha ka kyrdan jingkhia kaba pher . , wat la ka don ka jingiateh ba kano kano ka jingpynduh ia ka kyrteng dei ban pynduna.
Ia ka kot lyngkdop jong nga la iaid bad u zombie la pynbna ba ka long "ka jingpynpaw pyrthei kaba sngewsih bad kaba sngewsih ia ka jingmut kaba khlem koit khlem khiah bad kaba pher jong ka jingim" da ka kot khubor New York Times ha ka snem 1943.
Sodium oxide, ka nar alkali oxide
Alocasia macrorrhizos (taro heh)
Ka Œuf-en-Ternois ka dei ka commune.
Ha ka snem 1945 ka nongbah ka la jan shah pynjot lut.
Kane ka show ka dei mynta ha ka Warner Bros. Television lyngba ka jingthied jong ka Time Warner ïa ka Turner Entertainment.
Hynrei la tip ruh ba ki don ki jingkular jong ka por bad ka tarik ban pynpoi - kane ka la pynlong ia ki kum ka jingiateh kular jong ki por ban wan jong ka juk mynta.
Ka jingkylla
Ha ka aiom slap kane ka wah ka don ka jingtuid kaba jur bha.
Kumba 50,000 ngut ki nongshah set phatok jong ka ri Bilat la phah sha ka ri America kaba la synshar phareng.
ISBN 1473651204
Ki nongialehkai ba khlain bor
Ka jingsawa jong ka jingim, ka jaka phlim ha ka iew syiem, 2002
Marseille, ka nongbah jong ka thain - ;
Ka met kaba lyngngoh jong ka la rah noh.
Mynta phi iohi ia nga ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Nicaragua: Ka Elba Ochomogo ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka skulbah ha Nicaragua.
Lada u Bach uba la im ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, u la leit noh na la iing ha Germany sha France, un jin da la shem ba ym lah ban tem bha ia la ka jingrwai ha ki organ jong ka ri France.
Ki jingkhein jingdiah jong ki jingmih ha ki jaka buh jingtip jong ka chess ki kynthup la jan baroh ki jingialehkai ba la pynmih naduh ka snem 1851.
La pynkynriah biang ia u Young sha ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka dong pdeng jong ka Florida ha ka 29 tarik u Lber, 1962.
Ki jingngeit ba kynja mynsiem
Ka jingpynbna
U Hamilton Hill u dei u nongthoh thok jong u Batman uba dei u mayor ba bamsap jong ka nongbah Gotham.
Ka jaka set byndi Jasenovac ka la bujli ia ka jaka jong u Jadovno.
Ka khlem long ka kyrtong na ka bynta ka elekshon ba kyrpang na ka bynta ka samoi kaba dang sah.
Ka la don ha ki thain shatei bad sepngi jong ka ri Bilat.
Ka Emeril Lagasse Show (2010)
Risaw 12 – U Peder Griffenfeld u riewstad jong ka Denmark (la kha ha ka snem 1635)
"Ka Lotta baroh kawei ka dang ïai bteng"-Jerry Lewis
U Mekas u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2019 ha la iing ha New York ha ka rta kaba 96 snem.
Hadien ba u la trei bad ka NetClerk, u Fisher u la ai ia ka jingiarap jong u sha ki trai kam thymmai.
Coach (ba pyndonkam na ka bynta ka jingleit jingwan kaba jngai)
Bert + Samira = Sant?
Ki Etruscan ki khot ia lade ki Rasenna.
Ka Sarona Reiher (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1978) kaba la kham tip da ka kyrteng ring jong ka ka Tamina Snuka, ka dei ka nongialehkai ba tbit jong ka America.
Kine arngut ki la iatrei lang bha bad ki la long ki paralok kiba jan bha.
Ka la pynkit ia ki khunlung baroh ha ka bus bad kan pyntbit biang ia ki ban long ki briew kiba sniew.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u Rincewind, u nongleh jadu u bym lah ban leh jadu bad uba tieng shibun.
Ki synran jong u ki kynthup, nalor kiwei pat, u Zygmunt Noskowski bad u Henryk Jarecki.
Ki phlim jong ka snem 1932
1069 (Enkyū 1): La kyntiew ia ka tnga jong u syiem sha ka kyrdan chūgū.
Na ka bynta u Edward, ka la long ka thma jop.
Ha kane ka por, u Rory u leit jingleit ryngkat bad ki.
U Rius, 83 snem ka rta, u riew shemphang na Mexico, u nongthoh cartoon bad u nongthoh kot (Cuba for Beginners, It’s a Pity, Cuba).
Shark Tale ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2004 ba la shna da ka DreamWorks Animation.
Denmark, 1847.
Gattwil
Ka dei ka jong u Bishop.
Dipsacus japonica - Jingpynbyrngia ha ki nong Japan, ki nong China
1964, Phaidon, 1964.
Hadien kata ki heh jong ka nongbah Ottoman ki pyndonkam ia ka ban bret jaboh kynthup ia ki met iap.
U la ioh ia ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong u na ka khusnam jong ki phlim Tamil (ITFA).
Ki jingjot ba pawnam
1963 jingkha
1939 - U Michel Colombier, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na France-American (D. 2004)
U Dr Adam Lynd (ba mynta) - 1,191
(Stanley, 325) Dei ruh ha ka por Proterozoic ba la mih ka jingiadei symbiotic kaba nyngkong hapdeng ki mitochondria (na ka bynta ki mrad bad ki protist) bad ki chloroplast (na ka bynta ki jingthung) bad ki nongshong shnong jong ki.p321-2.
Khatduh u leit sha iing ka Grushenka, bad ynda u lap ba kam don hangta, u mareh sha iing u kpa jong u.
U Richard I, u Dohnud Sing (1189–1199)
Ka St Kilda Football Club (ba la ai kyrteng thymmai ka The Saints) ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australia Rules kaba ïalehkai ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Australia.
Ka CGI ka ngeit ha palat ia kawei ka jingmihpat.
U nongpyndonkam u lah ban shem bad buh ia ki app ba la pynbha da ka MOGA lyngba ka MOGA Pivot app.
Ka jingsdang jong ka ka long kaba jylliew bha.
Ka rai kaba khatduh kan long tang ki dkhot ba kyllum jong ka seng ki ban jied ia u nongialam da ka postal ballot.
Ha ka 29 tarik April 2008, u V un pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh kaba kyrteng Come With Me.
Hadien ka rukom kaba la slem bha ha ri France, kaba ki khot ka jingpyrshah niam, kane ka kot khubor ka la kynthoh jur ia ki niam baroh; bunsien ka la ju pynmih ia ki dur (caricature) jong ki Jiw, ki Muslim ne ki Khristan (khamtam eh ia ki Katholik).
Ym shym la shah ïa kane ka kynhun ban rung ha ka jaka ïalehkai ha ka Grand Prix jong ka Italy, namar ba ka FIA ka la khang ïa kane ka kynhun kaba la wanrah ïa ka Formula One ha ka jingshah pynjah burom.
Hadien ka jingsangeh khyndiat ha ka jingialeh ha ka snem 1976 namar ka jingpyniasuk jong ka Arab League bad ka jingwan tuklar jong ka Syria, ka jingialeh hapdeng ka la nang bteng, ha kaba ka jingialeh ka la long nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Lebanon, kaba la bat nyngkong da ka PLO, nangta la bat da ka Israel.
Kane ka Institute ka la sdang kum ka tnad jong ka urology ha ka Civil Hospital ba la pyniaid da ka sorkar, Karachi ha u snem 1970 bad ka la ioh ia ka jingsynshar laitluid ha u snem 1991.
Devon Sepngi
1962 – Ka Jennifer Rubin, ka aktres na America
Kanazawa-ku, Yokohama
Ha u snem 2007 ki don 12626 ngut ki briew.
Richa Sony
Ki shipai jong ka hima Russia ki la shimti ia ka jingsynshar ia ka Iran Kurdistan ha ka thma bah ba nyngkong, ha ka por jong ka Persia Campaign.
Sunny Deol kum ka Tara Singh
Ka madhhab Maliki (Arabic مالكي) ka long kawei na ki saw tylli ki skul jong ka Fiqh lane ka ain niam hapoh ka niam Sunni.
U Vizinczey u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kane ka phlim, ka Jeanne Crain, Jean Peters, Elliott Reid, Richard Boone, Aaron Spelling, Carl Betz.
Ka sniehdoh jong u dohkha ka don ar tylli ki ‘valve’: ka sniehdoh kaba kham heh kum ka gnarly (ka ‘sniehdoh’) bad ka sniehdoh kaba kham rit bad kaba jem, ka ‘jingtap’.
Nangta u nongpyndonkam u don katto katne sekhon ban bret ia ka bad ban shim ia ka jingtap, kham bunsien kumba 5 sekhon.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba pher bad kaba bha na ki kritik.
2003 Germany — ka kyrdan kaba 5
U Per Bengt Magnus Ingemar Rösiö (14 Naitung 1927 – 19 Naitung 2019) u dei u nongsynshar bad u nongthoh kot na Sweden.
Kum ka jingmih, ym lah ban bud ia ka ktien U Blei kaba ym lah ban iasaid; uwei u lah ban ioh tang ia ka jingsngewthuh briew ia ka mon U Blei.
Ka Trani ka long ka kad lieng kaba kongsan eh na ka bynta ki Knight Templar ha ka por jong ki thma Khrist.
Ka Cross Roads ka dei ka shnong kaba don ha Denton County, Texas, America.
La buh kyrteng ia ka kum "Ka jingring jong ka jingsngew (da ka jingdawa)" ha ka thup jingrwai.
1951).
Alatri
U lah ban iaid ha ka jingstet kaba 56-70 kilometre ha ka shi kynta (35–43 mph) haba u glide ne pynher ia ki thapniang jong u.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 1990 ha kylleng ka America ba shatei lam mihngi.
Kane ka jait ka don ha ki ri Bilat, Ireland, Australia, bad New Zealand.
Ki rukom pyni ia ki nongiakhih ki kynthup ia ki jingialang paidbah, ki jingiaid paidbah ha surok, ki jingiakhih, ki jingshong, ne ki jingiakhih bam.
U khnai dieng uba itynnad lane u khnai dieng uba itynnad (Litoria splendida) u dei u jait khnai dieng.
Ha ki snem 1976–1980 ka la pule ia ka kam laboratory bniat ha ka Secondary Medical School ha Prague.
U slap u nang heh hapoh u lyoh.
U dei u briew uba nyngkong eh ha ka histori jong ka jingïalehkai ban jop ïa ka WWE Championship, ka WCW World Heavyweight Championship bad ka ECW World Championship, wat la ka jingjop jong u ïa ka ECW Title ka long hadien ba ka kompeni ka la long ka jaka jong ka WWE.
Ka la iasyriem bha ruh bad ki jingialehkai Super Mario 64 bad Banjo-Kazooie, namar ki nongialehkai ki donkam ban jngi, wad, bad lum ia ka jait tiar kaba kyrpang ban jop ia ka jingialehkai.
U James "Jim" Bowie (la kynnoh kum u BOO-ee; Risaw 1796 – Risaw 6, 1836) u dei u nongsdang na America ha ka spah snem kaba 19.
Ki shnong kiba heh tam ha ka County Monaghan (2011 Jingkhein briew)
(Kaba bun na Colorado ka long kaba rkhiang).
Aratek
Ka Digitel pat ka long trai da ka JG Summit Group ryngkat ka bynta kaba rit eh kaba la bat da ka TeliaSonera Group.
Ka jingiakop MTW heavyweight (ar sien)
La shim ïa ki lad ki lynti kiba tyngeh halor kane bad kawei ka tnad district jong ka National Socialist Factory Cell Organisation (NSBO) ka la pynbna ba kan beh noh ïa ki dkhot kynthei kiba dih duma paidbah.
Ka ktien Tualatin: Louis Kenoyer (1937)
Ha ka por ba pynbha yn pynkiew ia ka dam bah , yn pynkylla ia ka jaka pyntuid um kaba mynta bad yn pyndap sa kawei pat ka jaka pyntuid um.
U Junzo Sekine, 93 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka Japan (Osaka Kintetsu Buffaloes, Yomiuri Giants) bad u manager (Yakult Swallows).
Hayward, K., Hayward, R., & Al-Tabuki, S. (1988).
Ki mrad bad ki briew ki don ia ka amylase, kumta ki lah ban bam ia u starch.
Pittsburgh -Nongshongshnong
Ka jingrwai jong u Montajur Rahman Akbar ka ‘Shanto Keno Mastan’ bad ‘Ke Amar Baba’ ka la mih ha u snem 1998 bad 1999.
1927 - U Michael Beaumont, u Seigneur ba 22 jong ka Sark (d. 2016)
Ka kmie jong u ka pyrshah ia ka jingshongkha.
Lego Batman 2: Ki riewshlur ba pawnam jong ka DC – U Nongpynkylla
U Terry Kilgore uba mynta na ka liang ka Republican u la mihkhmat ïa ka 1st District naduh u snem 2017.
Ka jingtip ia ka jingpang; ille se appella Smith - Nga tip ia uta u briew; Ka kyrteng jong u ka long u Smith
Ki kolej bad ki skulbah ha Tokyo
ym duna ia ka 1,036 ngut kiba iap na ka daw jong ka eriong.
Ka Helen, u George, ka Charlotte bad ka Julie ki leit jngoh kai bad ka para jong u David ka Missy (Anne Heche) ha iing jong ka.
Ha kane ka phlim, u Ray Milland, Jane Wyman, Phillip Terry, Doris Dowling, Howard Da Silva, Frank Faylen, Lilian Fontaine, Frank Orth bad la sam da ka Paramount Pictures.
Kane ka jingrwai ka la ioh katto katne ki jingiakren ha u snem 2008 da uwei u nongrwai uba kyrteng u DirtyCircuit.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long 274 cubic meter ha ka shi second ha Bergerac.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Canada ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ha ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013, ha ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, bad ïalehkai Pan American 2015.
Haba la pynbor ia ka jingkhang, la pynpaw ia ka jingjia jong ka jingkulmar: ki shuki ki la kylla, ki drawer la tan bad pynthylli, ki pliang ba la bthei ha madan...
Ka jingthaw ia ka set jong baroh ki nombar ordinal kam long kaba lah namar ka jingpyrshah jong u Burali-Forti, ba la lap ha ka snem 1897.
U Andersen u la ïoh ïa ka jingmut ban thoh ïa kane ka khana hadien ba u la ïohi ïa ka jingdro jong u Johan Thomas Lundbye ïa kawei ka khynnah rit kaba die match.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Asuel, Charmoille, Fregiécourt, Miécourt bad Pleujouse ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka La Baroche.
La ai jingmut PG - La ai jingmut ia ka jingpyniaid jong ki kmie ki kpa.
Isidor, der kleine Drache, Picture Book Text, graphic: Rosemarie P. Sohn, Ellermann Verlag, Munic 1991,
Eng
U Mir Jafar, u Rai Durlabh bad u Yar Lutuf Khan ki la wallam la ki shipai hajan ka Plassey hynrei kim shym la iadon bynta shisha ha ka thma.
!kandela
U Ted Burgin, 91 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Britain (Sheffield United, Leeds United, Rochdale) bad u manager.
Ki nongsumar kot ki hikai ruh ia ki briew ban wad bad bishar bniah ia ki jingtip ba la shem ha ka World Wide Web da kaba pyndonkam ia ki tiar bad ki buit wad jingtip ha ka Internet.
Ka Langdon Park ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Poplar kaba don ha Greater London, England.
8 Ka Flora ka long ka asteroid kaba heh, kaba phyrnai bad kaba don ha ka belt kaba kongsan.
Ka Khusnam BAFTA na ka bynta ka jingshna jain kaba bha tam - Lieh bad lieh
Doigurung
U moho, uba la khot hok ka Mohorovičić discontinuity, u long u pud u pud uba don hapdeng ka sla khyndew bad ka mantle.
U Thomas Lauren Friedman (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1953) u dei u nongthoh khubor na America.
Ki jaka shna lieng ki long trai da ka kompeni shna lieng kaba ka Kaiser.
Ha ka por ba ring mynsiem, ka bor ka mih ha ka dur kaba lah ban pyndonkam da ki cell.
1998 Inge Morath: Danube, ka tamasa jong ka kolshor jong ka ri Europe pdeng, London, UK; Ka jingpynlong d. Stadt Regensburg, Regensburg, Germany.
Um kwah ba kin tip shaphang ka jingpang kolera.
Ia ka Elaka Barisal la phiah ha kine ki Upazila (ba la khot mynshuwa ka Thanas):
São José do Goiabal, Minas Gerais
U Scholl, uba ha kaba nyngkong u sngew artatien ban ailad ia u Probst ban iashim bynta ha ki kam kiba kham bun namar ka iing ka sem jong u, u la ai jingmut ba u Probst un thoh ia ka jingthoh jong ka kot lyngkdop kaba Hynriew.
Ka kmie jong ka Maria I jong ka Portugal ka la long ruh kum ka regent jong ka Portugal ha ki bnai ba khatduh jong ka jingim jong ki tnga jong ka bad ka la long kum ka nongai jingmut ia ka khun jong ka ha ka por synshar jong ka.
Ka kot ka don ia kine ki thong harum:
Kane ka pynlong ia ki katto katne ha ki lad pathai khubor ban ngeit bakla ba katei ka video ka dei kawei na ki bun tylli kiba u Croce u la hap ban aiti noh ha ka tnad jong ka ain hynrei kumno kumno ka la mih paidbah ha ka jingpynlong ia ka.
Ki jingpynkylla
Ki aplikeshon web ki donkam ban buh code khnang ba kin bud ia ki kyndon.
U Petr Šabach, 66 snem ka rta, u nongthoh kot na Czech (Jak potopit Austrálii, Babičky, Čtyři muži na vodě).
Ki la jop ia ka kynhun shipai kaba heh tarn jong u Syiem ha ka thma Naseby ha u Iaiong 1645.
Ka Rukom Tynrai ha ka Jingïoh bad Jinghikai ïa ka Ktien kaba Ar1.
Ka thup jong ki wah jong ka Cambodia
Ha Catle Brewery la kha ia u Bedřich Smetana, u nongthaw jingrwai uba pawnam.
Kum ki nongleit jingleit jong ka lieng, la thoh ia u Convoy ha ka kot jong ka lieng, bad la ai ia u ia ka tiar kaba pura, kynthup ia ka jaka thiah kaba rit ha kaba un thiah.
21 September 1640 – 14 May 1643 U Syiem U Duke jong ka Anjou, u Khun jong ka France.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 11 tarik Jymmang 2017 ha Aalst, East Flanders.
Ka nongbah ka dei ka Burrel.
1979 - U Franco Brienza, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka jinglong ba sniew: Ka jingpynlong ia ka jingkyrpad kaba kham duna ka jinglong bein, kum "Lada phim sngewtynnad..." lane "Lada kam long kaba eh than..."
Ka Bank kaba phra kaba lai
Ki shipai (34112)
Ka CNN ka la ioh ia kawei kaba la thoh sha u John O. Brennan, u Director barim jong ka CIA ha ki kam shna jingshna jong ka ha New York ha Time Warner Centre, ha kaba la pynkynriah noh.
U Mars u dei u planet ba don ha ka khyndew bad ba la shna ia u da ki maw.
Haba ia nujor, ka jingpynlut jong ka UK tang na ka bynta u snem 2004 la antad ba ka long kumba €759 billion.
U Scottie Pippen na ka Chicago Bulls
Ka jingjia ka long ka nuksa jong ka jingjia aksiden kaba ju jia namar ba ka long "kaba ym lah khmih lynti, kaba ym lah ban sngewthuh, kaba ym lah ban tehlakam bad kaba ym lah ban kiar".
Ka nongbah jong ka ka dei ka Azua de Compostela.
Michael Linning Melville (Jylliew - December 1833) (act)
(U * u pyni ia ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka phlim)
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Judy Holliday, u Jack Lemmon, u Peter Lawford, u Michael O’Shea, bad ka Wendy Barrie.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Tamil ka long (Arokia Matha).
U Sidney u la shongkurim bad u nongthoh u Bennett Cerf naduh u snem 1935 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1936.
Kiba bun na ki ki la julor jur ne ngam jyllop, kum ka liengsuin kit liengsuin jong ka United States kaba USS St.
Ka ri ka la ïoh jingtip ïa ka jingïap kaba nyngkong eh ha ka 30 tarik u Risaw 2020.
Ka jingrwai ka dei ka parody jong ka jingrwai "Be Our Guest" na ka Beauty and the Beast.
Ka jingbthei ka la jia khlem da khmih lynti katba ki dang don ha jrong (ka jaka kaba jrong tam), kaba la pynlong ia ka jingiap jong hynriew ngut ki stad saian bad lai ngut ki nongjngohkai pyrthei.
Ki bording ki iakynduh ia ki jingdawa kiba nang kiew kynthup ia ki jingtei kiba la tymmen, ka jingshaniah, bad ki kyndon.
U la long u khun rangbah jong u Guru Gobind Singh.
Ka dikshonari jong ki jingthoh barim jong ki Khristan: kaba long ka jingbteng ia ka ‘Dikshonari jong ka Baibl.
Ka la pule acting ha Conservatory bad ka la ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim Pavel Čamrda’s Career (Kariéra Pavla Čamrdy), la khang ban ring phlim ia ki samla pule, ka la thaw ia ka kyrteng thok ka Lída Baarova na ka kyrteng jong u paralok jong u kpa jong ka u J.Š.Baar ha ka rta kaba 17 snem.
U Takagi u la sngewkhia ia ka jingbun umphniang jong ki lieng jong u; ki liengsuin jong u ki don ha ka 50% bad katto katne ki liengsuin pynjot jong u ki long kiba duna haduh 20%.
Ka Jingiathuhkhana U Isidor Strauss
Jingjia jong ka Covid19
Ka Suffer ka dei ka Album kaba lai jong ka kynhun tem punk rock na America bad ka Bad Religion.
Ki jingialehkai summer kiban sa wan kin long ha Los Angeles kaban sdang ha ka sngi Saitjain 25 tarik Jylliew bad kut ha ka 2 tarik u Nailar 2015.
Ka jingsngewsih ka mih na ka jingbym shaniah ha lade bad ka jingbishar ia ki jinglah jong phi.
Hadien ba la pyllait noh ia u, ha ka snem 1956 u Foster u la leit pule ha ka skulbah jong ka University of Manchester ha ka skul jong ka Architecture bad City Planning.
U Kynrad (45036)
Ka Jinglaitluid ka Pyrkhat ha Ijipt (1945, kane ka bynta ka pynpaw shai, haduh katno ka Salama Moussa ka la shah ktah ha ka kolshor jong ki ri Europe, khamtam eh ha u Voltaire.)
Namar ba ka long kaba jan bha bad ka sngi jong ka, ka snem ha ka TrES-4 ka jrong kumba lai sngi.
La jan 70,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka ïew.
Ka Album ba nyngkong eh jong ka Pure Heroine ka dei kaba la pyllait da ka Universal Music ha ka 30 tarik u Naiwieng 2013 ha US.
AX Sport 70 kW (95 hp)
Ka Anette E. "Peko" Hosoi ka dei ka enjiniar na America.
Ka la leh ruh kum ka Thelma Brockwood ha ka phlim The Hathaways.
U Toby Keith Covel (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1961) u dei u nongrwai jingrwai country music na America, u nongpynmih record bad u aktor.
Ka dei ka liengsuiñ kaba 4 kaba heh tam ha China.
August 6 - U Willy DeVille, 58 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, u don ia ka jingpang cancer.
1952 - U Michael Dorn, u aktor bad u nongialam na America
Ki briew ha ki Shiphew Koloni kim sngewtynnad ia kiba bun ki kam jong ka sorkar Bilat, kum ki Ain ki bym lah ban shah.
Kawei pat ka dei ka Avestan).
Ha ka 26 tarik Risaw, ha ka jingïalehkai kaba ar jong ka jingïalehkai ba bha tam na ki san tylli hapdeng ka Bruins bad ka Canadiens, u Art Ross na Boston u la tan ïa u nongap kol jong u ban ïoh ïa u nongïalehkai ba kham heh katba u la shah rem da 1-0 haba dang sah sa 40 sekhon ha ka por ba khatduh.
Ka jubab kaba pynim ia ka jingim jong ki nongleit duriaw ka long "Em, bad u synshar kum u syiem" ().
Ka jingpynbna na ka bynta ka Germany: Ka prokram saiñ hima sima na ka bynta ka lad kaba kham bha na ka bynta ka Germany (2017, ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng)
Ki nongpynsangeh ia ka Atlantis (1983)
Baroh ar kine ki cell kin iaid lyngba ka meiosis II.
Ki nongpyntreikam ba bun core
AISI 1040 nar).
Nyngkong u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Bengal kum u Lieutenant ha ka snem 1887 bad u la long shibynta jong ka kynhun shipai iaid kjat jong ka Bengal kaba 39, bad nangta u la rung bad ka kynhun shipai Punjabi kaba 29.
La iaroh ia kane ka kot namar ka jingdon jingem kaba riewspah bad ka jingpynbeit bad jingpynwandur kaba itynnad.
Ki jaka kiba don shaphang shathie jong ka wah Aras, kiba kynthup ia ka thain kaba la tip ha ka histori kum ka Azerbaijan, ki la kylla long ka pud bathymmai shaphang shathie lam sepngi jong ka Hima Persia bad hadien ka Iran.
Ha kawei ka jingiathuhkhana, u dei u nongsynshar uba la im ha ka por jong u Confucius.
Dariush Talai
U peit ia ki bad u pyrkhat ba kane ka dei ka lynti ban ioh jingshai.
Ia ki jingjia ha ka ïew Storm la ring haduh 8 taiew ha ka ïew Mull, ha ki thaiñ ba shapoh.
Ka Lincoln Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U newt uba don ka sniehdoh kaba jem, u bsein garter bad ka jinglah ban shah ia ki jingsma ka dei ka jingpule kaba la wad bniah bha.
Nakhichevan
Ka eriong ka la pynhap palat 17 inshi u slap ha Cambridge, bad ka nongbah Ocean, ha ka rud duriaw kaba jan ka la ïohi katto katne inshi u slap uba rkhiang bad wat ki eriong.
Ka jingbam u sohjew bad ki lum jong ka kyiad (5110)
Ka Jinglong Kyntang (2009)
Ka Neckar (Swabian: Negger) ka long ka wah kaba jrong 367 km ha ka thain South-West jong ka ri Germany, ha ka jylla Baden-Württemberg.
U Robin Lee Miller (27 tarik u Lber 1949 – 25 tarik u Lber 2021) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor ialehkai na ka ri America.
Ka Jaitbynriew Basynshar: Ka Histori jong ki Nongbat Mraw jong ka ri America.
Ia ka khusnam Puskas la ai sha uno uno uba thep ia ka kol kaba bha tam ha katei ka snem.
U Kaskade u la pynmih sa kawei pat ka album ha ka 22tarik Lber, 2011 da ka jingrwai "Eyes".
U kham sngewtynnad ia ki jaka shong jaka sah kiba rkhiang ne kiba plie shiteng, kum ki khlaw bad ki Cerrado.
Ki khanatang bad ki riti dustur jong ki nong India Crow, Robert H. Lowie, AMS Press, 1980, hardcover, 1980.
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka long ka nongbah, ka Nîmes (151,075).
Da kaba pynthikna ba ka bike ka dei ka vampire, u lyngdoh u rai ban leh ia ka jingpynmih ksuid.
Hadien kata u la kylla long u Republican.
Jymmang 19 - U Henry Howard, u Earl jong ka Surrey, u myllung phareng (b.
Ha ki dak Roman, ka long MCCCLXXXIX.
U Khalif Malik Ibn Shaman Brown (la kha ha ka 7 tarik Iaiong, 1993), uba la tip kyrteng kum u Swae Lee, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Katkum ka jingong u Robert F. Collins jong ka United States Forest Service, u Dr. Thomas Walker u la ai kyrteng ia kane ka wah, ha ka snem 1750, ka wah Louisa, da ka kyrteng jong ka Princess Louisa, ka tnga jong u Syiem William Augustus, u Duke jong ka Cumberland.
Heqin ka mut ka jingiateh lok.
Ka long ka Radio Khristan kaba la treikam slem tam ha ka ri America.
Ka jingkhuslai kaba slem ka pynduna ia ka jinglong jong ki kmie ki kpa ia ki khun
Ka jingbun jaitbynriew jong kane ka nongbah ka long 98.9% ki lieh bad 1.1% ki jaitbynriew-America.
Namar kane, ki la shim noh ia ka scholarship jong ka ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka Cawdor ka dei ka shnong kaba don ha Highlands ha Scotland.
2005 ha ka telebishon America
Kane ka station ka la pyni ruh katto katne ki prokram na ka ABC network.
Ops ba lieh 4
Ka dohkha, ka jingri langbrot, bad ka kam jngohkai pyrthei ki long ki bynta kiba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka dewlynnong Faroe.
Shuwa ban thoh ia ka Dracula, u Stoker u la pynlut 8 snem ban wad bniah ia ki khanatang jong ki ri Europe bad ki khana shaphang ki vampire.
Ka jingpynkhluit da ki bynta ka long ka rukom pyniakhlad ia ka jingkhleh lang jong ki kynja dawai.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ki Urethal sphincters ki long ar tylli ki shyieng kiba pyniaid ia ka jingmih jong ka sniehdoh na ka bladder lyngba ka uretha.
U la shakri kum u Lat ba 22 jong ka Australia, ha ka kam naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ki pulit ki la sdang ban shoh ia ki bad pynbor ban teh kti ia ki.
Ka khynnah kynthei kaba dang rit ka long kaba sngewrit bad ka kwah shuh shuh ia ki paralok.
U Donald-Olivier Sié (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Côte d’Ivoire.
Ia ki kulai la khaii tuh na Hungary ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka wan na ka ktien Latin.
Ka sniehdoh ha ki katto katne ki nongmuna ka long kaba jrong bha.
Pule ia ka met jong nga
Sloth bear,
Nyngkong la ai kyrteng ia ka kum ka Pan Am Building, hynrei ha u snem 1981 ka Metropolitan Life Insurance Company ka la thied ia kane ka iing na ka Pan Am bad ha u snem 1991 ki la pynkylla kyrteng sha ka MetLife Building.
Ia ka Zinc sulfide la pyndonkam ha kaba pynkylla ia ka jingshai ba Ultraviolet sha ka jingshai ba lah ban iohi.
Ha u snem 2008 la pyllait ia ka Hunger.
Ka Canada, Norway, Italy bad Sweden ki don ha ka Group A na ka bynta ka jingiakop Sledge Hockey.
Une u jait um don ka ryndang hapdeng ki tyrpeng (ka ryndang hapdeng ki bniat tyrpeng), bad u tdong ba shadien um don ka keel.
Kane ka kynthup ia ka jingshongkha khleh bad (teng teng) ka jingshongkha shyntur .
Ki kam kiba pawnam kiba kyrshan ia ka theology jong ka jingroi jingpar
Ynda la iathuh ba u King u la thoh ia ka kot, ka jingdie ka la kiew shi shah.
Ka Ladue ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2018 - Ka Maurane, ka nongrwai bad aktres na Belgium (kha ha u snem 1960)
Ka Germany ka dei ka ri kaba pyndonkam bha ia ka bor ding na ka lyer ha kaba ka bor ba la buh ka long 20,621MW ha u snem 2006, ha khmat jong ka Spain kaba don 11,615MW.
Debbie Cole, Dres, Lori Fulton, Vicki Hampton, Kipper Jones, Valerie Mayo, Donna McElroy, Rick Nelson, Tata Vega - backing vocals
Ka Jutland (Danish: Jylland ; German: Jütland ) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ri thor jong ka Europe.
Ka Vatican II
Kam dei ka ionic, kumba long bun ki kynja nar-bym dei nar.
Ka "jingmaham jong ka eriong" la ai lada don kiba la iohi shisha ia ka eriong lane lada ka 'jingsoi' jong ka eriong (kham bunsien ka eriong ka don ka 'hook' ne 'U' echo) ka la paw ha ka radar.
1916 - U Thomas Cooke, Pozières, France
Ha ka 24 tarik Marth la pyniasoh lang ia ka "Kaibutsu" bad ka "Yasashii Suisei" bad la pynmih kum ka Double-CD Single.
U la pyrshang ban pynkhyllem ia u Ryan, hynrei ia ka jingkhihwin la pynkhyllem jur bad la ong ba u Fontaine u la iap.
La khot ki bill, tang katto katne ngut kiba ju pynlong ia ka baroh kawei ka lynti ban long ka ain.
Kita ki long: a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x , y, z, A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W , X, Y, Z, bad ka spacebar.
Ki kompeni jong ka ri France
Da ka jingshah rem jubor jong u Zapatero ha ka jingjied jong u bnai Nohprah 2011, u Chacón u la iehnoh ïa ka kam myntri kam pohiing sha u Pedro Morénés ha u Naiwieng 2011.
Ha ka sngi U Blei ka don ka jingiakop mareh stet kaba 120 km.
Ka Cando ( ) ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Towner County.
52: Ka District jong ka Aschersleben Strassfurt
Ka Standard Model kam kren shaphang ka jingkhlain bor.
Ka lynti kaba kongsan ka long kaba la dep ha ka jingjrong.
Ki dieng Spruce ki long ki dieng kiba don ha ka jait Picea, ka jait dieng kaba don kumba 35 jait ki dieng kiba jyrngam ha ka Family Pinaceae, kiba don ha ki jaka ba shit bad taiga ba shaphang shathie jong ka pyrthei.
Ka jingsuk, jingieid, ka jingiap (2004)
Ha u snem 2009, u Lidbom u la thaw ia kawei ka jingrwai Genie na ka bynta ka kynhun tem na South Korea Girls’ Generation, ha kaba ki paidbah ki la sngewtynnad bha.
Ki dak u ki pyni ia ki khmat, katba ki dak w ki pyni ia ka shyntur.
Kane ka klob ka dei ruh tang ma ka ka kynhun na East Germany kaba la jop ïa ka Frauen-Bundesliga.
Ka samoi ïalehkai NFL 2022 la buh ban long ka samoi kaba 103 jong ka National Football League (NFL).
Ka Kompani jong ka Asia Mihngi
Ka dorbar jong ka ri Bilat
Katto katne na ki ki dei na ki lig kiba la bud bha ha America ba shatei lam mihngi.
Ka jingkhlad noh ka ri Soviet Union: Ki jingpyrkhat ba pyrshah (1994) ba la pynbeit da u William Barbour ()
1, pyrshah ia ka jaka buh tiar ialeh jong ka Zeughaus, ka jingtei kaba rim tam ha Unter den Linden, kaba la tei hapdeng ka snem 1695 bad 1706, mynta ka jaka shong jong ka Deutsches Historisches Museum (No.
Avoirdupois, ka rukom thew kaba teng teng ki khot "English".
Ha kaba sdang jong u snem 2011, u Jeff Hanneman u nongtem Guitar u la ioh ia ka jingpang necrotising fasciitis.
Ka Reliance Industries, kaba dei ka kompeni shimet kaba heh tam ha India, ka la buh ia ka jaka pynkhuid umphniang bad petrochemicals kaba heh tam hajan ka shnong Moti Khavdi ha Jamnagar District.
Ki lynti iaid kjat ki long ki sakhi ba don ki jait dromaeosaurs kiba im ha ki kynhun.
Ka Margate ka dei ka shnong kaba don ha Thanet, ha Kent, ha Southeast England.
Morzg
U Carl Gunnarsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden
1957  Yuen Biao, Chinese actor
Jingieit
Slem
Omoachel ra Mekaud (Wah Amekaud, Ngaramasech)
Ka Chesty Lions ka la jop ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka snem 1960.
Ka flagship ka dei ka lieng ba la pyndonkam da u ophisar uba pyniaid ia ka kynhun ki lieng shipai duriaw.
Kane ka la sdang ia ka Hima Ayyubid jong ki Kurdish.
Ha u Kyllalyngkot 2015, la iathuh ba ha ka kynhun ialehkai jong ka New Zealand ka la kynthup ia u rang ialehkai u bym bit ban ialehkai, u Deklan Wynne na South Africa u bym shym la pyndep ia ka por ba donkam ban sah ha New Zealand.
Ki timamid ki dei ki para jong ki ratites jong ka Australo-Pacific.
La kha ia ka Daya ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Steshon sha steshon (1976)
Ka dei ka kynhun khaii bad ka longiing jong ki nongrwai ba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka snem kaba bud, u Edward u la pang haduh katta katta ba u la tlot bad u la bthei snam ne kaei kaei kaba rong saw-saw.
Ia kane ka jingpyrshang jong ka X-37B yn ialam da ka Ophis jong ki shipai suin bad ka kynthup ia ka jingiatreilang bad ka NASA bad ka jaka wad bniah jong ki shipai suin.
Ka long kaba sniew bad kaba pynsniew bha.
Kalahari Desert – ka ri khlaw kaba tap ia shibun ki bynta jong ka Botswana bad ki bynta jong ka Namibia bad South Africa
Ka Lucy Liu kum ka Cee-Cee
Ki briew kiba pawnam na Ambronay ki kynthup ïa u Louis Tholon, uba dei u nongthaw ïa ka tiar peit khmat kaba nyngkong eh.
Naduh ba la thaw ia ka, bad kaba ar hadien ka Order jong ka Ksiar Ksiar, ka la long ka khusnam paidbah kaba pawnam tam kaba lah ban ai ha Spain.
U Yaphet Kotto, 81 snem ka rta, u aktor na America (Live and Let Die, Alien, Homicide: Jingim ha surok).
Ha Australia ka dei ka kyrdan politik, kaba mut ba ki briew ki vote ia ki briew ban shim ia ka kyrdan.
Ka la buh kyndon ruh ia ka jingbun ki jaka ba ka balang bad ka seng bym donkam kamai ki lah ban don ha kano kano ka jaka jong ka ri America haduh $50,000.
Ka balang, wat la katkum ka ain ka long ka iingmane bah, hynrei ka iapher ha ki katto katne ki bynta na kiba bun kiwei pat ki iingmane bah ha England.
Ka rekod ba pura
Ia ki Province ha Sri Lanka la thaw ha ka spah snem kaba 19.
Kumba 500,000 ngut ki Unionist ha Ulster ki la soi ia ka dorkhas ban pyrshah ia ka Home Rule kaba la khot ka Ulster Convenant.
Ka jingleit jngohkai sha bneng – ka jingpyniaid lynti (khamtam eh ka liang jong ka Poland)
Almalayika
Ka Pele ka long kaba la tip bha kum ka blei volcano kaba shong ha ka krem ​​jong ka Kilauea ha ka dewlynnong Hawaii.
Abdalhaqq II (1420–1465)
"Ha ka tynrai" – 1:33
John Simon papers, 1892-2011, ba la pynlong da ka Billy Rose Theatre Division, New York Library paidbah na ka bynta ki jinglehkai.
U Bunting u la khlad noh ha ka 7tarik Rymphang 2017 ha Kingston upon Hull, East Riding jong ka Yorkshire ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Talleres ka dei tang ma ka ka kynhun ha Córdoba kaba la jop ha ka jingïakob pyrthei.
Ka Gundolsheim ka dei ka shnong.
Bun ki Roman Katholik kim ju bam doh lait na ka dohkha ha ka sngi Palei ha ka por Lent.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 61,432 ngut bad ki don 13,246 tylli ki longïing.
Ka Breitbrunn am Chiemsee (Central Bavarian: Broadbrunn am Cheamsee) ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ka Skepplanda ka dei ka jaka kaba don ha Ale Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ka Kallinge ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Ronneby ha Blekinge ha ka ri Sweden.
Kawei ka long ka Electric field, ia kaba la ju thoh kum bad kaba ar pat ka dei ka magnetic field, kaba la ju thoh kum .
Ka don ka jingduna jong ki lymphocytes (T bad B cells).
U Alexei Alexeyevich Abrikosov, la kha ha Russia, Physics, 2003
U la shakri ha ka sain pyrthei jong ka Alabama haduh 26 snem.
Ka jingbuh dak ia ki jingtip ba la buhrieh shaphang ka jingshngain jong ka ri ISOO kot lyngkdop PDF
Ki nongialehkai ba shadien ki dei ki nombar ba nyngkong haba kdew ia ki jingpynbeit, kum ka nuksa:
Ha ka snem 1028 bad ha ka snem 1030 u la hiar thma ia ka Saxony.
Ia ka H bad U layout lah ban pynbeit ha ka rukom kaba jrong ne kaba jrong.
U Charles Woodson (u nongialehkai phutbol) (Fremont)
1978 – U Takeru Kobayashi, u nongbam ba ialehkai na Japan
La batai bad ai kyrteng ia u Dracovenator ha u snem 2006, katkum ka ktieh kti, ka shyntur ba shalor kaba don ki bniat, ki shyieng shadien, ki shyieng tyrpeng, ki shyieng kjat, bad ki shyieng kjat.
U capuchin uba lieh khlieh u pyndonkam ruh ia ki tiar ha kiwei pat ki rukom.
La tip bha ia u namar ba u la jop ia u Hannibal jong ka Carthage.
La pynlong ia ka jinglehniam shimet ha ka 20 tarik u Jymmang, bad sa kawei pat la pynlong paidbah ha ka 21 tarik u Jymmang.
Ha kaba kut jong ka Pleistocene, kumba 13,000 snem mynshuwa, ka jingkiew jong ka um duriaw ka la pynduna ia ka lynti iaid khyndew sha shiliang ka Torres Strait sha New Guinea, ka Bass Strait hapdeng ka Victoria bad ka Tasmania, bad shaduh ka dewlynnong Kangaroo.
Klein, Anne Carolyn (1995).
Ka Firestar's Quest ka dei ka kot kaba la buh ha ki kot lyngkdop jong ki Warriors kaba la thoh da ka Erin Hunter.
Ki kmie ki kpa jong u ki kwah ba un don ha ka kam shipai, kumba ki kpa tymmen jong u ki la leh.
Ka sur ka dei ka jong ka Syiem Zelda, bad ka pan jingiarap ban phet krad na ka Hyrule Castle shuwa ba u nongleh jadu ba sniew u Agahnim un lah ban set ia ka kum kiwei pat ki theisotti kiba don ha shuwa jong ka.
Neuvillette, Somme, ha ka tnad Somme
Ka jingpynkylla II
Ka Andorra ka dei ka ri kaba riewspah khamtam namar ka kam jngohkai pyrthei.
Ka la mih na Sydney ha ka 5 tarik u May, 1788 ban leit sha China ban shim ia ka jingkit sha.
Ka Gurudogmar kaba long ka pung kaba heh tarn ka don ha North Sikkim.
Garmisch-Partenkirchen (district)
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1976 hadien ba la pynbna ba ka laitluid.
Ka ker sawdong hynrei kam kynthup ia ka Nongbah Nakhchivan.
U la long u dkhot jong ka Seng ki Nongthoh ka Rumania (Uniunea Scriitorilor).
Ha u snem 2001, la pynbeit thymmai ia ki shnong jong ka Berlin.
Bobkov
U Thomas Hewitt (ba mynta) - 1,401
2008: Cecilia Bartoli (Amina), Juan Diego Flórez (Elvino), Ildebrando D’Arcangelo (Rodolfo), Gemma Bertagnolli (Lisa), Liliana Nikiteanu (Teresa); Chor des Opernhauses Zürich, Orchestra La Scintilla, Alessandro de Marchi - (L'Oiseau-Lyre)
Ki shynrang ki don kawei ka X bad kawei ka Y chromosome; ki kynthei ki don artylli ki X kromosom.
Kane ka phlim ka la kamai palat $500 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U la khot ruh ïa ki jingïalehkai Basketbol kolej na ka bynta ka ESPN Plus bad ïa ki jingïalehkai shiteng por na ka bynta ka Washington Bullets.
Ia ka dawai kaba la pynlong ia ka la khot ka zirconium silicate: ka ZrSiO4.
Ka Cape Charles ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Nangta la thung ia u para rit jong ka Andrea, u Paolo Pininfarina, kum u nongmihkhmat.
Ka umsoh
Ha kito ki por ka kyrteng jong kata ka nongbah ka long Assindia ha ka ktien Latin.
Kane ka Tower ka jrong 116 meter.
Ka jingiakhun kaba bha tam (1982) (pyrshah ia ka Tiger Mask ha ka 5 tarik u August, Tokyo, Japan)
: Ka bynta kaba 20 ka la shah pynslem da 8 minit ET/CT namar ka jingpynbna paidbah ia ka golf.
Kiba bun na ki 200+ ngut ki nongkieng lum kiba la iap ha u lum Everest ki la iap ha ka jaka iap.
Ka Reugney ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Doubs kaba don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha India hapoh ka jingsynshar jong u Kennedy.
Ka Sngi (Malaysia)
Ka jingkit jingbah ha ka nongbah Westminster
Ki jingpynkylla lyngkot ba ju pyndonkam na ka bynta ki jingeh ha ka koit ka khiah ka jabieng ki kynthup:
La shna ia ka da ka EA Canada bad la pynmih da ka EA Sports.
Ki jingiakop ki la long mynta la 25 snem.
U Delfino López Aparicio (9 February 1960 – 20 December 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka ri Mexico.
U dang bteng ruh ban long u nongpyniaid ia ka The Soup.
La pynkylla biang ia ka na ka 20,000 rpm sha ka 18,000 rpm kaba donkam mynta ha baroh ki engine.
Kyrteng (Jingrwai/Ki kyntien)
Ia ka kyrteng jait Masiakasurus knopfleri, la ai kyrteng na ka bynta u Mark Knopfler, u nongtem guitar bad nongrwai na ka kynhun tem rock Dire Straits.
Dei tang ma ki kiba la shah ban pynbna ne die dohkha.
Ka dei ka nongbah jong ka thain jong ka dawai kaba saw.
U Lat jong ka Nevada
Ka Meaghan Smith ka dei ka nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada.
Ka Maria Maddalena Farnese (15 Kyllalyngkot 1638 - 11 Risaw 1693) ka la khlad noh khlem shong kurim.
Ha ka histori, kine ki ar kynhun ki la pynlong ia ki ar bynta jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Ka wah Waitahuna
Ha kata ka por, ka United Nations Interim Mission ha Kosovo (UNMIK) ka la synshar.
Ka khlieh ka la leit sha u Cuvier ha Paris, namar ba u long u nongthoh kot ba pawnam ha kata ka por.
Ka Jingpynrung ia ka Aramaic, ka alphabet
U Magnus Powermouse (1982)
Bunsien la ju pyndap ia ka da ki soh ba thymmai ne da ki chocolate.
Belmont-bretenoux (46024)
Ka Mariya Ahmed Didi ka dei ka nongmihkhmat jong ka Maldives ha ka iing dorbar thawain.
Ka Iron(II,III) oxide, ka marpoh khyndew kaba lieh, kaba pyndonkam kum ka mawshun jong ka nar, ka don ia ka nar ha ka jinglong +2 bad +3 oxidation.
U Hamilton Hume bad u para marjan jong u, u William Broughton, ki la leit wad ia ka thain Yass ha ka snem 1821.
U la khlad noh na ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun na ka jingpang ha ka 16 tarik u Nailar 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Kane ka long lehse ka jingjia kaba kongsan tam kaba la jia ha ka por jong ki Tudor.
Ki briew kiba shah kynnoh ba ki leh be-ijot ki lah ban long kiba bun.
Acer - maple
Uwei u kritik u la kdew pynban ba u Adam u la shim ram 8 tylli ki bar na ka romance jong kawei ka Miss Puget bad lai tylli ki bar na ka jingrwai jong u nongbeh mrad ha ka opera Euryanthé jong u Carl Maria von Weber.
Ki don ka rukom kha khun kaba pher bha na kiba bun kiwei pat ki khnai.
U Galić u la khlad noh ha Belgrade, Serbia na ki daw bym lah ban tip, ha ka rta kaba 76 snem.
U Abdel R. Salaam, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nonghikai, bad u nonghikai, bad u nongseng lang bad u nongpyniaid ia ka Forces of Nature Dance Theatre
Ki lipid ki dei ki shini, bad ki shini.
1994 Roman Turek (HC České Budějovice)
U Wasson da kha ha Irving, Texas.
U khnai uba la san u jrong 2.7 haduh 3.2 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka Granada C.F.
Ia ka doh sniang ne ka doh sniang, la ot.
Ka histori jong ka syiem
Ka Unterstammheim ka dei ka shnong barim jong ka distrik Andelfingen ha ka canton Zürich ha Switzerland.
Ia ka Kimmeridge Clay la buh ha u snem 1999.
Ka jingïakhaid ka la long 1-1.
Outer Ear - Kane ka dei ka bynta jong ka shkor kaba ngi lah ban iohi ba ki khot ka pinna kumjuh ruh ia ka bynta ba shapoh jong ka shkor ba ki khot ka thliew shkor.
Ia ka thma Frigidus la ialeh ha ka snem 394 harud kata ka wah, ia kaba la ai kyrteng Frigidus (‘khriat’) da ki Roman.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Portland.
Katto katne ki jaka ialehkai ki dei ki jaka ialehkai ba shipor.
Ka la ong ba ka long kaba "aitluid 100% ha ka tennis".
Ki kurtil
Williams
U Roebuck "Pops" Staples (1914-2000), u nongseng jong ka kynhun longïing, u la seng ïa kane ka kynhun ryngkat bad ki khun jong u, u Cleotha (1934-2013), u Pervis (1935-2021), bad u Mavis (kha).
U Viteri u la kha ha Guayaquil, Ecuador.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,411 ngut ki briew.
U dei ruh u nongjop barim jong ka ECW ha ka pyrthei kaba 2 sien.
Ka don ruh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta u syiem, ka jaka buh ia ki tiar niam, bad ka jaka ap.
Nangta la pyndait ia ki tiar Electronic ha kane ka board da kaba pyndonkam da ka nar ban pyniaid ia ka bording.
Ia u Blanc la kha ha ka 30 tarik u May 1908 ha San Francisco, California.
U president ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Michael J. Garanzini, u S.J.
Ki nongialehkai
Ka phlim kaba bha tam jong u Bill & Ted ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingmut kaba kyllum, bad ka la long kaba jop ha ka box office.
Ka Chelsea Noble, ka aktres
Ia ka jingrwai jong u Blow la thoh bad pyni ha kajuh ka por.
Ka jingshai jong ki jingthaw ba im ka long khamtam eh ka jingjia ha duriaw.
2009 – U David Carradine, u nongak phlim na America (b.
2003: Agua
U Rolf Noskwith, 97 snem ka rta, u dei u nongkhaïi jong ka ri Bilat uba la kha ha German bad uba dei u nongpynkheiñ code (World War II).
"Ka Mahadei jong ka jingitynnad" ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban batai ia ki nongjop.
Rufiyah - Maldives
Ngi ngeit ia kiei kiei baroh kiba U Blei U la pynpaw, ia kiei kiei baroh kiba U pynpaw mynta, bad ngi ngeit ba Un dang pynpaw shibun kiei kiei kiba khraw bad kiba kongsan kiba iadei bad ka Hima U Blei.
La seng ia ka NASA
Ka Miss Representation ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2011 na America.
Naduh ba ka jingpynjlan ia ka kyrteng ha u snem 2002 ka Heat ka la kylla long kaba kyrpang ia ka kyrteng Raw, tang kawei kaba lait na kane ka long ki miet ba siew bai peit ia kiba la pyni paidbah na ki jaka ialehkai PPV bad ki lah ban pyniasoh lang ia ki nongialehkai na ka SmackDown!
Ka Tetrapodomorpha ka don katto katne ki kynhun jong ki dohkha kiba don ki bniat kiba iadei bad kiba don ki bniat kiba iadei bad ki bniat, kiba la tip lang kum ki osteolepiforms.
Ka khnai dieng Sardinia, ka khnai dieng Sardinia lane ka khnai dieng Tyrrhenian (Hyla sarda) ka dei ka khnai.
Ki Yeowan ki la ioh ia ka jinglaitluid bad ki la ialeh ban don la ka jong ka synshar bad ka jinglong.
La pyndonkam ia ka ban tap ia ka jaka kaba shiteng pyllun, kham bunsien ka apse.
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 19, la sdang ban pyndap ia ki lieng da ki jainkup na ka bynta ban iada.
Namar ba ka la shim noh ia ki khajna hapdeng ki mar ba la khaii hapdeng ka US, Canada, bad Mexico.
1959 U Fred Couples, u nongialehkai golf na America
U Nelson Piquet, u nongjop lai sien ha ka pyrthei, u la kynriah noh na ka Lotus sha ka Benetton.
U Imam Shamil (1797-1871) u dei u Imam ba 3 bad ba khadduh jong ka Dagestan naduh ka snem 1834-1859.
U la poi ha hospital ha ka 13 tarik u Jymmang bad ka jingpang jong u ka la nang jur hadien ar taiew.
U Briew bad ka Jinglong jong ki Jingjia Mass.
Ki jingduwai na ka bynta ki longïing."
Ka jaka tep kaba mynta ka la don shabar jong ka nongbah.
U dei ruh u samla pule.
U Markham u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2006.
U Igor Rukh kum u Castor
U Miguel Angel Loayza (1965), (1967~68)
Ki nongpyndonkam ki lah ban batai da kaba suk ia la ki jong ki rukom pyniaid kumjuh.
Kita ki kynthup ia ka Kalifornia (1993), ki nongpyniap briew kiba la kha na ka mariang (1994) bad ki Starkweather (2004).
Ka Lake Pinnaroo, kaba don hajan ka Fort Grey, ka dei ka jaka shyiap kaba la buh kyrteng ha ka Ramsar.
Ki jingpynkylla barit
Ïa ka jingrwai la shna da u Noam Kaniel (Noam), uba la ju trei ruh ha ki action superhero show kum ki X-Men, Code Lyoko, W.I.T.C.H., Fantastic Four, Power Rangers, Digimon Fusion, bad Glitter Force.
Ki dang shna ia ki tiar siat thymmai na ka bynta ka L118.
Ki sla ba jyrngam – ki sla ba don baroh kawei
U Evans, u Oliver Smithies bad u Mario Capecchi ki la lap ia kawei ka buit ha ka rukom pynkylla ia ka gene.
U khnai uba thikna u don ar tylli ki bniat kiba her ha ka shyntur jong u bad ar tylli ki bniat kiba her.
Ki khnai ki la don la 300 million snem.
Ki don ki ding dieng, ki ding gas, ki ding nar, bad kiwei kiwei.
Nohprah 23-Otto I Bakhraw
Bad ban iasam ia ka jingsngewsih bad ia ka jingkmen jong u.
Castle, Oklahoma, ka shnong
U Clement Leroy “Butch” Otter (la kha ha ka 3 tarik u May 1942) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ka jingkhanglad ia ki cell ba rit
Ka Twiford Meadow Ditch Sussex County, Delaware
Kum kiwei pat ki jait ktien bad ki jait ktien rit, la phiah ia ki ktien Iran katkum ka jaka ba ki mih.
Ka don ha ka 50° 26 Sepngi, 03° 52 Mihngi.
Ia kane ka dulir la lah ban ai kyrteng da u Arthur Catt, u nonglute, lane ka kyrteng ka lah ban long na ka bynta ka jingbun ki masi khlaw kiba la don shisien.
France 14 tarik u Jylliew (Ka Jinglehkmen jong ka Jingiaseng, 14 tarik u Jylliew 1790)
Ka Kristjánsson ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 16tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 73 snem.
Hadien ka samoi 1984, la kyntiew kyrdan ia ka Formula Two sha ka Formula 3000.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka 9 tarik u Nohprah, 2010.
U Aspinall u la tyrwa ban sangeh noh ruh, hynrei la pynbor ia u ban iai trei na ka bynta ka kynhun Beatles.
La ong ba ka dei ka ballet kaba khraw tarn jong u Bournonville.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka Qorveh ka don 65,842 ngut, ha ki 16,309 tylli ki longïing.
Ukephoric: Ka jinglehkmen ukulele ha ka london 2009 (2010)
Ha u snem 2019, u la long kum u Lat jong ka jylla Manipur.
U la leit sha England ban leit skul bad ha ka snem 1813 u la rung sha ka kynhun shipai phareng.
Ka jingtrei ia ka jaka sawdong jong ka madan ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2010.
La plie ia ka ha ka snem 1993.
U Peter Gammond, 93 snem ka rta, u dei u kritik ka jingrwai bad u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Da ki snem mynshwa, la ju pynrung ia ka Tetraethyllead ha ka petrol kum ka dawai kaba iada na ka jingkhih.
Ka jingpyntreikam ia ka circuit: Ka jingpynwandur ha ka kyrdan transistor ia ki jingdonkam ba kongsan (ki khyrdop, ki nongpynbun, ki jingpynkylla, bad kiwei kiwei)
U Kubrick u la leit sha ri Bilat ha u snem 1962, ban shna ïa ka phlim kaba bud jong u, ka Lolita.
U la shah ktah ruh ha ki riewkhuid Hindu bad Sikh.
Ha u snem 2008 la pynrung ia u ha ka Beatová síň slávy (Beat Hall of Fame).
Ka jingkhublei
Ka jingshisha kaba pawnam ka long ba ia ka jingpynwandur ia kane ka rukom la leh kham bunsien da ka jingstad jong ka Korea.
Ynda la mih kane ka Album, kawei ka jingrwai, Hey There Delilah, ka jingrwai ieid acoustic, la pynsawa ha kiba bun ki radio station man ka sngi.
Ka jingthoh jong ka jingiateh
Ha ka snem ba nyngkong jong u ha ka kolej, u la jop ïa ka jingïalehkai National Championship 2019 ha Clemson.
Lber 21 – U Melchior Ndadaye, President ka Burundi (b.
Ka jingbthei ha u jumai ka la pynjulor ia ka karkhana pynmih bording nuclear ha Fukushima
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 1995.
Ka Nalini kum ka Gandhimati (Paati)
Hamgyongbuk
Ka jingai khublei kaba lyngkot ha ka kot khubor
Inshan Ali
U Muscat u la shah jied biang kum u Myntri Rangbah ha u snem 2017.
Ki Maori ki don shibun ki nongialeh thma ban ia ki phareng.
Ia ki jingai jingmut ain jong ki la khot ki fatwa.
Rugby Park Stadium, ka madan Rugby ha New Zealand
Kane ka lah ban bteng shuh shuh, kynthup ia ki kmie ki kpa tymmen:
Ka por jong ka Bairnsdale sha Melbourne
Ka jingiasaid na ka bynta ki khynnah shipai
Ki Ceratosauria ki kynthup ia ki theropod jong ka Upper Jurassic haduh Upper Cretaceous Ceratosaurus, Elaphrosaurus, bad Abelisaurus, kiba don kham bun ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei.
U la khlad noh ha ka snem 1957 namar ka jingpang dohnud.
Multics (projek da ka Bell Labs, GE, bad MIT)
La seng ia ka ha u snem 1930, bad mynta ka ialehkai ha ka Segunda División.
U Thubten Zopa Rinpoche (la kha ha u snem 1946) u dei u lama na Nepal.
U la ialehkai kum u nongap point bad u nongsiat.
Ki don ruh ki ksew kiba la hikai ban sma ia ki jingpang ha ka met u briew ne ban wad ia ki bom ne ki dawai beain.
Ki Cuba primes jong ka dur (x3 - y3) / (x - y), x ka long y + 2:
Kawei pat ka jingmut ka ong ba u lyoh ba dum u lah ban long u thliew uba dum, hynrei ia kane ka jingmut ym ngeit shuh.
Wat la ka kyrteng ka long kumjuh ki ri ki iapher shibun ha ki sorkar bad ki ain jong ki.
Ka jingdro da ka compass bad ka straightedge la pyndonkam ban pyni ia kiei kiei ha ka plane geometry (ka geometry kaba pyndonkam ha ka jaka kaba madan).
Ka Miami Beach ka long kumba ka kyrteng jong ka ka ong, ka nongbah jngohkai kaba don bun ki rud duriaw, ki hotel bad ki jaka bam.
Ka Cardinal Hume Centre kaba don ha Westminster ka trei ban kyntiew ïa ka jingim jong ki samla bym don ïing don sem, ki longïing, bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka imlang sahlang kiba rit paid bad kiba shah kyntait ha ka imlang sahlang.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha ka ri India
Ki kompeni liengsuiñ ki kwah ïa ka liengsuiñ thymmai ban bujli ïa ki liengsuiñ McDonnell Douglas DC-10 jong ki kiba la nang rim.
Senjam
Ima Keithel
Lah ban pyrkhat ia ka Momentum kum ka "bor" haba ka met ka iaid, kaba mut katno ka bor ka lah ban don ha kawei pat ka met.
U Harper bad u Rowan ki la bat ia kane ka nam hadien ba ki la pyni ia ka jingrwai The Reckoning ha u Jimmy Uso.
U Haye u la aiti ia ki nam lahduh jong u ha ka kyrdan ialehkai ba heh bad u la kiew sha ka kyrdan ialehkai ba heh.
U Karl Kroeber (24 Nohprah 1926 – 8 Nohprah 2009) u dei u riewstad thoh ka tar na America.
Ki nongialehkai ki lah ban phah ia ki dur ba la shim ha kane ka jingialehkai sha ka Message Board jong ka Wii bad ban iasam sha ki paralok.
2017 - U Antony Armstrong-Jones, u 1st Earl jong ka Snowdon (b.
U Betts u la kynthoh ba ka jingshah set phatok jong u ka long kaba khlem akor namar ba ym shym la ai ia u nongiasaid ain.
U Jones u la shah rem biang ha u snem 2020 ha u Tommy Tuberville ha u bnai Nohprah.
Ka don 37 tylli ki mala, 14 tylli ki lift, bad ka jaka kaba heh 68,184 m2.
Chacabuco - Santiago
Shuwa ban don kano kano ka jingshong shnong, ka Naperville ka long ka jaka shong jong ki jaitbynriew trai ri America.
Ia ki jingtreikam jong ka matrix la pyndonkam ha ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki jingkhein jingdiah ba rit bad ki jingkhein jingdiah.
Ka jhad jong ka Spain ka La Girona ka la shah pynpra ha Lacana Point, Giant’s Causeway ha u snem 1588 ha kaba la duh noh haduh 1,300 ngut ki briew.
Ka Jingim jong U Bob Keeshan
Ha u snem 2009, ka la ialap pyrshah ia ka rai jong ka European Court of Justice ba ka DNA jong ki briew kiba la pynkhuid na ki kam runar dei ban weng noh na ka DNA Database hadien hynriew snem, lane 12 snem na ka bynta ki kam runar kiba shyrkhei.
Ha u snem 2005 kane ka radio channel ka la ioh ia ka khusnam German Radio Award na ka bynta ka jingpynsngew mynstep kaba bha tam.
Ia ki nongshong shnong jong ka Chinon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Chinonais (ki kynthei: Chinonaise).
Otsego
Ka nongbat ia kane ka nam mynta ka dei ka Hélie de Noailles, hynrei namar ba ka ri France mynta ka long ka ri republic, ia ki nam kim ju ithuh da ka sorkar.
Dur (.jpg)
U Jerry Kiernan, 67 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka Irish (1984).
Ka don shaphang mihngi jong ka wah Rhine.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,870 ngut.
Ha ki thliew u Bilbo u lap ia ka ryntieh, kaba u buh ha ka pla jong u.
Ka don hajan Bend, Oregon bad la plie ia ka ha u snem 1982.
Ka Under My Skin ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki album kiba la die bha ha ki snem 2000.
Ha ka snem 1834, u Frederick u la sdang ia saw tylli ki jingiaseng province.
December 17 – U Mike Mills, u nongtem Bass Guitar na America (R.E.M.)
La jied - Ka Rose d’Or, ka tamasa telebishon jong ka pyrthei ha Montreux: Ka jingshisha kaba bha tam (Pynlong ia ka sngi jong nga)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,471 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba hynriew ba bun briew tam ha North Dakota.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ki pdiang ia ka kyntien jong ka jingshongkha khlem da rung.
Ka jrong 1,390 mail.
Ka Valle d’Aosta (Val d’Aosta lane Val d’Aoste) ka long ka thain lum kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka don ka bynta ha kaba pynbeit ia ka jingkhih jong ki neuron ha baroh kawei ka sniehdoh.
U Antonio Blanco
Ia kane ka iing syiem la tei da u Oda Nobunaga ha ka spah snem kaba 16.
bad ki kali Z.
Ka sngi kha basuk, Elton (2007)
Wat la u ju kdew bunsien ia ka jingtrei na ka bynta u Osama, hynrei u Achmed u kam ba um pyrkhat ba u dei u Muslim (“peit ia ka shyntur jong nga!
Diengphna Mannerheim 9 Kyllalyngkot 1944
Ha u snem 2018, ki don 5,131 ngut ki briew.
Ka Doo-wop ka la buh ia ka nongrim na ka bynta kiba bun ki jingpynwandur thymmai ha ka liang ka jingrwai, kum ka nuksa, ka R&B.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u kum ki D.C. Cab, Batman Forever, Batman & Robin, The Lost Boys, Falling Down, A Time to Kill, 8mm, Tigerland, bad Phone Booth.
U la long u President jong ka Estonia naduh u snem 2006 haduh u snem 2016.
Kane ka lynti ka kut ha ka dam Woronora, watla ki don katto katne kiwei pat ki lynti ban rung sha kane ka park ha kylleng ka Heathcote bad Waterfall.
Kane kan ai ka jinglong ryntih kaba khraw jong ka jingmut bad ka madan Olympic bad baroh ki jaka ba shapoh jong ka Olympic yn lum lang ha ka jingjngai kaba lah ban iaid kjat.
Uwei u shyntur ha ka shyntur bad uwei pat ha ka shyntur.
Ia kane ka jingiateh la kynnoh ba la pynkhein nyngkong da ka sorkar Lewis jong ka New South Wales bad nangta da ka sorkar jong u Bjelke-Petersen jong ka Queensland, kiba baroh arngut ki la pyndap ia ki kam ba lait jong ka seng Labour, kawei hadien kawei pat, uwei u dkhot ba laitluid bad uwei u dkhot jong ka seng Labour uba pyrshah ia ka sorkar Whitlam.
Kaba nyngkong ka dei ka Odyssey jong u Homer, hamar kaba kut jong ka spah snem kaba 8 S.K.
Ka kot thoh kot jong ka Russia
Ka Rivella kaba saw (ka Rivella kaba mih na ki jingthung) (2008-2011)
Ha u snem 1969, u Gilbert u la ioh ia ka khusnam Ledlie jong ka Harvard.
Ia ka jingheh jong ka tank la ai kumne (D = 3 m & H = 6 m).
U Rosio Durkal
Sla IOC
Uta u nongleh jadu shisien u la long u nongleh jadu uba bha, hynrei haba ki bor jong u ki la sdang ban jah la beh noh ia u da u Lord Dimwit Flathead.
Ka Roberta Wright McCain (7 tarik u Nailur, 1912 – 12 tarik u Lber, 2020) ka dei ka tnga jong u Admiral John S. McCain, Jr. bad ka kmie jong u Senator jong ka Republican Arizona ba la khlad noh bad u kyrtong President ar sien u John S. McCain III.
Ki seng pynroi pyrthei ki ngeit ba ka jingpynkha ia ki jingthung thymmai ka long kaba kongsan na ka bynta ban iada na ka jingkyrduh bam.
Haduh shispah snem, baroh ha ka pyrthei ki ngeit ba u Avatar um don shuh.
Lada lap ia ki shniuh jong ka masi bad ki dak kjat ha madan, ki lah ban long ki sakhi ba ka masi ka dei ka daw jong ka dud kaba la tuid.
Ki lad ban pynkiew ia ka jingstet jong ka jingkylla namarkata ki dei ban pynkiew ia ka jingbun ki jingshah hiar.
Bromölla Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
1979 - Ka Olga Kurylenko, ka aktres bad ka model na Ukraine.
pynphai ia ka bakla;
Ka chlorine ka lah ban pyniap ia ki mrad ba im ha um, bad ki don ha ka um tap.
Ka spah snem kaba 21 ha Philadelphia
Ka Makati ka la phiah ha ki 33 tylli ki barangay.
Nangta, u la kylla long u Lat.
Ka Carcès ka dei ka commune kaba don 3,414 ngut ki briew (2018).
Ki jingpynbna (1973)
Ka throatlach ka leit shadien ka shyntur kulai.
U la ioh ia ka jingjop.
U soh star u bang bha haba u la ih (u saw bad uba saw khyndiat).
28, No.
Ki jingmut bad ki rukom shet na ka bynta ki party kiba suk kiba long kiba sngewtynnad shisha (2001)
Une u dei u jingthung uba ki kham khot kum u hemlock.
Ki kompeni bam jong ka Canada
Khnang ban ai jingiada ia kiba bun ki jait dohkha (ki dohkha bad ki dohkha; ki dohkha kim don ha kane ka bynta jong ka duriaw Mediterranean) ha ka duriaw Ligurian ki ri kiba don ha khappud ki la pynlong ia ka duriaw kum ka SPAMI ha u snem 1999.
Ka jaka buh jingtip jong ki jingkhih jong ki molecule
Namar ba ka Employee ka dei ka table kaba sha kadiang, lane ka table ba la kdew nyngkong ha ka jingkylli jong ka SQL, ka SQL ka pynphai ia baroh ki data kiba iadei kiba donkam na ka.
Ka Morazán ka dei ka tnad jong ka El Salvador.
U la long myntri ka tnad Pule Puthi Primary and Secondary Education naduh u snem 2015 haduh 2021, bad kum u myntri ka tnad Youth and Civic Instruction naduh u snem 2011 haduh 2016.
Ki kham bunsien ki dei ki nongtong dohkha hynrei ha ka por synshar phareng,ki dei ki nongri dohkha.
La thung ia ki jingthung hadien ba ka um jong ka wah Nile ka la hiar.
La tip ia u kum u nonglehkai kum ki pulit kiba eh bad ki nongleh bymman kiba khlem jingsngewsynei.
Ka jingpher (ka kot khubor)
Ka Mary bad u Chad (ka kmie jong u Clarence bad u kpa ba bujli)
Ka Alcobaça ka dei ka nongbah ha Portugal.
Ka Taipei 101 () ka dei ka jingtei kaba 101 mala kaba don ha Taipei, ka Ri China (Taiwan).
Saw snem mynshwa, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Italy kaba dang ïada ïa ka nam lahduh ha kata ka por, ruh ka la shah pynhap noh ha kane ka kyrdan.
Ka jaka shong jong ka parish ka don ha ka Nongbah Livingston.
Ka la long ka polisi jong ka Soviet ba ka KGB (bad ki tnad rieh jong ki ri satellite) kin buddien ia ka jingmut jong ki paidbah bad ki riew shimet, ka jingpynkylla hapoh bad ki jingthmu pyrshah ia ka jingkylla kaba lah ban long ha ka Soviet Bloc.
Ka Marvel’s Daredevil ka dei ka show superhero jong ka Netflix kaba la pynshong nongrim ha u briew uba don ha kajuh ka kyrteng.
La seng ia ka skulbah jong ka Erlangen.
Ka kong Golda Meir ka la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel ha ka 17 tarik u Risaw 1969 hadien ba ka la trei kum ka Myntri ka tnad Labour bad myntri kam bar ri.
Ka Bangabhaban ha Dhaka ka dei ka jaka sah bad ka jaka treikam jong u President ka Bangladesh.
Ki jingpynsngewthuh bakla, kum:
Notre-dame-de-l'osier (38278)
Ha ka dur kaba khatduh, u Lennox u dang iakren bad uwei pat u kynrad.
U Britton u la khlad noh ha ka 22tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 95 snem.
Kawei na ki jingngeit ba pawnam tam jong u Bin Laden ka long ba ki riew paidbah, kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah, ki dei ki nongshah thombor ba dei hok jong ka jihad.
Ka jingtieng
2000 - ka kynhun ïalehkai saikil jong ka Mercury
Kitab ka jingiasngewthuh jingmut jong ka Balang Lutheran
Kiwei pat ki rukom sumar la pyndonkam man ka por ban iarap ban pynlong ia ki jingshah thombor ban kham duna.
Ka jingsawa ka long kaba jur bunsien, namar la pynmih ia ka da ka Iyer kaba iaid lyngba ki thliew shyntur, ki thliew shyntur ne ki thliew shyntur.
Hynrei ym don uwei ruh uba long marwei bad ym don uwei ruh uba la ai kyrteng Thompson.
Meenkuzhi
Hynrei ka jingngeit jong u von Papen ban synshar ia u Hitler bad ki jingpynthikna jong u ia u Hindenburg kam shym la long satia, namar ba u Hitler u la sdang ban synshar ia ki bad ban ioh ia ka bor kaba kham bun.
U Alexander u la kyndit bynriew da ka mynsiem jong u.
Kum kine ki cable la pyndonkam kum u lain pynpoi khubor uba heh ban kit ia ka signal kaba heh ne kaba heh.
Ka Ri Africa ka long ka jingthmu ba la thmu na ka bynta ka jingïatylli jong ki katto katne ne baroh ki 55 tylli ki ri kiba synshar hi ha ka dewbah Africa.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jylla Virginia naduh u snem 1981 haduh u snem 2001.
Ka Uecker-Randow ka dei ka distrik barim kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka Mecklenburg-Western Pomerania ha Germany.
Ki Ïingdorbar (Ki Ïingkashari jong ka ri France hapoh u Louis XIV): ki rai ban pynïasoh pura ïa ka Alsace.
Ka jingwad bniah ia ka liengsuin bad ka suinbneng
Ka bor jong ka um, kaba shim ia ka bor na ki um ha ka liang kaba jrong
U la ai visa ia ki sha Japan.
Ha u bnai Lber 2019, ka Banali ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka stage-V pancreatic cancer.
Kuroda la kha ha Hawaii.
Ka membrane ka don ruh ia ki port ne ki khyrdop kiba ioh ia ki katto katne ki makromolecule lyngba.
Ka cartoon ka pyni ia u nongleit jingleit uba bat skhem ia kawei ka lyngkhot lyngkhai jong ka lieng.
1954 – U Jean-Claude Juncker, u President jong ka European Commission bad u Myntri Rangbah barim jong ka Luxembourg
Ka thup jong ki klob jong ka England Premier League
Ki tyrpeng ki lah ban sniew, kaba mut ba kim lah ban ioh ia ka jingkem, ha ka khyndew kaba jylliew ne kaba sniew.
Aarre Merikanto – ki jingtip na ka jaka ai jingtip shaphang ki jingrwai jong ka ri Finland
U kpa jong ka u dei u Theon.
U William Levy bad ka Ximena Navarrete ki long kum ki nongiashim bynta, katba ki Iván Sánchez, ka Mariana Seoane, ka Laura Carmine, ka Daniela Romo bad u Cesar Evora ki long kum ki nongialeh pyrshah.
U mayor mynta u dei u Klaus Lingel.
Ia ka kyntien ‘uniformitarianism’ la thaw da u William Whewell ha ka snem 1837 ban batai ia ka jingmut tynrai jong u Hutton.
Mahuwan
Kumta, ha ka snem 264 S.K., ki Roman ki la jubab ia ka jingkyrpad ban iarap da ki katto katne ki nongleh pyrshah ha Messina, bad ki la pynhiar ia ka kynhun shipai ha Sicily.
Ki Chordettes ki rwai "Lollipop" bad "Mr. Sandman" ha ka Saturday Night Beech-Nut Show, 22 tarik u Nailur 1958
Ka jingrwai kaba saw No.
Ha u bnai Jymmang 2020, u Roberts u la iehnoh ia ka radio show jong u man ka taiew ha ka WDBL jong ka Springfield bad u la leit sha ka WLAC jong ka Nashville.
Ka don ka jingpyndap da u sohjew bad u sohjew, bad ki jingbam ba thiang.
“Ka jingithuh bathymmai na ka bynta ka “Medina” ka jingai kyrteng ha ka jingrwai Cancionero de palacio”, Ki jingïohi bathymmai shaphang ka jingrwai ba mynshuwa ha Spain, ka Tess Knighton bad u Emilio Ros-Fábregas (eds.).
Ia ka jaka ba sdang jong ka wah la ju khot ki khlieh um ne ka tyllong um.
Ka jingjied ia ka kynhun myntri jong ki nongai jingmut
La pyndonkam ia u da ki jingthung na ka bynta ka jingpynmih ia ka jingshai.
Kitei ki jingiakhun, ha kaba saw ngut ki briew ki la shah shoh, ki kynthup ruh ia ki nongkyrshan na kiwei pat ki klob bad la peit ia ki da ki lad pathai khubor kum shi bynta ban siew kylliang halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki nongkyrshan jong ka Leeds United da ki nongkyrshan jong ka Galatasaray ha ka taiew mynshwa.
Ki khniang bad ki khniang ruh ki long ki arachnids hynrei teng teng kim ju shah kynthup ha ka archnology.
Ha ka jingïakhun kaba ar ki la pynliem ïa ka Bolivia da 4-0 kol bad ka la pynjop ïa kane ka kynhun.
U Hagen Reinhold (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1978) u dei u riew sain hima sima na German.
Ka sniang ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka jait mrad ba rit.
Kiba bun ki kynja iodine kiba kynja met ki don ha ka jinglong -1 oxidation.
Ka jingkhlain jong ka ding: 6 rpm
La kha ia u ha ka shnong Crochu.
U Joe Corey jong ka Inside Pulse u khot ia katei ka episode kaba long “kajuh ka jingma” kum kiwei pat ki episode kiba don ha ka DVD Extreme Kah-Rah-Tay.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai bad u la leit sha ka Vegalta Sendai ha u Kyllalyngkot 2018.
Alibaba saluja ()
U Mark Wright kum u Skorch (ka sur).
Ka jingthung jingtep.
Ka Elaka Salyan () ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Ka ktien "ksuid" ka wan na ka ktien Greek "diabolos" kaba mut "u briew uba kren lamler ban pynmong ia phi".
Ka Jingthoh Lai jong u Graystripe
Ka Stockheim ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha Germany.
Kane ka kynhun ka la pyndep ïa ka jingleit jngoh kaba saw jong ka Projek Revolution.
Kane ka jingsngewthuh ia ka jingsawa, ki sur ba kham heh bad ki sur ba kham heh ka la pynlong ia ki nong China ban lap ia ka jinglong kaba iaryngkat ha ka jingrwai.
Kawei pat kaba ym pat lah ban leh ka dei kaba la jer kyrteng da u Galileo bad kaba la shna da ka European Union.
Ka kompeni pynmih khubor jong ka ka dei ka Tribune Broadcasting.
Kane ka kyrteng ka wan na ka nongbah Riverside kaba long ka nongbah jong ka.
U O’Neill hadien ka jingiap jong u u la jop ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka drama ha ka snem 1957 na ka bynta ka jingleit jingwan jong ka sngi sha ka miet.
Ka Jingpynkylla Russia bad ka Thma Por Russia – ka Hima Russia ka kylla long ka Soviet Union
Ka jingtrei jong u Browning ka la ktah ia ka juk ba sngap jar bad ba kren.
Naduh ka snem 1985 haduh 1989 u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka jingrwai sinfonietta ha Bournemouth.
Ka eriong Lili
Ka jingktah, jingai kyrteng, bad ki jingthoh
Ki nongialehkai na New South Wales
Ka Rock Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingtrei jakhlia (1998)
La rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim khlem parole.
Ka Melanin ka dei ka amino acid kaba pynlong ia ka rong jong ka sniehdoh.
Ia ka jinglut jong ka koit ka khiah paidbah la kyrshan da ka sorkar, hynrei ki nongpyndonkam ki dei ban siew ia ka bai lutksan kaba iapher katkum ka jinglah jong u nongpyndonkam ban siew ia ka.
Ka Colombia ka la sangeh noh ban shna ia baroh ki pisa centavos – kito kiba don ka dor kaba duna ia ka 1 peso – ha u snem 1984.
Ka PlayStation kaba bud ka dei ka PlayStation 3 kaba la pynmih ha u bnai Nohprah jong u snem 2006.
Bob Probert, Chicago Blackhawks
Ki jingdeng ha ki tyrpeng ha ki jain baseball la ju phong kum ka jingburom ia kaei kaei.
Ha Scotland, ka Census (Amendment) (Scotland) Act 2019 ka buh ïa ki kyndon na ka bynta ki jingkylli mon sngewbha shaphang ka kyrdan jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei ban kylli.
U Haraldseth u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2019 ha Drammen.
Ka tin(IV) chloride ka mih haba ka tin ka iasoh bad ka klorin.
La kha ia u Guinness ha Dublin, ha Ireland.
Ka thma jong ki jingai: Ka jingiathuhkhana jong ka Ender
La pynshong nongrim ia ka da ka Cercle des Patineurs (ka jaka ialehkai Skating) kaba don ha Bois de Boulogne ha Paris.
Saparmurat Niyazov (21 December 1985 – 16 December 1991)
Kane ka long tang na ka bynta ka blue curve.
U la noh synniang sha ka theory jong ki nombar algebra bad ka geometry jong ka algebra.
U la jop ïa ka Welsh Open ha ki snem 1998 bad 2002 bad ïa ka British Open ha u snem 2002.
Ki jingrwai Lar Gibbon
Kane ka nongbah ka la pynlong ïa ka jingïakhun phainal jong ka UEFA Euro 2012.
La iaroh ia ka poitri jong u Zeichen namar ba ka lah ban pynshoi kloi ia u nongpule.
Ka Sngi Thohdieng, ka por 3 A.M.
Ka Himalaya brown bear (Ursus arctos isabellinus) ka dei ka jaid rit jong ki blang rong saw.
Ynda ki tadpole ki la kha na ki bniat jong ki, ki hap na ka sla shapoh um.
Ka miet jong ka phlim kaba arsien (2001-2005)
Kajuh ka dur ka don ha baroh ar tylli ki pla.
Weston-ka-bakhraw-
Katto katne na ki atom ki kylla ion da kaba ioh ne duh ia ki electron bad ki kylla negative bad positive charged.
Ka website jong ka JSON
La kha ia u ha Niš.
Ka la die palat 1 million kopi ha ki ar taiew ba nyngkong hadien ba la pyllait ia ka.
Ka Las Condes ka dei ka commune bad ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Santiago Metropolitan Region jong ka Ri Chile.
Ki briew ki tip ba ki dachshund ki sngewtynnad ban beh ia ki mrad bad ki sim kiba rit, bad haba ki beh ia kita ki mrad ki leh ia kata da kaba shyrkhei (khlem tieng bad da kaba shyrkhei bha).
167 tylli ki 747-100 kiba la shna.
Ka jingleh kaba nyngkong eh jong u Hitler kum u Chancellor ka long ban ong ia u Hindenburg ban pynduh noh ia ka Reichstag khnang ba ki Nazi bad ki D.N.V.P.
Ka Arès ka dei ka shnong.
2006 - "Hato ka lawei kan kynnoh ia ngi".
U la tei ia ka da ka jingtrei jong ki koidi thma na Italy kiba la shah jop ha ka thma Adwa ha ka snem 1896.
Rokkurbe-Minervois (11318)
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba hynriew (ha ki jingthoh ba la kdew ha ki mukotduma, ka 6th Cir.)
Ka nuksa kaba phylla jong ka jingtei ia ki jingtep ka long ka jingtep jong u Sultan Sanjar ha Merv.
Katba ki katto katne ki jingpynshitom bein la pynshitom da ka sorkar, kum kata ka 47 Ronin, kiwei pat la ai jingbit da ka sorkar ryngkat bad ki thong ba kyrpang.
December 29 – Ka jingleh pyrshah Taiping: Ki shipai Taiping ki shim ia u Hankou.
Wah Paranapanema
U Ian Rossiter – u nongïarap enjiniar
Iran
U Carmine Crocco (5 tarik Iaiong 1830 – 18 tarik Iaiong 1905) u dei u nongleh kam runar na Italy.
Ka la don ka jingkyrduh kaba ar ha ka ri Soviet Union ha ka snem 19461947.
U William Lawson (u nongniah kali stet)
Na ka bynta ki katto katne ki jingleh bymman, khamtam eh kiba la leh da kaba thmu (ki jingleh bymman ba la thmu), u nongmudui u lah ruh ban pan na ka iingbishar ban pynshitom ia u nongshah mudui da kaba pynlong ia u ban siew pisa shuh shuh.
Ki lah ban don ki lad ban pynkoit ia ka hynrei kine ki long kiba duna bha.
"Ka jingleit shuti" "U Mr. Krabs u shim shuti" na ka aiom kaba 9.
U McCants u la khlad noh ha St.
U Lucenario u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung 2015 ha ka jingshah tynrah liengsuin helicopter ha Naltar, Gilgit-Baltistan, Pakistan.
Ka por ka lyiur kum u nongap miet
Ka Royal Naval Division ka la long shibynta jong ka Royal Navy ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki nongrim jong ka jingbishar bniah da ki tiar, sla 847-8.
Ka jingkieng kjat jong ka Eaton (1936)
Kumta ka Red-klif.
Kham bunsien ka don tang kawei ka jait wasp kaba lah ban pynmih sboh ia ki syntiew jong kawei pa kawei ka jait sohjew.
Ha ka por jong ki juk pdeng ka la long ka tyllong kaba kongsan jong ka ain paidbah na ka bynta kiba bun ki ri ha Europe.
Ka jingburom ia ka hok bad ki jingkitkhlieh jong ka pyrthei.
Ka la khlad noh shisngi shwa ka sngi kha kaba 93 snem jong ka.
U Syiem Maui ()
Kine ki dur jong ka jingiadei ki pyni ba tang ka jingplie ia ka ryntieh kaba iadei dur jong ka 3,4-dimethylcyclobutene ka long kaba "shah iahap" katba tang ka jingplie ia ka ryntieh kaba kyllain jong ka 5,6-dimethylcyclohexa-1,3-diene ka long kaba "shah iahap".
San Fernando de Monte Cristi, ka nongbah ha Dominican Republic
U jingthung syntiew uba iasyriem ha ka dur (Hippuris, "ka tdong kulai", ha ka jait Plantaginaceae), u bym iadei bad ka jait Equisetum, la ju ithuh bakla teng teng kum u tdong kulai.
Ka Rio de Oro, kaba mut shisha ka wah ksiar ka kham shaphang shathie.
Ka WWE NXT ka dei ka jingpynphriang ia ka jingialehkai kaba don ha Winter Park, Florida.
Ka don tang kawei ka jait ha ka kynhun haduh u snem 2012.
Kane ka kynthei ka shim ia ka kam pyrkhat jong ki khynnah bad kawei ka paralok kaba kyrteng ka Sandy.
Ki beh mrad tang ha madan, hynrei ki lah ban kiew dieng bad jngi.
U la shah ai ram ar sien, bud ryntih, na ka bynta ki snem 2005-06 bad 2006-07 sha ka Watford shwa ba un pynlut sa lai samoi ha ka Manchester United kum u nongap kol ba bujli.
Mojo bad ki nong Russia (Viking, 1977)
U la ialeh na ka bynta ka Board of Supervisors jong ka San Francisco ha ka snem 1961.
Ka jingkha khun shabar kam lah ban long khunlung.
Hiroshige ki jingthoh, Kuwana
Nangta u Griffith u la ai bynta ia ka ha ka phlim A Romance of Happy Valley (1919).
Kiei kiei kiba la shna da ki briew kiba pyndonkam kti kamon ki lah ban wanrah jingeh ia kiba pyndonkam kti kadiang.
2003 - U Ladan bad u Laleh Bijani, ki khun marwei ba iapoikha na Iran (b.
Hadien kita ki jingtynjuh, la pynim biang ia u Yusuke.
U Brian
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka ïing ba pawnam jong ka Rock & Roll.
Ia kane ka shnong la pynrung ruh ha ka jaka jied nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka South Australia ha Flinders bad ha ka bynta jong ka iing dorbar jong ka Australia ha Grey.
Ki ri kiba ïaid lyngba ki dewlynnong, kum ka Turkey, Azerbaijan bad Kazakhstan ki don shibun ki Muslim, kumjuh ruh ka Russia ha North Caucasus.
Ia kane ka album la pdiang sngewbha bha da ki kritik.
Ki briew ki lah ban shah bat ha u nongleit sniehdoh da kaba peit ia ki ha ki khmat.
Ka Nombor Ar, ka Jylla Prong Kent, Delaware
Ka Hulk kaba phylla ka dei ka kali kaba la pynmih da ka nar.
Hynrei, ka jingpyni dur jong u ia u Peter Parker ha ka jingim ba man ka sngi jong u la shah kdew ba ka long kaba pher na kaba ju long, ha kaba don kiba khot ia ka jingbatai jong u "kaba itynnad palat ia u Peter Parker".
27 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka aktres na Canada kaba paw bha ha ki telebishon.
La kha ia u ha New Haven, Connecticut bad u la pule ha Yale University.
1981 - Saw
Ka heh haduh palat 70,000 akar (284 km2)bad ka rud duriaw kaba jrong 1,600 km ha kaba 690 phut.
Ki kha ia ki pylleng jong ki ha ki kynhun ba la pyndait ha ki jingthung hapoh um.
Novogireevo
Ka jingleit sha Bilat
U Artakserses III u la shimti ha ka jaka jong u Artakserses II kum u Syiem ka Persia.
Ha ka Atlantic kaba sepngi, ka don naduh Newfoundland haduh Florida, bad shaphang sepngi jong ka Brazil haduh Argentina.
1948 U Earl Blumenauer, u nongsynshar jong ka America
Yura-gawa :ja:由良川 - Hyogo, Kyoto
Kannes-bad-Klairan (30066)
Ia ka kynja kynja la pyndonkam ban tip ia ka por ba nyngkong eh ha baroh kawei ka hima.
Baroh la Chalk
Ka History jong ka Park
Kane ka kompeni liengsuiñ, ryngkat bad ka kompeni kmie jong ka, ka Northwest Airlines Corporation bad ki khun jong ka, ki la treikam hapoh ka Lynnong 11 ka jingïada na ka jingduhnong kaba, ha ka ri America, ka ailad ban bteng ïa ka jingtreikam ha ka por ba pyrshang ban pynbeit thymmai, khlem da pynsangeh ïa ki liengsuiñ kumba long ha ki katto katne ki ri.
Naitung 18 tarik – Ka Sngi jong ka Jingrwai Ri
"Ka Shad jong ki Hynriew tylli ki Jingtap" ka dei ka bynta kaba pawnam na ka opera.
Ka duriaw ksiar jong ka Dutch, ka ri Dutch kaba la synshar mynshuwa
Chitthi
Nangta u Watson u la ïalehkai Golf na ka bynta ka Faulkner State Community College kaba don ha Baldwin County, Alabama, ha kaba u la long u samla pule jong ka All-American.
Ki nongap masi bad ki nong India -> ka Ri Sepngi jong ka USA
1929 - U Michael Birkett, u nongpynmih phlim na Bilat
Ka LaLanne ka la shong kurim bad ka Irma Navarre naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1948; ki don kawei ka khun kynthei.
Kawei ka kynhun kan don kawei ka lieng bad 100 tylli ki sohjew.
Palat 130,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka thain.
Ka BYU-Idaho ka ai ia ki prokram ha ki kam shna jingshna ba laitluid kynthup ia ki jingstad saian, ka kam shna jingshna, ka rep ka riang, ka jingpyniaid, bad ki jinglehkai.
Namar kata ka daw, don ki jingkylla sngi kiba ju jia biang shipor ha ki por ba 19 snem.
U Sir Douglas Mawson OBE FRS FAA (1882–1958) u dei u riewstad khyndew na Australia, u nongwad bniah ia ka Antarctic bad u riewstad.
1963 U Syiem Mohammed VI jong ka Morocco
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Cincinnati Reds (1958-1966) bad ka Chicago White Sox (1967).
Ki 32 round ki pynlong ia u Serpent ban kham shngain ban ia u Rijndael; hynrei, ka Rijndael kaba don 10 round ka kham stet bad kham suk ban pyntreikam na ka bynta ki Block cipher kiba rit bad ha ka system ba la pynrung.
Hadien u la kynmaw ba u President Theodore Roosevelt u la peit ia u ba u ialehkai baseball.
Ka khusnam Anthony Asquith na ka bynta ka jingrwai phlim (lane ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingrwai phlim ba bha tam) ka dei ka khusnam kaba la ai man la ka snem da ka British Academy of Film and Television Arts.
Regionalliga Süd (1963–1974), ka kynhun ialehkai phutbol kaba ar ha West Germany hapdeng ki snem 1963 bad 1974
Ka jingtip ha ka website jong ka PMO
la ialeh ha Ram Nagar, ruh ha Gujranwala, ha kaba ka dei ka Jingjop Sikh.
Ki tdong
Ki riewstad jingkhein naduh kata ka por ki la ialeh ban pyrshang ban pynshisha ia kaei kaba u Riemann u la thoh.
U Ashley Johnson kum u Sean McDuck (U.S.
Ka Jinglong jong ki Knight Thelemik.
La kha bad pynsan ia ka ha North Highlands, California.
1965 - U Satoru Akahori, u nongthoh kot Japan
Spanish - Anglería, Pedro Mártir de
Shadi Sadr (1975–)
U la jop lai tylli ki takma ksiar ha ka Winter Olympic ha ka snem 1988, kaba la pynlong ia u uwei na ki arngut ki nongialehkai kiba jop tam ha kito ki jingialehkai.
Kane ka dei ka thup jong ki aktor Nepali.
Wah Gianh
Ki dewlynnong Gilbert (; ha ki dewlynnong Kingsmill lane King’s-Mill Islands) ki long ki kynhun jong ki shiphew tylli ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
1949 - U Lionel Richie, u nongrwai bad nongtem na America
Ka Anna Nicole Smith (28 Nohprah 1967 – 8 February 2007) ka dei ka model, ka aktres bad ka riew pawkhmat na America.
Ka steshon ka don 2 tylli ki jaka.
La thaw ia ka ha ka snem 1892 da u Thomas Edison lyngba ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki kompeni kiba shna nyngkong ia kiei kiei ki bording.
Teruyuki Moniwa
Kumba long ha kiwei pat ki sharak ba rben, ka lyer mercury ba la pyndonkam da ka bording ka pynmih ia ka jingshai ba rben (UV).
U la long u nongiasaid ain ba kongsan jong ka NAACP.
Nangta, u nongialehkai uba don ha ka jingsynshar u don lai sekhon ban pynbeit
U la kdew ia ki jingma kiba khraw na ka bynta ka jinglaitluid bad ka burom jong u briew, kiba mih na ka jingsynshar khadar kaba khlem jingteh bad ka jingsynshar synshar donbor.
Ha ka jingiathuhkhana, ki Maximal bad ki Predacon ki la hap ha ka Pyrthei la slem bha, hynrei kim tip shano ki don.
Jens Seipenbusch (Vorsitzender) , German Pirate Party ka website
Hynrei haduh kine ki sngi, baroh ar ki ktien ki iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat, kaba mut ba ki nongkren jong ki ki lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat khlem da tip ia kawei pat ka ktien.
Kawei pa kawei ka jingialeh ka lah ban neh tang katto katne por, hadien ba la kut ka por, ki nongbishar ki rai mano ba jop.
Ka Gulf jong ka Mexico ka don hajan ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka.
Ka kali
Meshach Taylor - Cecil
Ka Eddie ka dei ka phlim sports comedy kaba la pynmih ha u snem 1996 kaba la pynmih da u Mark Burg bad u David Permut bad la pyniaid da u Steve Rash.
Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang khlam ka la palat ar million.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Taingy (ka jaka shong), ka Fontenailles bad ka Molesmes.
Liberalism (1927; 1962 ha ka ktien Phareng) Van Nostrad, Princeton; saw tylli ki jingpynmih biang.
La pawnam ïa ka kum ka Mrs. Tembe ha ka phlim soap opera jong ka BBC One Medical soap opera Doctors naduh u snem 2011 haduh 2019 bad ka Aggie Bailey ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street naduh u snem 2019 ter ter.
Ia kane ka phlim sngewtynnad la ai kyrdan NC-17 da ka MPAA, wat la hadien la aiti noh ia ka kyrdan.
1897 - U Friedrich Adler, u nongsynshar bad u nongpyniap briew na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ki Rembrandts ki dei ki nongrwai pop rock na America, kiba la thaw da u Danny Wilde bad u Phil Solem ha u snem 1989.
U la don ia ka jingwan jong u Jeff Beck – "Ka jingmut jingpyrkhat kaba jakhlia" bad "Ka jingkynran dien bad kaba lyngngoh" (2001 • Sony Music)
U nongpyniaid jong ka sor u pyniaid ia kiba bun ki kam nongialam bad ka pisa.
Kiwei pat ki eriong ki la bthei ha Alabama, Georgia, Indiana, Kentucky, Mississippi, Missouri bad North Carolina.
Ka Fisk ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Butler County.
U dei u nongthep kol ba bun tam ha ki por baroh da kaba thep 136 kol.
u President jong ka European Council (uba dei u President jong ka European Union – ym don kum kata ka kam).
Ki jingïaid paidbah ki long ha Minneapolis, New York City, Washington, D.C., Boston, Buffalo, San Francisco, bad Philadelphia,
Ka Port Orford, Oregon bad ka Redding, California ki long katto katne kiwei pat ki jingmut kiba lah ban long kum ki nongbah.
1965 U President jong ka US u Lyndon B. Johnson u pynbna ia ka jingpynkiew ia ki shipai US ha Vietnam na ka 75,000 sha ka 125,000.
1980 – U Thomas Ian Nicholas, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki jingtei bad ki jingtei ha Islamabad
U Amaechi u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts (Honours) ha ka English Studies and Literature na ka University of Port Harcourt ha kaba u la long kum u President jong ka National Union of Rivers State Students (NURSS).
Nangta kin buh ia kita ki hynriew tylli ki nombar ha ka grid jubab.
1972 – U Paulo Figueiredo, u nongialehkai phutbol jong ka Angola
U Annan u la long u Secretary-General uba nyngkong eh uba la jied na ka kyrdan jong ki nongtrei jong ka U.N.
Ka Altrúchas, ka kynhun shna dur ha Dublin, Ireland, ka la shna ïa ka wind phone (fón gaoithe) ha u lum ba kyrteng Two Rock ha u bnai August 2017.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Germany ha Bonn
U Rehaiem u la kha ha Sfax, Tunisia.
U Klaas Tuinstra, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dutch, u MP (1986–1994).
Ka jingjia ba sngewsih ha Ryongchon (22tarik Risaw 2004)
1991 Etta Baker / One-Dime Blues (Rounder CD 2112)
Ha kane ka nuksa, ka URL ka dei ka tag, bad ki jingdon jong ka web page ki dei ki datum.
Ka long kaba pawnam ha kaba ka shna ia u dawai ban sumar ia ka Malaria.
10.1371/ka kot khubor.pone.0061261.
Paula - Ka paralok jong u Garcia.
Ki don ki jingmut bapher bapher kiba la buh ban batai ia ka jinglong jong ka jinghiar, bun na ki ki iadei iwei ia iwei pat.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai FINA jong ka pyrthei ha u snem 2009.
Haba batai shaphang ka jingshad hadien ka jingïalehkai, u Botvinnik u la thoh ba ha katei ka por u la shad ïa ka foxtrot bad ka charleston ha ka kyrdan ba tbit.
U la leit sha Spain ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka buit shad Manipuri ka long lehse kaba itynnad tam na baroh ki shad classical jong ka ri India.
Ka Bass Strait ka pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong jong ka ri Australia.
1988 – Ka jingshah tynrah ka rel ha Clapham Junction ka la pyniap 35 ngut bad mynsaw 100 ngut hadien ka jingshah tynrah arsien jong ki lai tylli ki rel nongleit nongwan.
Katto katne kiwei pat ki eriong ki la mih ha kylleng ka thaiñ kynthup hajan Ravenna bad ha York County.
U don ki soh kiba lah ban bam kiba heh kum ki sohjew.
Ha ka por jong u u la iarap ban pynkhuid bad pynbeit ia ka nongbah Chicago baroh kawei.
Uwei u lah ban pyrkhat ba ka lad ban leh tang 1% na ka jingkhein kaba sniew tam bad kata ka pynim shibun ka jingkhein, hynrei kata ka dang dei ka jingkhein.
Ki politishian jong ka party Bharatiya Janata
U nongjop u dei u Jay McCaroll.
Tuck ia ki kjat ba shakhmat jong ki shapoh ban pynduna ia ka por jong ka jingkhih jong ka bynta ba shakhmat jong ka met jong ki.
1955 - Ka General Motors ka la long ka US Corporation kaba nyngkong eh ban kamai palat shi klur tyngka ha ka shisnem.
U Nongjah burom (1955)
La ngeit ba u Ammut u bam ia ka mynsiem jong ki briew kiba ka dohnud jong ki kam iadei dur bad ka jingkhia thikna jong ka sniehdoh jong u Ma’at.
Nangta u Benson u la paw ha ka ri Italy television kum u kritik jingrwai (Rai 2), ryngkat bad u Max Giusti.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 2001.
Arsenal (Maseru), na Maseru, Lesotho.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,205 ngut ki briew, 856 tylli ki longing, bad 571 tylli ki longïing kiba sah ha Elkhart.
Ka Sèvre Nantaise ka tuid lyngba 2 tylli ki thain, 3 tylli ki tnad bad 38 tylli ki commune:
Ki kyrdan ruh ki pynlong ia ka mariang ha kaba ka jingsngewpher ka nang kiew.
U la sah bad ka opera haduh 25 snem.
Ki Liberal ki la jop tang hynriew tylli ki shuki ha ka iing dorbar thaw ain.
Ka don ha ki jait ktien bapher bapher, hynrei kham bunsien ka long ka ktien phareng.
U nongpynmih ksuid - u Christopher Newman Jean-Louis Ducarme Robert Knudson Fred J.
