U la long ruh u nongseng ia ka hima Turki Afsharid.
Ka London Overground ka la ioh ia ka jingiaroh namar ka jingpynkylla ia ki lain ba la iehnoh slem sha ki jingshakri kiba khuid bad kiba lah ban shaniah, ha kaba ka jingpyndonkam ia ki nongleit nongwan ka la nang kiew bha haduh ba la hap ban pynjlan ia ki rel na ka 3 tylli ki kali ha u snem 2007 sha ka 5 tylli ki kali ha u snem 2015.
Ka Wales ka don saw tylli ki kad lieng.
U don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Siberia.
U Weisman u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem namar ka jingpang dohnud ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2009, ha ïing jong u ha ka dong Westwood ha Los Angeles.
Ruaidri mac Tairrdelbach Ua Conchobair, u High King of Ireland
Katba dang don ha ka jaka sumar, ki nongtrei kiba don ha ka kam ki shah hikai ban iadei bad ki jingjia ba kyrkieh.
U William James u la thoh ia ka kot kaba pawnam shaphang ki jait jingshem niam.
U la khlad noh ha ka 25tarik Lber, 2020 na katei ka jingpang ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 71 snem.
Ki eriong Emilia, Gilma, John bad Olivia baroh ki poi sha ka jingkhluit kaba hapoh 930 millibars.
1990
Ka ioh ka kot ha Gers ka iaid khamtam eh ha ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Dsico
Ka passive anting ka long haba u sim u thiah ha ka kynhun ki khnai bad u plie ia ki thapniang jong u khnang ba ki khnai kin rung shapoh ki bniat jong u.
Wad ia ka "Bunting" ha rugbyleagueproject.org
, ba la tip ruh kum u Daien lane Daiyan lane Dayan Kalendar, ka dei ka kalender lunisolar jong ki nong Japan (genka reki).
Ka website jong ki nongkyrshan
2008 jingrwai
Ka Wikipedia Pashto () ka dei ka ktien Pashto jong ka Wikipedia.
U la long ruh u President pro tempore jong ka Senate jong ka ri America naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1949.
Slither (2006, jingpynmih lang bad ka Gold Circle Films)
Ha u snem 2008, ki don 8,127 ngut ki briew katkum ka jingkhein jingdiah jong ka National Institute of Statistics.
Ka Mairy-Mainville (54334)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15 tarik u Naitung, 1998.
La pynrem biang ia ka da u Percy.
Ka Kampos () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thaiñ Karditsa, ha Thessaly, Greece.
Hynrei u la long u briew uba sbun.
Hadien la pynrung ia u ha hospital da ki dak kiba kum ka khlam.
Hynrei, u lain ba jrong jong ki eriong u la mih ha ka bynta ba shathie bad sepngi jong ka eriong, bad ka jingpyniaid ka la nang kham pynbeit bha.
Kum ka nuksa, tang khyndiat eh ki kynthei ki long ki nongpyntreikam kiba shim kam ia kiwei pat bad kham bun ki kynthei kiba lah ban don bynta ha ki kam kiba kham rit.
1870 U Emil Orlik, u nongdro dur bad nongdro dur na Czech (u la iap ha ka snem 1932)
U sngewtynnad ban ialehkai pool bad u la thied ia ka kamra pool bad u paralok jong u ha ka kam khaii ha ka snem 1959.
Iew Sarona
Ha Camazotz, baroh ki tiar bad ki jaka ki paw thik kumjuh namar ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban iadei dur bad ka jingsawa kaba shyrkhei jong ka IT, ka jabieng kaba heh kaba khlem met.
Ka jingbun briew ka long 32,109 ngut ha ka snem 2010.
U Chernomyrdin u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Russia uba la bat slem tam naduh u snem 1992 haduh 1998.
La rong ruh ha ka jingkhang ia ki 20 ngut ki samla kiba itynnad bha kiba ki khot ki ignudi.
Ka ri ka kham rit khyndiat ban ia ka Iceland bad Virginia.
Ki lum ki khanglad ha kiwei pat ki bynta jong ka canton ha kiwei pat ki liang.
Ha ki snem 1935 bad 1938, ka Dorbar jong ka Ri America ka la kren ban shna ling na ka bynta jong ka ha Washington D.C., hynrei tang kawei kaba ki la leh ka long ban pyndap ia kawei ka Auditorium kaba rit ha ka Library of Congress.
Ki jingjia ba shyrkhei ki la sdang naduh ka 9 tarik u Naiwieng, 1934, haduh ka 4 tarik u Jylliew, 1911.
La tap ia ka da ki thliew (craters), kumba long u bnai jong ka Pyrthei bad kiwei pat ki met bym don atmosphere.
Ka Iyer jong ka Jingsngew
Haba u la kynduh katto katne ki briew trai ri, ki ong "Taíno, Taíno", kaba mut "Ngi long kiba bha, kiba donburom".
2 Pyrem (Wiosna) (1838)
Champigny-sur-aube (10077)
Kyllalyngkot – U Greg Louganis, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka kam jngi
khein ia ka dor ba la pynkylla round ha kane ka jingpyni:
Ka jingheh jong ka ka long 181.31 km².
U Nagarkutch u la ialeh da ka jingshlur hynrei u la shah rem noh namar ka jingbym don ki tiar ialeh.
Ha ka snem 1991, shuwa ka thma laitluid jong ka Croatia, kiba bun ki briew ha katei ka thain ki dei ki Croat.
Mario vs Donkey Kong: Minis march biang (2008)
U la ak ha ka phlim Sagarana: The Duel ha u snem 1974, kaba la rung sha ka tamasa phlim pyrthei kaba 24 ha Berlin.
Ka Annenheim, Äußere Einöde, Buchholz, Deutschberg, Eichholz, Görtschach, Innere Einöde, Kanzelhöhe, Köttwein, Kras, Lötschenberg, Niederdorf, Oberdorf, Ossiachpöring, Stlwesshen, , Treffen, Tschlein, Verditz , U Winklern
Ka jingshna jingiwbih jong kane ka juk mynta ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 da ka jingpynmih ia ki jingiwbih kum ka vanillin lane ka coumarin.
Katto katne ngut na ka iing ka sem jong u ki long ki nongtem horn, kynthup ia u kpa jong u u Aubrey, u kpa tymmen jong u u Alfred Edwin Brain Sr bad u kpa tymmen jong u u Alfred Edwin Brain Jr. Ka kmie jong u ka Marion ka long ka nongrwai kaba la ju rwai ha Covent Garden.
Kane ka kyrteng ka wan na ka jingïalehkai jong u bnai December haduh u bnai December kaba la pynlong da ka Extreme Championship Wrestling ba tynrai ha u snem 1995.
Ka jingjrong na khlieh haduh met ka long 240 haduh 300 cm.
Kalikles, u riewstad
Nalor ki jingialehkai baseball, poker, bad ki jingialehkai, u la khot ia ki jingialehkai Olympic bad ka phutbol.
Kine ki jingtip ba bniah la pynshong nongrim ha ka dur thymmai jong ka Solar System ba la shna da ka kynhun jong ka pyrthei kaba kynthup ia ka Goddard Centre Airlight jong ka NASA ha Greenbelt, Md."
Ki jait dohkha kiba kham heh, kum ki Octopus heh jong ka North Pacific, ki lah ban im haduh san snem hapoh ki jinglong kiba biang.
U la long ruh u CEO jong ka bank Sweden ka SEB ha kaba kut jong ki snem 1980.
U Cevin Key, u Nongrwai
Rymphang 7 tarik – U George Szell, u nongialam ba la kha ha Hungary (u la khlad ha ka 1970)
Ka jingpeit bniah ia ki rel (1996)
Ka don ka jingthoh halor kawei ka jingkhang ha ka iing syiem kaba thoh ,, kaba mut "kaei kaba pynsngewbha ia ki nong Sicilia, tang u Sperlinga uba kyntait".
Ka Microscope bad kaei kaba u la iohi ha ka, la pyni dur.
U briew u ju dih lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka khuri ha ka shisien dih.
La ker sawdong ia ka da ki dulir jong ka ri Fijian.
U Littles u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
Ia ka phlim la buh ha ki lai tylli ki por bapher bapher;
Ka art jong ka jingsawa ka long ka kam kaba eh ban pyndep hynrei ka kham suk shibun shisien ba la nang bha.
La kha ia u ha Ottawa, Ontario.
U la long u President naduh ka 24 tarik u August 1969 haduh ka 24 tarik u August 1974.
Kane ka liengsuin ka don ha Cairo International Airport bad ka dei ka kam jong ka sorkar.
"Katba nga nang pyrkhat ia kane, katta nga nang sngewthuh ba kum kane ka lad, kaba don ia ka jingtip kyllum, ka jingtip ba kyllum na ka bynta u riewstad, kan long ka atiar kaba kongsan na ka bynta ki katto katne ki jait jingwad bniah, bad na ka bynta ka Net.Citizenry ha ka jinglong kyllum."
La pyndonkam ia ka kum ka jingngeit ia kaei kaba u President barim jong ka ri America u Ronald Reagan un leh ha ki jingeh jong kane ka juk mynta.
Ka Dr. Bhim Rao Ambedkar College ka dei ka kolej kaba don ha ka skulbah jong ka nongbah Delhi.
Ki long ki Wong Jero/Wong Jeroo ( ‘ki riewstad’) bad ki Wong Jabo ( ‘ki briew ba man ka por’).
1887 Ka Nadia Boulanger, ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na France (i la khlad noh ha ka snem 1979)
Kawei pat ka jingrwai na ka album, "Ngi dei ki briew" ka la poi sha ka top 25.
Nohprah 29 – Ka Maria Theresa jong ka Austria ka la khlad noh bad ki jingsynshar ha Habsburg jong ka ki la leit noh sha u khun ba thrang jong ka, u Joseph II, uba la long lypa u Patsha Roman Bakhuid naduh ka snem 1765.
Katto katne ki jinglong jong kiei kiei kiba lah ban thew:
Kane ka game ka pyndonkam ïa kiei kiei na ka Half-Life 2, kum ka HUD bad ki props, tangba phi lah ban pyndap shuh shuh da kaba pyndap ïa ki mods lane pyndap da kiwei pat ki games kiba pyndonkam ïa ka Source game engine.
La shna laiphew tylli ki kali 4 tylli, ba la thaw da ki ar tylli ki kali ba niah shabar, kiba pyniasoh lang bad ar tylli ki kali ba pdeng.
U la long chairman jong ka Seng Komunist Marxist-Leninist (ki nongpynkylla niam) naduh ka snem 1970 haduh 1998.
Ka jingjop ha ka playoff (kaba dang treikam)
u nongstad niam u Charles Hodge u la kynthoh ba ki theory jong u Darwin ki long kum ka jingbymngeit Blei.
Ia kane ka phlim ym shym la ring ha Åmål, ka nongbah kaba ai kyrteng ia kane ka phlim, hynrei ha Trollhättan, kawei pat ka nongbah rit ha Sweden.
Ka Oklahoma ka dei ka jylla kaba 28 ha ka jingbun briew bad ka jylla kaba 20 ha ka jingheh ha ka jaka.
GIF Nike
U Fairbank, u John King bad ka Merle Goldman 1992.
U Broons u dei uba iadei bad:
U la iehnoh kam kum u lamphang ka iing dorbar ha ka 21 tarik Nailar 2015 hadien ba u la ioh ia ka jingpang jyrhoh.
1863 - U Felix Calonder, u nongsynshar saiñ hima sima na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka kyiad - u briew uba la dih kyiad u kham lah ban ngam jyllop ban ia u briew u bym dih kyiad.
U lah ban bat ia u mrad da baroh ar tylli ki kti.
Obgrün, Riegersdorf
1914 – U Babe Ruth, uba dang 19 snem ka rta, u la pynïalehkai ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka kynhun ïalehkai rit jong ka Baltimore Orioles.
Tangua
Ki jaka lum ki iapher na ki jaka lum ba ju don ha kaba ki kham khriat bad kham sngem shibun, bunsien ki don ki lum ba heh.
Ki don ar jait ki shini kiba kongsan: ka shini kaba pura bad ka shini kaba lieh.
Halor ka khlieh jong ka ka shong ka masi kaba la jah.
Ka Kaori ka pynbor ia ka Kōsei ban leh ia ka jinglehkai bad ka.
Kawei pat ka jingpynkylla kaba la leh ka long ia ka Variante Alta.
U Anguis u long u dkhot jong ki khnai bym don kjat kiba la tip ruh kum ki khnai slem ne ki khnai matlah.
Hadien u la trei kum u nongpyniaid jong ka Gdańsk Polish Television Centre.
U la long u nonghikai ba seng ia ka skul jong ka jingkhein, ka jaka wad bniah jong ka Tata (TIFR).
oo
U Neptune u kham heh shiphew sien ban ia ka Pyrthei bad u kham heh khyndiat ban ia u Uranus.
Ha Ijipt hyndai, la ju ngeit ba lada kwah ban im lyngba ka jingkha khun donkam ban duwai ha u Tawaret.
Ha ka snem 1928, kane ka liengsuin ka la shah pynjulor hadien ba la hap.
U Husayn ibn Ali la tip kum u briew uba khraw ha ka niam Islam.
U Tony Stiles
1948: kaba nyngkong
1521 - U Sebastian Brant, u Nongpyrshang ia ka jinglong briew na German (b.
Hynrei la pynsangeh noh ia ka ha kaba kut jong u snem 2011.
U miaw ne u rat un don hajan u Ganesha.
U Nicholas u dei u eriong shit uba mih kumba shiteng lynti hapdeng ka Africa bad ka South America.
Ka donkam tang ka jingswing kaba 0.3% ban kylla sha ka Liberal Party.
U Coates u la shah jied phra sien na ka bynta ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynbeit phlim na ka bynta ki phlim Lawrence of Arabia, Becket (1963), The Elephant Man (1980), In the Line of Fire (1993), bad Out of Sight (1998).
Ki blei duriaw
Ka jingpyni ia u Nicholas bad u Alexandra.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh khanatang.
Kiwei pat ki arphew hynniew tylli ki long kiba saw ne kiba lieh, bad ki strip ba la rong ha kawei pat ka rong.
Ha Java ki don bun hajar ngut ki briew ki bym don iing don sem.
Kine ki jinglap ki lah ban batai ia ki jingeh kiba ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki mad haba ki pyrshang ban sngewthuh ia ki jinglong khmat bad ki jingsngew kiba jylliew (kum ka jingsngewlehrain, jingsngewsih).
La thoh bynrap ia ka da ka Caroline Ailin bad ka Emily Warren.
Ka CTA ka dei ka tnad sorkar ba laitluid jong ka Illinois kaba la sdang ban treikam ha ka 1 tarik u Lber, 1947 hadien ba la thied bad pyniasoh lang ia ki mar ki mata jong ka Chicago Rapid Transit Company bad ka rukom iaid kali jong ka Chicago Surface Lines.
Kane ka jingktah ka lah ruh ban long ka daw ba jan shiteng na ka sla jong ka Erotian kam don ki thliew kiba rit.
Ka website jong u nongthoh
Kum ka nuksa, ia ka Ling Zhi Cao (Cordyceps) lah ban bujli da ka dur bym treikam jong u kynja jingthung.
ae.
Ia kane ka kad liengsuin la jied kum ka kad liengsuin jong ka Chicago ha ka 12 tarik u Nailur, 1927.
Ka Emma Stone, ka Lacey Chabert, ka Micheal Douglas bad ka Anne Archer ki long ki nongiashim bynta.
Ka jingtohkit jong ka tnad ain halor ka jingshah pyniap
Ka Elisabeth of Wied (1843–1916), ka syiem kynthei jong ka Rumania: la kha ia ka Pauline Elisabeth Ottile Luise; ka tnga jong u Charles I jong ka Rumania.
Thomas ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
La ngeit ba ka kyrteng Pennines ka wan na ki Celtic pennioroches, kaba mut “lum”, wat la ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka kyrteng ka dei tang naduh ka spah snem kaba 18.
"Tanguera" - Mariano Mores
"Ka bynta kaba eh tam".
Kum bun kiwei pat ki shipai Norman kiba duk (u Rainulf Drengot, u William Ironarm bad kiwei kiwei), u Robert de Hauteville u la leit sha Italy, u la poi hangta kumba ha ka snem 1046.
Ia ki unit vector la ju thoh ha kajuh ka rukom kum ki vector ba thikna, hynrei da kaba buh dak halor u dak (e.g.
Ia ka Hooters la pynrung ha u bnai Risaw 1983.
Ka Wah Mystic - Ka kynhun ADR Loop
Ka Kshaid Bakhraw (2000-2002)
U Stan, u Kyle bad ka Wendy Testaburger ki iakynduh ha Stark’s Pond bad ka Wendy ka ai jingmut ba kin pyndonkam ia ka tiar kaba don ha ka liang ba shadien jong u Cartman ban iakynduh ia ki alien, ki khynnah shynrang ki teh ia u Cartman ha uwei u dieng bad ka satellite dish kaba heh ka mih na ka liang ba shadien jong u Cartman.
N. Sanodze , N. Uber , e. Uber , b. Kulumbegov , Ki jingthew jong ka jingpynkylla ia ka met ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang sepsis ha ka por ba duna snam, 2006, Sak.
La seng ia ka hadien ba u Dr. Benjamin Golding u la sdang ia ka jingialang ha ka snem 1818.
Ka jingbit jong ka schema ka long ka jingbit kaba pdeng jong baroh ki string kiba iadei bad ka schema.
Ha u bnai May 1925, u Marutani u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
1912-1951 ka Abbey United F.C.
Ka jingpynbeit bad tan
1992 Go Ah-sung, ka aktres na South Korea
Naduh u snem 2016, u Daly u la long u nongkren ha ki jingpynbna jong ka CarMax.
U Doktor u pyrshang ban ialam ia ka River ha ka sngi tang hadien ba la buh ia ka ha phatok.
U Davies u la thoh ruh katto katne ki jingrwai kiba kham jem kum ka Mavis ha Las Vegas bad An Orkney Wedding, ryngkat bad ka Sunrise kaba la pyni ia ki jingtem bad la tem ha ka Miet Bakhatduh jong ki Proms ha u snem 1992 (da kaba pynpoi kylleng ia ka bilor whisky).
Namar ba ka la long outlain, katei ka seng ka la don ki kyrteng bapher bapher, kum u Euskal Herritarrok, Sozialista Abertzaleak, Ezker Abertzaleak bad ka AUB, Aukera Guztiak.
La ju khot ia ka La Doyenne kaba mut "kaba rim tam".
Ki ktien Bole–Tangale ki long:
2015 Wimbledon Championships – Ki kynthei kiba ialehkai marwei
Ka Jylla ka dang lah ban pynim ia ka Kapampangan
Ka jinglehniam
E2K
1827: Ka Sophie Germain ka stad jingkhein na France ka la iohi ia ka theorem jong ka, kaba la tip kum ka Germain’s Theorem, ba la pynmih ha ka jingthoh ha trai jong kawei ka kot da u nongkhein Adrien-Marie Legendre.
Ki Nongbah ha Massachusetts
Ki nongniah kali bunsien ki shah tap naduh khlieh haduh kjat ha ka dewbilat bad ka dewbilat, bad ki ia mareh ha ki surok ba la shna da ki maw bad ki lynti iaid kjat ba eh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Basílika jong ka Mei jong ka Rosary ha Chiquinquirá.
Ia kiwei pat ki shipai ha ka kynhun shipai la khot ki auxilia.
La shna ia ka da u nongdro dur ba shisha na America u Edward Hopper ha ka snem 1942.
Ia ka Rustic cheese la shna ha ka shnong Condé-sur-Sarthe.
Ka dei shaphang ki vampire bad ki kam jong ki Mafia.
U la tip ia kiba bun ki nongtem ba khraw jong ka por jong u.
Ryngkat, ki pynbeit ia ka kyrdan jong ka jingthoh jong u gene.
La pynkhih kumba ka long hapdeng ka wah bad ka lum, ka shnong ka don tang khyndiat eh ban ia ka surok bah.
Ha u snem 1996 ka Browns ka la leit sha Baltimore ban long ka Baltimore Ravens.
Kane ka mut ba ka Dáil Éreinn ka lah ban jied ia u Charles Haughey kum u nonghikai.
Ia ka jingplie ia kane ka station la pynslem naduh u snem 2016 haduh ka quarter kaba ar jong u snem 2017 ban plie lad ban buh ia ka rukom ai dak kaba thymmai.
Wintzenheim (68374)
Ka tarik kaba nyngkong eh kaba la ai na ka bynta ka jinghiar thma jong ki Viking ka long ha ka snem 787 H.K. ha kaba, kat kum ka Anglo-Saxon Chronicle, ka kynhun ki briew na Norway ki la leit sha Portland, ha Dorset.
Ha u snem 1990 ka sorkar Singapore ka la ong ba yn pynjlan ia ka North South Line ban pyniasoh ia ki steshon Choa Chu Kang bad Yishun kiba la dep plie.
Ym tip mano ba shna ia ka coat of arms.
1967 ka Kellie Waymire, ka aktres (d. 2003)
= 3.6 km·h-1 (thikna)
La pynbna ia u kum u martyr bakhuid kaba mut ba la pynkyntang ia u kum u riewkhuid Edward u martyr ha ka snem 1001.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 80, u Fashek, uba ha kata ka por u iaid da ka kyrteng stage Rajesh Kanal, u la pyniasoh bad ka kynhun Jastix ryngkat bad u McRoy Gregg, bad u Drummer Black ‘Rice.
Ha ka Grammy Awards jong u snem 2004 kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai Hard Rock kaba bha tam.
Ki shnong bad ki nongbah ba pawnam
Ka jingpynmih ia ka umphniang kan wanrah ia ka jingiadei kaba pyrshah.
Haduh u snem 2019, ki don 11,197 ngut kiba sah hangne.
2015 - U Tomas Tranströmer, u myllung na Sweden (b.
Ka buh ia ki met jong kiba bun ki riewshlur.
Lai ngut kiba la shim ba ki dei ki lehnoh ki la shah siat iap ha ki pulit.
Hynrei la ai kyrteng ia kawei ka jaka pdeng jong ka kolshor ha Berlin.
Izutsu
U Adolf Born, 85 snem ka rta, u nongdro dur na Czech, u nongshna phlim, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur (Mach a Šebestová).
Shuwa ba un long u aktor, u la long u nongshna nar.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka thain shatei lam mihngi (ka dur jong ka Florida) (shisien)
U Goliath bad ki riewlum (1959) (Il terrore dei barbari / Jingtieng ia ki riewlum)
Randi, u Jakob.
Ka jingiakop kaba saw: Monaco
Ka kyrdan kaba ar jong ka Austria (Shapngi):
Ka Jingïap kaba suk (Ka Jingïap kaba suk) — 1991
1831 – U John Kapodistria, u Lat ka Ri Greece (b.
ka longïing Chumashan baroh kawei: Ka ktien Barbareño ka dei kaba khatduh eh ban duh jait.
La shna bad die ia ka da ka Folkways Records.
Kam long kum ka Taipei Grand Mosque, kaba la kyrshan jur da ka sorkar ROC bad ka Kuomintang.
Ia kane ka kyntien la pynshong nongrim na ka jingthoh science na ka bynta 1 x 109m2.
Howe u la leit biang sha ka kam shipai haba u Syiem George III u la ong ia u.
Ka Lynne kam shym la iatreilang bad ki dkhot jong ka ELO, katba u bthah kumno uwei pa uwei u dkhot u dei ban tem bad pynsawa.
Ka leit shaphang shathie lyngba ka Kshaid Wah Red.
Ia ka jingktah jong ki Khatar Miej lah ban iohi haduh mynta.
12-18)
U la long u dkhot jong ka Washington State Senate naduh u snem 1999 haduh u snem 2014.
U Van Buren u la long u Secretary of State, bad hadien pat u Vice President.
Ka lynti 207 jong ki bus jong ka London ka dei ka lynti jong ki bus ba la iateh kular ha London, England.
Ia ki jingthoh jong u la ju pynkylla sha kiwei pat ki ktien kynthup ia ka Gaelic bad Swedish.
Ka madan jong ka shnong ka long kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang naduh ki por ki Roman.
Ha ka Final jong ka Stanley Cup, la pynbeit ia ka ice ha la iing katkum ki point jong ka aiom ba man ka sngi.
+– Ka lieh ka don ka jingmyntoi ban jop
1969 - Ka Dolly Buster, ka nongak phlim ba sniew na Czech-German
Ka Kaiserslautern kan jop ïa ka DFB-Supercup, hadien ba ka la pynliem ïa ka Werder Bremen da 3-1 kol ha Hanover.
La ju pyndonkam ia ka shini ne ka umsoh sohjew kaba bun ka fructose ha ka umsoh apple ban pynsngem ia ka.
Ia ka jingsdang jong kata ka kyrteng la iasaid, la khot ia ka Ollywood ka portmanteau jong ki kyntien Odia bad Hollywood.
Ka National Assembly ka la mynjur ïa ki 11 ngut ki nongkitkam ha ka 29 tarik Nailar, ba kynthup kum ka Ambassador sha Colombia bad ka Elisa Trotta Gamus kum ka Ambassador sha Argentina.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Ukraine.
Ha ka jingim jong u, u West u la shah jied lai sien hynrei u la ioh ia ka khusnam Academy Awards na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki kam ba kyrpang.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,060 mail square.
Ka Sergy ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Saint-Georges-sur-Baulche (89346)
Ki Mejikan Pop.
Ka website ba pura jong u Peter Brook - Ka jaka
Ki nongleit jingleit (1977)
dystheism ne maltheism — ba u blei ne ki blei ki long kiba sniew.
[ 2 ] U Garcia de Resende (c.1470-1536), uba long u myllung , u nongthoh khana bad u nongsynshar ha ka iing syiem jong u D. Manuel I , u la lum lang ia ka thup kaba la jan shihajar tylli ki poim jong ki 286 ngut ki nongthoh, ha kaba kumba 150 tylli la thoh ha ka snem 1960. Kastilan bad kiwei pat ha ka ktien Portugal.
Katto katne kiei kiei ki lah ban buh rieh tang shipor, kum ka jingkhawai kaba phylla.
Namar ba ki RBMK reactor ba la pyndonkam ha ka karkhana kim don jaka buh ia ka jingshai, ki jinghap jong ki radiactive ki la iaid sha ki bynta jong ka Soviet Union ba shathie, ka Europe Mihngi, ka Scandinavia, ka Ri Bilat bad ka ri America ba shathie.
U Bate u la shong kurim bad ka Diana Fay naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012, ryngkat ki la don 2 ngut ki khun.
Ka la shah jied kum ka briew kaba bha tam jong ka National Hispanic Institute ha u snem 2017 da u Ernesto Nieto.
Katba ki dang sdang ban hiar thma, lai tylli ki kali ki paw bad ki ialeh pyrshah ia ka jinghiar thma.
Ki jingkhot kynhun ki pyndonkam ruh ia ka jingpynkylla DTLS-SRTP, hynrei ki shong ha ka Jitsi Videobridge (JVB) kum ka video router, ha kaba ia ki packet la pynkylla shipor.
