Ki African Adders ki don ha Africa, bad ha ka ri Arabia kaba shathie.
Ka suit anarkali ka iapher ha kiba bun ki jingjrong bad ki jingpynbeit kynthup ia ki rukom shna anarkali kiba jrong haduh ka mala.
1971 – U Tommy Körberg
Ka twitter jong ka khana ba nyngkong jong nga
Arundel u nongpynbna jong ki tiar ialeh ba phylla
Ha kawei pat ka jingthoh, ki la ong "Ka ong shisha ia kaei kaei shaphang ki nongkyrshan Pokémon ba ki la shim ia kaei kaba lah ban pynsniew ia ka jingialehkai bad pyndonkam ia ka kum ka lad kaba lyngkot ban pynkiew kyrdan ia ka Pokémon jong ki."
Windsor, Newfoundland bad Labrador
Hadien ar snem la lap ia ka motor jong katei ka liengsuin kaba don hajan.
Kane ka ailad ia ka current ban tuid ryngkat bad ka tiar na kawei ka thliew sha kawei pat hynrei tang ha kawei ka liang.
U Sing ha ka por lyiur - James Goldman
Ka jingsawa: ka ding bad u ice - Cubot
U la ïalehkai ha ka WHL na ka bynta ka Kamloops Blazers ha kaba u la ïalehkai lai samoi.
Havier (sniang)
Bud ia u khlur (1959)
U Ksew (cave spikethumb frog) u dei u khnai uba im ha Guatemala.
Ka shim por tang hapoh shi minit ba ka snam kan tuid sawdong ka met baroh kawei.
U nongpynbna
Ha ka elekshon paidbah kaba la long ha ka 2 tarik Nailur, u Glenn Youngkin u Republican u la jop ïa ka elekshon pyrshah ïa u Democrat bad u Lat barim jong ka Jylla Terry McAuliffe bad u la pynlong ïa u kum u Republican ba nyngkong eh ban jop ïa ka elekshon ha baroh kawei ka jylla ha Virginia naduh u snem 2009.
U Gillard u la shah jied sha ka iing dorbar ha u snem 1988.
Ki maw ki long ruh kiba kham rim 200,000,000 (200 million) snem ban ia kino kino ki maw ba la shem ha ka Pyrthei, bad ki iasyriem bad ki maw bnai ba la wanrah biang hadien da ka USSR.
U Ron Francis, u nongkhaii dohkha ha Hartford
1511 Ka jingthaw ia ka Liang Bakhuid jong u Ferdinand II jong ka Aragon, ki Ri Papal bad ka Ri Venice pyrshah ia ka France.
Syzygium travankorikum
3.Dahuk (Duhok)
Ka la shah ktah ha u Michael Jackson.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ha katei ka madan ka dei ka jingshad jong ki Red Hot Chili Peppers ha u snem 2004.
: 1823–1843 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Enchanter (1983, u marc blank bad u dave lebling)
La aiti ia ka ban iada ia ki rud duriaw ha ka duriaw Baltic.
U Dwyer u la pyniap ialade ha ka rta kaba 43 snem ha Toronto, Ontario.
San ngut ki nongthoh kot Japan ba mynta, 2002
Ha kaba palat ia uwei u nongialehkai u la jop ia ka Test cap ba nyngkong jong u ha kajuh ka jingialehkai Test, ia kita ki nongialehkai la buh kyrteng katkum ki dak thoh katkum ka kyrteng kur.
Greater Kudu, Tragelaphus strepsiceros
Javiera Muñoz, 40 snem ka rta, ka nongrwai Sweden ("Varje timma, var minute", "No hay nada más").
Ka East India ka dei ka thain jong ka Ri India.
Ia ka hockey madan la ju ialehkai shabar, hynrei ka don ka hockey madan hapoh iing.
1962 ka Union Soviet — ka kyrdan kaba 6
Ki rong Gallica
Ka Harur Taluk ka dei ka thain kaba don ha ka thain Dharmapuri ha Tamil Nadu.
Geshtu-E - blei rit jong ka jingstad
U la long ruh u Lat jong ka Jylla Taiwan naduh u snem 1984 haduh 1990, bad u President jong ka Examination Yuan naduh u snem 1993 haduh 1996.
U la khlad noh hadien kata ka sngi namar ba la suba ba u la shah ktah ha ka dohnud, ha ka rta kaba 54 snem.
Ha u snem 2004, u Donald Bren u la noh synñiang $20 million bad kum ka jingburom ïa u, la pynkylla kyrteng ïa kane ka skul kat kum ka kyrteng jong u, da ka Donald Bren School of Information and Computer Sciences.
Ka jingeh kaba kongsan tam kaba don ha ka jingpyndonkam kaba shisha ia ka kali hydrogen ka long ki tiar ban buh ia ka hydrogen.
Tham Thip Prida (ถ้ำทิพย์ปรีดา) U lum maw uba don kumba 40 tylli ki krem, katto katne kiba don ki pung.
U Pericles’ Funeral Oration ka dei ka jingkren kaba pawnam na ka kot History jong u Thucydides shaphang ka thma ha Peloponnesia.
(Minnesota Vikings 1999-2001, Houston Texans 2002-2004, Jacksonville Jaguars 2005, Washington Redskins 2006, bad Cleveland Browns 2007)
Haba ki briew ki la wan ban ïada ïa u Quinn bad ong ba ki jingshah thombor pyrshah ïa u Quinn ki dei ki sakhi jong ka jingshah lehbeiñ jong ki nongshna ïa ki jingïalehkai video ki bym dei ki shynrang, la kynnoh ïa ki ba ki dei ki nongïaleh pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew (SJW).
Ki jingiakren bad ka Joan Baptista Humet (1975)
Ha kaba kut kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka sonic rush adventure, kaba la pynmih ha u snem 2007.
1949.
Ka Ksuid-Dohkha (1979)
Lah ban pynlyngkot ia ki kum ki st.v.
U ngeit ba kata ka iarap tang ia u Ecclestone.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai, ka jingialehkai ka pyni ia ka plot kumno katto katne ngut ki "Nongmareh" kiba pawnam ki la sdang ban mareh ia ka "jingmareh stet ha ka pyrthei" jong ki.
La pyni nyngkong ia ka “Goodfellas” ha ka tamasa phlim ha Venice ha u snem 1990.
Ha Asturia, ki khynnah primary bad secondary ki lah ban jied ban pule ia ka.
Ka jingpyni TV kaba bha tam – Ka jingrwai/jinglehkai (La jop)
Oromia-Finfinne (ka jaka ba kyrpang)
Ki projek software kiba treikam bad u code tynrai ba la ai laisen jong ka GPL
U Ecgfrith jong ka Northumbria (670–685) U la synshar ia ka Northumbria.
Ka New York Comic Con ka dei ka tamasa kaba ju long ha ka Nongbah New York na ka bynta ki nongieit ia ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, ki anime, ki manga, ki video games, ki tiar ialehkai, ki phlim, bad ki telebishon.
La soi ia u Cedric u nongpynbyrngia ban long u nongpyniaid ba hadien, bad ki bynta bad u Cedric ki la sdang ha u bnai Naiwieng 2013.
U Wilhelm
Ki Muttaburrasaurus ki jrong kumba 24 phut (7 m).
ka jingpang kaba jem ha ka bynta jong ka sniehdoh.
Hynrei ha British Columbia, ha ka jaka ban pyni ia ka jingialehkai jong ka Toronto Maple Leafs/Chicago Black Hawks, ka CBC Television ka la pyni ia ka jingialehkai kaba pyni ia ka Vancouver Canucks pyrshah ia ka California Golden Seals ha ka jaka jong ka.
Ka jingker ba pyniasoh ka dei ka round kaba pawnam tam ha ka show.
Ki pad ba jem ha ki tduh jong ki digit.
Wah Saar
Roziers-Saint-Georges (87130)
Ha shwa ka elekshon ba nyngkong, u Brown u la ioh $44,000 na ka jingialap elekshon jong u Gray bad sa $750 na ka Lorraine Green, ka Chairwoman jong ka jingialap elekshon jong u Gray.
La kha ia u Makeba ha kawei ka shnong hajan Johannesburg ha South Africa ha ka 4 tarik Risaw 1932.
Ka dei ka khun jong uwei u nonghikai.
Ka jingim
Ka Paisley ka long ka shnong kaba heh tarn bad ka jaka shong kaba phra ha ka ri Scotland.
1920 – Ka Melina Mercouri, ka aktres bad ka politishian jong ka ri Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
U Ismael u la duh bor kloi halor ka khyndew, bad ka la iap noh ha ka 16 tarik u Nailur.
2007: Ka thliew rabbit – u Dabid Lindsay-Abaire
Lai Pan – Lust, Caution (Se, jie)
Da kaba pynbeit ia ki kristal kiba long kum ka prism ha ka rukom kaba kyrpang, lah ban pyniaid ia ka jingshai kaba la pynlong polar sawdong jong kiei kiei kiba rit.
Ia ki S. aureus lah ban sumar da ki dawai pyniap khniang, hynrei ki suk ban ioh ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
1973 - Ka Veronica Lake, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ki don sa ar tylli ki kynhun ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie, bad ym duna ia ka ar tylli ha ka Southern Hemisphere.
Ka jingjied kaba iadei ka ialam sha ka jingbun briew kaba iaryngkat ryngkat bad ki jingthew jong u Hardy-Weinberg
Ha ka por jong ki Crusades, ki Krusade Khristan ki la ker kut ia ka Antiok.
Ki spectroscope kiba mynshuwa ki long tang kum ka prism kaba don ki jingpynkylla kiba pyni ia ki jingjrong jong ka jingshai.
U Edward hikai – SX$100.
Ia kane ka klob la kyntiew kyrdan sha ka Japan football league naduh u snem 2021.
Ha u bnai Risaw 1993, u Perry, katba u dang shakri kum u nongmihkhmat jong ka rep ka riang ha Texas, u la pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka koit ka khiah jong ka ri, da kaba batai ia ka kum ka "kaba dei ban iaroh tam".
Hadien ba u la dep pule na Hamana High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashiwa Reysol ha u snem 2003.
Ka la ak ha ka phlim kaba kyrteng Uwei u la her halor ka bniat jong u Cuckoo bad ka phlim telebishon kaba kyrteng ki jingker.
Ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingïalehkai ka pynshlur ïa ka WWE ban sdang ïa ka jingïalehkai kaba ar ha ka snem ban wan.
Baroh ar tylli ki token ki ai $500 na ka bynta kawei ka shithi lada dawa.
Ki tiar jong ki syiem
Ha Switzerland, France, Canada, Netherlands bad Sweden, ka salute ka dei ka jingkren be-ain lada pyndonkam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Nazi.
Ki hima Berber
U Bah Khatib u dei u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Uzini konstitwensi naduh u snem 1995 haduh u snem 2015.
U Nicholson, u la shong kurim bad ka Suzanne Marie Ferrell barim jong ka Highland Falls, New York, kaba dei ka nongdro dur.
Mike Nongbah – nongpynmih, nongpynkhleh
1958 – Ka thma pohïing jong ka China: Ka jingeh kaba ar ha ka wah Taiwan ka sdang na ka jingbthei bom jong ki shipai pyllaitluid paidbah ïa ka Quemoy.
Metropolitan Lyon: Neuville-sur-Saône, Fontaines-sur-Saône, Caluire-at-Cuire, Lyon, La Mulatière.
Ha Paris, ka la bteng ia ka kam sain hima sima jong ka; ha ka snem 1949, ka la pynbeit ia ka jingleit jngoh jong u Paul Éluard sha Grammos, ban ia kynduh bad ka kynhun shipai synshar paidbah jong ki Hellenic.
La tip ruh ia ka kum ka jingwad ia ki marpoh khyndew ne, ha ka jingheh kaba heh, kum ka jingwad ia ki marpoh khyndew.
Ka sentens ba pawnam
Hapoh ka Ri kaba Phra (1958–mynta)
Ka jrong 1370 km.
Ka jingbatai kaba bha kaba treikam ka pynlong ia ka jingpule ia ka jinglong kaba kham bha.
Ka jingjop u Syiem Harold Godwinson ha ka thma ha Hastings ha ka snem 1066 pyrshah ia u Duke William II jong ka Normandy, ia uba la khot hadien u William I jong ka Bilat bad ka jingjop jong ki Norman kaba bud ia ka England ka la wanrah ia ki jingkylla kiba kongsan ha ka histori jong ka ri Bilat.
Bad kam long kaba shisha ba u Socrates u long uba jyrngam.
Ki Riewkhuid
Irdu lili, ka dei ka paralok shynrang bad ka Ardat lili.
U Dave Allen
Na ki jingtip ba la lum, ki nongthoh ki thikna bha ba baroh ar ki binary (bad lehse baroh san tylli ki khlur) ki iadei bad ka bor tynrai ha kawei ka system.
Ia ka jingmut jong ki jingsynshar hiar pateng la pynduh noh ha Pakistan ha ka 1 tarik u Jymmang 1972.
Ka eriong Tammy ka dei ka eriong kaba khatkhyndai kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ki Ri Bakhraw la mihkhmat ha kane ka jingialang da ki:
Ka Do It for Love ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai recording na England ka Alesha Dixon.
Namar ba ka Esperanto ka pyndonkam da ki dak kiba don ki dak (diacritic), ka la don (bad teng teng ka dang don) ka jingdonkam ban thoh jingthoh ha ka ktien Esperanto wat la ki dak ba kyrpang kim don.
1997 - Ka Sabrina Ionescu, ka nongialehkai basketbol na America
Katto katne ki khniang bniat ki don ki bniat bih.
U la paw ha ki 50 tylli ki phlim naduh u snem 1961 haduh ba un da shongthait ha u snem 2014.
Ki don ar jait ki jingmih .
U Franco u la jied ia u bad pynkhreh ia u na ka bynta kata ka kam.
Katto katne ki nongkhaii met ki iaid ha surok ban wad ia ki nongthied.
Ka jait khniang kaba la tip bha ka dei ka khniang (peppered moth) (Biston betularia).
Ka Ranceford (ba la pynsawa da ka Katherine Ryan) ka dei ka miaw kaba lieh, kaba don ki khmat kiba pher.
U Swenson u la kha ha Watson, Saskatchewan.
Ha kawei ka bynta, la pynpaw ba u Louie u sngew jur bha ia ka hok jong ki mrad bad wat u shna ia ki jingthmu ban buh ia ki jingtap ban kem ia ki nongbeh mrad ban khanglad ia ki ban shim ia ki mrad.
Da kaba ong formal ka mut: la khot ia ki briew, la phong ia ki jain kiba bha tam jong ki (‘jain janmiet’), bad la pynlong ia ka bol ha ka kamra ball kaba itynnad bha.
1972 - U Christian Anfinsen, U Stanford Moore, u William Stein
Ka Vortex (album), ka album remix da u Collide
U Guillermo Navarro – U Pan’s Labyrinth (El laberinto del fauno)
Ka boiler feedwater pump ka dei ka pump kaba ai um sha ka boiler.
La pynkup burom ia ka da ka Miss Universe 1953, ka Christiane Martel na France.
Nangta ki khun ki sah bad ka kmie jong ki haduh ba kin da dap 3–5 snem.
Epic Mickey - U Oswald u Rabbit ba donbok, Ka jingdum, ki sur ba la pyndap
Ki Einsatzgruppen ki dei ki kynhun shipai ha ka Nazi Germany.
U William Turner (la kha ha Oxford 1651; u la khlad noh ha London ha ka 13 Jymmang 1740) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai ha ka por Baroque.
1960 - U Nigel Marven, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongstad mrad ha ka ri Bilat
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein
U Darwin u la trei ia ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur da ka jingjied mariang hangne.
Ka Kristina Gisela Hänel (la kha ha ka 5 tarik u August 1956 ) ka dei ka doktor German ha ka kam sumar kyllum bad ka jingsumar kyrkieh.
J. Hale bad kiwei, 1970.
ïing na ka bynta ka Khristmas - 10 tarik u Nailur, 1993
Ki don 142 tylli ki jingleit jingwan da ki 120 tylli ki lieng.
Ka seng nonglute jong ka Canada (ba la seng ha u snem 2009) ka jingpynkylla ia ka hok longtrai, ka jinglong kyrpang, ka jinglong pdeng jong ka network, ka sorkar kaba plie
Ka website jong ka thaiñ Ugashik
Nasratullah Nasrat - u nongialehkai kriket ka Afghan
Ka kompeni ka pynlong ia ki lad ban pynduh ia ka gas ha ki jaka bret niut.
Aipe
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka Main bad ka jrong 58 km.
Ki la shna ruh ia ki fuse kiba kham bha bad ki tiar pynbthei kiba kham khlain bor.
Ka long ka pdeng jong ka khaii pateng hapoh ka Elaka Bogra.
Ka jingpynlong (59008)
Ka la weng noh ia ki kyrteng ba nyngkong ka Lily Mary tang hadien ba ka la shong kurim bad ka la pynkylla kyrteng sha ka Marelle.
Ha ka por ba lait, ki briew ki lah ban leh ia ki kam kiba sngewtynnad, ki kam ha ka iing ka sem, lane kiwei kiwei ki kam ki bym dei na ka kam, kum ki kam ba ki sngewtynnad.
U la thoh ruh ia ka kot kaba iadei bad ki jingshem jong u, kaba kyrteng ka Leap into Darkness.
Ka Tampa Bay Buccaneers
Ka jingbym lah thiah kaba slem: ka neh da ki snem ha ka shisien iohthiah.
Ki Scotland kiba don ki shniuh kiba jrong la tip da ki katto katne ki kyrteng.
Ia kane ka mukotduma la bret noh ha ka iingbishar jong ka Cook County bad hadien ha ka iingbishar ba appeal.
Ki politishian jong ka Rajasthan
Khlem ka jingai jingmut jong ki, ka Apple ka la tyrkhong kloi.
U Hammer, Kelley Jones '''U briew ba la pynkhreh bhaU briew ba la pynmong ia ka dohnudU khynnah dujokHero ZeroHiperSonicKa Hima jong ki BasniewKa Im Bad Kiba IapKynrad jong Ka Jingsynshar BasniewKa Mask. SecretSin NongbahSpyBoyU Khun Uba KhatlaiKa Umbrella AcademyUsagi YojimboH.G.
Kane ka album ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki 20 tylli ki ri ha ka pyrthei, bad ka la long ka album kaba lai kaba la die stet tam ha ka histori jong ka chart jong ka UK.
Ia ki por ring dur na ka bynta ki phlim sepngi "Billy" la pynduna na ka 10-12 sngi sha ka 7-8 sngi.
Ka Wah Trẹm
La pynlong ia ka ha ka sngi Balang, 3 tarik u Nailur, 1936.
Ha ka ri America, ka "skul jong ka jylla" ka dei ka ktien ba ju kren na ka bynta ka skulbah jong ka jylla, ka kolej, lane ka skulbah ha ka rukom skulbah jong ka jylla.
U Halvard Hanevold, 49 snem ka rta, u nongïalehkai biathlete na Norway, u nongjop ïa ka Olympic (1998, 2002, 2010).
Q2:30, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
Ha ka jingleit jngohkai, ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur bha na ki paidbah jong ka Warped Tour, kynthup ia ka jingshah pynhap ia ki tiar sha ki na ki jaka ieng.
Ha u bnai Naiwieng 2013, la ai kyrteng #9 ha ka thup jong ki "10 tylli ki nongbah rit kiba sngewtynnad tam ha America."
Kitei ki phra ngut kiba la shah pyniap ki long u Rob Hiaasen, u nongiarap editor bad u nongthoh khubor ha ka sngi kut taiew jong ka The Capital bad u hynmen jong u nongthoh kot u Carl Hiaasen, u Nongthoh kot khubor ba la pyniap ha ka imlang sahlang, u Wendi Winters, u Gerald Fischman, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor ialehkai, u John McNamara. Ka Rebekka Smith.
U Dave Hobson (u nongsynshar, u nongmihkhmat jong ka U.S.) (Springfield)
Ka Wah Requin kaba khraw
La ju pynkylla ia ka kum "ka jingjynjar".
Babajide Sanwo-Olu
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim ha ka ktien Persia kaba sdang naduh ki snem 1970.
Ka jingmih ba khatduh jong ka ha ka telebishon ka long ha ka Warriors’ Gate, ha kaba, ryngkat bad u kulai robot K-9, ka mih noh ban thaw ïa la ka jong ka lynti ha ka pyrthei ba ïaryngkat jong ka E-space.
Ki ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban pynshitom ia u khynnah da kano kano ka tiar.
Baroh ki jingrwai ki la hiar ha kata ka snem.
la pynlong ia ka kum ka jaka iew.
La shim ruh ba u long uwei na ki angel kiba la tep ia u Adam bad u Abel ha Eden.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ki “Neurotic Outsiders”, Juno Reactor bad “Kings of Chaos”.
Haba u Wagner u la sdang ban trei ia ka opera u la khot ia ka ka Der junge Siegfried (U Siegfried samla) hynrei ha ka snem 1856 u la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Siegfried.
Ka wah Jhelum ka iaid baroh kawei ka lynter jong ka kshaid.
U Dalachinsky u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 16tarik September 2019 ha kawei ka hospital ha Long Island, New York ha ka rta kaba 72 snem.
ka map jong ka UN, 2004.
U khun jong u, u Zheng Jing, u la shimti ia ka jingsynshar kum u nongsynshar jong ka Taiwan, da ka kyrteng u Syiem Yanping.
Ki jingthung kophi ki mih nyngkong ha Africa, bad mynta ki mih ruh ha South America, Central America bad Southeast Asia.
Ka imlang sahlang jong u Arthur Bliss
Ryngkat bad kine ki jingkylla ha ka sain hima sima, la map ia ka jingshet kylla jong ka Kapsin Coup kaba la pynlah ia ka jingwanphai biang jong u Jaisohn (1895).
World Cup: Ksiar 2017, 3rd 2013, 2015
Wendy Melvoin – nongtem
Ki don 18 jait:
Kine ki lyngkhot lyngkhai ki la ia tyngkhuh bad ka bynta ba shathie jong u Jupiter hapdeng ka 16 tarik u Jylliew bad ka 22 tarik u Jylliew, 1994.
Ka kynhun shipai jong ka Armenia ka la kam ba ka la leh ia kane ka jingshah thombor.
Ka iing bah (70274)
Goniolimon
Ki nongialehkai Mexico
2009 — Serpentine Gallery, London, Bilat
"History jong ka Imlang Sahlang Temple".
U Eric Lathan, u nongap pahara, u rangbah thma Iraq bad u kyrtong na ka bynta ka Jefferson County Commission ha u snem 2010
Ka frame rate ka dei ka rukom ban batai ia ka video.
U, ryngkat bad u paralok aktor uba kren phareng, u Harold Conway, u la paw ha ki dur ba la ring na ka bynta ka Mothra vs.
Kane ka la jia namar ki ram kiba heh.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka Quebec Nordiques
Robin James Olof Stjernberg la kha ha ka 22 February 1991 ha Hässleholm, Sweden) u dei u nongrwai pop na Sweden.
U Wagner u la ai jingmut nyngkong ba u Levi u dei ban kylla Khristan, ia kaba u Levi u la kyntait ban leh.
U la ak ha ka phlim Forbidden Zone (1980), bad u la paw ha ka phlim Airplane II: The Sequel (1982), bad ki bynta jong ka Diff'rent Strokes and Taxi.
Kane ka lah ban long ka daw ba hadien kata u la duh noh ia ka kam ha Bruges.
Ka dur kaba bha ka long ban bat ia ki bynta ba shapoh jong ka met bad pyndonkam tang ia ki kti ban tan ia ka met shaneng.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1996, u la leit sah sha Kyoto Purple Sanga.
Da ki spah hajar ngut ki briew na Vendée (Vendeans) ki la shah pyniap ha ki shipai Phareng kiba la pynkylla dur.
Gadong B
Kaleb rit Калеб
U khnai: La kem ha u khnai ha ka YouTube
Ki maw stad ki lah ban long kano kano ka rong.
Institut Teknologi Bandung ki dei kawei na ki skulbah ba pawnam tam ha Indonesia, ryngkat bad ka University Gadjah Mada bad ka University of Indonesia.
Baroh ki iarap iwei ia iwei pat ban lum ia ki jingsngew.
Ka por anal ka dei kaba ar bad ka long naduh ki khynnah 1-3 snem.
Ha u August 2011, u Jobs u la iehnoh ia ka kam, bad la thung ia u kum u Chairman jong ka Apple.
Ka Dennis Trident 2 ka dei ka bos kaba don ar mala kaba don 2-axle kaba rit, la shna ia ka ha u snem 1999 da u Dennis bad nangta da ka TransBus International bad nangta da u Alexander Dennis.
Ia ki plan jong kane ka iing la shna ha ki snem 1960 ba sdang, shwa ba ka jingtreikam jong ki samla pule kan pynmih ia ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingshngain.
U Steve Largent, u nongïalehkai phutbol jong ka Seattle Seahawks bad u nongïalehkai saiñpyrthei
Ha u snem 2008, la die ia ka hok ai kyrteng sha ka Progressive Corporation, kaba dei ka company insurance.
La pynrung ia ka sha ri Bilat ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai, bad sha ka South Island jong ka New Zealand ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ka dor jong u lum
U Ranford u la jop nyngkong eh ïa ka Stanley Cup ha u snem 1988, kum u nongkyrshan ïa u Grant Fuhr.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Edmund Rice bad ka Ellen Durkee Rice.
Kerberos Kumno-ban
U Frattini u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng u snem 1996 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Nangta sa pyllait suki suki ia ka Iyer haduh ba ka snam kan da tuid biang.
U Jusztin Nándor Takács, 89 snem ka rta, u Bishop jong ka Székesfehérvár (1991–2003).
U President jong ka Poland u pynieng bad thung ia u myntri rangbahduh, uba nangta un pynlong ia ka kynhun myntri.
U Pavitt u la sdang ia ka fanzine kaba la ai kyrteng Subterranean Pop ha Olympia, Washington ha u snem 1980, shaphang ki kynhun tem rock ba laitluid jong ka America.
1.5: Ka khuri
U Victor Bădulescu - u la long u undersecretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri Romania; la jied kum u "dkhot ba iadei" jong ka Pule Rumania; la iap ha phatok ha u bnai December 1953 lane u Jymmang 1954.
Kine ki sim ki bam da ki khniang, ki dohkha rit bad katto katne ki symbai ha ki khyndew kiba sngem ne ha ki um kiba jylliew.
Ka kynhun ba pawnam na ka bynta ban pynlaitluid ia ka duriaw Arabia ba la shah ktah
Ka jingsumar ia ki nongpang: Ka kyrdan kaba lai jong ka jingsumar ha ka jaka sumar ka long ka jingsumar ia ki nongpang.
Ka Mary Elizabeth Mastrantonio (17 Nohprah 1958) ka dei ka aktres na America.
