Kum ka nuksa, ki nongshna kompiwtor ki donkam ia ka jingiarap na ki elektrik engineer ban shna ia ka kompiwtor.
U Honoré Daumier — 8 tylli ki jingdro
Ki jingbishar ha Nuremberg
La shna ia ka da u Reinhold Platz bad la shna da u Fokker-Flugzeugwerke.
Ka Current, ka Voltage, bad ka Resistance ki iadei, ia kaba ki khot “ka ain jong u Ohm”.
La rai pynrem ia u da kaba dih hemlock.
Ki im kumba 10 bnai.
Kane ka iing syiem ka ai kyrteng— ka Whitehall— ia ka surok ha kaba bun ki jingtei jong ka sorkar UK ki ieng mynta.
U la sdang ia ka kam jong u bad u Donald Byrd.
Ki kulai bad ki kulai thma jong ki ki la ai jingmyntoi shuh shuh ia ki pyrshah ia ki Aztec.
Bhauji Maay
U Frederick McKinley Jones (u nongthaw) (Cincinnati)
Ki jingkyrshan ba iadei bad ka jingstad
Ka Nival Interactive ka la pynmih ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kane ka series naduh ba la pynkylla, ka Heroes of Might bad ka Magic V. Ka Black Hole Entertainment ka la pynmih ia ka sequel jong ka Might & Magic Heroes VI, hynrei ka Limbic Entertainment ka la pynmih ia ki patch kiba kham hadien bad ia ka DLC, kumjuh ruh ia ka Might & Magic Heroes VII.
U Pihl u la khlad noh ha ka 3 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 64 snem.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 17, 18, 24 bad 25 tarik u February, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 10, 11, 17 bad 18 tarik Risaw 2015.
Ka dei ka jingthoh shaphang ki mrad khlaw jong u Doctor Who.
Ka Argentina ka la jop ha kane ka lympung kaba la dep.
Ka la long ka nongdro dur, ka nongdro dur, ka nongdro dur dieng bad ka nongdro dur rit.
Ward Morehouse III, Jingim ha jrong bad Ka Waldorf-Astoria
Ki la rwai ruh ia ki jingrwai ba shadien na ka bynta kiwei pat ki nongrwai, kiba kynthup ia u James Taylor ("Mexico") bad u Joni Mitchell ("Free Man In Paris").
2017 - Stela Popescu, ka aktres na Rumania (b.
Ki President jong ka Dorbar Ri jong ka Ecuador
Ka jingsynshar paidbah jong ka ri Ireland
Ka Casagrandes ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America.
Ka la ioh ruh shibun ki khusnam BAFTA.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka kot khubor Weekly Shōnen Jump naduh ka snem 1984 haduh 1995, bad ia ki 519 tylli ki lynnong la buh ha ki 42 tylli ki kot.
Ki karkhana thymmai ki la mih ha kylleng ka jylla.
Ki almanac, ki kot jingshisha bad ki kot lyngkdop lah ban khein teng teng kum ki tyllong kiba rit katba ha kiwei pat ki por ki long ki tyllong kiba ar.
Ka jinglong thymmai ha ka imlang sahlang ka long ka iing jong ka art thymmai, wat ha kaba kata ka art ka leh pyrshah ia ka".p13
Ka jingpynsngewbha
Ka Lophostropheus
Ka la ak kum ka Leslie Stafford ha ka phlim Nightmare (1942).
U la bat kum u Mayor naduh u snem 2000-2008.
U Sydney Mufamadi (kha ha u snem 1959), u nongsynshar sain pyrthei na South Africa
Ki thliew urchin ki la mih la slem bah, hynrei ha ka shiteng snem kaba ar jong ki snem 2010, kynsan kynsan ki la nang bun shuh shuh.
U long u wader uba heh ha ka jait Scolopacidae.
1953 - U Kim Yeong-cheol, u nongak phlim na South Korea
(6) ka kopi jong nga jong ka 18 tarik u May jong ka Chronicle kumba ka long ha ka por ba nga shim nyngkong ia ka (katba ka jingiapher bad ka kopi jong nga kumba ka long hadien katto katne sngi: ha ka ding jong nga, kaba thang) .
1972 - U Daniel Alfredsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden.
Ka GDP jong ka ri America la antad ba kan long $21.4 trillion ha u snem 2019, kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka GDP jong ka pyrthei.
2010 ki jingseng ha Asia
Ka jingialang kaba dum
Kane ka kynthup ia ka dur jong ki, ka jingjrong bad ka rta jong ki.
Ka Helena Žigon (13 Risaw 1928 – 30 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongmareh jngai na Slovenia hapdeng ki snem 1946 bad 2014.
1984 - Luo Xuejian, Chinese swimmer
La kha ia u Ferland ha Nanaimo, ha British Columbia.
U Edward Jaunz - U Steve Torres,
Ka jingdro, ka jingmut
Ki jingjia ha u bnai Risaw
Kumjuh ruh kine ki nongpyniaid ba kongsan ki la don sa kiwei pat, kynthup ia u Arturo Toscanini uba pawnam, uba la pynlong ia ki jingrwai kiba la shon ryntih bad ka kynhun tem ha ka Queen’s Hall naduh ka snem 1937 haduh ka snem 1939.
Ka iathuhkhana ha ki katto katne ki jingiakynduh ba bniah bad u Gurdjieff bad u Ouspensky.
La shna ia ka da ka kompeni Bell Helicopter.
Arvagh
U nongthoh, u Erik Olin; Ki jingkhein klas: Ki jingpule ba ianujor ha ka jingbishar bniah ia ki klas (Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge, 1997)
Jymmang 14 – U Porfirio Barba-Jacob, u myllung bad nongthoh na Colombia (la kha ha ka snem 1883)
"Kham bun ban ia ka jingphohsniew" - (3:20)
U la iateh kular iasuk bad ki nongialam jaitbynriew Gaulic bad u la poi shaduh ka wah Rhône.
Hadien kane, u la ïalehkai bad ka FC Tokyo (2007) bad ka Tokyo Verdy (2008).
Hadien ba uwei u nongpynmih drama TV u la ïohsngew ïa ka demo tape jong ka, ïa ka jingrwai jong ka Yubikiri la jied kum ka jingrwai insert na ka bynta ka Fuji TV Monday drama show Tokyo Wankei ~Destiny of Love~.
La kha ia u Edward Rosling ha ka 4 tarik u December 1863 ha Barnes, Surrey, Bilat.
Ha ka snem 1988, ka la don ka jingkylla jaka hapdeng ka Berlin Mihngi bad Sepngi.
Ki don katto katne ki jingpyniapher ia ki vowel kiba la pynsah ha ka rukom thoh hynrei kim ju pynmih kumta ha ka ktien Bengali ne Assamese ba la kren mynta.
Kadei ka video kaba ïadei bad u Jack Stauber kaba la peit bun eh ha YouTube, ha kaba la peit haduh 191 million ngut ha u Naitung 2021.
Ki kam ain
Shuwa ka Revolution la phiah ia ka France ha ki lai tylli ki Estate.
Ka dei ka Mahadei kaba khatduh eh jong ka ri Bilat bad ka Syiemsad jong ka ri India.
Ki kynhun jong ki sing kynthei bunsien ki leit khwai lang.
Ngam lah ban pynkut tang na kata ba une u jingthaw u la thaw ia ka jinglong na ka bym don bad ba u long uba khlem kut ha ki jingmut baroh.
Kata ka long 35 vote.
1978: Ka dur2009: Ha kaba khatduh2011: Kiei kiei kiba rit kiba sngewtynnad''
Chibi ()
Nangta u la sah ban leh ia ka PhD jong u hangta.
Lada peit na ka Andromeda Galaxy, kan long ka jinglong kaba shai tam jong ka Galaxy jong ngi hi.
U la leit pule ha Northampton Grammar School bad ha ka University Leicester.
Ha u bnai August 2008, u Menéndez ryngkat bad u paralok shipai u Antonio Domingo Bussi, u la shah pynrem ha kaba pynjah jubor bad pyniap ia u politishian u Guillermo Vargas Aignasse bad la rai pynrem biang ia u ha ka jingshah set phatok shi jingim.
Pimp
Ka jingiateh jong ka kut Laramie (1851)
Ka Civilization ka la sdang ha ka snem 2700 S.K., bad khatduh la jop ia ki da ki Achmaenid ha ka snem 640 S.K.
U Hakeem Olajuwon u dei u nongialehkai ba pawnam na ka bynta ka Rockets.
Ka Syiem Ethiopia – U Syiem Menelik II ki snem ba nyngkong
Kane ka donkam ia ki nongniah kali kiba bun na ka bynta kawei pa kawei ka kali bad ka donkam ia ka jingiakop mareh kaba jrong ha ka por miet.
Ka jingpynmih shini ka long kumno ka met ka pynduh ia ki jingbam kiba ym kwah ne bym donkam ha ka snam.
Ka Commercial Act jong ka South Korea () ka dei ka ain kaba synshar ia ka khaii pateng ha South Korea.
U la sdang nyngkong eh ban tem piano ha ka por ba u dang 5 snem ka rta.
Ka Rose Kompas ka la don ka jingkynthoh kaba iapher.
1.... e5.
Ki mrad ba jyrngam kum ki blang blue claw, ki blang fiddler bad ki blang rong saw ruh ki don ha ki bynta ba don um ha ka wah.
Ka nongrim jong ka iing u Lat
U James Rebhorn kum u Alvin Hooks
Kane ka jingher liengsuiñ ka la sdang na ka jaka pynher liengsuiñ jong ka Blue Origin ha West Texas.
U Frank Perdue, u president jong ka Perdue Farms
T-Neck Records (1972-1984)
1971 – U Derek R. Audette, u nongdro bad nongthoh poitri na Canada
Kiwei pat ki kyrteng kiba la tip na ka bynta ki tiar heh ki long ki mashin heh, ki trok heh, ki tiar shna ïing, ki tiar engineering, ki kali heh, lane ki hydraulics heh.
Une u mot u la jah noh ha ki juk pdeng.
La pyllait ia ka ha u snem 1970 hadien ba u Lennon u la pynmih lai tylli ki jingpyrshang bad ka Yoko Ono bad ka Live Peace in Toronto 1969, ka live show ha Toronto kaba la ai burom da ka The Plastic Ono Band.
Ha kawei ka tduh jong u lain ka don ka ‘jingthoh bym don jingsngew’, bad ka ‘jingjia ba pawnam’ ne ‘ka jinglong ba pawnam’ ka don hajan kawei pat ka tduh.
Ka don ka jingkhluit kaba kham heh shuh shuh bad ka kham suk ban shna.
"Du soleil au cœur" (André Popp, Jean Claude Massoulier) – 2:42
Ia ka kompiwtor la pyniasoh bad ka bor ding, bad ka rukom iada.
U la long u Myntri bar ri jong ka Marshall Islands naduh u snem 1979 haduh 1987, 2008 haduh 2009 bad 2014 haduh 2016.
Haduh ka rta kaba shiphew snem, u Lewicki u la nang ban ialehkai Hockey da kaba ialehkai shinny ha ki jaka ialehkai ba shabar.
Ka Vieux-Thann ka dei ka commune.
Ka Reconquista (ka ktien Spanish bad Portugal kaba mut "Ka Jingjop Biang"; Arabic: الاسترداد, "Ka Jingjop Biang") ka long ka por kaba 800 snem ha ka Juk Pdeng ha kaba ki katto katne ki hima Khristan jong ka dewlynnong Iberia ki la pynheh ialade (ki la nangroi) da kaba ialeh pyrshah ia ki Muslim . ki jylla jong ka al-Andalus ( Arabic الأندلس), ki jylla Muslim ha ka dewlynnong Iberia, bad beh noh ia ki na ka dewlynnong.
La pynrung (1945)
Ha u snem 1985, u Rob bad ka aktres Julie Bryan, ki la sdang ban iapoikha.
Ka Jingpynkylla bad Jingkyrteng
bad ka jingkiew ka jingbym don kam.
Hynrei ki sakhi saian ki ong ba une u khniang jingpang u dei uba tynrai.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain (la kynthup ha ka kot Phenomenology bad ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingmut jingpyrkhat kum ka saian kaba eh bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingeh jong u briew na Europe)
9: U Trai jong ngi!
U la long u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka South Korea (1971 haduh 1975), Myntri Rangbahduh ba 31 jong ka South Korea (1998 haduh 2000).
Ha u bnai Risaw 2021, U President Joe Biden u la pynbna ba yn jied ïa u Graham ban long u nongïarap secretary jong ka tnad pule puthi jong ka America na ka bynta ki kam thaw aiñ bad ki kam jong ka congress.
Ka dei ka shnong county jong ka Hertfordshire, hynrei ka shnong kaba heh tarn ka dei ka Watford.
Ka ri America – u dieng oak
La pynlong shnong ia ka ha ka snem 1897.
Nangta u la ioh biang ia ka kam barim jong u ha Bruges.
U Shamsur Rahman, u myllung
September 9 1850: Ka California ka la long ka Jylla kaba 31 jong ka US.
Ha kaba kut ka Candice ka la ïoh ban synshar ha ka jingïalehkai, hynrei ka la rem noh hadien ka jingïalehkai kaba la bakla na ka lynti kaba shalor, kaba la pynlong ïa ka ban hap ha ka ryndang, ka tyrpeng bad ka khmat jong ka.
Iwo Jima ba shathie
1625 Jacqueline Pascal, ka khynnah phylla bad nun na France (ka la iap ha ka snem 1661)
Ha Bergen: Storetveit skole hadde 268 fanger.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Albuquerque ka long kaba shiteng.
U Scott Mills (la kha ha ka 28 Risaw 1974) u dei u DJ Radio na Bilat.
Ki pung kum ka pung Dal bad ka pung Nagin kaba don hajan ki don da ki spah tylli ki lieng iing.
Iaroh ia U (Fatboy slim)
U la long uwei na ki nongthoh kot kiba donburom tam ha South Africa.
U Iutikosaurus
Kane ka kynhun ka la paw ha katei ka jingïalang ryngkat ka Sistar, bad ka The Black Eyed Peas’ Taboo.
U Falco u dei u nongpyndonkam jong ka British ha ka /int/.
Ka Nadezhda ka la nang ban tem piano bad ka la pule shibun ki kot, ka la nang ia ki ktien nongwei bad ka la nang ia ki jingdro dur.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bill Condon
1382: U John Wycliffe u la pynkylla nyngkong ia ka Baibl na ka ktien Latin sha ka ktien Phareng.
ka carbohydrate - karbon dioksaid - katabolism - ka cell - ka sniehdoh jong ka cell - ka cellobiose - ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell - ka cell - ka chemoautotroph - ka cloroplast - ka koline - ka kromatography - ka sitrik asid - ka enzyme A - ka cytoplasm - ka cytokine - ka cytosine - ka cytosol -
Ka phlim jong ki wiggles (1998)
U Germaine Maurice Lindsay (23 September 1985 – 7 Kyllalyngkot 2005), uba la tip ruh kum u Abdullah Shaheed Jamal, u dei uwei na ki saw ngut ki nongpyniap ialade jong ka Al Qaeda uba la pynbthei bom ha ki lai tylli ki rel ha London Underground bad ha kawei ka bos ha pdeng jong ka London ha ka por jong ka 7 tarik Kyllalyngkot 2005. Ki jingbthei bom ha London, kiba la pyniap ia 56 ngut ki briew (kynthup ia ki nongbthei bom), bad kiba la mynsaw palat 700 ngut.
Lanecaube (64311)
2004: Ka kambah
U Syiem Albert jong ka Sweden
Ka la ai jingkren ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u Herbert Hoover na ka bynta ka kam president jong ka ri America.
Ka Leticia Lee See-yin (, 17 August 1964 – 16 December 2020) ka dei ka nongïakhih saiñ pyrthei ha Hong Kong.
Ki don ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang kumno bad hangno u Niobe u la iap; la ka jingiathuhkhana kaba pynphai ia ka Niobe na Thebes sha ka ri Lydia jong ka la thoh ha ka Kitab Bibliotheke 3.46.
Hangne, ha ki jaka ba jrong haduh 10,000 haduh 12,000 phut (3,000–3,600 m), ka jingshit ka long kaba khriat baroh shisnem, bad kumta u slap u sahkut na ki eriong lyiur.
Kane harum ka long ka thup jong ki aiom eriong ha ka Pacific.
Ka Myntri Rangbahduh barim ka Maia Sandu ka la pynliem ia u President ba mynta u Igor Dodon ha kane ka elekshon president.
Kane ka jingpynmih ruh kam shym la shah pdiang bha.
Ki aktor jong ka ri Bilat
U Duri Camichel (6 Naitung 1982 – 28 Risaw 2015) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Switzerland.
Ka la long laitluid ha ka snem 1991.
Ki la hikai ia ka jingjied ha ka nongrim ba U Blei u tip mano ban don ka jingngeit, ka jingpyniasuk kaba kyllum, ka jingaiei kaba lah ban pyrshah bad ka jinglah ban iaid jngai na ka jingaiei.
U long u nongsumar jong ki bad u peit ia ki.
Katkum ka website jong ki, ki pyniasoh lang ia ka VPS bad ka jingpyndonkam ia ki server jong ki game.
"Ki la don ki briew kiba shu iaid kai, kiba la mih pura na ka."
U la shakri kum u myntri ka tnad Culture and Tourism ha ka Sorkar South Korea naduh u snem 2003 haduh 2004.
Hadien ka jingjia jong ka jingduh jait, bun ki niche ki sah thylli.
Ka Arsenal ka la jop da 3-0.
Bun ki pyndonkam da ki jingbam ba la dep shna lypa kum ki Oxo cube lane ki bouillon cube.
Ki kyntien thymmai ki mih, ki rukom kren thymmai, ki accent thymmai.
sanchita karma, ka jingkhein lang ia ki karma ba la dep ba dang dei ban pynbeit;
exit ha ka jingkhein ka mut ban pynkut noh ia ka kam ne ka prokram.
Kiwei pat ki phlim jong ka ki long kum ka Topsy-Turvy (1999), ka Wilbur Wants to Kill Himself (2002), ka Frozen (2005), ka Miss Pettigrew Lives for a Day (2008), ka Anna Karenina (2012), Never Steady, Never Still (2017), Okja (2017) bad Star Wars: Ka jingkiew jong u Skywalker (2019).
Ha ka liang mihngi ki don ki lum Fertit.
1909-1911: U Fr.Ramir Escofet u la long u Director.
Ka jingiathoh shithi jong ki ka la iai bteng ha baroh kawei ka jingpynroi ia ka theory jong u Darwin bad ha ka snem 1858 u Darwin u la thoh ba u Hooker u long “kawei ka mynsiem kaba im na kaba nga ju ioh jingsngewsynei”.
La lap ia 16 jait ki khnai kiba la duh jait.
Ka skulbah jong ka Pennsylvania, 2001.
Ka jingbishar bniah ia ki jingkylla dur jong u Ovid (Ka jingpyniadei bad ka jingpynbna ia ka jingiathuhkhana.)
Ki jingiaseng Balang ruh ki ju pynlong na ka bynta ki jingkhawai shongkurim, jinglehniam tep, ne kiwei kiwei ki jinglehkmen ba kyrpang.
Ka compound ka long kaba jem bha bad ka lah ban sah ha ka mariang da ki phew snem.
Ka Fender Stratocaster kaba la ju khot ruh ka Strat, ka dei ka jait guitar elektrik kaba khlain bha.
Ka jingpynhiar 30
Ka jingrwai
Ki jingseng jong ki snem 1270 ha Europe
U Sharp u la ialehkai ia ka kolej hockey bad ka Catamounts jong ka University of Vermont.
U kpa jong u u long uwei na ki nonghikai ba nyngkong eh jong u.
Ha u snem 2001 ki don 721 ngut kiba sah ha Culgaith.
Ka phutbol kolej ha ka NBC u nongthoh rong
U Juney Smith kum u Sarjent Phil McPherson
Ka don ki "aiom" kiba neh kumba 10 taiew kawei pa kawei.
17.05% na ka jaka jong ka sor ka long ka um.
Ha u Rymphang 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u ban long u Under Secretary jong ka United States.
Ka Sarojini ka don la ka jong ka jingshaniah na ka bynta ka jinglong ba jemnud ban iadei bad ki mat kiba khia la ka long ha ka sain pyrthei ne ha ka liang ka jingshongkha.
Ka dei kawei na ki kompeni kiba don ha ka FTSE 250 Index.
Pynmih biang (1997)
U Mel Ramos, 83 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba pang dohnud.
Ha kawei ka miet, ki Cullen ki dang ialehkai baseball, bad ka Bella ka dang peit, haba ka kynhun kaba kham rit jong ki vampire ka iakynduh bad ki.
Ka long 5 kynta bad 30 minit sha khmat sha ka por ba la pynbeit (UTC+5:30).
U la pynkhih ia ki kti jong u ha ka jingrwai.
1997 - 100% ki lad
U la long u Chairman jong ka seng wad bniah ia ka science ba jem jong ka China; U President jong ka Seng China na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka rukom pyniaid; U Director jong ka jaka wad bniah halor ka ioh ka kot ba la thok bad ka saian jingtip, ka jaka pule saian jong ka China; Dean jong ka Skul Pyniaid jong ka Skulbah Graduate jong ka skulbah jong ka China; bad u President ba donburom jong ka skulbah jong ka East China.
Ka Eastern Front ha ka por jong ka thma bah ba ar ka dei ka jaka ba ki ri Axis bad ka Soviet Union ki la ialeh thma.
Ha ka jingbatai jong ka ri America, ka jingkhein pynshisha ka long ar shah ia ka jingdon jong ka kyiad ba la thew da ka jingbun ha ka jingshit kaba 60°F (15.5°C).
Ban leh.
29th Street (1991) kum u Frank Pesce Sr.
Ka Louise Elisabeth Coldenhoff (22 Risaw 1935 – 7 February 2021) ka dei ka colonel shipai duriaw jong ka Indonesia.
Hynrei ka JMA ka la bteng ban buddien ïa ki jingsahkut kum ka jingkhluit kaba tlot ha ki khyndiat sngi ban wan haduh ba ka system ka la jah noh ha ka 15 tarik u Nailar.
Ka Dilmun kaba long mynta ka Bahrain, ka la long ka pdeng jong ka khaii pateng.
Ka don ka dawai sait kti ha ka thain Kenosha.
U Peng Xiaolian (; 26 Rymphang 1953 – 19 Rymphang 2019) u dei u nongpeit phlim, u nongthoh skrip bad u nongthoh phlim na China.
Ka Jingkha2: Ka Pateng jong ki Para kynthei - Tekken
La shna ar tylli ki jingthoh shaphang jong ka.
ka jaka buh kompiwtor
Ka Outlook.com ka dei ka webmail.
Kata ka tymmen ka la kylla long ka khynnah rit kaba ki khot ka Goldilocks.
Ka lynti rel kaba thymmai hapdeng ka Nerul bad ka Uran ka dang shna.
Ka Meijel ka dei ka municipality kaba don ha ka ri Dutch ha Limburg.
Ka Kelly Clarkson ka dang sah ha Burleson ha ka por ba ka la jop nyngkong eh ha ka jingiakop American Idol.
Kane ka phlim ka long katkum ka jingrwai jong u Ariel Dorfman.
491: Ka jingkhihwin jong ki Armenia.
Ka jingstad jingkhein (2005)
Boohbah
1934 (7th) - U Khnai bad u Hare - Walt Disney Productions, United Artists - Walt Disney
Ka jingbishar bniah ia ka jingrwai jong u McCoy Tyner Trio bad u Gary Bartz, 2011
Ka lenticel ka long ka sniehdoh kaba don ha ka snep jong ki dieng.
ka jingphaidien
La khot kumta namar la pyrkhat ba ki briew kiba shong hangta ki pynlut bun ka pisa jong ki ha ki iing kiba heh bad ki jain fur, bad ki lah tang ban bam ia u kpu bad ka sniehdoh ha iing.
Ki jingtreikam ba iapher kiba kum kine lah ban pyndonkam ha ki field, ban wad:
Ka ktien Venda ka dei kaba kren da kumba 666,000 ngut ki briew ha ka bynta ba shathie jong ka Limpopo Province jong ka South Africa.
U Thicke u dei u nongshong shnong arsien uba la kha ha Los Angeles na ka kmie jong ka Gloria Loring na America bad u kpa u nong Canada u Alan Thicke.
Ka Grenoble, FR
"U Orpen u sngewtynnad ban dro dur ia ki kynthei kiba shong pyrshah ia ka dur kaba lieh, da kaba pynshai ia ka dur na arliang, ka jingpynbeit kaba ai ia ka jingshai bad ka dur kaba phylla ia ka jingkren jong u kaba khlem jingkylla hynrei kaba long shisha".
Ki sim ki long ki sim kiba pdeng haduh kiba heh, naduh ka sim ksiar ha bad haduh ka sim kaba heh ha bad .
Hood: Ki tiar kiba rong saw, ka dur kaba suk ba la pynkylla, la pyndait pura bad ka jingtap jong ka skulbah
Yrjola, J.A.U.
Ka website jong ka nongbah Nichinan
U Alan Carr
Mugyungsaseocho(무경사서초 武經四書抄)
Junom shuh shuh!
Hapdeng ki snem 1940 bad 1960 u Villanueva u la pynlut ia ka por jong u hapdeng ki phatok jong ka Peru bad ki jingshah beh sha Chile bad Argentina.
U Donald K. Ross, u nongioh takma burom ha ka thma bah ba ar la kha ha Beverly.
2015 - U Piet van der Sanden, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Netherlands (b.
Ka dur ka long kaba suk bad kaba khuid.
Kata ka mut ba ki khmat ki kham bun ne kham duna kiba jrong.
Ka Bernadette Lafont (28 Lber 1938 – 25 Kyllalyngkot 2013) ka dei ka aktres na France.
Ki jait jingrwai kiba ki tem ki long ka indie rock, ka garage rock bad ka blues rock.
U la sdang ïa ka samoi ba nyngkong kum u Myntri Rangbahduh hadien ba u la jop ha ka elekshon paidbah ha Belize ha u snem 2008, u la sdang ïa ka samoi kaba ar kum u Myntri Rangbah hadien ba u la jop ha ka elekshon 2012 bad u la sdang ïa ka samoi kaba lai kum u Myntri Rangbah hadien ka jingjop ha ka elekshon ha u snem 2015.
U la long ruh u coach jong ka kynhun jong ka USA kaba la jop ïa ka FIFA U-20 Women’s World Cup ha u snem 2008.
Kane kaba hadien ka thew ia ki jingdonkam jong ka jingbuh (kaba kan kynthup ia ka jingbuh tiar) bad ka jingpyndonkam ia ki tiar kiba lah ban pynmynsaw.
Ka jingrwai "Anaconda" ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka jingrwai kaba heh tam jong ka Minaj ha America haduh kine ki sngi.
Ki jingiapher ha ki jaitbynriew ha kylleng ki briew, mynta bad mynshuwa
Ka Bujold ka la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka snem 1965, katba ka dang leit jngoh kai ha Paris.
U Nongkhaii jong ka Venice; Ka Jingthew na ka bynta ka Jingthew; Ka jingpynlong ia ka shrew - 1955, Ha ka jingleit jngohkai ha Australia bad u Vic barim
Hadien ka Anschluss ha ka snem 1938 ki Freud ki la phet noh na Vienna bad ki la wan sha London.
Ka Wah Mihngi ka pyniakhlad ia ka na Manhattan kaba don shathie.
U De Niro u la shongkurim nyngkong eh bad ka Diahnne Abbott.
A. R. Rahman
Dirca
U dohkha Atlantic mackerel (Scomber scombrus), u dei u jait dohkha pelagic school mackerel uba don ha baroh arliang jong ka Duriaw bah Atlantic.
U Hans B. Schmidt (1881 – 18 February 1916) u dei u lyngdoh niam Roman Katholik na German.
Ka jingbun ki kam runar ba shyrkhei ruh ka dei kawei na ki kam kaba heh tam ha USA.
Ka la pynmih katto katne ka um bakhuid, kumta ki briew kin ym shim bun na ka na ka tempi.
1970s Ka jingiakhih jong u Jisu ka la shim ia ka bor ha U.S. One-way.org
U SpongeBob SquarePants u dei u nongthoh ba kongsan bad u sponge duriaw uba im ha u sohjew uba don hapoh duriaw.
Ka step kaba heh tarn ha ka pyrthei, kaba teng teng ki khot ka The Great Steppe, ka don ha Russia.
U la leit sha Austria ha kaba u la long u nongthoh kot ha ka iing syiem jong u Syiem Joseph II.
Katba u dang pule hangta, u la tem ha ki kynhun tem bapher bapher haduh ba un da rung bad ka Muse haba u Matthew Bellamy bad u Dominic Howard ki la khot ia u sha ka kynhun tem jong ki.
U Muzio Clementi u dei u nongthaw jingrwai na Italy ha ka por classical uba la im naduh ka snem 1752 haduh ka snem 1832.
Micheal Wallis Online (Official Website)
Ha kaba kut ki la jied ia ka San Diego.
Ki long tang ki jingbam ba la shna da u kpu ba la shet shuwa ban shet.
ki Caudata lane ki Urodela: ki salamander, kynthup ia ki newts
Ka jaka jong ka Langon
Ka Castle Rising ba la tei ha Norfolk, England da u William d’Aubigny, u Earl ba nyngkong jong ka Arundel
U Lat u lah ruh ban mynjur ne veto ia ki bill ba la mynjur da ka dorbar bah jong ka Connecticut.
1962 - U Victor Peleven, u nongthoh kot na Russia
U Mark Surman — U nongpyniaid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 127,089 ngut.
Ka jingleit jingwan – U Charles Dumont
Ka Carina Edlinger bad u nongialam lynti u Julian Edlinger la buh ban sdang.
1055 – U Margrave Adalbert jong ka Austria
Kane ka la jia hadien 80 snem, ha ka snem 1320 haba u Władysław I u la long u Syiem jong ka United Poland.
Ka jinghap ka jia haba ka tyrpeng ne ki tyrpeng jong u nongialehkai ki ktah ia ka khyndew.
I.Q.
PGBC
Ka dei ka ïew kaba heh 10 akar kaba dap da ki mrad bad ki jingthung jingtep.
Pong ha ka chip
S.U.
La pynsawa ia ka jingrwai "Maggot Brain" ha ka jingleit tep ia u.
1947 France Gall, nongrwai France (d. 2018)
U Akshay Chowdhury, u Romesh Chandra Dutt, bad u Jyotiridranath Tagore ki dei ki para klas ha skul Hindu ha Kolkata.
Ka Jingshem (여수천)
U Ronan Allain u long uwei na ki nongbatai tynrai jong u Ichthyovenator.
U Dilip Joshi kum u Sapney (u nongiarap jong ka Choti)
Ka la seng ia ka Scion ha u snem 2003.
Ka sdang na ka surok bah 400 ha Barrie ha Centre Ontario.
Alias ​​Smith and Jones (La pyni tynrai ha ka BBC1 bad BBC2)
Ka Niam Khristan ha ka ri Caucasian Albania
Da kajuh ka jingiateh, ka Spain ka la shimti ia ka bynta ban iada ia ka bor halor ki jaka ba shaphang shathie bad shathie jong ka Sahara.
Ka BIPM ka batai ia ka litar kum ka "Ka unit bym dei SI ba la pdiang ban pyndonkam bad ka SI".
Don ki sim kiba lah ban rwai, bad la khot ia ki ki sim song ne ki sim passerine.
Um ju iakren badno iano ruh shaphang ki jingjia jong u ha ki thliew.
1978 – U Kjartan Sveinsson, u nongrwai na Iceland
320 million tyngka ka jingmyntoi.
04 Iaiong.
Ki long ki shock absorber ha ka ryndang, bad ki long kiba donkam bha ia ka jingkoit jingkhiah jong ka ryndang.
Ki jingmynsaw kiba ot ia ki snam kiba kongsan, kum ka aorta, ka snam carotid (ha ka ryndang), lane ka snam femoral (ha ka tyrpeng bad ki kjat)
Kane ka suburban zone ka kynthup ïa ki jaka synshar jong ka Zaporizhia, Vilniansk, Orikhiv, Vasylivka bad Kamyansko-Dniprovsky jong ka thaiñ Zaporizhia, ha kaba ka jingheh baroh ka long 760 hajar hectare.
Ka jingpyniap briew khlem da pyrkhat ka dei ka kam runar kaba pyniap ia u briew khlem da thmu da ka jingbym shimkhia.
Lomonosov
Rhopalodon – ka synapsid
Ki jingrwai bad ki jingkhot
U McRitchie - Uba la ju long uba sniew, u McRitchie u dei u shynrang uba sngewtynnad.
Wat la katta ruh, ka dang lah ban long ba ki imlang sahlang jong ka Paleolithic kim ju leh ia ka jingbam briew, bad ba ka jingpynjot ia ki shyieng briew kiba la ioh biang ka dei ka jingmih na ka jingpynkhuid shyieng hadien ka jingiap lane ka jingshah bam doh ha ki mrad ba bam doh kum ki masi ba don ki bniat saber, ki sing bad ki blang.
Ha ka snem 1946, u Toshio u la ioh kam thymmai bad u la long u Director-General jong ka Bureau.
Hato la kren nyngkong eh ia ka ha ki thain Sepngi bad Caribbean jong ka Colombia; ki shnong palenque bad ki nongwei jong ki.
Jymmang 29 - U Maurizio Arcieri, 72 snem ka rta, u nongrwai Italy (The New Dada, Krisma).
1953 - La pynlong ia ka jingpyrshang ia u nuclear jong ka ri Bilat Totem 2 ha Emu Field, South Australia.
Kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw, u long u acid.
1741 – U Andrew Hamilton, u nongiasaid ain na America (b.
Haba ka sha ka long kham palat ban ia ka jingdih bad la sngewthuh bad leh ia ka jinglehniam sha ban pynroi ia ka jingiadei ha ka jinglong briew, ban kyntiew ia ka jingiadei bad ka mariang, ban pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat, ban pynjem ia ka dohnud, bad ban ioh ia ka jingkhuid jong ka jingshai, ka art jong ka sha ka kylla long ka teaism.
Ka jingsdang jong ka jinglong para briew ha ka jaka kaba nyngkong la iakren shibun.
Bluff City - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka card sur ne ki jingpynkylla USB) ka port ialehkai ka leit sha.
Hadien ba la iasaid, u Chang u la shah siat iap ha u Liew.
U Erik Walker kum u Ambrose Hanna
"Ka jingbuh lang" ka dei ka kyntien kaba khlem riti na ka bynta ka kam lum ia ki mawkordor.
U la trei kum u nongpynmih phlim Hindi bad Punjabi, u nongpyniaid bad nongthoh.
1907 - U Dimitrios Holevas, u lyngdoh niam Greek Orthodox bad u nongïakhih pyrshah (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ki phang pdeng kiba kongsan jong ka jingiathuhkhana ki kynthup ia ki jingialeh shimet jong ka pop bad ka jingpyniasuk, ka bor bad ka jinglah jong ki khynnah, bad ka jingkitkhlieh jong ki rangbah ban iada bad pynsan ia ki khynnah da ka jingkyrmen ia ka lawei kaba bha.
Ki engine jong ka Mustang 2005 ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki engine kiba rim, hynrei ki don kham bun ka bor.
Ki briew kiba don BDD ki don ka jingpyniap ialade kaba jur bha haba ianujor bad baroh ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ka Zakarpattia ka don kumba 14,000 ngut ki jaidbynriew Roma (ba la tip kum ki Gypsies), kiba bun tam ki Roma ha Ukraine.
Ka projek pateng jong u Ronald Reagan
U Lapuerta u la khlad noh ha ka 2 tarik Rymphang 2018 ha Madrid na ki jingeh jong ka jingpang pyrkhat ha ka rta kaba 90 snem.
1856 – U Joseph Ward, Myntri Rangbahduh ba 17 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ki nongthoh kot
Ki la pynkiew ia ka jingsngewrit bad ki la khein palat ia ki bor bad ki jingngeit jong ki.
Ka jingrwai ka sdang da ka jingrwai kaba stet jong ka Allegro aperto kaba bud sa ka jingrwai kaba ar jong ka Adagio kaba jem.
Tang hadien ki Wells ha Somerset bad ka Nongbah London kiba kham rit.
Ki kompeni kiba don ha Denver, Colorado
Ia ki tube la khot ki ureter.
1984 Ka jinglong kaba eh
Ka jingthoh, kumba u Klapuri u thoh, kan donkam ba dei ban pynbeit ia ka jingsawa, ka por bad ki tiar jong ki jingjia sur baroh; katba kane ka lah ban long kaba eh na ka bynta ki katto katne ki khep, ia kane ka thong la ju batai biang kumta ba ka jingthoh ka pynlong ia ka jingthoh ia kiba bun ki sur ba pynlong katba lah lane katto katne ka bynta ba la batai bha jong ka dak jingrwai (i.e.
Ka Elmont ka dei ka shnong bym don kam bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hempstead ha Nassau County, New York, America, harud u pud u sam jong ka bad ka borough jong ka Queens ha ka nongbah New York.
Ki jingpynbna - pop.
U Kevin Gerald Meyer (la kha ha ka 9 tarik u May 1956) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Sweden: U Ingmar Bergman, u Lasse Hallström bad u Jan Troell
Ia kine ki jinglong la pynrung ha ka bytecode.
jong ki jingpynim (1178) ha ka histori jong ka lig ba hakhmat eh.
U Alexander Findlay, 1829–1830
Ka bynta jong ka Geography bad ki Map, ka Jingpyniaid ba la pyni dur.
Ki nongkynthoh ki ong ba kane ka shim noh ia ka pisa kaba lah ban leit sha ka jingpynbha ia ki skul paidbah.
Iaiong 8 – Ka jaidbynriew Tuscarora ka phah ia ka dorkhas sha ka Jylla Pennsylvania ban pyrshah ia ka jingshah kurup ia ki khyndew jong ki bad ka jingpynlong mraw ia ki briew jong ki da ki nongshong shnong jong ka Jylla Carolina.
La Laigne (17201)
Ka jingbitar jong u khniang
Ki la jop ia ka World Cup kaba long saw sien baroh; 1987 Cricket World Cup, 1999 Cricket World Cup 2003 bad 2007 Cricket World Cup.
Ka jingpynlong ia ka khyndew ha Liaoning, N.E.
Ia u mercury la bujli shibun da ka kyiad ban pyndonkam ha ki kor thew jingshit.
Ha ka por jong ki Heleni, khamtam eh ha ka spah snem kaba 3 S.K., u la nang kham ithuh ia u bad u Apollo, u blei jong ka jingshai, ka jingrwai bad ka jingiathuhlypa.
Ha ka miet kaba bud, ha kawei pat ka house show ha Sacramento, California, u Matt Striker u la ot ïa ka jingpynbna ïa u Prudius, da kaba khot ïa u kum u “nongwan buhai shnong uba jakhlia”, kaba la pynlong ïa u Prudius ban thombor ïa u.
Ar jait ki jingpang cancer jong ka shyntur kiba iadei, kata ka squamous cell carcinoma bad ka verrucous carcinoma, ki iadei bha bad ka jingshah ktah biang biang ha ka lyer sikret bad ka kyiad.
Rooney (1958)
U Blanchette u ialehkai na ka bynta ka Montreal Mission jong ka National Ringette League.
Ka don kawei ka lynti iaid liengsuin kaba la shna da u konkrit.
Ka Double Nickels on the Dime ka dei ka Album hardcore punk kaba la shna da ki kynhun Minutemen.
Na ka bynta ka jinglehkai 2:
U Simon Barrington-Ward, 89 snem ka rta, u long u lyngdoh niam Anglican na England, u General–Secretary jong ka Balang Missionary Society (1975-1985) bad u Bishop jong ka Coventry (1985-1997).
Ka “Break in the Circle” ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1955 kaba la pyniaid da u Val Guest bad la ak da u Forrest Tucker, Eva Bartok, Marius Goring, Guy Middleton, Eric Pohlmann, Reginald Beckwith.
Haba ju pyndonkam ia kane ka kyntien, ka ju mut ia ka jingpang endemic typhus, kaba la pynsaphriang da ki khniang.
Kane ka jingrwai ka dei ka lead single na u Ven Conmigo (1990).
Ha ka snem 1954 u Karajan u la leit noh ban pyniaid ia ka kynhun tem na Berlin.
Ki nongjop 1952, 1971, 1977, 1982, 1984, 1985, 1990
U khun jong ki u kyrteng u Louis, la kha ia u ha u bnai Risaw 2008.
Ka jingphohsniew kaba shai ka long ha ka jingshisha ka jingphohsniew ha kaba u briew u tip ba u don ha ka jingphohsniew.
Ka Eva Perón kam ju kren ia ka jingong "Ngan sa wan phai bad ngan sa long da ki million".
Xiantao ()
Ka plot ka bud ia u Jackson Curtis (John Cusack) katba u pyrshang ban wanrah ia ki khun jong u, u Noah (Liam James) bad ka Lilly (Morgan Lily), ka tnga barim ka Kate Curtis (Amanda Peet), bad u lok jong ka, u Gordon Silberman (Thomas McCarthy) sha ka jingshngain na ki jingjia ba pynjot kiba jia.
Ki mahadei kiba thymmai (kito ki snier kiba la pynkha khun kiba la ai bam da ki jingbam kiba tei met) bad ki shynrang ki mih noh na ka colony ynda ki la san bha.
Ia ka jaka kaba jan tam la khot ka periapsis lane ka pericentre bad ia ka jaka kaba mih sha jngai tam la khot ka apoapsis (ka Grik από, na, kaba kylla long απ ha shuwa u vowel, bad αφ ha shuwa ka jingpynhiar mynsiem kaba jem), apocentre lane apapsis (ka kyntien kaba khatduh, wat la ka kham thikna ha ka liang ka ktien, ka long kaba kham duna ka jingpyndonkam).
Ka Prokram Jingshngain jong ka Longïing
U Dr. W. Kok (Rijksoverheid)
la ka rukom ban pynbeit ia ka ki khot ka jingpynbeit.
Haba ki physicist ki pule ia ka quantum behavior jong ka electromagnetism, kim lah ban pynbeit thikna ia ka theory baroh kawei, namar man kawei pa kawei ka particle ka lah ban pynmih bad kjit bun kiwei pat ki particle, kiba lah ruh ban leh kumjuh, khlem kut.
U la pdiang ia ka niam.
Ha kajuh ka por ba ka long ka Kynthei Nyngkong, ka Cordero ka la long ka President jong ka Ri na ka bynta ka jingpynroi ia ka longïing longsem.
Ki nongpyniaid kot ki lah ban jied kino ki kyrteng kiba ki kwah ban shim bynta hapoh ka Credo Reference ba kyllum.
U la long u nongialam ba nyngkong eh ha ka seng Methodist.
Ka eriong kaba jur bha ka Pewa
Ia kane la khot ka jingrep palat.
Ha ka pyrthei Islam ha ka juk pdeng (632-1280), ka jingpyndonkam ia ki kynja kynja um ka sdang naduh u Archimedes ha ka por ba kiew ka Alexandria ha Egypt bad ka iai bteng lyngba ka Byzantium.
Ka long ka kad lieng kaba heh.
1625 – U Antonio de Herrera y Tordesillas, u nongthoh histori na Spain (b.
Mazeirat (23128)
degree ha ka snem 1881 ha ka rta kaba 25 snem bad u la rung ha ka kam shimet ha ka liang ka sniehdoh namar ki daw pisa.
Ha ka por lyiur, ki sim ki don kham bun ha ki khlaw jong ka ri Canada, bad ha ki bynta ba shathie jong ka America pdeng ha ka por lyiur.
Kaei ka dur jong ka IP
Ka thup jong ki trolleybus ha ka ri Bilat
Ki khnai America ki dei ki jait khnai kiba shyrkhei katto katne bad la tip ba ki ju thombor ia ki briew.
Kam long kaba eh ban thaw ia ki jingrwai ne ki jingrwai (melodies) kiba suk (simple).
U Feliks
Ka Cavalaire-sur-Mer ka dei ka shnong kaba don 7,499 ngut ki briew (2018).
Ha kane ka phlim, u Rudolph Valentino.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kenansville.
1941 – U Sherwood Anderson, u nongthoh kot na America (b.
Shuwa ba un long syiem, ka kyrteng shimet jong u (imina) ka long , lane Takanari-shinnō .
U la ioh ia ka khusnam Turing ha ka snem 1988 na ka bynta ka jingpynmih ia ka Sketchpad, kaba nyngkong eh ia ka jait jingpyndonkam ba la shna da ki dur.
(1988) kum ka Céline
Li Chunfeng
Ym pat lah ban pynmih ia ki por ba skhem ne ki jingtip ba bniah shaphang ka jingtei.
Hadien khyndiat, ka kit kaba la pynwandur bha kan sa totter na ka bniat.
U Syiem James um kwah ia ka thma, hynrei u la iap ha ka snem 1625.
1983 - U Wang Hao, u nongialehkai table tennis na China
Kane ka ai lad ia ka jingpynmih ia kine ki jait jingbam na ka bynta ka kam khaii.
Ha kane ka por ka niam Buddhist ka la poi sha ri Japan.
Jylliew 12 – U Ashikaga Yoshinori, u nongsynshar Japan (la kha ha ka snem 1394)
Kum ka nuksa, lada u nongthoh khubor u kylli jingkylli ia u nongsynshar, bad u nongsynshar um ai ia ka jubab kaba shai, u nongthoh khubor u lah ban ong ba u nongsynshar u la "waffle."
Da ka ri
http://www.jingïalehkai kali.com/bapher/bapher.
Kane ka la pynlong ia ka ban suk bad kaba rem dor ban shna.
Ka tnat wadbniah ia ka suinbneng bad ka suinbneng kaba la pynkylla lyngkot kum ka SUPARCO ka dei ka tnad wadbniah jong ka ri Pakistan ha ka suinbneng.
Na kitei ki MP, 40 ngut ki dei ki kynthei, bad 35 ngut ki dei ki shynrang.
U Malbernat u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha La Plata ha ka 9tarik August 2019 ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2000, ki don 69 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Gina Marie Raimondo (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1971) ka dei ka riewsain pyrthei, ka nongkhaii, bad ka nongkhaii pateng na America.
La kha ia u Samuel F. B. Morse ha Charlestown, Massachusetts.
Dang shen ka Ruby ka la rwai bad ka kmie jong ka.
"ka jingsdang jong kaba hadien", ka jingrwai jong ka snem 2001 da ka pyrthei
Kumba ka kyrteng thymmai jong u ka pynpaw, ka tiar bakongsan jong u Hampton ka dei ka slide trombone, hynrei teng teng u ju tem ruh ia ka tuba bad ka flugelhorn.
William W. Johnstone (1938–2004), u nongthoh jong ki novel sepngi, ki kot ba shyrkhei bad ki kot kiba iadei bad ka jingim
Ka jinglehkai kaba itynnad bha jong ka MI ha ki kynhun ka la pynlong ïa ki ban ïoh ïa ka jaka ha ka playoff.
Hynrei bunsien ki Nazi ki pynkhein ia kane ka jingiateh.
Ki la pynlong ruh ia ka jingroi jong ka jingnang jingstad ha ka ri Europe ha ka juk pdeng.
Ha ka met jong u briew, ki shynrang ki don ki shyieng kiba kham jrong ban ia ki kynthei.
U Aleksey Ivanovich Buldakov (; 26 Risaw 1951 – 3 Risaw 2019) u dei u nongak phlim jong ka Soviet bad Russia.
Ka website ba pura (ba khlem online)
Ka jingpang bam
Kampong Chhnang
Lada u Eisenhower u la pynslem ia ka jinghiar thma, tang kawei ka lad ka long ban leit noh hadien ar taiew.
Ki nong Greenland trai ri ki iasyriem bad ki Inuit.
Jingpynbeit
Ka Falls Apart ka dei ka jingrwai kaba la pyllait da ka Thousand Foot Krutch ha u snem 2007.
Ha ka por 11:02 PM, shi kynta arphew minit hadien ka jingshah siat, ki doktor ki la iehnoh ia ka jingpyrshang jong ki ban pynim biang ia u Rabin bad ki la pynbna ba u la khlad noh.
Ka website ba pura jong ka Def Leppard
Ha kawei ka por, ka Atari Inc. ka la thmu ban pynmih ia ka dur kaba kham rit bad kaba rem dor jong ka Atari 5200 kaba lah ban pynduh noh ia ka jaka buh jingbam jong ki nongpyniaid.
Lait noh na ka liang ka jingtuid, ka Amazon bad ka Hamza ki don ki jinglong kiba iapher bha.
2018 - Ka Diana Sowle, ka nongak aktres na America (b.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 7 ha Asia
Ha kawei ka por, ka ong ba u long u "syiem bakhraw uba ieng na ka bynta ki khun jong ka jaitbynriew jong phi".
Ka iingbishar ka la hukum shuh shuh ia ka bank ban pyllait/pyllait khlem jingteh ia baroh ki jingsiew ba la kynnoh ba la thaw halor baroh ki jaka jong u Kiggundu bad baroh ki jingkular jong ka kompeni bad jong ki briew shimet ba la pynmih da u Kiggundu.
Haba la sdang ki kot khubor ha ka ktien Hawaii, ki nongthoh bad ki nongpynkylla kiba kren da ka ktien tynrai ki la husiar bha ban kiar na kine (ka jait kaba lah ban "set" kam shym la kynthup ia kum kine ki dak "kyrpang").
Ek Gaav Bhutacha एक भुताचा
Ha ka snem 1893, ka Ada Harris, ka nonghikai skul na Indianapolis, ka la pan patent na ka bynta ka kor pynbeit shniuh.
Ka Mae Carol Jemison (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1956) ka dei ka doktor na America bad ka dei ka nongleit bneng jong ka NASA.
2016 - U Johnny Lattner, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ki lah ban long kiba saw ne kiba saw ne kiba saw, bad ki dak kiba lieh.
Mynta u trei kum u coach ban thep kol na ka SV Grödig ha ka First League ka Austria.
Ka phlim ka la long kaba jop bha ha ka liang ki nongbishar bad ha ka khaii pateng, ha kaba bun ki nongbishar ki la pynpaw ia ka rukom pyni, ka jinglehkai, ka jinglehkai sur, bad ka khubor kaba pynkmen ia ka dohnud.
1960 – U Fausto Coppi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Kashari kaba kham poh ka la rai ba u nongai sperm u Joel McKiernan u dei ban siew ia ka baibam khun.
U Camilo Riveiro (6 phut 6.5 inshi)
Katba u dang deng ia ka mask, u baby u iatreilang lyngkot bha bad u Lonnie u Shark bad ki nongleh kam sniew jong u, hynrei ha kaba kut u kylla pyrshah ia u nongleh kam sniew.
La tei bun ki iingmane bah ha Europe bad ki nongthaw jingrwai ki thoh jingrwai na ka bynta jong ki, kham bunsien ki jingrwai sur.
Ka jingheh jong ka um ka long 1.68 km².
U Mário Alberto Nobre Lopes Soares, GColTE, GCC, GColL, KE (; 7 December 1924 – 7 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Portugal.
1915 kiba iap
Ha ka log jong u, u la ai kyrteng ia kata ka ïew kaba dang shu lap thymmai ka Thompson Island, bad ki maw ki tdem, namar ka dur jong ki.
Ki Positive Pressure Ventilator ki treikam da kaba pynhiar mynsiem na shabar lane na ka oxygen tank ne tank lyer lyngba ka pneumatic reservoir kaba bat bad pynkhih ia ka lyer, lane lyngba ka turbine kaba pynphai bad pynbor ia ka lyer lyngba ka mask ne breathing tube bad shapoh u nongpang . .
1944 - U Louis Capone, u nongleh kam sniew na Italy-America (b.
Ka lah ban mut ki kam kiba iadei dur bad ka jinglong mraw kum ka jinglong mraw ne ka jingpynmih ia ki dkhot met, ka jingshim khun be-ain, ne ka jingpynrung kum ki khynnah shipai.
Ka lama jong ka Turkestan shatei lam mihngi ka don ia u bnai uba lieh (u bnai uba dang rit) bad u khlur ba don phra tylli ki tduh ha ka dur ba jyrngam, la shim ia ka ha ka 12 tarik u Nailur 1933 kum ka lama jong ka ri Turkestan ha ka por ba pynbna ia ka ri Islamic jong ka Turkestan shatei lam mihngi.
Ka jingpang: Ka jingpyniap briew (1998-2007)
La kha ia u ha Casalvieri, ha Italy.
Jingiaid (06076)
U Jon Rees kum ka jinglehkai jong ka Mahadei
Ka jingthoh halor ki jingduna jong u Kirkwood ha ka pyrthei saian jong u Wolfram
Histori jong ka Louisiana
Kine ki long kiei kiei kum ki jingiateh, ki jingiateh lok, bad kiwei kiwei ki jingiateh pyrthei.
1925 – U Philip Carey, u nongak phlim na America (d. 2009)
Ka jingdonkam
Ka mrad ka long kaba la pynphriang kylleng.
New York FC
80xxx - Ka sngi
Ka balang ka long kaba kongsan bha, bad ka don ka kynhun jingrwai kaba tbit bha.
Ia kine ki rel la tip bha kum ki "jingkhang slam".
Kum ka nuksa, ha China, bun ki briew ki ngeit ba ki doktor ki pynbeit ia ki dak ha ka met, ym ia ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki Protestant ki ngeit ba haba U Jisu U la knia ialade, u la pynlong ia u briew uba laitluid na ka pop junom.
Ka jingsma (어물천)
U Michael Watts, 79 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (Sunday Express) bad u nongthoh khubor na ka Radio (BBC Radio 4).
U sniang jong u Homer uba kyrteng u Spider Pig (ka parody jong u Spider-Man) u don bad ka longiing.
Carlo (kyrteng)
HOOID!
Ka jingleit sha lyndet ki murtis ha ka niam Hindu
U Gotlieb, u Anthoni.
Ka Amayé-sur-Orne ka dei ka commune.
Ka Jingiaseng badonburom jong ki Syiem Inns
Ka la jia naduh ka snem 66–70 H.K., bad ka la kut ha ka jingjop jong ka Hima.
U Michael u la ïalehkai na ka Pittsburgh Pirates, Los Angeles Dodgers, New York Yankees, bad Detroit Tigers naduh u snem 1966 haduh 1975.
Enrico Fermi, u la pyndonkam ia ki neutron ban siat ia ki ha u Uranium.
Ka dei ban long u briew uba la khlem ïing khlem sem la shisnem ne palat, lane uba la khlem ïing khlem sem saw sien ha kine ki lai snem ba la leit noh.
Ha u snem 2019, la antad ba haduh 5 million ngut ki briew ki sah ha Liberia.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1960 ba sdang.
Ha ka snem 1935, la lap ia ka jingdon jong ki tnat kiba lieh.
Ka Vairé ka dei ka shnong.
Marius De Vries – Ka jingpynlong prokram (Track 8)
Kum ka nuksa, haba u Rick, u Mike bad u Neil ki iakynduh ia la ka kmie ha kawei ka bar ha ka bynta “Boring”, u khot ia baroh arngut u Neil bad u Mike kum ki paralok jong u, hynrei ym ia u Rick, uba u khot “u nonglehbein uba pura.”
Hadien ar bnai ka dur paidbah kaba nyngkong eh kaba don ka kyrteng jong ka Elive ka la paw paidbah, ka la paw beit beit ha ka Slashdot.
Kawei pat ka phlim kaba bud, ka Red 3, ka dang don ha ka jingpynwandur naduh u snem 2013.
U jrong 67 kilomitar bad kham bunsien u long 7 kilomitar ka pyngkiang.
Ka ginger ale ka long kaba la pynsngem da u tynrai jong u sohjew.
Hadien ki nongpyniaid ba kongsan ki kynthup ia u Arthur Nikisch, u Wilhelm Furtwängler, u Bruno Walter bad u Václav Neumann.
Ia ki khniang slow-worm la ju khot ki bsein, hynrei kim long kumta.
Khanatang Igbo (Nigeria, Cameroon)
Ki Afar ha Eritrea ki don kumba 397,000 ngut shimet, ki briew kiba rit tam na ki ri kiba ki shong ki sah.
Mynta ka Whitehall ka don ki iing sorkar halor jong ka.
Hadien ka thma ne ka jingleh be-ijot, ki briew jong kawei ka jaitbynriew kin ia lum lang ban iathuh biang ia ki kam shlur jong ki bad "khein coup."
Kane ka jia hynriew bnai shuwa ka sngi leap u Julian.
Mynta ki don hynriew tylli ki jait jingthaw ba la ithuh, khlem da kynthup ia ki jait jingthaw ba la jied.
77790 - Steinach
Ka State Road 492 ka iaid shaphang mihngi bad shaphang sepngi lyngba ka bynta kaba shathie jong ka nongbah naduh ka jaka kut kaba shaphang shathie jong ka US 27 multiplex bad ka US 301-441 ban iajan bad ka Silver Springs City Line.
Ki bniat jong u seagull kin pynngam bad pynkhih ia u,
Ka jingpynpaw ia ki jaitbynriew ba thymmai.
Ia ki dkhot jong ka Society jong ki kti kiba hok bad kiba iahap jingmut la shu khot ki nongialehkai boxer da ki nongsepngi namar ki jinglehkai ialehkai bad ki jinglehkai calisthenics kiba ki leh.
Kane ka bynta ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ki jingrwai bad ki kyntien ba pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ka "Drunken Irish Dad," ha ka khusnam Emmy kaba 59.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ïa ka phlim North Sea Hijack (1979), Ka Jingkynmaw (1982), Haunters of the Deep (1984), Ka jingkren shaphang u ksuid (1991) bad ka Red Rose (2004).
Uqbah ibn Amir
La pynkup burom ia u da ka khusnam Pulitzer.
Hadien ka jingiap u Abbot Suger, ia kiwei pat ki bynta jong ka Balang ruh la tei pat ha ka rukom kaba thymmai, bad la ioh sa ar tylli ki jingkhang ros kiba kham heh shibun bad kiba kham pynitynnad, kawei na kawei ka liang.
Ka dor jong u Hamiltonian ka long ka bor baroh jong kaei kaei ba la batai.
U syiem u la siew ruh ban siew kylliang ia ka jingialeh snam kaba la byrngem ia u Ecgþeow.
Ka Ligérien ka wan na ka Liger, ka kyrteng Latin jong ka wah Loire.
Wah Jauquara
Kumjuh ruh, ki jingtip ba la ioh na ki jingpyrshang da kaba pyndonkam ia ka tyllong plasma ba la pyniasoh da ka jingpynkylla dur bunsien ki long kiba lyngkot.
Ka Tawny Kitaen ka model bad aktres
Kine ki jingkhein ki shong ha ka rta bad ka jingkoit jingkhiah jong ka kynthei kaba armet.
Mynta ka St.Johnstone kan ïakhun ha ka lympung ïakhun jong ka Scotland Premiership hadien ba ka la wan ba nyngkong bad ka la shah kyntiew ha ka samoi ïalehkai 2008-09.
Ka LCR ka la pyrshah ban jied biang ia u George W. Bush ha u snem 2004 namar ka jingkyrshan jong u ia ka Federal Marriage Amendment.
Naitraiit
Khublei-sngewbha (37035)
Ka la ialehkai ski ha ka jingialehkai ski ha ka snem 1992.
Hadien la thung ia ka sha ka University of Texas Regents da u Lat George W. Bush.
Ka la shong kulai lyngba ka suloi khlaw kaba don ha kti
La pyndonkam ruh ia u ha ki alloy na ka bynta ban pyntuid um.
Suki suki u keyboard u la nang jrong haduh ba un da ioh ia ki 88 tylli ki notes (7 octave bad lai tylli ki notes) jong ka piano ba mynta.
Ka Ri Bilat bah kam kynthup ia ka Isle of Man bad ka Channel Islands, kiba long ki ri kiba synshar hi dalade da kaba shaniah ha ka hima.
Ia ka kam kaba kum kata la leh ia ki verb, ia kaba ki khot ka conjugation.
Lah ruh ban niew ia ka kum ka jaka ba ialeh pyrshah ia kito ki jaka ba la ai da ki ar tylli ki sorkar bapher, bad kumta la phiah.
Ha u Rymphang jong ka snem 1914 uwei u Serb na Bosnia uba kyrteng u Gavrilo Princip u la pyniap ia u Archduke na Austria u Franz Ferdinand ha Sarajevo ha Bosnia.
Ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka East-West Schism, ka long kaba myntoi ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka schism.
(na ka rukom treikam)
La pynshong nongrim ia kane ka dur jong ka DC Comics ka Supergirl bad la pynieng ia ka da ka Melissa Benoist.
St. Antoni () ka dei ka municipal jong ka distrik Sense ha ka canton Fribourg ha Switzerland.
U dei u kpa jong u Peter Parker namar ba u dei u hynmen jong u kpa jong u Peter u Richard Parker.
Histori jong ka Memphis, Tennessee
U Padraic u la thoh ia ka ha ka snem 1910.
Basque ka lah ban mut:
La tip bha ia u da ka bynta jong u kum u Syiem Arthur ha ka phlim Excalibur jong u John Boorman (1981).
Ka Tiger Electronics ka dei ka kompeni shna jinglehkai na America kaba la seng ha u snem 1979.
Ka long kawei na ki jingpule saian kaba kongsan tam.
Ka sorkar Indonesia ka la pyrshang ban pynphriang ia ki jingtip shaphang ka jingktah jong u jumai.
U Nua’ym u la pyntip ruh ia u Umar ba ka para jong une uba khatduh ka Fatima bad u tnga jong ka u Sa’id ibn Zayd ki la kylla rieh ia ka niam Islam.
U la hukum ia ki shipai ban siat ha kaba bun ki briew ki don.
Kum ka nuksa, ka Bayeux Tapestry ka pyni ia ka jingwanphai pat jong u Halley’s Comet bad ka jingiap uwei u syiem.
Ka Class 123 ka dei ka jingpynwandur jong ka Diesel Multiple Unit ba la shna na ka bynta ka British Rail ha u snem 1963.
2013 - Ka kynhun tem rock jong ka America My Chemical Romance ka la iakhlad noh.
Ha kaba kut u la lah ban shah pdiang ha kawei ka abbey ha France.
Ka don ruh ka Dove Barn ha Castling’s Heath na ka bynta ki jingkhawai shongkurim.
Ïa ka kyrteng jong ki jaka ba don sawdong jong ka Maralinga (Maralinga Tjarutja) la ai pat sha ki riewlum trai muluk da ka Dorbar Thawaiñ jong ka South Australia ha u bnai December 1984.
Shisien ba la sdang ka jinghikai jong ka ha ka Nongbah kaba Ar, ka la rung bha ha ka "jingmane jong ka jingpynwandur".
Ka Sngi Riti Synshar (Cook Islands)
Ka Wah Mynsiem
Kane ka show ka long ha Capital Planet bad kiwei kiwei ki planet.
Ynda la dep skul, u Milhouse u wanrah ia ka Samantha sha ka iing dieng jong u Bart bad ki ia sngap jar iwei ia iwei pat.
Ka Sexsmith ka dei ka shnong rit kaba don ha Alberta, Canada.
Napdeng ki briew kiba dih katto katne ki soda ba man ka sngi, ka soda diet ka lah ban long ka jingjied kaba kham bha, ong ka website kaba iadei bad ka jingbam.
Ia kane la khot ka jinglong mraw ha ka jingshongkha.
U kpa jong u u dei u nongkhaii bad hadien u la long u nongmihkhmat jong ka US ha United Kingdom naduh u snem 1938 haduh u snem 1940.
U John Balliol u la phah ia ki shithi sha u Syiem Edward da kaba kyntait ban ithuh ia ka hok u Edward ban synshar ia ka ri Scotland.
Haduh u snem 2011, ka bor ba la buh baroh ka long 42,432 megawatt (MW), kaba pynlong ia ka ba ar ha ka pyrthei, hadien ka China.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1940, u Dr. Rosenthal u la trei ban pynbha ia ka jinglah jong ki briew kiba la shah thang jur ban im.
2018 Ka Deanna Lund, ka aktres na America (b.
Ka sla jong ki kynthei jong ka England
U la ïalehkai haduh 19 tylli ki jingïalehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ha u snem 2014, ka Travel + Leisure ka la ong ba ka dei kawei na ki Chili kiba bha tam jong ka America.
Namar ka jingshemphang jong u ha ka kam shipai, la ai ha u ia ka jingsynshar ha ka kynhun shipai iaid kjat kaba lai jong ka Missouri.
Ka jingialeh hapdeng ki Mongol bad ki shipai Song ka la long ha Chengdu.
Ka Chatrang, ne ka Shatranj, ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jingialehkai shakhmat kaba nyngkong haba ka la leit sha ri Persia bad nangta sha ka ri Arab.
Kawei pat ka rukom ban batai ia ki bryozoa kiba pynmih ia ki heterozooid ka long ban ong ba ki long kiba bun dur.
1972 U la jop ia ka jingpyni drama babha tam
Ka Blangy-sur-Ternoise ka dei ka commune.
Ki Makassar ki la pynbor ia ki nongshong shnong ban rep ia ki jingbam ba kordor, kum u sohjew.
Latvia: 30
Risaw 1995: U D Greg Brown u la die na Pittsburgh sha Winnipeg na ka bynta ka jingjied kaba 8 ha ka 1996 Entry Draft.
Ia ki rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam da ka bording la shna da u BR ha ki karkhana York naduh u snem 1967 haduh u snem 1974.
Ka jingmang pisa jong kane ka phlim ka long kumba 155 million tyngka.
H.K. 53 – U Patsha Roman u Nero u la shongkurim ia ka Klaudia Octavia.
20945674 bad 23428272
Ka Jessica Benson ka la lah ban pynkylla ïa ka kam bad ka la ïasoh bad ka 3LW ha u bnai December.
Ka Republic of Cyprus kam shym la ithuh da kawei ka ri dkhot jong ka UN, ka Turkey bad kawei ka ri bym dei dkhot jong ka UN, ka Northern Cyprus, namar ka jingiakajia kaba dang iaid shakhmat halor katei ka dewlynnong.
Ha u snem 1996, ka Shaheen ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban shah jied kum u Lat jong ka jylla New Hampshire.
U Taylor
Niktaux
Ia ka Elaka Kilinochchi la phiah ha ki 4 tylli ki Divisional Secretary’s Division (DS Divisions), kawei pa kawei la khlieh da u Divisional Secretary (ba la ju tip mynshwa kum u Assistant Government Agent).
Ki candy
Ki nongialehkai na Paris
U O’Connell, u la khlad noh ha ka 8tarik Lber, 2017 ha kawei ka Hospital ha Santa Monica, California, ha ka por ba u dang don ha ka jingpang coma, hadien ba u la ngat ha ka jingsma ha ka jabieng ha ka rta kaba 52 snem.
655 - U Penda, u Syiem ka Mersia
Ia kine ki mask ym shym la tep lang bad kiba iap.
Ar taiew shwa ban sdang ka Games, la die tang hapoh 10% na ki tiket kiba don.
1973 – U Ato Boldon, u nongialehkai na Trinidad
Ha ri America, ki kynhun niah thuk thuk kiba be-aiñ ki la mih hadien ka thma bah ba ar.
Ka Ain & ka sorkar: Ka Ain jong ka ri America; ka ain; ka ain jong ka sorkar pdeng; ka jingpynlong ain; Ka Riti Synshar jong ka ri America; Ka Iingbishar ba ha khlieh duh; Ka dorbar jong ka ri America
U Partenstein u don ha ka Bundesstraße 276.
Ka jingpynbthei acid ne ka jingpynbthei ka long ka rukom pynshitom bein.
Ia ka Biomass la thung na ki katto katne ki jingthung, kynthup ia u switchgrass, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka Gotein-Libarrenx ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hadien, u Arminius u la wan phai pat sha Germania ryngkat bad u Varus, bad u la long u nongai jingmut uba shaniah jong u.
Ha kaba kut u la ioh pang syphilis.
1938 - U Norman Fowler, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na England
Ka University of Edinburgh ka dei ka skulbah kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Ka Askola ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie jong ka Finland.
Ym pat tip la u Sahelanthropus tchadensis u long uba ar kjat (u iaid da ki ar tylli ki kjat).
1977 – U Anthony Eden, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Kum ka nuksa, u nombar Bacon jong u Kevin Bacon u long 0.
Ki nongjop (4): 2007-08, 2008-09, 2009-10, 2015-16
Ka la don ka jingjop kaba rit ha ki dukan kot, khamtam eh, lada ianujor bad ka jingkhraw jong ka Target jong u Montemayor bad ka jingkhraw jong ka Target ba la ieit eh jong u Gil Polo.
Ka distrik ka dei ka bynta jong ka Agra.
Ka don ia ka nongbah jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Assam.
U Idomeneo u tyrwa ia la ka jingim ha u blei.
La ju ong ha kajuh ka rukom bad ka jrong kumba 9 minit eiei.
Ka Home Office ka la ailad ia ka Hertfordshire ban long ka bor kaba nyngkong hadien ka thma ban pynrung ia ka rukom treikam kaba khlem wire - U Young u la pynkylla na ka rukom treikam jong u ha Birmingham na ka bynta ban pyndonkam ha nongkyndong.
U Pyrshang (2003)
Ki tnat jong ka kynhun shipai
Kaba phylla ka long ba ki jingpeit bniah ba dang shen ki la pynpaw ba u dkhot uba heh tam jong ka kynhun, u Albiorix, u pyni ha ka jingshisha ar tylli ki rong kiba pher: kawei kaba iadei bad ka Eriapo bad ka Tarvos, bad kawei pat kaba kham duna ka rong saw.
Ka London Gazette ka kam ba ka dei ka kotkhubor phareng kaba rim tam kaba dang sah.
Ha katei ka snem u Todd u la don ruh ka jingïakhun tryout bad ka Allen Americans jong ka Central Hockey League bad hadien u la soi ïa ka jingïateh kular bad ka Cincinnati Cylones jong ka East Coast League.
Ka MAPK cascade, ka jingtreikam ha ka jingtreikam jong ki gene cancer
Ki nongthoh.
Hadien ka por ba la pun khun, ia kawei ka sniehdoh kaba don kum ka sniehdoh kaba don hapdeng 13 bad 17 milimitar ka jingheh la buh beit beit ha ka pla kaba rit kaba phai shadien kaba la mih ha ka kpoh jong ka.
Dei na kane ka daw ba u Nonghikai u dei ban iasam ia ka jingim bad ka otome.
Ka don
U la pynlong ruh ia ka Baoh, ka Nongwan jngohkai bad ka Irene ba itynnad.
Ia kata ka thong lah ban pynurlong tang da kaba pynduh noh shisyndon ia ki jingeh kiba jur."
Afghanistan (Ka niam jong ka Jylla)
Ka Histori jong ka Jingshaniah Niam
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha Milan, ha ka 26 tarik u December, 1830.
Mynta, ki jingpynbeit ia ki kot khubor bad ki kot lyngkdop ba mynta, (bad kiwei kiwei ki lad shon) ki kynthup ia ka jait (jingthoh), ki dur (Dur), bad teng teng ki dur ba buh jaka na ka bynta ki tiar ki bym shym la shon da ka ink kum ka jingpynkylla da ka die/laser, ka jingpynkylla ia ka foil lane ka jingpynpaw matlah.
Ha u bnai August 2015, uwei u briew, u la siat bad shoh ia ki briew ha kawei ka rel ha Brussels, shwa ba un shah pynsangeh ha ki nongleit nongwan.
Napdeng jong ki ka Ary Barroso Show ba pawnam ha ka Radio Tupi, hadien ka la pynskhem ialade ha ka Radio Mayrink Veiga.
ka jingkhriat
U long u nongthoh ba pawnam ha ka imlang sahlang jong u briew.
Ki meerkat ki lah ban iasam ia ki thliew jong ki bad ki mrad bapher bapher, kum kiwei pat ki mongoose bad teng teng ki sniang kiba im ha madan.
Ka Greencastle ka long kaba la tip bha kum ka jaka ba don ka skulbah DePauw.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 21 tarik Iaiong 2019 na ka jingbym lah ban ring mynsiem ha ka rta kaba 72 snem.
Ki don bun jait ki blang.
U la long u khun jong u William Erskine, u nongthoh histori bad u nongtrei sorkar na Edinburgh uba trei ha ri India.
Bat ia ka iing jong nga (2014)
Hadien ka jingbthei kaba jur bha ha Beirut, u Myntri Rangbahduh ka ri u Hassan Diab u la pynbna ban risain noh ryngkat bad ka sorkar jong u.
Ka sniehdoh (155)
1031 – U Syiem Robert II jong ka ri France (b.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingkylli ka pynphai ia ka "lah ban don ha ka set" lane "thikna ba kam don ha ka set".
U Yoshiro Abe
U Oliver North u la long u President jong ka naduh u snem 2018.
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, ki nong Cuba ki la ialeh pyrshah ia ki nongsynshar Spain, hynrei kim shym la lah satia haduh ka snem 1898, ha kaba ka America ka la leit ialeh thma bad ki Spain bad ka la jop ia ki.
Ha ka MTV Video Music Awards, u Common u la kyrpad ia ki nongsngap ba kin don shipor ban sngap jar "na ka bynta u Mike Brown bad na ka bynta ka jingsuk ha kane ka ri bad ha ka pyrthei".
55, u James Madison u la kynthoh ba ka jingheh jong ka iing dorbar ka hap ban pyniadei ia ka jinglah jong ka met ban thaw ain bad ka jingdonkam ia ki nongthaw ain ban don ka jingiadei kaba jan bha bad ki paidbah ban sngewthuh ia ki jinglong jingman ha ka thain jong ki, ba kum kine ki nongmihkhmat ki dei ban long rit haduh katta katta ban sngewsynei ia ka jingsngew jong ki paidbah, bad ba ka bor jong ki kan shah pynduna haduh katta katta ban khanglad ia ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka jingshaniah bad ki jingmyntoi jong ki paidbah.
U la shakri naduh u snem 1967 haduh 1976 bad naduh u snem 1978 haduh 1990.
Ki rukom treikam ba la buh ha ki system ki long kiba la shna khnang ban pyndonkam ha ki system ba la buh.
Da kaba bud ia kane ka nuksa, ki Ustaše ki la pyrshang ban pyndonkam da ka lyer bih ban pyniap ia ki koidi kiba poi ha Stara-Gradiska.
Hooid, kane ka long tang ka jinglong kaba shipor, kaba ai ia shibun ki jingtei ha ka ryndang jong ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba bam dohkha.
U la long u Lat ba 25 jong ka Minnesota.
Ka don khappud bad ka Södermanland, Västmanland bad Gästrikland.
U Takahashi u dei u nongseng ia ka Skul Takahashi jong ka Martial Arts.
Ka khubor ka ong ba yn phah ia ka kynhun jong ngi ha ka bynta jong ka pyrthei jong phi - lada ka long kumta, ngin pyniap lut ia ki nong Armenia hangta.
Ka jingthew ia ka jingstet jong ki phlim jong ka Weston, ka jingthew kaba rim ban thew ia ka jingstet jong ki phlim, la bujli noh da ka rukom kaba kum kata jong ka ASA, kaba la pynrung mynta ha ka rukom thew jong ka ISO .
U Kepler
Ka Shampain-bad-Valromey
La shon ia ka ha ka Folio ba Nyngkong jong ka snem 1623.
U la ai ka jingkren barieh, ha kaba u la kynthoh ia u Stalin ba u la leh shibun ki kam pyniap ia ki briew ki bym don pop ha ki Gulag bad shawei, kynthup ia ka jingpyniap briew ha Katyn bad ka jingpyniap ia ki Poland ha Ukraine & Belarus ha ki snem 1937 bad 1938.
Ka "Alliance na ka bynta ka Germany", ka kynhun jong ki seng sain pyrthei kiba kwah ban pyniasoh lang ia ka GDR bad ka Germany Sepngi, ki la jop ia kata ka elekshon.
Ka kot jong ka skulbah jong ka Waterloo kaba iakren shaphang ki rukom thombor (ka file ba la thoh) ka dur html
Kim lah ban khih lada don kiba peit ia ki, lymda uta u briew u peit shawei ne u peit lyngngoh.
Drakula (1897)
Ka Leitanthem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki jaka shong jong ka county ha Indiana
(Ka jingpynbna jong ka London 2002).
1965 Ka thma hapdeng ka India bad ka Pakistan halor ka Kashmir ka kut noh hadien ba ka UN ka khot ban sangeh noh ia ka thma.
Lavender ba rim (ka rong saw ba dum) (ISCC-NBS) (Hex: #796878) (RGB: 121, 104, 120)
Ka Bressuire ka dei ka subprefecture jong ka tnad Deux-Sèvres, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Bressuire bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Bressuire.
Ki truffle kiba lah ban bam ki long kiba rem dor namar ba la niewkor ia ki ha ki jingbam ba heh.
Ki nong Italy ba pawnam
"Ka hok kum u Slap".
Ka Paula ka siat bad pyniap ia u pulit.
Ki Khusnam Jied jong ka Mnet 20
Zürich S-Bahn (German S-Bahn Zürich) ka dei ka lynti rel ha sor kaba pyniasoh ia ka Zürich bad ka sorbah jong ka.
Ki don ki rukom sumar bapher bapher: kaba kham pawnam ka long da kaba pyniasoh lang ar ne lai tylli ki dawai bapher bapher, bad ban weng noh ia ki shyieng kiba la shah ktah.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WSW (1 sien)
Ha ka por kaba hadien, la tip ba u Jumbo um dei u jait ba kyrpang, hynrei u dei u jait ba la tip.
Regina - Dos de octubre no se olvida (1987)
Kine ki dei na Annandale-on-Hudson, New York.
Hynrei un ym ong kano ka ri, ne wat nangno u wan.
La kha ia u Gutenberg ha Mainz ha Germany kum u khun jong uwei u nongkhaii, u Friele Gensfleisch zur Laden.
Montkusel (39351)
Ia kane la ai da u President u Bill Clinton bad ka longkmie ba nyngkong ka Hillary Rodham Clinton.
Kim iohi ia ka jingiapher hapdeng kiei kiei kiba kynja mynsiem ne kiei kiei kiba kynja doh.
Haba ka khlam ka la poi ha Cambridge ha ka snem 1630, bun ki kolej ki la khang noh.
U Anson Chan, GBM, Hon.
Ha Phrygia (Turkey mynta), la don ka jingiathuhlypa kaba pawnam shaphang ka jingteh kaba kyrpang kaba lah ban pyllait tang da u briew u ban synshar ia ka Asia baroh kawei.
Ka jingpynwandur ia ka set bad ki jain
Ka Knight's Tale ka dei ka khana kaba nyngkong eh na ki Khana Canterbury ba la thoh da u Geoffrey Chaucer.
U Edward Marlin (13 August 1930 – 15 August 2019) u dei u nongkyrshan bad nongïalehkai ba tbit jong ka America.
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Nicaragua.
Ka don ha ka 51° 19 Sepngi, 04° 51 Mihngi.
Ia ka distrik la phiah ha ki phra tylli ki tehsil:
Sighişoara, Rumania
Haba sait kti ka don ka jingktah kaba thang.
Ha ka snem 1973, u Knap u la sdang ia ka jingthoh "Ka jingpeit ia ka iing lieh" kaba man ka taiew.
Naduh ka snem 1970 haduh 1974 u la long u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka ri Germany.
U doktor ba pawnam jong ka skulbah jong ka Iowa ba shathie.
Ka Kotbah Katholik: Ki Shithi Katholik
Kum ka nuksa, ka por ba khatduh ban thep kyrteng na ka bynta ka primary jong ka New Hampshire, kaba ju hap ha u bnai Jymmang 2006, ka paw ha ka bynta ba la pyni ha u bnai Jymmang 2005.
Ki long kham bunsien ki mrad kiba rit, kiba shong ha ka um kaba thiang bad kiba bam ia ki plankton bad ki sboh.
Hadien ka jingshah pynjulor ha ka Fukushima, ka tnad pynmih bor ding ha ka pyrthei ka la pynduna shiteng ia ka jingkhein jong ka ban pynmih shuh shuh ia ka bor pynmih bor ding ha u snem 2035.
U long uba heh bad uba heh ka met bad u don ka tdong ba shadien jong ki tyrpeng kiba lyngkot kiba iaid naduh trai ka ryndang haduh kaba kut jong ka tdong.
ha ka phlim DC Extended Universe jong u snem 2019 Shazam!.
Nongbah Zagreb
Ki la lap ba ka jingmih kum ki bym dei ki briew kiba ar ka pynduna ia ka jingkyrmen ban ioh kam haba ianujor bad ki briew kiba ar.
Da ka jingjrong baroh kaba , ka Hoverla, ka bynta jong ki lum Chornohora, ka dei ka jaka kaba jrong tarn ha kane ka oblast.
Kane ka ai nangta ia ka tynrai kaba bha jong ka calcium, bad ka jinglah ban ioh ia ka sniehdoh kaba don jingbam bha.
Fernsehturm (Tv tower - ka jingtei kaba jrong tam ha Germany)
Ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u nongialam jong ka France uba don ka jingiadei kaba sngewtynnad bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Patricia, ka Princess jong ka Cardiff.
Ha ka snem 1961, u la lap ia ka kor shet kaba kham kloi ban shet ia ka dohkha.
Ki mrad ha ka jaka jong nga
Ha u snem 2018, ka la leit sha ka Wacker Innsbruck ka klob Frauenliga jong ka Austria.
1892 - U Jaan Kikkas, u nongkilan khia na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1944)
Ka jingiarap
La pynmih ia ka da u Chet Atkins bad u Felton Jarvis.
Ia kane ka khusnam la ai man la u snem na ka bynta ka kot tynrai kaba pura kaba bha tam; U Adichie u la ioh £30,000 kum ka khusnam na ka bynta ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka jingdon: Ka jingieit – A. S. Byatt
c. 500,000 S.K.
Ka jaka tep jingkynmaw ia ki shipai jong ka sorkar pdeng () ka dei ka jaka tep jong ka ri ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Moscow, Russia.
U Bah Jones u dei u briew ha ka kot Animal Farm.
Ka jingpyni nyngkong kaba itynnad bad kaba la ïohi bha ïa kane ka jingrwai kaba 80 minit ha ka Concert Hall jong ka Carinthia ha u bnai Jymmang 2015 la bud sa kiwei pat ki jingpyni ha kylleng ka Austria.
Ki jaka kiba iadei bad ka sngi ba khatduh
Ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kaba la ai kyrteng Hangne ​​ka jingiathuhkhana: Ka jingim na ka Marcia Brady bad ka jingwad ia ka sur ba shisha jong nga.
La lap shibun ka ksiar bad ka rupa ha ki lum Carpathia Sepngi.
Ki kynthei ki long tang 1.07% na ki 1,492 tylli ki jingshah pyniap ba la leh ha ka ri America naduh u snem 1976.
U Phil un shah sngewsih ha ka iing ka sem jong u bad ha ki nongkyrshan phutbol hynrei un shah sngewsih ha ka imlang sahlang baroh kawei."
Teng teng ki nongialehkai ki hap ban iaid lyngba ia ki kti jong ki (ka kti kadiang jong u secondo ka iaid lyngba bad ka kti kadiang jong u primo).
ha u bnai Jymmang 2007.
Ka jinglong riewlum ha ka kolshor ka dei ka rukom jinglong riewlum ha kaba la batai ia ka jaitbynriew da ka kolshor ba iasam lang.
Ki don ar tylli ki rukom ba ki kompiwtor ki lah ban shna ia kaei kaba paw kum ki nombar ba la buh ryntih.
Ka Marge ka hukum ia ka kaset kaba pynlong ia u Homer ban pynduna ia ka jingkhia.
Kyllalyngkot - U Cory Monteith, 31 snem ka rta, u aktor (Glee) bad nongrwai na Canada, u paw ba u la dih drok palat pud.
La kha ia u ha Sari, ha Iran.
Ha ka por ba ki leit phai sha la iing ha Florence, ki la tip kham bun shaphang ka jingtei bad jingdro dur jong ki Roman Hyndai ban ia kaba uno uno u briew u la tip la kumba shihajar snem.
Haba ki briew ki thoh da ka leet, ki spel bakla katto katne ki kyntien man ka por.
Ia ka thain Chari-Baguirmi la phiah ha ki lai tylli ki tnad:
Jingpynsngewbha 16
2012-2014 – 30-snem
Ka Encyclopedia jong ka El Amarna, kaba bishar ia ka por bad ki jingiadei jong ka
Ki khniang ki pynkiew ia ki elytra jong ki na ka lynti khnang ban her.
Ia ki khlur jong ka Magellanic Cloud la ju khein kum ki khlur bym ryntih, hynrei naduh kata ka por la lap ba ki don ia ki jingtei ba la khang.
Ka jinglong pyllun, ka jinglong pyllun jong ki rmiang shyntur haba kynnoh ia ki vowel .
Ka la long ka dkhot jong ka seng Khristan Democracy Party.
Bamba, ka rukom thoh kylliang ia ka ktien Quechua "Pampa", kaba mut ka ktien madan.
U Sadashiv Amarapurkar (la kha ha u Ganesh Kumar Nalawade; 2 Jymmang 1950 – 3 Nailur 2014) u dei u aktor na India.
Ha ka snem 1925, u Yamada u la long u manager na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ka rukom kaba kham pawnam ka long ha kaba u nongialehkai u don ha ka apron, u leit sha ka lynti kaba shalor, bad u siat ia ka ha u nongialehkai pyrshah la ka long ha ka ring ne ha madan.
2012 ka Melbourne 14 ka la pynliem ia ka Canterbury 4
Ha ka 2 tarik u February, 2008, ka kynhun ka la pynkylla ia ka kyrteng phareng ba pura jong ka.
Ki dewlynnong kiba pawnam ha Caribbean ki kynthup ia ka Cuba, Jamaica, Puerto Rico bad Hispaniola.
Ki briew ki la iaid na ka kam kti sha ka kam ophis, bad sha ki iing kiba don ki mashin sait jain (et cetera).
Ka kynhun bishar ka lah ban sngew ba ka jingpyndonkam ia ka ain ka long kaba khlem akor, kaba khlem akor, ne kaba khlem akor ha kano kano ka rukom ne ka lah ban kwah ban "phah ia ka khubor" shaphang kano kano ka mat ha ka imlang sahlang.
Ka jinglong jong ki dulir ha ka spah snem kaba 13 kam shym la thoh bha.
2016 - U Valentino Zeichen, u myllung bad nongthoh kot na Italy (b.
Ka Oxytocin ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki hormone ban pynlong ia ka jingkynthoh kaba bha.
December 18 - ka sngi jong ki nongwan buhai shnong ha ka pyrthei
Ba don ka rong; ki kristal jong ka ki long kiba jyrngam, bad ka powder jong ka ka long kaba lieh.
U Nick Jameson bad ka Barbara Goodson kum u Jim Dear bad Darling.
Ia ki kulai jong u Diomedes la iehnoh ha ka jingsumar u Abderos, u lok shynrang jong u Herakles.
La lap ia ka ksiar hangta ha kajuh ka por.
U la long u nonghikai ha Williams College ha ki snem 1883-84 bad ha ka skulbah Massachusetts ha ki snem 1884-85.
La pynlong ia u Frank País kum u nongialam jong ka jingpyrshah ha Cuba, kiwei pat ki nongialeh pyrshah ki long u Raúl Pujol, ka Celia Sánchez, ka Haydée Santamaría, u Aldo Santamaría bad ka Vilma Espín.
Uwei u Physist uba kyrteng u Galileo Galilei u la shna la ki jong ki telescope, bad u la pyndonkam ia ki ban peit kham bniah ia ki khlur bad ki planet ha ka sien kaba nyngkong.
1934 - U August Coppola, u nongpule kot na America (d. 2009)
Ha u snem 2001, ki don 14,995 ngut kiba sah ha Newmarket.
Haba la shim ba u Owen u la koit bha ban leit phai biang sha ka jingialehkai, ki paralok jong u ki la sngewkhia shibun ia u.
Ka jingpynbaptis jong u Kievan Rus’, kaba la shim na ka kti jong ki Byzantine, kam shym la pynkut noh ia ka niam bleithaw ha kane ka ri, wat la ka la pynlong ia ka jingngeit niam bleithaw ban nang duna, bad bun ki briew kim shym la kam ban leh ia ki jingngeit Slavic.
Ha ka 21 tarik Nailur 2021, ka JET ka la pynmih 59 megajoule ha ka jingkhih kaba san sekhon, kaba la pynliem ïa ka rekod ba khatduh jong ka ha u snem 1997 kaba long 21.7 megajoule.
Ka Balang Romanesque jong ka San Giovanni Fuoricivitas (spah snem kaba 12-14).
Roger Williams Park Zoo, Providence
Pat Megroin
U Danish Prabha Shanker Kaneria (la kha ha ka 16 tarik u December 1980) u dei u nongialehkai kriket na Pakistan.
U la ïalehkai hockey ha ka jingïalang na ka bynta ka Colorado College Tigers haduh 3 samoi.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kam phlim ha ka pyrthei ha ka kam shna phlim ha Nigeria ha u snem 2016, ha ka phlim “Balei nga shun ia ka sngi”.
Ha ka por jong ka jingpynmih pisa bakhraw jong ka snem 1816, la bthah ia ka nongshna pisa ban shna ia kawei ka troy pound (kaba khia 5760 tylli ki soh) jong ka rupa kaba thikna (0.925 kaba rit) sha ka 66 shilling, lane kaba iaryngkat bad ka ha kiwei pat ki jait rupa.
Argos (jingpynshai)
U la bynrap ba u Priest’s u la phah khot ia ka tnga bad ki khun jong u namar ba ka dei ka para jong u Mr.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1967.
Ka Saban Capital Group LLC ka dei ka kompeni bei tyngka na America kaba don ha Los Angeles, California, kaba pynleit jingmut ha ki lad pathai khubor, ki kam pynbyrngia, bad ki kam pynïadei.
Ka daw jong kane ka long namar ka jingri dohkha palat ia ki bniat shark.
Ka jingbym don kam ha Conwy ha u snem 2005 ka long 4% kaba kham heh ban ia ka jingkhein kyllum jong ka ri Wales ha kata ka por.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 115 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ha Kashmir ym ju ithuh ia ki jingshongkha para shynrang ne para kynthei, ki jingiathoh shongkurim paidbah, bad ki jingiatreilang ha iing ha sem.
Ka umphniang neem ka long kaba pyndonkam ha kaba pynkhreh ia ki dawai pynitynnad (sabon bad shampoo, ozone kumjuh ruh ki lotion bad kiwei kiwei), bad ka long kaba myntoi na ka bynta ban sumar ia ka sniehdoh kum ha kaba sumar ia ki shniuh.
Ki dulir Caribbean ki don shibun ki jait khyndew.
U la ong ruh ba ban pynleit jingmut ha ki phang ba kongsan jong ka phlim ka long kaba eh.
1943/44 : Lausanne-Sport
Katto katne ki nongtem double bass mynta ki bat ia ka bow da kaba pynphai ia ka kti (shapoh) jong ka kti sha jrong, kum ki nongtem viol.
lane "Ka por jong ki Ri kiba ialeh thma" ha ka histori jong ka Japan ka long ka por ha kaba kam don tang khyndiat ka jingshong shngain ha ka imlang sahlang ne ha ka sain hima sima.
La bujli ia u kum u briew uba la rangbah tam da ka kynthei na Japan kaba dang im da ka Misao Okawa, kaba la long lypa ka kynthei kaba la rangbah tam naduh ba la khlad noh u Koto Okubo bad kaba kham rit da 320 sngi, bad kum u rangbah uba dang im da u nong America uba la kha ha Spain u Salustiano Sanchez, uba la kham rit palat 4 snem. .
Ki dkhot jong ki khlur jong ka kynhun Sco–Cen ki don ki vector jong ka jingstet kiba jan iadei dur, ki iaid ha ka jingstet kaba kumba 20 km/s haba iadei bad ka Sngi.
Ka Bank Pireus
2d (ar tylli ki pisa barim) la ju kynnoh "tuppence".
Dongying ()
Ia ki axolotl la ju pyndonkam bha ha ki jingwad bniah jong ka saian namar ba ki lah ban pynthymmai ia kiba bun ki bynta jong ka met, ki long kiba suk ban kha khun, bad ki don ki khun kiba heh.
Kane ka mut ba kam shym la pynlong ia ka jingshai.
Ka Zoey bad ka Rachel ki mih lyngba kawei ka thliew ban leit phai biang shapoh sor.
U la jan iap na ka jingkyrduh.
U bsein dieng uba jyrngam u kham heh met haba la ai bam palat ia u.
Balang Mihngi (Nestorian)
Ki limpet kiba la shem ha ki rud duriaw kiba la rieh (ki limpet kiba kham duna ka jingïadei bad ka jingtreikam jong ki um, bad kumta ki kham duna ka jingïadei bad ka um) ki kham don jingma ban tyrkhong namar ka jingktah jong ka jingshai jong ka sngi, ka jingkylla um bad ka Iyer.
Ka jingkynthoh
Ki syiem ka Bahrain
Jingkieng (kham eh)
Upernavik
Haba u nongkren jong kawei ka ktien u lah ban sngewthuh ia kaei kaba u nongkren jong kawei pat ka ktien u kren hynrei ym da kumwei pat, la khot ia kata ka asymmetric intelligibility.
Risaw 4 – Hadien ba u la leit kylleng ka pyrthei u Sir Francis Drake u shah knight da ka Elizabeth I.
Ka estate kaba nyngkong bad kaba ar ki siew khajna kaba rit bad ki ioh ia ki jingdonkam ba la ai ia ki.
Ka dei ka tynrai ba kongsan jong ka I+.
Ka phlim jong u Michael Jackson ka dei ka phlim ba la pynmih ha u snem 2009 ba la pynïaid da u Kenny Ortega.
Shabar jong ka sain pyrthei, u Lipsett u la long trai ia ki Ross Lipsett Tyres bad ki tiar die kali ha Leaside.
Don ruh kiba ngeit ba ki Rus ki wan na Sweden ne Rothi ne Roslagen kumba la tip mynta.
Ka lum jingtep jong katei ka colony ka don ha National Garden jong ka Hebru University jong ka Jerusalem ha lum Scopus.
Ka jingtrei jong ka kum ka nongthoh ka la sdang naduh u snem 1989.
February 8: U Graham Day, u nongialehkai phutbol (Bristol Rovers, Portland Timbers)
U Takashi Kawamura (la kha ha ka 20 Iaiong 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka la shong kurim bad u Zeppo Marx naduh u snem 1959 haduh 1973 bad ka dei ka tnga kaba saw bad kaba khadduh jong u Frank Sinatra naduh u snem 1976 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1998.
Ka umsoh
Ka jingtip shaphang ki jait bsein Rat
Maniwa
David Graf (aktor) (Lancaster)
Ka jingsumar ka kynthup ia ka jingjahthait ha jingthiah bad ki dawai pyniap khniang.
ka valeria-leon, ohiostate buckeyes.com
Ka ketchup kaba mynta ka la mih ha ki snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka thup jong ka Montreal Canadians ha baroh ki por ha ki khanatang jong ka hockey
Kam lah ban long ba u lah ban long na U Mynsiem Bakhuid, dei ban don u briew.
U Piątkowski u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Poland ha ka 28 tarik u Risaw 2021 ha ka jingïakhun ïakhun ïa ka World Cup pyrshah ïa ka Andorra.
U Cadwallon u la pynjot katba lah ia ka Northumbria.
Hadien ba la kut ka hima Ottoman, la sdang ia ka Ri Turkey bad ka nongbah jong ka ha Ankara.
U Stark Raving Mad (2002) (u nongpynmih)
Ka wah Meghna
Zahedan
Ka jait Daphniphyllaceae
U capuchin uba lieh khlieh u long u mrad uba bam lut.
Katba ki briew ki nang shong ha ka ri ba shadien, la thaw ia ki distrik bishar bad kiwei pat ki county.
U Gordon Teal (1907–2003), u nongshna bording uba la tip na ka bynta ban shna ia u silicon transistor ba nyngkong eh
Ka jingpynbeit ia ka jingstet ka dei ka jingpynbeit katkum ka ain haduh katno lah ban niah ia ka kali surok.
Ia ka mangane la ju shna ha ka jingthew bad ka nar.
Kane ka prokram ka kwah ban buh ia ka jingbha jingmiat jong ki khynnah halor ki jingkhang jong ka sain pyrthei bad ka kolshor.
Kawei na kita ki kot la thoh ha ka snem 1858.
U Priscus jong ka Panium () u long u nongsynshar jong ka Roman bad u nongthoh histori jong ki Grik naduh ka spah snem kaba 5 H.K.
Ha u snem 2007, ka UN (UN) ka la antad ba ki don kumba 1 million ngut ki briew kiba sah ha Mandalay.
2017 - U Brad Bufanda, u nongak phlim na America (b.
Ka don kumba 53,000 ngut ki briew.
"You're Gonna Pay" da u Jim Johnston (22 tarik u Nailur 2002 – 16 tarik u Nailur 2003)
U Jeff Kurenton - Drum (2004-2006)
Ka iaid lyngba ia ka Alcester, Birmingham, Lichfield bad Derby.
Ia kane la khot ka jingshong lyngkot, bad ka dei ka bynta jong ka jingpynwandur ia ka ride.
Ka sorkar ba mynta ka dei ka Sorkar Bennett-Lapid, kaba la thung ha ka 13 tarik Rymphang, 2021.
Kumta, la tip ia ki da kiwei pat ki ri kum ki "jingdih shini jong ka pyrthei."
U Alexander Richbourg – ka jingpynbeit ia ki tyndong, ka jingpynbeit ia ka MIDI, ki Pro-Tools
Ka Kardashian ka dei ka nong Armenia-American.
Neskus (09216)
Ka thup jong ki jaka ha Scotland
U Dabid u la sngewbha ban long u khun ksiew jong u Saul haba u la iohsngew ia kane, bad u la kohnguh.
U Pope Urban u la iap na ka jingpang Malaria ha ka 27 tarik u September 1590.
Ki jingrwai da u Edward Elgar
Cyril Smith (1909 - 1974), u nongtem piano
Ia kane la khot "Ka Jingpynbthei hadien".
Ka tnad pynbha pat ia ka jingsumar bniat
Ka jinghikai
Ha kane ka phlim, ka Mena Suvari, ka Alyson Hannigan bad ka Natasha Lyonne.
2004 - Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka histori jong ka jylla bad ka thain
U Wilson u la kha ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha UK, ki mrad ba don kjat kum ki blang la niew kum ki mrad ba donburom katkum ka ain jong ki mrad (ki rukom treikam jong ka saian) 1986.
U la don ha ka kynhun surgery ha ka skul sumar Harvard naduh u snem 1971 haduh ba un da khlad noh.
U Howard u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Santa Rosa, California ha ka rta kaba 80 snem.
U Paul Tuerpe kum u Sheriff
Ka don uwei u nonglur, uba kyrteng u Kelpie, uba la ai mynsiem ia u kulai Legg-It ha ka Dizzy, ka kot ba nyngkong jong ka.
2018 - U Gerard Bernacki, u phadar na Poland; b.
Ka Lockton Companies Inc. ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ai insurance, ka jingpyniaid ia ki jingma, ka jingai jingmyntoi ia ki nongtrei bad ka jingshakri ha ka por ba shongthait.
U Darío Ripoll u la pule ia ka kyrdan Bachelor jong ka kam ak phlim ha ka National School of Theatre Art jong ka INBA.
Ka parliament jong ka Bangladesh kaba mynta ka don haduh 345 tylli ki shuki.
Mozirje
Ha kajuh ka rukom, ia ki dak la shna da ki bynta kiba kham rit: ki dur kti, ki jingkhih bad ki jaka jong ki kti, ki dur khmat bad kiwei kiwei ki jingkhih met.
2002 ki jingseng ha France
Ki jingrwai jong u ki long kiba pawnam bha ha ki jingrwai jong ki kynhun tem.
U Albright bad u Kunstel
Katto katne ki jingleh niam kiba la sdang na ka hima Byzantine, khamtam eh ka jingdro dur dur bad ka jingtei ïingmane, ki dang don haduh mynta ha Greece, Russia bad kiwei kiwei ki ri Orthodox ba shatei lam mihngi.
1894 - U Osa Johnson, u nongpyniaid bad nongwad bniah na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka Austria ka la shimti ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy namar ka thma jong ka jingshimti ia ki nong Spain ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ka jinglong ba pdeng jong ka dewbah
U Friedrich Uebelhoer (1893–1945), u nongsynshar (NSDAP)
U Thomas Roger Carroll (18 Naitung 1942 – 16 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ka ri Ireland.
1986-1990
Shuwa ka samoi ïalehkai jong u snem 1998, ka Ravens ka la kynriah noh sha ka jaka kaba la khot mynta ka M&T Bank Stadium.
Ka sulphur dioksaid (SO2)
Ka pyniakhlad ia ki kynja um bad ka umphniang haduh ba kin da long kiba rit haduh ba kin da ia khleh lang.
Ka don ruh ka jaka pyntbit thma kaba heh ha katei ka dewlynnong kaba ki khot ka ANZAC Rifle Range, kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
U Jörg Ohm, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka German (Magdeburg, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Lok Stendal).
U Epstein u la long u manager jong ka kynhun tem The Beatles, kaba la kylla long ka kynhun tem rock kaba pawnam tam ha ka pyrthei ha ki snem 1960.
U manager u la ong ba u Lescott u don ka “jinglong kaba sniew” bad um shym la ailad ia u ban ialehkai.
Hadien katei ka jingialehkai, u la hiar biang sha ka IHL ban ialehkai 7 sien bad ka Saginaw bad 23 sien bad ka Muskegon Lumberjacks.
Shadem
U Halliday u la khlad noh ha Sydney na ki daw ba kynja mariang ha ka 15tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Ki briew kiba la shongthait ki don tang khyndiat ka jingmih (ka penshon jong ki kam kiew stet kumba kiew dor ka jingkiew dor) bad ka pisa ba ki la lum kam long kaba kordor than.
Mynta ki por
Ka "Yonkers" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Tyler, The Creator, uba dei u rangbah jong ka Odd Future.
Karisma Kapoor kum ka Aarti Sehgal
Ka Schoharie ka dei ka shnong kaba don ha New York.
Ka seng jong ki nongrwai Khoriphaba ka dei ka seng jong ki nongrwai bym don kam khaii.
ka shyntur kaba shapoh (2)
Ha kane ka por, ka la long ka pdeng jong ka jingmane jong ki Jiw.
Ia ki tyndong lah ban iohi da kaba suk haba ka liengsuin 737 ka kiew ne ka her rit-hiar.
Hapdeng kawei pa kawei ka dkhot don katto katne ki jingrwai na ka bynta ka kynhun jingrwai baroh kawei ban rwai.
Ki jaitbynriew jong ka Honduras ki long 90% ki mestizo, 7% ki amerindian, 2% ki rong saw, bad 1% ki lieh.
Ym don briew kiba lah ban trei.
Ka don ruh ka Interpretive Center kaba thymmai na kaba lah ban ioh jingtip shaphang ki jingdro maw bad ka kolshor jong ka thain bad lah ban pynbeit ia ki jingleit jngohkai.
Marey-lès-Fussey (21384)
Kawei pa kawei ka jylla ka phah ia arngut ki senator ba la jied da ka DUN sha ka Dewan Negara (Senate), ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng.
Ka kynhun jong ka Bank Pyrthei (ka website)
U Lewicki u la kamai 42 poiñ na ki 17 tylli ki jingïalehkai playoff.
Q13 Ki kaiphod (1998-2000)
Hangne ​​ki don ki jingiapher ba kongsan.
Saykil shapoh
Mynta ki kynhun ba peit bniah ia ka pyrthei ki ong ba ia ka gigabyte dei ban pyndonkam tang ban mut thik 1 billion bytes, bad kata ka gibibyte ka dei ka kyrteng kaba kham bha na ka bynta 1,073,741,824 bytes.
Ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw ha ka snem 1932, ka ri America ka kwah biang ia ka pisa jong ka baroh.
Ginebra San Miguel official website
ka jinglong tynrai
U James J. Lydon (la kha ha ka 30 tarik u Naitung, 1923) u dei u nongak phlim bad u nongpynmih telebishon ha America.
La tip ia ka kum ka tnga jong u aktor bad director Richard Attenborough.
Ka Lebanon ka dei ka shnong jong ka Wilson County, Tennessee, America.
Kane ka mukotduma ka la long ka mat jong ka jingïakren kaba jur bha la bun snem.
Ka Islands & Seas ka dei ka seng kaba khlem kamai pisa ha ka liang ka saian bad ka jinghikai.
Une u nongialeh thma u trei shitom ha kine ki ri: Russia, Ukraine, Iran, Algeria, Kazakhstan, Syria, Azerbaijan.
Ia kane la pyniaid da u John Lasseter bad la pynmih da ka Denise Ream.
- BBC
Ka jingpyniakhlad ia ki lieh
Ha u bnai Naitung, hadien 8 million vote, ka FHM (ka jingpynmih ha UK bad US) ka la ai kyrteng ia ka Alba kum ka nongjop kum ka "Kynthei kaba itynnad tam ha ka pyrthei jong u snem 2007".
U la shongkurim, hynrei ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka snem 1947 katba u dang kha ia u khun nyngkong jong u, u khynnah shynrang uba kyrteng u Tonino.
Kum u briew, ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kum u mrad ym kum u briew.
1916 - U Gonzalo Rojas, u myllung na Chile (d. 2011)
Ka Valarin
Nga (1995)
Ka don ruh ka rukom ring kaba heh bha sawdong jong u Saturn.
Ki dkhot ki lah ban long ki dkhot Student, ki dkhot ba iatreilang ne ki Fellow ba pura.
U Lee u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 10 tarik Rymphang 2019 ha Seoul.
U Craig Bartlett (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1956) u dei u nongrwai sur.
Kam dei ka niam kaba la pynbeit ryntih.
Risaw 20, 1996: U RW Alek Stojanov u la khaii na Vancouver sha Pittsburgh na ka bynta u RW Markus Naslund.
U O. Lopes, Ki briew bad ki jingsngew : Ki kot ki sla jong ki nongthoh pyrthei XX, Lisboa, 1986
U Simm u la paw hadien ha ka bynta ba khatduh (bad ar bynta) jong ka Doktor ba shiphew ha u snem 2009/2010.
Nangta sa buh ia u fumigant (ki jingbam kiba pynmih lyer) ha kata ka jaka.
Ha kaba sdang ka don lai ngut ki dkhot, hynrei mynta ki don arngut.
Kane ka jingtei khyrdop ka dei ka bynta jong ka Meknes ba la iada naduh u snem 1914 bad naduh u snem 1996 la pyndonkam ia ka kum ka jaka pateng pyrthei ryngkat bad ka shnong barim jong ka Meknes.
Une u ba khatduh u la jop bad kiew sha ka phainal, ha kaba u la ïakynduh ïa u Georgios Tsitas, uba la pynliem mynshwa ïa u Stephanos Christopoulos.
(Bad ruh, kam dei ka jingkynthoh).
U Charles Daudelin (1920–2001) - u nongdro dur bad u nongdro dur.
Ka jingpynkhreh - (1988)
Ha u bnai August jong ka snem 1612, la lap ba kim don jingbakla ha kawei na ki jingbishar ia ki nongleh jadu ba pawnam tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
U Cooper u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha London, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki shynrang ki phong kilt ryngkat bad ka sporran, ka jain lieh bad ka tie kaba rit, ka jaket kaba dum, ka hose kaba jyrngam ne kaba lieh bad ki juti ghilies.
Aublysodon
Ka petrol ka long kaba kham pyndonkam ha ki kali kum ki kali, ki van, bad kiwei kiwei.
Ka iew gas
Bandslam (phlim 2009) -- Charlotte Barnes
(Peit ia ka jingpynbthei bad jingpynbthei).
U la rung sha ka kynhun shipai jong ka US bad u la shakri ha ka duriaw Pacific ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Bivio, Cunter, Marmorera, Mulegns, Riom-Parsonz, Salouf, Savognin, Sur bad Tinizong-Rona ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipal bathymmai jong ka Surses.
U la long ruh u nongpyniaid jong ka Grupo Abril ha Portugal, ha kaba u la pyllait paidbah ia ka kot khubor Exame.
Ki katto katne na ki jaitbynriew ki don ruh ha ka jylla ba marjan jong ka Bihar, ha kaba la tip ia ki kum ki Bengali Shaikh.
Namar kane, ki rwai jingrwai ban pynpaw katno ki la sngewsih.
Ki nongpyndonkam ia ki kyndon slide kin shu pynjan ne pynhap ia ki kyntien kiba rit ban pynsuk ia ka jingkhein.
Ka Stephanie Gatschet (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1983) ka dei ka aktres na America.
ka jingkhia jong ka jingkiew: 6,700 lb (3,039 kg)
Ka novel jong ka ha ka snem 1997 kaba dei ka Mistress of Spices la pynlong kum ka phlim.
Ia kajuh ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ka jingbun kaba kum kata jong ka nar ba la pynmih ha ka rukom pynbhabriew.
U Van Kleve, u S.M.
Ka lyngkha (jingkhein)
Ym don kawei ruh na ki nongbah hapoh ka county kaba la khein ba ka long kaba laitluid ha ka sorkar, bad baroh ki jingkhein na ka bynta ki shnong ki kynthup ia ki nongbah.
Bad katto katne por, ka Mongolia ba shabar ka la don ki bynta jong ka Mongolia ba shapoh sepngi.
Ka eriong (1999)
Ka Australia ka dei ka ri kaba don ha ka synshar khadar bad ka ri.
Ka jingngeit jong ki ka long tang ha ka Baibl.
U McMurray u la jop ïa ka jingïamareh ïakop ïakop ïalehkai Daytona 500 ha u snem 2010 katba u dang niah kali ïa ka Chip Ganassi Racing.
Jarmani – U Michel, Jarmani
Korea Ki Nonghikai Phareng sha ki Nongkren Kiwei pat ki Ktien
Hadien ka jingkylla u DDR u donkam ia ka kyrdan kaba thymmai ban thikna ba ka don tang kawei ka kyrdan kaba heh.
Iaiong 20 – June Solstice, la tip ruh kum ka Midsummer lane ka Litha .
1986 – Ka Emily VanCamp, ka aktres na Canada
2016 - U Mohammad Shafi Qureshi, u riewsain pyrthei na India, u Lat ka West Bengal (b.
Kine ki long ki jaka ba ka umsaw jong ka duriaw ka wan rung bad mih.
"Climax" (kaskade remix) – 6:38
Kane ka ding ka la bam duh haduh 2,700 tylli ki jingtei.
Bunsien, une u polyp u sdien ha ka sla duriaw, lane ha kawei pat ka jaka kaba eh.
Ki long kum ki doll.
