Ka jingkynnoh ba la lehbein ia ki khynnah
Ka jingsam ia ki khajna ba beit
(ka don ki scan jong ki kot lyngkdop barim kiba pyni ia ka por jong ka snem 1929)
1790 tylli ki jingkha
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don baroh 48.0 km² (18.5 mi²).
Bun ki jingtei, kiba rim bad kiba thymmai, ki don ki bynta ba shabar kiba iadei namar baroh ki jingtei ki donkam ban iakynduh bad u mawshun uba rong krem ​​uba ki khot u maw Jerusalem, uba la pynmih da ki jaka tih maw kiba don hajan.
U Sean Burke (la kha ha ka 29 Jymmang 1967) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada ha ka NHL.
Ha ka 26 Nailur 2018, ka CONCACAF ka la pynbna ba ka Costa Rica kan pdiang ïa ka jingïakhun arsien ha ka kyrdan ba nyngkong jong ki jingïakhun jong ka Group B ha ka 16 tarik Iaiong 2019, kaba long ha Estadio Nacional de Costa Rica ha San José.
Katba u Kaku u dang batai ia ki nongrim jong ka science, u ai jingmut ia ki rukom bad u pyni ia ki dur bapher bapher jong ka jingmut.
Ki jingdro dur ki lah ban wan da kaba jem (khnang ba lah ban rong ia ka), lane da ki dur ne ki dur.
Ka kard treikam, ka don ia ki jingtip ba iadei bad ka kam ne u briew uba trei kam
Ka pyndonkam ia ka CSS bad HTML ban buh ia kiei kiei ha ki jaka kiba dei.
Hynrei ka hok ban ioh ia ka koit ka khiah kam dei ka hok jong ka riti synshar ha ka ri America.
Ka dei ka jaka kaba bun briew tam bad ka don 76,216 ngut bad ka jingbun briew jong ka/km2.
Ka kynhun ba nyngkong jong ki jhad Bilat ban iasyllok ki long kito kiba na Firth of Forth, ba la pyniaid da u Vice-Admiral David Beatty.
Kane ka jingpang ka la pynjulor ia ka jingbun briew ha ka pyrthei naduh ki snem 1347-1351.
Ka jingdonkam jong ka ka la nang hiar naduh kata ka por.
Ka tnad peit bniah ia ki jaka set phatok ka la peit ia ka jingpynshitom.
Ka la long Professor jong ka Clarinet ha ka Guildhall ha ka snem 1951, bad ka la sah hangta haduh ka snem 1969.
Kawei ka kilomitar square ka long tang duna ia ka 0.39 mail square.
Saigo Tsugumichi (1843-1902)
Kane ka long namar ba don ki cast kiba la pynpaw ia ki jingmut kiba la pynbitar jur ia ki paidbah.
Ka Mariang
Ki briew kiba don ia ka jingpang sickle ki kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang malaria ban ia ki briew kiba thikna.
Katto katne ki jingthung ki long u shini bad ki soh kum u sohjew.
Kum ka nuksa, ha kawei na ki drama jong u William Shakespeare, u nongthoh u pyndonkam ia kijuh ki kyntien ban pyniadei ia kaei kaei da ki kyntien kiba batai ia ka’.
Ka jingshit jong ka Tau Boötis b ka long 1600 K.
Ki la sdang ban rwai da ka kyrteng Indigo Girls hajan u snem 1986.
U Kenneth Joseph Arrow (23 August 1921 – 21 February 2017) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Kane ka mut ba ka jingmih na ka integral jong ka function f ha kaba iadei bad u variable t ha ka interval [a,x] ka long marryngkat bad ka function f ha kaba iadei bad ka x.
Kane ka lympung ïalehkai ka Division III B kan long ha Querétaro, Mexico naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Risaw 2017.
Ka jingpyrshah ia ka ri America
Patagonikus
Hynrei ka don ka jingma ban kylla long ka jingpang cancer lada ym shim ia ka jingsumar kaba biang ha ka por kaba biang.
U Bulgakov u la pyrkhat shibun ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ka kam jong ki nongtrei post.
Ha ka elekshon president ha u snem 2020, ka la long kawei na ki katto katne ngut ki Republican ba kongsan kiba la kyrshan ïa ka dur jong u president ba hakhmat u Joe Biden ban ïa u president Trump.
Ka jingleit jngohkai kaba stet ia ka Machu Picchu bad ka Peru na ka jaka leit jngohkai.
Ha ka ktien Hokkien, ka ktien "pineapple" ka sawa kum ka ktien "don shibun ka pisa".
Hynrei, teng teng donkam ia ki sienjam kiba kham heh.
U Soapy Slick, u nongkhaii basniew, u pyrshang ban pynlong ia u Scrooge ban trei laitluid na ka bynta jong u hynrei u Scrooge u pynjot ia ka bar jong u.
Ia ka cloud computer la pyniaid da ki nongpynbiang kiba kynthup ia ka Google, Amazon.com, bad Yahoo!
U Brines u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar hernia ha kawei ka hospital ha Gandia, Spain ha ka 20 Naitung 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Hadien ba u la mih noh na ka seng Congress, u Baker u la wanphai biang sha ka kam pla tyngka, bad u la long u paralok ha ka kompeni pyniaid ia ka jingbei tyngka jong ka Baker, Brose & Mitsutome.
Ka Thenelles ka dei ka shnong.
Sinaloa
Register (sociolinguistics), ka dur jong ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingthmu ne ka imlang sahlang
La kha ia ka ha Lucknow, Uttar Pradesh.
Bio da ka jingpynbthei
Ha ka 2 tarik Nailar 2009 la thung ia u kum u nongai jingmut jong u President Serzh Sargsyan.
Ka jingmut ban pyniap ialade, ka kyntien doktor na ka bynta ki jingpyrkhat shaphang ka jingpyniap ialade
Mihos - U khun jong u Bastet .
Kane ka jingkhang kaba la pyndait da ki sensor ban tip haba ki jingkhang jong ka rel ki plie, kam shym la plie haba ki jingkhang jong ka rel ki plie.
Ki shnong ba iatylli ha Germany
Ia ki tnat dieng jong ki teng teng la pynrkhiang bad pynlong ia ki dieng iaid.
Ha u snem 2010, ki don 473,600 ngut ki briew ha ki phatok bad ki phatok jong ka Brazil.
Ka jingtip shaphang u nongshna phlim u Karl Maslowski
Ka art maw ka kynthup ia ka jingdro bad jingdro ne jingker.
U Sharpe u la heh la san ha ka jingduk bad u hynmen jong u u dei u Shannon Sharpe, uba la ai ia u Sterling kawei na ki lai tylli ki ring jong u ha ka Super Bowl.
U John Elwood "Bud" Clark, Jr. (19 December 1931 – 1 February 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
1885 - U Charles Bacon, u nongialehkai na America (d. 1968)
Ka Speed ​​Buggy ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Hanna-Barbera, kaba la pyni nyngkong shi aiom ha ka CBS naduh ka 8 tarik u Naiwieng, 1973, haduh ka 22 tarik u Nailur, 1973.
Ka la long ka First Lady jong ka Massachusetts naduh u snem 1975 haduh u snem 1979 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh u snem 1991.
Ka Mary Nash kum ka Amanda Minchin
U Elmo u dei u mrad khlaw uba don ki shniuh kiba saw bad u shong bad ka dohkha ksiar jong u kaba kyrteng ka Dorothy.
Ha u Rymphang 2012, ka Airbus ka la ong ba kan sdang ban shna katto katne ki liengsuiñ A319, A320, bad A321 ha Mobile, Alabama.
Ka jingbha, ka jingsniew, ka jinglong pdeng kim iadei bad U Blei bad ki long tang na ka bynta ki briew, kumba ka jingmut jingpyrkhat jong ki Sikh ka pyni ba la kha ia ki briew kiba bha naduh dang kha.
Ka jingjrong (47085)
Ka rong syntiew jong ki jait poppy ki kynthup: lieh, rong saw, rong saw, rong jyrngam, rong saw bad rong saw.
Haduh u snem 2012, ki don 16 tylli ki jaka WHS ha Japan.
Ia kane ka show la sdang da ki 101 ngut ki nonghikai kiba la pass ia ka audition, bad la jied 11 ngut ki dkhot lyngba kane ka prokram.
Ki briew ki tem ia kane ka tiar da kaba pynsawa ha ka.
U nongniah liengsuin - ka kynhun jong ka ADR
Ka Jingïada ïa ka Ktien Lyonesa El Toralín (ha ka ktien Leonese)
Ka Elizabeth II (Elisabeth Alexandra Mary; la kha ha ka 21 Nailar 1926) ka dei ka Mahadei jong ka United Kingdom, bad kiwei pat ki hima jong ka Commonwealth.
Ka Capablanca ka la jop da ka jingtbit bha pyrshah ïa u Bernstein ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh, bad kham suk shuh shuh pyrshah ïa u Nimzowitsch.
Hardin, Montana
GCMG, 2008
Ka nongrim jong ka Fox.
Ka jinglong bamsap
Kharzin
U Frédéric u la wanphai biang sha ka kot lyngkdop jong ka ri Canada
1961 - U Quentin Kawananakoa, u nongdawa ia ka khet ha Hawaii
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Ned Leeds ha ki phlim jong ka Marvel Cinematic Universe kum u Spider-Man: Homecoming (2017), Avengers: Infinity War (2018), Avengers: Endgame (2019) bad Spider-Man: Far From Home (2019). .
Ha ka step jong ka 1 tarik u Risaw 1984, u Marvin bad u kpa jong u ki la ia kynad hadien ba u kpa jong u u la kren bein ia ka kmie jong u Marvin katba ki dang iasaid halor ki kot ki sla jong ka kam kiba la buh bakla.
17 SDR shi kilo na ka bynta ki jingkit bad ki mar ba la check,
Ki riewshlur jong ka thma jong ka Bulge (VBOB)
Ka jingshimti ia ka NXT: Ka jingkut, ka jingpyni ialehkai ba tbit ha u snem 2016 bad ka jingialehkai jong ka WWE Network
"Ki Brit, ki jingialehkai, bad ki video"
Ki koidi thma (khamtam eh ki POW jong ka Soviet)
Ka ktien Russia ka long kawei na ki lai tylli ki ktien Slavic ba kongsan; kiwei pat ki dei ki nong Ukraine bad ki nong Belarus.
Kane ka dei ruh ka por ba ka jinglong samla ha ka met ka sdang kumba ju long.
1962 - U René Coty, u President jong ka France (b.
Kiba bun na ki bnai kiba shapoh kin paw kum ki jaka kiba shai, kiba long kum ki khlur (lait noh tang u Janus, wat la kiba bun kin shai kham shai ban ia uno uno u khlur.
U la thung ia u dieng uba don hynniew tylli ki tnat.
Ia u bsein dei ban niew kum "u blei jong ka jingbha" da ki Gnostic.
Ia ka sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka 14 tarik u Lber.
U Keith John Austin Asche, AC, QC (la kha ha ka 28 tarik u Nailur 1925) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Ka don hapdeng ki steshon Stockwell bad Kennington.
Ha ka 21 tarik u Lber 2021, ka Hutchins ka dang trei ha Santa Fe, New Mexico ha ka jaka set ia ka phlim Rust, haba u aktor u Alec Baldwin u la siat bakla da ka suloi prop kaba la siat ia ka.
Ha ka jingbishar ia u, ka nongsakhi ba iada ia u ka Wanda khlem da khmih lynti ka ai sakhi pyrshah ia u.
Ha ka snem 1818, u General Andrew Jackson u la hiar thma ia (Wakulla) bad u la shimti ia ka jingsynshar ha San Marcos.
Ia kane ka kyntien la thaw ha ki snem 1980 ba sdang, kaba sdang ha ri America, ban kdew ia u samla uba tbit bha uba trei ha kawei ka nongbah.
Ki la shongdor $4 million.
U pynlong ia ka jingiadei paralok bad u nongshon dur dwarf u Billy Kwan (Linda Hunt), lyngba jong u u iakynduh ia ka nongsynshar jong ka ri Bilat ka Jill Bryant (Sigourney Weaver).
NK ka jingkdew jong nga
Ka um kaba mih ka pynmih ia ka bor ha ka hose kumba ki lyer jong ka enjin roket ki pynkhih ia ka enjin roket.
U Patsha Roman Bakhuid Rudolph I jong ka Germany u pynlong ia ki khun jong u u Albert I jong ka Germany bad u Rudolph II jong ka Austria kum ki nongsynshar jong ka of Austria bad Styria, kumta u seng ia ka hima Habsburg ha kito ki jaka.
U Ben Feldman kum u Travis
Ka Denkova bad ka Staviski ki pawnam kum ki nongsdang jong ki jingshad lift.
Katkum ka jingshna, don kiba wanrah jingeh ia ki dohkha, namar ba ki dohkha kim lah ban iaid lyngba ia ka weir.
Ki jait paramecium ki ju don ki khniang jingpang kiba iatreilang, bad don ki jait kiba don ia ki khniang kiba jyrngam.
Hadien, uwei u colonel na Belgium "u la ong ba ki shipai samla ki la iathuh ia u ba ki la iohi ia ki nongpyniap briew ha ki durkhmat ba shadien jong ki" katba ki dang niah kali.
La pynlong ia ka kum ka nongialam jong ka hima Bilat (CBE) ha ka jingpynkup burom jong u snem thymmai 2012 na ka bynta ki jingshakri ha ka drama.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad khein briew jong ka U.S., ka jaka ka don haduh .
*Ka jingai jingmut
Ha ka jingim jong ka baroh kawei ka la ialeh pyrshah ia ka jingbymhok bad jingshah lehbein.
Ka lynnong II ka buh ia ka tnat treikam jong ka sorkar.
Nimfetamin - (2004)
Ka kot khubor jong ka skulbah California, 2000.
Ka Wah Reventazón - Kosta Rika
Villa Eikenhorst (ka jaka sah shimet jong u Syiem bad ka iing jong u kaba don hajan ka Hague)
Ha Canada, ka iaid lyngba ia ka Newfoundland bad New Brunswick.
La pynlong ia ka ha Texas bad Tennessee.
Ka Rjukan ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1996.
U Horst Buchholz kum u Chico
La pyndonkam ia ka ban lum ia ka gas ne ban thew ia ka jingheh jong ka gas.
Ka la shongkurim ia u Hans Hermann Junge, da ka jingpynshlur u Hitler.
Ka kot banyngkong jong u Biggles, The Camels Are Coming, la pynmih ha ka snem 1932 bad ka long ka jinglum lang ia ki khana lyngkot jong u Biggles.
U Mastrantonio u la kha ha Illinois.
Ki don ka iing kaba la shna ha Järvenpää.
U Richard Arthur Beckinsale (6 Kyllalyngkot 1947 – 19 Risaw 1979) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
1981 - Katy Mixon, ka aktres na America
427 S.K – U Plato, u riewstad ba pawnam jong ki Greek (D. 347 S.K.)
Ha u bnai Nohprah 1997, u la thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha ka jingïalehkai ba khatduh bad ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1998, kaba la pynlong ïa ka Japan ban ïoh ïa ka World Cup kaba nyngkong eh jong ka.
1995 Ka shnong Kajima ka la kylla long ka Nongbah Kajima.
Ri America, (lait noh kine: Alabama, Massachusetts bad Nebraska, 19; Colorado, Mississippi bad Puerto Rico, 21)
[S11] Ka Alison Weir, ki longiing syiem jong ka ri Bilat, ka sla 54.
ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw jong ka ri Greece, ka jaka buh jingthoh kaba batai shaphang ka histori bad ka kolshor jong ka jaitbynriew Jiw Grik.
Ki municipality jong ka Cumbel, Degen, Lumbrein, Morissen, Suraua, Vignogn, Vella, bad Vrin ki la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 sha ka municipality bathymmai jong ka Lumnezia.
Ka jaka dihsha (66017)
Ka jingpang sniehdoh (AD): ka dei ka jait jingpang sniehdoh
Ka Chemotherapy, lane ka ‘chemo’ ka long ka jingpyndonkam ia ki dawai ban sumar ia ki jingpang.
Katto katne ki jingsumar theatre jong ka spah snem kaba 19 ki la wad bniah ia ka jinglong arsap jong u, da kaba wad ban sngewthuh ban ia kaba pynlong ksuid ia ka.
Ka Mexico ka don ha ka bynta ba shathie jong ka America ba shatei.
Bun ki sim hum ki leit sha ka jingkynjah kaba kum ka trance ha ka por miet.
Kozara (Jasenovac IV)
Ka kyrteng Swahili ia kane ka jait ka long .
Ka Federal Communications Commission ka la ai dain kuna ia ka CBS kaba long US$27,500 halor katei ka jingjia.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingpher ka thew ia ka jingiapher hapdeng ka mang tyngka na ka bynta ka jinglut, bad ka jinglut ba shisha.
U Martian Manhunter (J’onn J’onzz) u dei u hero ba shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka la rwai "Ek Do Teen" kaba la pawnam ha kata ka snem, ka la ioh ruh ia ka khusnam kaba nyngkong eh na ka bynta kata ka jingrwai.
Ka Zoo Ri jong ka Kinshasa
Wat la ki khlaw ba kongsan ki dang sah tang khyndiat eh, hynrei ki don palat 300 tylli ki park bad saw tylli ki jaka ri jingri ha Singapour.
Ka jingkyrkhu, ka jingduh!
Royal Society (UK), Darwin Medal ha u snem 1992; U dkhot nongwei, 1993.
2015 - U Bengt Berndtsson, u nongialehkai phutbol na Sweden (la kha ha u snem 1933)
Da ka jingai khublei ia ka polisi jong ki Japan kaba sam mar katjuh ia ki marpoh khyndew na ka bynta ka roi ka par, ki nong Taiwan ba shathie ki lah ban ioh kam hajan la iing ha kata ka por bad wat ha ka por ba sdang jong ka jingsynshar da ka KMT kaba la buddien ia ki Japan ban synshar ia ka Taiwan naduh ka snem 1945.
Kawei pa kawei ka miej ka don lai mala.
US, New York: Ka New York ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki kynthei kiba kham bun ki leit skul bad ki shim kam.
U Haldane J.B.S.
U Bah Branstad, u la shah pynskhem da ka Senate jong ka United States, ha ka vote kaba 83-12 ha ka 22tarik Naitung, 2017, bad la bujli ia u kum u Lat jong ka Iowa, da u Lieutenant Governor, u Kim Reynolds, shisien ba u la risain ban shimti ia ka kam Ambassador.
Ka Monarch Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor bha kaba don ha ka ri Bilat.
U kuli na ka bynta u Sandoval (1969) ... Sam Paul
U James u la long u nongshah thombor jong ka Plot Powder.
Wat hapdeng kane, ki pyrshang shibun ban iarap ia baroh ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Romania.
La thaw ia ka ha ka snem 1961 na ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki municipality ba laitluid jong ka Lüterkofen bad Ichertswil.
Ki Horae ki long lai tylli ki blei kynthei ha ka khanatang jong ki Grik.
U Berg u la rai ban pynkyntang ia ka jingrwai ha ka Manon.
Ki khnai ki long ki mrad kiba stad, kiba iadei para briew.
Ka don kumba 66,000 ngut ki briew.
Ka Creeper ka dei ban dei ka dur jong u Joker.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Scioto.
Ka Gelora Bung Karno Stadium ka dei ka madan kaba kongsan ha Gelora Bung Karno Sports Complex, Jakarta, Indonesia.
Leslie George Bullock (1895–1971)
U la don 73 snem ka rta.
Ha u snem 1983, u Costa u la rwai ia ka cover jong ka jingrwai jong ki Angels ha ka snem 1963 "My Boyfriend's Back".
Ka Sultan kam shym la pyni ia ka jinglehkai kaba bha tam haduh mynta ban ioh ia kano kano ka nam lahduh ha ka Pakistan Super League.
Balachandran Chullikkadu (la kha ha u snem 1957), u nongthoh myllung ha ka ktien Malayalam na Kerala
Ki nongmihkhmat na palat 90 tylli ki ri ki la wan sha ka jingleit ontep ia ka jylla ha ka sngi Nyngkong, 25 tarik u Nailur.
Ka iakynduh ia ki nongleh jadu kiba bha bad ki nongleh jadu kiba sniew.
U la shong kurim bad ka Monica Geller.
Lai ngut ki nong Mississippi kiba lieh ki la shah pyniap namar ba ki kyrshan ia ka hok longbriew manbriew.
Scythrawl - Drums (2005-mynta)
Ki thung ruh ia ki snier kiba jyrngam ban iada ia u cactus na ki mrad kiba kwah ban bam ia u.
Ia kane ka ward la shakri da ki ar ngut ki councillor, baroh arngut ki dei ki Labour;  Ka Liz Clements bad u Fred Grindrod.
Hadien ba la kut ka Hima German, la seng ia ka Ri Weimar kaba synshar paidbah.
Ka jingpynkylla da ka kti ka donkam ia u nongniah ban rai lano un pynkylla gear.
U la thoh kumne: “U Edward Fuller bad ka tnga jong u ki la iap tang hadien ba ki la poi sha rud duriaw.
Ia kane la ialam shibynta da ka jingtem jingrwai kaba khih mynsiem kaba la khot ia ka mynsiem jong ka ‘Madchester’.
La kha ia u ha Tel Aviv ha ka 1 tarik Rymphang 1971.
Ki nongbah kiba bud ki long ki bynta jong ka Hanse.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1968.
Ka skul ki rangbah jong ka Purpan
Kum u nongialehkai
U Frans Van Cauwelaert (b.
Nate manor – bass (2010-mynta)
Ngi kwah ban pynim biang ia ka jingkha khun jong ki lieh halor ka jingkha khun jong ka kyrdan bujli bad shabar ban pynroi ia ka jingbun ki lieh ha ka pyrthei haba ianujor bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki long ruh kiba pawnam na ka bynta ka ïing tynrai jong ki kaba dei ka Blenheim Palace.
Ia ka ain laitluid jong ka ri India la mynjur ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1947, bad kum ka jingmih ka British India ka dei ban phiah ha ka India bad Pakistan ynda la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 15 tarik u August 1947.
U Kemper u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
U Constantin
Ka Annika Nordenskjöld Olsén (1 December 1975 – 3 September 2014), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka Niki Nordenskjöld, ka dei ka aktres bad nongdro dur na Sweden.
Kam long kaba shisha ba ka Iyer ka shim por ha kajuh ka por ban iaid shaneng bad shapoh ka tdong jong ka liengsuin.
Ka Microphone ka la ailad ia kiwei ban iohsngew ia kaei kaba u Balukas u ong.
Ha ki lai sngi ba bud, ka Selena ka la rwai ia kane ka jingrwai ha kawei ka concert ha Austin, Texas.
36.9% ki kamai hapdeng $15,000 bad $24,999 ha ka shisnem.
Ka kyrteng ka dei na ki ktien Iran bad ka mut ka "jingkmen jong ka Arta".
Ki jingjia ha ka juk Kangen
Ka Spirit Tracks ka buh ia ka rukom ialehkai jong ka na ka The Legend of Zelda: Phantom Hourglass, ha kaba ki nongialehkai ki pyndonkam ia u stylus ban synshar ia u Link bad pyndonkam ia ki tiar ialeh, ki tiar, bad ka kali jong u.
Ia ka table la pynbeit katkum ka GAA, bad ia ki kyndon ban pynrung la thoh bold.
U la shah buh ha ka kyrdan #35 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka "Snem PWI" da ka PWI ha u snem 1991.
Ka Rita Coolidge (la kha ha ka 1 tarik u May 1945) ka dei ka nongrwai na America.
Ha ka por ba ka Allen ka la leit jngoh kai sha ka ri America ha u snem 2007, ka kynhun na America kaba la tip kyrteng kum ka Domino (Domino Kirke, bad u nongtem guitar u Jordan Galland) ki la plie ia ka.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 28 tarik u Risaw, 2000.
Ka kynhun jong ki shipai duriaw jong ka United States ki la hiar hajan Mogadishu ha ka 9 tarik December 1992.
Ka nongbah jong ka county Green ka dei ka Monroe.
Ka synjuk jong ki nongialehkai jong ka ri Europe ka pynlong ia ki jingiakop ialehkai jong ka ri Europe na ka bynta kawei pa kawei na kine ki jait jinglehkai harum:
Ia ka phlim James Bond kaba 17 la pyniaid da u Martin Campbell.
Ka Metallica Through the Never ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka IMAX jong ka ri America ha u snem 2013.
Ïa kane ka pavilion, kaba la tip ruh kum ka Palazzo Bernocchi, la shna dur da u Giovanni Muzio bad la shna hapdeng ki snem 1931 bad 1933.
1920 - U Man Mohan Adhikari, u nongsynshar jong ka ri Nepal (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Kumjuh ruh u paralok ba kongsan ha ka bynta kaba saw bad kaba hynriew U mawkordor u long u bym lah ban pynpra bad ka duriaw maw.
Ka jingpynrung ia ka jingkynmaw lyngba ki pointer la shah kumba long ha ka C.
Ki ong ba kim dei ki lehnoh bad kim dei ki nongpyrshah sorkar.
U Attenborough u la ong ba ka phlim Gandhi ka dei ka jingangnud jong u bad u la ap da ki snem ban shna ia ka.
U nonglait im marwei - u Michael P. Murphy (2013)
U Morris Halle (; Kyllalyngkot 23, 1923 – Risaw 2, 2018) u dei u riewstad ktien Latvia-America.
KA JINGPYNJAR BA KHRAW KA LA JIA DA KANE KA JINGPYNBNA BA KHRAW!
U Jef
2018 Ka jingbthei bom ka la jia ha ka nongbah Quetta, Pakistan kaba la pyniap 31 ngut ki briew, ha ka sngi elekshon jong ka ri.
Ha ka lympung ialehkai table tennis jong ka pyrthei ha ka snem 1963, ma u bad u paralok u Zhang Xielin ki la long ki arngut na China kiba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai jong ki shynrang ha ki lympung ialehkai jong ka pyrthei.
La pynsan pynrangbah ia u ha Buenos Aires, ha Argentina.
Ka Jiw-Tunisia
Ka Khusnam Sakharov jong ka Dorbar Europe na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingpyrkhat, 2011.
Ki ophis treikam ba kongsan jong ka GSI ki don ha ka nongbah Tsukuba jong ka thain Ibaraki.
U Titurel u dang shu iap, bad u Amfortas uba dang don ha ka jingshitom kaba shyrkhei, u mih ban sei ia ka Grail.
U Sanford Dole (23 Risaw 1844 – 9 Rymphang 1926) u dei u riew sain hima sima na America.
U Mark Martin u la niah kali na ka bynta ka Roush Fenway Racing, Earnhardt Ganassi Racing, Hendrick Motorsports bad Michael Waltrip Racing ha ka NASCAR Sprint Cup series.
Ka jingpynkhreh (4)
Ha ka taiew kaba bud, kawei ka kynthei Japan ka la shah leh beijot ha Pushkar ha Rajasthan.
Ki por jong ka jingpynkhlain, ryngkat bad u C.B.
Ka Playing for Pizza ka dei ka novel lyngkot jong u John Grisham, kaba la pyllait ha ka 25 tarik u September, 2007.
Ka Millau ka dei ka commune kaba don ha shathie jong ka ri France, ha ka tnad Aveyron, ka thain jong ka ri Occitanie.
Ka Kashari Sheriff ka shong ha Duns.
Ka kompeni ka thmu ban pynroi ia ki marpoh khyndew jong ka umphniang bad ka gas jong ka Palestine, ban pynroi ia ki jingtei kiba pynmih jingmih na ka bynta ka bording bad ka um, ban iarap ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka liang ka ioh ka kot ha ka liang ka bor ding bad ka um, ban pynduna ia ka jingshaniah ha ki mar ba wan nabar, ban iarap ban pynlah ia ka jingpynroi jong ki karkhana heh kum ka cement bad ka nar.
U Phil Gramm (kha ha u snem 1942), u Senator barim jong ka ri America
Ka jinglong ryntih jong ka um ka treikam ha ki um.
U Pat DiNizio (12 Lber 1955 – 12 December 2017) u dei u nongrwai rock na America.
Ki phlim pyniap briew ba bun jait jong ki snem 1980
Buire (02134)
Ha u snem 2000 u la seng lang bad ka kynhun shim dur Český dřevák.
Ka jingpynskhem nyngkong ka la long ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1991 hadien ka jingkhyllem ka Soviet Union.
"U la leh ia ka kam kaba bniah bha" (ka mut: kaba bha shibun, wat la um dei u nongtrei).
U Jefferson Davis u la jied kum u President bad u Alexander Stephens kum u Vice-President.
Lber – Ka jingkulmar kaba jur ka la mih ha kylleng ka ri France.
2013 - Ki eriong ki sdang ban ktah ia ki bynta jong ka Europe sepngi bad pdeng, kaba wanrah ia ka jingpynjot bad jingpynthut ha ka sngi kaba bud.
La seng ia ka da u Patsha Armenia u Tigranes Bakhraw ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ha ka por kumba 2145 UTC ha ka 21 tarik u Lber, ka Wilma ka la hiar ha ka dewlynnong Cozumel da ka lyer kaba stet haduh 240 km/h.
Ka samoi ka la kut noh da ka jinghiar dor jong ka Kate 18 sngi shwa ban kut noh da kaba pura.
Ki jingtrei hyperbolic ki jia ha ki jingkhein ia ki angle bad ki jingjngai ha ka hyperbolic geometry.
680 – Ka thma ha Karbala: U Imam Shia u Husayn bin Ali, u khun ksiew jong u Prophet Muhammad, u la shah ot khlieh da ki shipai hapoh ka jingsynshar jong u Caliph Yazid I.
Ki feldspar & ki feldspathoid
Ka Jingiathuhkhana U Mihir Das Ha Odia
U Boana riojana u dei u khnai uba im ha Bolivia bad Argentina, ha kaba ki stad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 1650 bad 3416 meter na sla duriaw.
Ki Applet Java kiba iadei kiba ailad ia ki khynnah skul heh ban leh ia ki jingpyrshang bad lap kumno ki jingjia bapher bapher ki ktah ia ki jingkiew jong ki jingkylla ha ki dawai.
Peterborough, ka Ri Bilat
Ia ka dawai naloxone (Envizio) la mynjur da ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai (FDA) na ka bynta ban pynkylla ia ka jingdih palat ia ki opioid ha u snem 1971 bad la pdiang ia ka kum ka jingsumar ba kyrkieh ha kiba bun ki jaka sumar ba pawnam jong ka ri.
Ka tiar bishar bniah bad ka sain hima sima
Nangta ka leit shaphang sepngi lyngba ka shnong Orangeville, ha kaba ka pyniasoh bad ka tduh sepngi jong ka Highway 9.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Zürich, Switzerland.
U Alba Nora Gúnera Osorio (1942 – 1 Lber 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Honduras.
Ka Singen (Hohentwiel) ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg, ha Germany.
Ki don ka jingtbit ban pyndonkam ia ki bit na ka bynta ban synshar bha ia u kulai, khlem da pynmynsaw ia u.
Ha ki phew snem kiba bud ka la ioh ia ka kyrdan ba 1 ha Belgrade (1992), ha Vienna (1993) bad ha Lippstadt (1995).
Dionisos
(4) Pyndonkam ia ka CI inverted scale bad ka C scale.
Kane ka la pynlong ia ka jingsngewtynnat jong ka ban nangroi.
Ka jingpynbna (560-591)
U nongrwai
La pyllait ia kine ki kynthei harum (katkum ki dak):
Ka Scream ka dei ka phlim kaba shyrkhei na America kaba la shna da u Kevin Williamson bad u Wes Craven.
Ia kane ka jaka buh um la pynlong da ka North Anna Dam kaba don ha ka wah North Anna ha .
Ka long kaba kyrpang, namar ba ka Scotland ka dei ka jaka ba la kha ia ka Golf, bad ki don bun ki jaka ialehkai Golf paidbah ha kaba ki briew ki lah ban ialehkai da ka bai rit.
1-20 Ki bymngeit bad ki nongarsap la sneng
Ka shim por shibun ban pynlait ia ki shyieng kiba la tyrkhong.
La tip ruh na ka hadith ba u Nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad ,u ju ong “Bismillahir Rahmanir Raheem” shuwa ban sdang ia kano kano ka kam.
U Jim Slater
Ka Jingtyrwa kum u Kapten Stanley (2005)
U Vincent James Naimoli (16 tarik u Naiwieng 1937 – 25 tarik u August 2019) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Tim Boland
Ka T20 bol kaba duna tam na ka bynta u nongtied uba la lah ban bol ym duna ia ka 500 bol u dei u Mushtaq Ahmed uba la kamai 13.80.
Ki don bun ki jingbam salad kiba ju pyndonkam ha ri America ba shathie.
U Taku Watanabe (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka wah Rideau
U dei uba phra na ki hynriew ngut kiba la kha na ki kmie ki kpa jong u.
Ka la long ka jingai jong u Dodgson.
1649 - U Henry Rich, u Earl ba nyngkong jong ka Holland, u shipai phareng (b.
Mera mat - 2000
Le Pin (79210)
Da ka kyrteng jong u bnai kaba wan na ka ktien Latin decem na ka bynta "ten", u la long u bnai uba shiphew jong ka snem shuwa ban pynrung ia u January bad February ha ka calendar jong ki Roman.
U Charles Gallagher (3 Nohprah 1940 – 11 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland-Irish.
Ki trai shnong bad ki nongshong shnong kiba pawnam
U heh jong ka kompeni u Martin Dalby u la ong ba ka kompeni ka lah ban shna ia ka shnong kaba phra.
Archuleta County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Álex Adolfo Figueroa Muñoz (20 Naiwieng 1961 – 25 Naiwieng 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor na Chile.
- jingthung
Hadien 5 minit, kan treikam tang ha ki 4 ngut na ki 10 ngut.)
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Tours, Amboise, Château-Renault, Loches, Chinon, Preuilly bad Langeais; ka nongbah ka long ka Tours.
Ka Angelyne (la kha ha ka Ronia Tamar Goldberg, 2 tarik u Lber, 1950) ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka jinglong briew, bad ka model ba la kha na Poland ha America.
Ki khnai jhur ki lah ban kiew dieng.
Ka la thoh ia ki jingthoh kiba pynlong ia ka diary (ne ka "kot pillow") jong ka katba ka dang long ka dkhot jong ka iing syiem jong ka Syiem Sadako.
Ha ka jingshisha, kim don ka jinglong kaba matlah.
U dei u hynmen barim jong u President barim u John F. Kennedy bad u Senator Robert F. Kennedy baroh arngut kiba la shah pyniap, kumjuh ruh u Joe Kennedy, uba la shah pyniap ha ka thma bah ba ar.
U Sorex alaskanus (Glacier Bay water shrew) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Soricidae.
U Emile Francis, 95 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame, u nonghikai (ka New York Rangers), bad u nongpyniaid (ka Hartford Whalers, ka St.
Ki don ki jaka kiba rit kiba ki khot ki kshaid bad ki wahduid.
Nangta, u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad u nongbishar jong ka Wikipedia, u Daniel Brandt, u la ïathuh ha ka "The New Yorker" shaphang ka jingïapher ha ki kyrteng.
Bu Kutu Başka Kutu - 1976
Ka Nala ka kwah ba u Simba un leit phai noh sha iing bad un ialeh pyrshah ia u Scar namar ba u Scar u dei u syiem uba sniew.
1344 - Ka jingker kut jong ka Algeciras, kawei na ki jingialeh shipai ba nyngkong eh jong ki nong Europe ha kaba la pyndonkam da u powder, ka poi sha kaba kut.
Monro
Ka Ciudad Victoria (), ka dei ka nongbah jong ka Jylla Tamaulipas ha Mexico.
Ki nong Portugal ki la wan sha Kongo ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki snem 1480.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta u Jock Delves Broughton ha ka phlim White Mischief (1987).
Official ka jingbha jong ka Mynpa
Ka jait Serrivomeridae (ki dohkha sawtooth)
Ki la don 8 tylli ki jingialehkai Grey Cup kiba la pynlong ha BC Place ha ki snem 1983, 1986, 1987, 1990, 1994, 1999, 2005, bad 2011.
Na ka bynta man la ki 19 ngut ki khynnah skul don 1 ngut ki nonghikai ne ki nongtrei.
Khamtam eh, ki jingrwai jong ki Shop Around, Ki ummat jong u clown bad ka mashin jingieit ki la poi ha ka #1 ha ki katto katne ki thup jingrwai.
Hadien la thang ia u Whitmore bad la bret ia ka tdem jong u ha duriaw.
1947 – Ka Tamara Dobson, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U Raymond Peter Brandt (1896–1974) – Rhodes Scholar; O.I.C.
Ka dei ka surok bah jong ka jylla kaba jrong tam ha Canada.
La tip ia u na ka bynta ki jinglap jong u ha kaba pynkhreh bad pyni ia ki jingpang cancer bad ki peptide jong ki khniang jingpang sha ki T cell bad ki lipid.
Kane ka mut ka jingsngewthuh jingmut, namar ba ym shym la don ka polisi ba la thoh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka baseball ba la pynbeit, ki lig kiba heh.
1966 - U Vikram, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na India
Ka jingpynkhuid (MSDS)
Kawei pa kawei ka prefix ka don la ka jong ka symbol.
Ka Evangelista Torricelli (15 Lber 1608 – 25 Lber 1647) ka dei ka riewstad physics bad mathematics na Italy.
Ha ka snem 1853 u la sdang ban dro Ka Jingbishar Bakhatduh, Ka Sngi Bakhraw jong ka Jingbitar jong U bad Ki Madan Bneng, hynrei u la kem pang.
Ka Titans ha ka miet jong ka sngi Balang, ka jingpyni TV jong ka seng ialehkai pyrthei ha ki snem 1980 (1984-1986)
Eric Scerri, Ka Periodic Table, Ka Khanatang bad Jingmut Jong Ka, Oxford University Press, 2007.
U nongialehkai ba pawnam
Ka jinghikai pynkhlaiñ met na ka bynta ki khynnah
U Sagar Sarhadi, 87 snem ka rta, u nongthoh phlim (Kabhi Kabhie, Noorie, Silsila) bad u nongpynmih phlim na India, uba pang dohnud.
Kiba bun ki jingpang ki mih na ka jingshah ktah palat ha ki rong UV na ka sngi ne ki jingthiah sngi.
Ka jaka ieng taksi
Krona - Iceland, Sweden
Ka Perranzabuloe ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw bad ka dei ka shnong kaba don ha Cornwall, ha ka ri Bilat.
Ka Alaska Airlines ka la ioh ia ka -900 kaba nyngkong ha ka 15 tarik u Naitung, 2001.
2016 - U O. N. V. Kurup, u myllung, u nongthoh jingrwai bad u riewsain pyrthei (b.
Ka jingbam kaba mih na ka jabieng (BDNF): Kane ka dei ka protein kaba iarap ia ki nerve ban san.
Kawei pat kan leit sha ka liang kadiang (ka axis kaba jrong).
Kum shibynta jong ka Treaty jong ka Lahore ba la soi hadien ka jingshah rem jong ki Sikh ha ka Thma Anglo-Sikh ba Nyngkong, ki Hazara bad Kashmir ki thmu ban aiti ha u Gulab Singh, ki Hazara pynban ki sah hapoh ka sorkar Lahore bad la synshar da u James Abbott.
Ia ka dur kaba don ki spike, kaba ki khot ka Catalan garrotte, la pyndonkam haduh ka snem 1940.
Ka kynhun ka la don shibun ki jingrwai bad ki rekod kiba la pawnam.
Ka kynhun jong ka German TSG 1899 Hoffenheim ka la tyrwa ban bishar ia u.
Ka ain, ka pule puthi bad ka sorkar
La khang noh ia ka ha u snem 2009.
U Dye u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang, 2020 ha Gulf Stream, Florida na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Peterborough ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
S. Alfred Jones - 14,981
Lber 12 – U Noe Win, u nongsynshar Burma (b.
Ha ka 9 tarik u April 1960 uwei u nongrep lieh uba kyrteng u David Pratt u la thmu ban pyniap ia u Verwoerd da kaba siat ia u, hynrei u Verwoerd u la lait im na kane ka jingshah thombor.
Ha ka pyrthei ba la shna thok jong ka Star Trek: Ka Pateng ban wan, ia kane ka element la i kumba la lap bad ai kyrteng.
1911 ka Syiemsabel ka Orléans-Braganza (d. 2003)
Ki jingsngew ha sor (2008)
U Lloyd Aereo Bolibiano
Ka College jong ki kam ba ïadei bad ka koit ka khiah ka dei ka khyrdop na ka bynta ki samla pule kiba kwah ban rung ha ki katto katne ki kam kiba ïakhun bad kiba ïoh tulop bha ha ka koit ka khiah mynta: ka nongïarap doktor, ka jingsumar met bad ka kam, ka jingtip shaphang ka koit ka khiah, ka jingpynmih dur ïa ki jingpang, bad ka kam pynkha khun.
Ka Portsmouth ka dei ka nongbah ha Bilat.
Ka jingpynlong kaba nyngkong eh jong ka jingbym shaniah ka la jia ha u bnai Risaw 1782 haba, hadien ka khubor jong ka jingshah rem jong ki phareng ha Yorktown ha ka thma thymmai jong ka ri America ha u bnai Lber ba la dep, ka dorbar jong ka ri Bilat ka la jied ba "kim lah shuh ban shaniah ha ki myntri kiba mynta".
Ki ktien Scandinavia (Swedish, Norwegian, Danish, Icelandic bad Finnish) ki iasyriem bha iwei ia iwei pat, bad bun ki nong Scandinavia ki sngewthuh ia ki katto katne kiwei pat ki ktien namar ba ki iasyriem bha, khmih lynti ia ka Finnish namar ba kam dei na ka kynhun ktien North Germanic .
U khynnah aktor u dang ialehkai.
Ka Air India Express Flight 1344 ka dei ka liengsuin kaba la thmu ban her na Dubai, United Arab Emirates sha Kozhikode ha Kerala, India.
U Mumtaz u iaid ryngkat bad u Shah Jahan bad ki shipai jong u katba u dang pynlong ia ki kam shipai.
Ka pung jong ki sing duriaw Kovler: Ki muhor rong saw
Ka Feria Del Sol (), lane Carnaval Taurino de America (), ka dei ka jinglehkmen jong ka kolshor pyrthei kaba ju pynlong ha ka nongbah Mérida man la u bnai February jong ka snem.
U long u briew uba sngewrit bad uba sngewtynnad ha ka rukom kren jong u.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, la ai ïa ki projek pynheh jaka pule ha u Myron Goldsmith jong ka SOM, uba la ïatreilang bad u Mies ha ka por ba u dang pule ha IIT bad kumta u la lah ban shna ïa ki katto katne ki jingtei thymmai ban ïahap bha bad ka jaka pule ba tynrai.
Plymouth, New York
1763 - U Ezra Butler, u Lat ba 11 jong ka Vermont (u la iap ha ka snem 1838)
Galilaia
U Moy u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha Dearborn, Michigan ha ka 15tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 78 snem.
Tapu Sena
Ka jingtbit jong u ka lah ban long ba la iarap da kaba bat ia ka bol ha ki madan khyndew jong ka shnong trai jong u.
Ia ka iing ka sem jong u ym shym la ithuh da u Sultan tad haduh ka jingsynshar u khun ksiew jong u u Ismail Pasha.
U Carlos Sánchez García (kha ha ka 18 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki saw bynta jong ka kpoh ki long ka rumen, ka reticulum, ka omasum bad ka abomasum.
U Brad Garrett kum u khlieh jong ka Easter Island
Kane ka jingjia ka dei ka jingshah pyniap kaba nyngkong eh ia u MP jong ka ri Bilat uba dang shong ha ka shuki naduh ba la pyniap ia u Jo Cox ha u bnai Rymphang 2016.
Argus rong saw (Aricia agestis)
Lada ka phong ia ka ryndang Elizabethan, kam lah ban leh ia kane.
Ka jingkhaii met ha kano kano ka dur ne kawei pat ka la don naduh mynshuwa, bad lehse kan dang don beit.
U la ïalehkai bun na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka Dinamo Zagreb.
Ki MP jong ka UK 1974-1979
B. septiceps - U sohjew uba hynriew tylli
Ka dang pule ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka kam pyniaid kam.
Ki tiar thma Sindhi, ki waitlam bad ki tiar thma jong ka spah snem kaba 18.
1798 - U Macedonio Melloni, u nongstad physics na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1854)
Lada baroh ki swan ki long kiba lieh, bad kane ka dei ka swan, te ka dei ban long kaba lieh.
1922 Ka Lizabeth Scott, ka aktres na America (la khlad noh ha u snem 2015)
Kane ka phlim mynta ka don ia ka jingkhein kaba 50% ha ka Rotten Tomatoes, katkum ki 120 tylli ki jingbishar; ka jingïasngewthuh jingmut jong ka site ka long ba watla ka phlim "ka lah ban long kum kawei pat ka jingpynkylla dur jong u Harry Potter, ka phlim ka ïoh jingmyntoi na ki nongkyrshan kiba khlaiñ, ka plot kaba stet, bad ka jingsngewtynnad kaba bun bad ki khanatang jong ki Grik".
Ki phlim ba la pyniaid da u Roy Del Ruth
Ka pynphai kylla ia kiba bun ki dak jong ka jingpang anaphylaxis.
Ka Susanne Vega
U nongleh jadu Lee Weinberg – ka jingshna rekod , ka jingkhleh lang , ka jingnang jingstad
Ka jingkylla kaba sah ha jrong ka la neh, pynban, bad ka lah ban long ka daw jong ka por jong ki lyer kiba jan kum ka eriong ba la ïohi ha ka radar jong ka suiñbneng jong ka NWS Cedar City, Utah.
Ha kaba thoh jingrwai ha ka E major na ka bynta ki tiar tem B-flat, kham bha ban pyndonkam da ka G-flat ban ia ka jingsoi key F-sharp.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ki ka dei ka jingrwai Incense and Peppermints.
Ki briew ki ju pyndonkam da ki dawai kiba ki khot ki dawai pyniap khniang ban pyniap ia ki khniang kiba pynsniew.
Ki jingpynlip light ne ki jaka shong paiñkhana
Ka la long ruh ka ktien Phareng jong ka "Enamorada de Ti".
1955 – U Cyprien Ntaryamira, u President jong ka Burundi (d. 1994)
Phoenix Suns, ka team Basketball NBA kaba don ha Phoenix, Arizona
San José
May 12 - U Cornell Borchers, 89 snem ka rta, u aktres German ba la kha ha Lithuania.
1957 - U Peter Oborne, u nongthoh khubor na England
Ka la san la rangbah ha Värnamo.
Ka don 60 km shaphang sepngi jong ka Jyväskylä.
Ka Police Judicaire, lane ka PJ, ka dei kaba peit ia ki kam runar.
Ka jingkynthoh
U Howard Cassady, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Philadelphia Eagles, Detroit Lions, Cleveland Browns), u nongjop ia ka Heisman Trophy (1955).
Ki khnai shynrang ki pyndonkam ruh ia ki pedipalps na ka bynta ban iapoikha.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 1999.
2013: Ki tdong
Ki jinglong jong ki thliew kiba lieh
Nangta u kpa jong u u la iap bad um shym la thaw jingrwai haduh kaba kut jong ka snem.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang kawei ka shnong kaba don hajan Albi.
Kane ka jingialehkai ka donkam ia ki nongialehkai ba kin pyndonkam da kawei ka tiar kaba ki khot ka Wii Balance Board ban ialehkai.
Lada u Puli u ioh ia ka jinglehkai kaba biang u lah ban shong ha sor, wat ha ka iing sah.
U la pynbthei ialade da kaba bakla.
Ha ka 4 tarik Naitung, 2007, u nongtem Guitar u John LeCompt u la shah beh kam bad u nongtem drum u Rocky Gray u la ieh noh ia ka kam.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba duna ka pynlong ia ka jingshit kaba palat bad ka pynduna ia ka jingheh jong ki tyre.
Ha Zurich, ki ialong paralok bad u nongrwai u Richard Wagner bad u myllung u Conrad Ferdinand Meyer.
Live At META's (Peter Panka’s Jane) (2007)
U Senator Lindsey Graham u la tyrwa ba ma u bad u Senator Mitch McConnell kin "pynkylla ïa ki kyndon jong ka Senate khnang ba ngin lah ban sdang ïa ka jingbishar khlem [ka Pelosi], lada donkam".
Ka khuri ka long kano kano ka jait jingbuh kaba pyndonkam ban buh ia ka um bad ban dih.
U la shongkurim ia ka Giovanna Berneri bad u la long u kpa jong ka Marie-Louise Berneri bad ka Giliane Berneri.
Ka jingjied jong ka WWE ha ka snem 2008 ka dei ka jingjied kaba phra man la u snem (bad kaba hynriew ha ka jingïalehkai baroh kawei) ba la pynlong da ka WWE.
La jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1944 bad la shna thymmai ia ka ha u snem 1950 kum ka Wabash Avenue.
Ki ri bapher bapher ki don ki rukom bapher bapher ban batai ia ka jingiapher hapdeng ka jingkha khun bad ka jingiap jong u khunlung.
1999 Ka soap phlim jong ka ri America kaba kawei pat ka pyrthei ka la pyni ia ka bynta kaba 8891 bad kaba khatduh.
U Falz-Fein u la khlad noh ha ka jingpluh iing ha Vaduz ha ka 17tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 106 snem.
Ka don shibun ki karkhana, kiba pynmih ia ki turbine, ki tiar rel, bad ki marbam ba pyndonkam.
U Robert John Aumann (kyrteng Hebru: , Yisrael Aumann; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1930) u dei u riewstad jingkhein bad riewstad ka ioh ka kot uba na Israel-America.
U Aldo Rizzo, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain na Italy, u Deputy (1979–1992) bad u Mayor jong ka Palermo (1992).
Haduh u bnai Risaw 2010, ka Circle Jerks ka la pynmih hynriew tylli ki jingrwai ba pura.
Pynkiew ia ka jingtreikam
Ka ain jong ka sorkar pdeng ka iarap ban batai ia kaei kaba ka iingbishar ka lah ban leh, bad kumno ka treikam.
Ka Obergerlafingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka tdong jong ka ka lah ban bat ia kiei kiei shibynta.
U Wikimedian ha ka jaka sah u dei u briew uba trei bad ka seng.
Ka eriong Linda
Ka Ida ka la tlot stet halor ka khyndew bad la pynhiar kyrdan ia ka sha ka eriong kaba shit tang hadien ba ka la hap ha ka khyndew.
Ka Masi
Ha jrong jong u kew bad ka circle kaba saw la paw u bnai uba lieh, uba long kum ki dak jong ki Turkic, bad phra tylli ki khlur kiba don san tylli ki tduh kiba lieh ruh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Watkins Glen.
U Gibson u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Vermont naduh u snem 1961 haduh u snem 1963.
U briew u ioh ia ka jingai snam ne ka jingpynkylla ia ki dkhot met na u briew uba don ia ka WNV .
1145 (Ten’yō 1, 8 bnai): Ka syiem Taiken-mon In, ka kmie jong u Syiem barim Sutoku ka la iap noh.
La buh kyrteng ia ki kum kawei na ki jaka ba pawnam jong ka ri Australia.
Ka jingpynbna pathai khubor halor ka jingthung Chancellor jong ka Flinders University
Kane ka long 6.47 percent na ka jingbun briew jong ka Mallig baroh kawei.
Ka Iravon ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
"Ka sur kam mih ha ki snier ne ki bronchi jong nga, namar ba ym don jaka than hangta, hynrei hangno hangno (u kdew sha ka tdong jong ka khlieh).
December 14 – U Friedrich Dürrenmatt, u nongthoh kot na Switzerland (b.
MacOS:
U Ramón José Velásquez, uba long u president ba shiteng jong ka Venezuela; d. ha u snem 2014
U A u long kum u kpa
Ha ka snem 1975 la shongthait noh ia ka kyrteng Carmen bad Fifi.
Wat u Chopin ruh um shym la leh ia kane.
Franklin, Tennessee
Ha u snem 2001 ki don 133 ngut kiba sah ha Hartley.
Kham bunsien ia ki mraw la pyndonkam tang ban sumar ia ki iing ki sem jong ki briew.
Shuwa ka digital television, baroh ki nongpynbna ki ju pyndonkam da ki analog signal.
Wat hapdeng kane, ki jingpeit bniah ki pyni ba ki bynta jong ka khyndew jong ka pyrthei ki la shah pynlong magnet.
Ajda (1975)
Ka jingtrei beisbol
Ki lynti um hapoh ri
Ki blang kiba don ki dak ki don ka nam kaba sniew ha ka kolshor jong ki ri Sepngi bad ki khanatang jong ki ri Africa.
36: Ka jingpyniadei A557 pyrshah ia ka A55, ka jingpynbna (depuis Lyon)
Ka don shibun kiei kiei na ka bynta ki briew kiba trei hangta, bad na ka bynta ki shipai kiba mynsaw.
La die ia ka ha Japan, ha America bad ha ri Bilat.
Ka jingpang jyrhoh
Ka eriong Fred ka la kylla long ka eriong bah (Cat 3+).
Namar ba ka jingjulor kam da long kaba jur than ia ka kyrteng "Martha" ym shym la shongthait.
Kumta arsien shi circuit ki long kiba jan tam, bad arsien shi circuit ki long kiba jngai tam.
Ka engine ka long kaba suk bad kaba sted bha, ha kaba baroh saw tylli ki cylinder la thep ha kawei ka block bad ia ka khlieh cylinder lah ban weng noh khnang ban suk ban ioh bad ban maramot.
U Laval u la khlad noh ha ka 19 tarik December 2019 ha Stockholm ha ka rta kaba 71 snem.
Ka lynti iaid kjat Thrasher
1943 – U Gareth Hunt, u aktor na England
Ka jingheh: 263 mm².
Ki bam ruh katto katne ki soh.
Teng teng ki don ki jait kiba lieh hynrei kham bunsien ki long kiba lieh stem.
"Hunted Down" ka dei ka jingrwai heavy metal kaba la rwai ha u snem 1991 da ka kynhun tem grunge jong ka ri America ka Soundgarden, na ka EP ba nyngkong eh jong ki kaba la pyllait paidbah ka Screaming Life, ha u snem 1987.
Ka jingpynkyrpang na ka bynta ka SARS, Taiwan , Nailur 2005, wwwnc.cdc.gov
Ha ka (national census ba khadduh), ki don ki briew kiba sah ha ka jylla Monseñor Nouel, bad 112,305 () kiba sah ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka Wah Duddon
Mimallonoidea – ki nongkit lyngkhot lyngkhai
U la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha Sag Harbor, New York ha ka 28 tarik u Nohprah, 2008 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong ka ha ka stage ka long ha ka 17 tarik u Lber 1935, ha ka rta kaba 20 snem, bad ka jingmih phlim ba kongsan jong ka ka long ha ka phlim The Way Ahead (1944).
Ha ka Confederations Cup, ka Japan ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 2.
Kawei na ki ka long ka 10 tylli ki hukum.
Kolombia (1)
Baroh ar ki ri Sepngi bad Sepngi ki dang shaniah shibun ha ki ri kiba kyrshan ia ki naduh u snem 1948 haduh ba la sdang ka thma Korea.
Ka jait oligodyromys
La pawnam ia ka na ka bynta ki jingtrei jong ka ha ka “Window to Paris”, Ka por na ka bynta ka jingsngewsih kam pat poi bad “Of Freaks and Men”.
Tatsuya Tanaka
Ia ki snow plow la pyndonkam ban pynduh ia u slap na ki surok khnang ban pynsuk bad shngain ia ka jingpyniaid kali.
Ia ka karkhana saw dieng kaba nyngkong eh hangta la shna ha ka snem 1716 ha ka wah Cathance.
Ki novel jong u nongthoh Jeff Lindsay shaphang u nongpyniap briew ba bun jait u Dexter Morgan baroh ki pyni ia ka jingpynkylla dur ha ki kyrteng jong ki: kum ka nuksa, U Dexter uba dum.
Ha Europe, ki her liengsuiñ tang sha Portugal, ka ri kaba ka Angola ka don ka jingïadei kaba jan bad ka.
U blang uba don ki kjat kiba lieh
Ka Genestrerio ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Tygodnik.onet.pl, 16/2013 (kyrpang).
La pyndonkam ruh ia u George H. W. Bush ha ka elekshon 1988.
Ka jingthaw kaba lah ban long
Ki pantomime ba la thoh da u Mark Clements bad u Michael Vivian ki la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba heh bha ha ka por Khristmas.
2014 U Eugene I. Gordon, u riewstad physics na America (b.
Ka snem 1976, ki sla 70-74.
U nongpyniaid skul u la pyllait ia u na ki jinghikai maths namar ba ki jinghikai ki long kiba suk palat ia u.
U Arthur bad u Roger Kornberg ki dei ki kpa bad ki khun ba hynriew kiba la ioh khusnam Nobel.
Falikon (06060)
Hynrei, ka Brawl ka pynrung bun kiwei pat ki tiar, kum ka "Assist Trophy" (ha kaba u nongialehkai na ka jingialehkai Nintendo u paw ban iarap ia phi ban pyniap ia phi ) bad ka "Smash Ball" (haba la pyntreikam, ka ai bor ia ki nongthoh kiba pynlong ia ka ban suk shisha ban pyniap ia ki nongialeh pyrshah).
U Sang-hyun, u phadar, u ïarap ha ka prokram ban shna ïa ki dawai ïada, kaba long ha kawei ka jaka sumar ha kawei pat ka ri.
Ha ka snem 1825, da kaba wad ia ka jaka kaba kham shngain (na ka bynta ki mraw kiba phet krad), u Brown bad la ka iing ka sem ki la leit sah noh sha New Richmond, Pennsylvania.
U Syiem Kazan u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
U la long u director jong ka Medical Research Council (MRC) Human Immunology Unit ha John Radcliffe Hospital.
U Scott Wilson u la leh kum u Richard Hickock.
Ka jingrwai phlim ka kham pawnam mynta, bad ka jingrwai na ki jingrwai.
2000 ha Mexico
U Scott u la pule ha ka Royal College of Art bad ha ka skulbah jong ka Sunderland.
Ka Giornico ka dei ka municipality jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Lada u khynnah um lah ban leit sha ka jaka sumar ne hospital, lah ban pyndonkam da ka dawai pyndap um ha ka shyntur.
U la long u MP jong ka Liberal Democrat naduh u snem 1997 haduh u snem 2015.
Italy ha ka FIFA
U Gustab.
Ha ka Brown II, ka Kashari ka la hukum ia ki ban pyniasoh lang ia ki skul jong ki "da ka jingsted kaba la thmu."
Ka wah kaba kongsan ha kane ka tnad ka dei ka Yonne, ka wah kaba mih na ka wah Seine kaba tuid lyngba kane ka tnad na shathie sha sepngi.
Ka shnong Götene
Ka wah Murray kaba jngai 100 km.
U Ostrom u la kdew ia ka met kaba rit, kaba jem, kaba jrong, ka jinglong, bad ki bniat kiba la heh ha ki kjat, kaba pyni ba u mrad u dei u mrad uba tbit bad uba stet.
Women - U Chris Evert u la jop 7 sien: 1974, 1975, 1979, 1980, 1983, 1985, bad 1986.
1978 – U Terry Kath, u nongtem (Chicago) (b.
!Ka jaka shong jong ka shnong
Ka Muret ka don hajan shaphang shathie jong ka Toulouse bad ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
}}U Abu 'Abd Allah Muhammad ibn Saalih ibn Muhammad ibn Sulayman ibn Abd Al Rahman Al Uthaymeen Al Tamimi''' (1925–2001), la kha ia u ha Unaiza, ha ka thain Quasim (Saudi Arabia) ha ka snem 1929.
Ka Tournon-sur-Rhône ka long marwei bad:
Ia ki khusnam bad ki kyrteng kiba la ioh pdiang da ka Priyanka Chopra
(2018, ka jingpynkylla)
Ka jingpynbeit URL kham bunsien ka pyndonkam da ka MD5 Algorithm.
Yumi Yoshimura ha Hi Hi Puffy AmiYumi
Ka Flying Solo ka dei ka novel na ka bynta ki samla rangbah ba la thoh da u Ralph Fletcher, ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1998.
ka dur jong ka kot lyngkdop C
Hadien ka thma bah ba nyngkong, la kha biang ia ka jingialehkai ha ki ar tylli ki lynti ba kongsan.
U Foxe u la shongkurim ia ka Agnes Randall ha ka 3 tarik u February 1547.
Ka jingialang jong ki nongpyniaid ia ka elekshon 2019
Ki jingthmu wad bniah jong ki Japan ki long kiba sniew, ki liengsuin ki duna palat ban tap ia ki jaka wad bniah.
Ka jrong kumba shi meter na khyndew.
999 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kaba long kaba shisha, ha ka jingmut ba u briew uba lieh u dei ban kwah ban lute ia u briew uba lieh ia kiei kiei baroh kiba u don.
Ha ka por Meiji, la thaw ia ka Gunma na ka khyndew kaba don ha ka Jylla Keno bad ka Jylla Kōzuke.
La pynjot ia ka nongbah da ka hukum jong ka Dorbar Roman.
Hadien ba la kut ka thma, la rai ba yn pynpra lut ia ka jingtei ha ka snem 1950.
U Evans u la shah pyrkhat bha na ka bynta ban jied kyrteng kum u vice president jong ka Republican ha ka tiket bad u Gerald Ford ha u snem 1976 (hynrei u la shah rem noh ha u Bob Dole).
Ki la iateh lok ha u bnai Jymmang 2013.
Ka rekod jong u kaba jop bun tam ha ki jingïakhun ba ïatylli ha ka histori jong ka boxing, kaba la ïasam lang bad u Muhammad Ali, ka long kaba khlem shah rem haduh 40 snem.
U John L. Pickitt (30 Kyllalyngkot 1933 – 14 Risaw 2020) u dei u lieutenant general jong ka ri America ha ka shipai suin jong ka ri America.
(Ha ki kot Arthur kiba nyngkong, ka Mrs. Tibble ka long ka briew, wat la katta ruh bun ki kot kiba kham thymmai bad ka show ki don ia ka kum ka blang).
Lada ka jingpang ka duna hadien ba la dih dawai te u doktor u lah ban rai ba ka kynthei ka don ia ka jingpang endometriosis.
2000 "Ka Um kaba khuid" ("Kaba itynnad hapoh" B-side)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Steve Hill ha ka phlim Television jong ka NBC jong ka ri Sepngi The Virginian.
Willi Sitte (d. 2013)
Ka Jingphylla: Ka Jingiasoh kaba khatduh 2 - U briew uba bun, ka jain rong saw
Ka dei ka surok siew bai lutksan kaba nyngkong eh ban shna ha ka ri Bilat.
Ki jingrwai na ka album ba pawnam jong ka Maroon 5 kaba kyrteng ki jingrwai shaphang ka Jane baroh la pyni da kaba pyni live ha kane ka album.
Ha ka jingleit jong ka, ka la iakynduh ia u Luke Castellan, ka Thalia Grace bad u Grover Underwood.
1977 Ki jingkulmar ha Sri Lanka ha ka snem 1977, kiba thmu ia ki rit paid Tamil, ki sdang.
Ka jingshit kaba jur tam ka long .
Ka wah Vrbas ka ot ia ka kshaid kaba la pyniasoh lang, ka iaid lyngba ka kshaid Skopljanska, ka kshaid Vinačka klisura (ka thliew), ka kshaid Jajce, ka kshaid canyon Tijesno, ka kshaid Banja Luka, bad ka jingtuid kaba kham poh lyngba ka Lijevče polja (ka lyngkha).
Kane ka dei ka thup jong ki kynthei stad saian katkum ki dak thoh.
Ka sorkar jylla ka la ong ba ka la leh ia kane ban iada ia ka "jinglaitluid ha ka niam".
Lamothe-Landerron (33221)
Ka website jong ka sorkar shnong
Website jong ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Lenzerheide
Ha ka Lysis, ia u riewstad na Athen u Sokrates la ring ha ka palestra da ka kynhun ki samla.
Ka la plie ia ka khaii pateng bad ka China ia kawei pa kawei na kine ki jaitbynriew.
Ka long khamtam eh na u basalt, bad la pynlong shuwa ban bthei ka Pangea ha ka juk Mesozoic.
1919 – U Maurice Herzog, u nongkiew lum na France (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingkieng Alex Fraser ~ Richmond - Delta
Ka Istanbul ka kynduh ia ka Golden Horn bad ka duriaw Bosporus.
La ïakren ïa u da ka National Enquirer jong u bnai Jymmang 2013 bad u la ong: "Ngam kynnoh ïano ïano hynrei tang ïalade bad ïa ka jingdih drok jong nga na ka bynta ka kam jong nga kaba la nang sniew."
La kha ia u ha Bloemendaal, kaba don ha North Holland.
Risaw 31 - U David Hannay, 74 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Australia, uba pang cancer.
Ka Cailar (30059)
Ka la ioh bun ki khusnam Hugo bad Nebula.
Ka kompeni ka dei ban lah ban pynmih bun ki mashin, da kaba pyndonkam ia ki bynta kiba lah ban iakylliang (ha kiwei pat ki kyntien, ki model bad ki rukom mashin bapher bapher ki don ia kijuh ki bynta hapoh).
Ki nongialam jong ka Croatia Communist League, u Dabčević-Kučar, u Tripalo, bad u Pirker ki la shah pynbor ban risain noh na la ka jylla bad ki kam Komunist bad katto katne na ki nongialam jong ka Maspok ki la shah kem bad set phatok.
Ka "Dream" ka la jop ruh san sien ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Music Bank bad ha ka Inkigayo.
Ha ki katto katne ki tumor, ka jingheh ka lah ban jia da ka jingbun ki cell ryngkat bad ka jingmih jong ki katto katne ki cell kiba heh palat ia ka rukom.
Ka Raam ka dei ka dur (ka avatar) jong u Vishnu.
Ha ka snem 1978, u la long u Lord Mayor ba nyngkong eh jong ka Belfast u bym dei na ka Union.
Hadien kata ka sngi, ka eriong ka la sdang ban tlot bad ban tyrkhong.
Kane ka dei ka mashin kaba kongsan kaba wat haduh kine ki sngi ka iarap ia ki briew ha ka jingim ba man la ka sngi, wat la ki version kiba ngi pyndonkam mynta ki kham jylliew shibun.
Mynshuwa la pyntbit ïa u da u Jeff Fenech u rangïalehkai barim jong ka pyrthei ha ki 3 division ha Sydney, Australia.
Ka Birkach () ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain shatei jong ka Stuttgart kaba don ha ka madan kaba la tip kum ka Filderebene.
Ka Judy Martz ka dei ka Lat kaba 22 jong ka Montana.
Ka Congress ka la mynjur ia ka Naval Act jong ka snem 1794 kaba la seng ia ka kynhun shipai duriaw kaba ieng junom.
Ka Skulbah Stetson
Ka Hooker ka la paw bad ka la rwai ha ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1980 ka The Blues Brothers.
Peit
Ka lynti 2020
Kaba nyngkong ka long ki Warlords bad kaba ar pat ka long Beyond the Sword.
Sa 11 ngut ki briew ha Lockerbie, ki la iap, namar ba ki bynta kiba heh jong katei ka liengsuin, ki la hap ha katei ka shnong bad ki la hap ha ki iing ki sem.
Nangta u Black u lah ban ialehkai 2…d5.
Ka la pynleit jingmut ha ki kam imlang sahlang bad ka sain hima sima ha Hong Kong.
Kallian
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka Memorial Cup haba ka la pynliem ïa ka Moncton Wildcats da 6-2 kol ha ka phainal.
Ka long kawei na ki kynhun jingrwai jong ki khynnah shynrang kaba rim tam ha ri Europe.
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Illinois jong ka U.S.
- U Bnai Bathymmai bad U Barim, 1963.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Perth.
Ka longiing jong u Carey ka don ka jingiadei kaba slem bha ha Baltimore.
U nongialehkai u kyntiew ia ka Combo Ranking jong ki da kaba pyniap kloi ia ki nongshun kiba bun khlem da mynsaw bad da kaba pyndonkam bun ki rukom thombor bapher bapher ha ka por kaba lyngkot.
Tang 6 tylli ki hat-trick ki la lah ban thep tang hapoh 10 minit.
U la pyniaid ia 20 tylli na ki 21 tylli ki bynta jong ka season kaba nyngkong.
Saily (08376)
Kiwei pat ki shipai
Ka jingkynrum kynram ka dei kiei kiei kiba ym dei ban don ha iing satia ne la buh ha ka jaka kaba bakla.
Katto katne la pyndonkam da ki pulit U.S.
Ka thup thymmai ka pynleit jingmut ha ka pateng ban wan jong ki Ewing.
Ka phlim jong ki kynthei
Ha ka jingïalang ka FIFA ka don ar jait ki nongjop pyrthei, kito kiba mih na ka Intercontinental Cup bad kito kiba mih na ka Club World Cup, kine ki ar tylli ki jingïakob ki ai ïa kajuh ka nam.
U Jiří Kormaník (26 Risaw 1935 – 3 Nohprah 2017) u dei u nongialehkai Amateur wrestling na Czech.
Baroh sawdong ka jingker la don ki paidbah kiba pyrta.
Ka ong ba ki briew kim long kiba tang shiliang, hynrei ki long khyndiat eh na kiei kiei baroh.
Ka kad lieng kaba jylliew ha Basseterre ka lah ban pdiang bad pynsah ia ki lieng jngi ne ban kit ia ki mar.
1963: ym don khusnam
Lah ruh ban pyndonkam kum ka jingsumar ba pynjem (ha kaba ym lah ban pynkoit bad ka jingthmu ka long ban tehlakam ia ka jingpang ha ka jaka ne ban pynjem ia ki dak jingpang) lane kum ka jingsumar ba pynjem (ha kaba ka jingsumar ka don ka jingmyntoi ha ka jingim bad ka lah ban pynkoit).
Wat la katta ruh u Geoffrey u la long u nongioh pateng jong u ban bujli ia u kum u count jong ka Anjou.
Kane ka iada ia ki khmat jong ki na ka jingshai ba phyrnai jong ka jing- welding.
Kwaku Alston – shim dur
Ka Mephisto ka dei ka phlim drama ba la shna da u István Szabó ha ka snem 1981 ba la shna da u István Szabó bad la pynshong nongrim ia ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Klaus Mann.
Ia ka temple Shiva ruh la tei ha ka rynsan kaba sawdong.
Ka Saint-Flour ka pynlong ia ka jaka sor jong ka Saint-Flour, kawei na ki hynriew tylli ki jaka sor jong ka Cantal, kaba don 6,626 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U paralok uba kham lyngkot u lah ban ieng ha ka step lada ki paralok ki iapher ka jingjrong.
U Spencer Abraham u nongialam bad CEO
Ki pronoun ki long ki kyntien kiba shim ia ka jaka jong ka noun ban lait na ka jingbud biang.
Ha ki jingai snam ka long kaba donkam ba u nongai snam bad u nongshim snam kin don kajuh ka Rh factor bad kajuh ka kynhun snam.
Jingïathuhkhana (59616)
Kane ka wah ka jan sahkut lait noh tang ha ka por lyiur.
Fiat G.12
Wat la ka NEC ka la pynmih ia ka console kaba nyngkong eh kaba saw, hynrei kane ka pateng la synshar da ka Nintendo bad ka Sega.
U Jacob u tieng ba u Sam u leh ei ei ban synshar ia ki samla kiba don ha ka jaka buh jaka jong u.
Ki kpa tymmen jong ka Dr.Subramania Siva ki shong ha kane ka shnong.
Ym don jingthoh na kata ka por kiba dang sah.
Ka dei ka psychic bad ka sngew ia ka bor kaba phylla ha u Kazuya Mishima, kaba dei ka Ksuid Gene kaba pynkylla ia u sha ka dur ksuid jong u hi.
Kumta la khmih lynti ba ka khlur Andromeda bad ka Milky Way kin sa ia tyngkhuh hadien lehse 4.5 billion snem.
1977 - U Mohammad Wasim, u nongialehkai kriket na Pakistan.
Ka The Violent Men ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha u snem 1955 ba la pyniaid da u Rudolph Maté bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel Smoky Valley kaba la thoh da u Donald Hamilton.
U Den of Geek u la ai ia kane ka bynta 3.5 na ka 5 tylli ki khlur bad u ong ba kane ka bynta "ka long ka bynta kaba sngewtynnad namar ka kular ba ki longiing ki lah ban don ha kajuh ka kamra kum iwei ia iwei pat bad ki dang don lang."
La bujli ia ka Hubble da ka James Webb Space Telescope kaba don kham jngai shuh shuh na ka Pyrthei.
Ka kyrdan jong ka jingialehkai kaba don tang khyndiat tylli ki bynta ne haba la pynkylla ia ki mahadei bad ka jingialehkai pdeng ka la kut.
Tobruk (1967)
La synshar ia u da u Mswati III, u khun samla jong u ryngkat bad u Inkhosikati Ntfombi Tfwala, uba la pynkup burom ia u ha u snem 1986.
La kha ia u ha Araruna, ha Paraíba.
"Nine in the Afternoon" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba ar jong u Panic at the Disco, Pretty.
Ka jingpyndonkam ia kane ka kyrteng ka la sdang naduh ki snem 1400 ba sdang haba ka Burgh jong ka Linlithgow ka la shna ia ka kad lieng halor ka lum kaba iar (lane ka "ness").
Kumno ka long kaba jyrngam ka them jong nga (1941) kum u huw morgan
1753 - U Jean-Pierre Blanchard, u nongthaw jingthaw bad nongthaw balloon na France (ba la khlad noh ha ka 1809)
U Bilbray u la khlad noh ha ka 19tarik September 2021 ha Las Vegas ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingmih na kane ka jingshisha ba ka jingstet jong ka jingshai ka long kumjuh na ka bynta baroh ki nongpeit, ka long ba ym don kaei kaei kaba lah ban iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
Ha ka 6 tarik Jylliew, 2013, ka Flight 214 ka la kiew na kad liengsuin Incheon (ICN) ha ka por 5:04 p.m. KST (08:04 UTC), kaba la dier por haduh 34 minit.
U Jorge Velasco Mackenzie, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na Ecuador, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka kur ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynlong ia u Sadanobu kum u shogun uba bud.
Ki la ainguh ia U Blei bad ia ki trai ri trai muluk kiba la hikai ia ki kumno ban rep ia ki jingbam jong ka thain.
Ka met ba kongsan jong ka ka kynthup ia ki balang bapher bapher kiba synshar hi ryngkat bad ki balang kiba synshar hi bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki, ha ka bynta kaba kham bun ki pynlong ia kawei ka jingiaseng, kaba pynlong ia ka Balang Orthodox Mihngi kum ka balang kaba ar kaba heh tam hadien ka Balang Katholik.
Ha u snem 2012, la lap ba u Watkins u don ia ka jingpang sniehdoh kaba nyngkong eh.
Ia ki version na ka bynta ka Xbox One bad ka PlayStation 4 la pyllait ha u Naiwieng 2014.
Risaw (30 sngi)
Hadien ki jingpang bubonic plague ha Italy ki kynthup ïa ka nongbah Florence ha ki snem 1630-1633 bad ki jaka kiba don sawdong jong ka Naples, Rome bad Genoa ha ki snem 1656-1657.
Ka jingpyniaid ia ka kper ba lah ban bam
Ki lili lieh ka ïew (2001)
Ka Mödingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha ka ri Germany.
U kpa jong ka, u Abraham Quintanilla Jr bad ka EMI Latin ki bat mynta ia ka hok jong kita ki jingrwai.
Barbera, M. L., & Kubina, R. M. (2005).
Ultra Q * (1966)
Ym shym la don kiba iap ha ri America, wat la laiphew san ngut ki la shah shim noh shawei pat.
Kane ka long namar ba ka shim por kumba hynriew bnai ba ka bor met jong u khyllung kan san pura.
Hynrei bun ki briew ki pyrshah ia ka jingkynthoh jong u.
Ia ka DVD jong kane ka phlim la pyllait ha ka 10 tarik u Lber, 2006.
Ka jingshah ktah slem ka la paw ba ka long kaba sniew ia ki mrad kiba bun jait bha kynthup ia ki briew.
U Vic Darchinyan ha ka jingim jong u Vic Darchinyan
Lama jong ka Turkmenistan
Ki long ki bynta ba thikna jong ki jingbam jong ki nong Austria, German, Hungary bad Czech.
2-byte ki dak Japan
Stanzach
Ka jinghiar thma jong u Brown, ba la synran da ki 21 ngut ki briew na ka kynhun jong u, ka la shah pynliem ha ka kynhun shipai U.S. Marines ba la ialam da u Colonel Robert E. Lee.
Hynrei ka jinghikai jong u shaphang ka heliocentrism ba ka sngi, ban ia ka pyrthei, ka don ha pdeng jong ka pyrthei sngi, ka long kawei na ki jingmut jingpyrkhat ba kongsan tam jong ka science ha ka histori.
La pynmih ia ka ha ka snem 1941, bad hadien kata, ka la die bha ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki wah bad ki wah kim lah ban kit lut ia ka um, kumta ka shlei kloi.
Kumta, ka sdang ka jingiathuhkhana shaphang ka ‘jingieit ba nyngkong’ jong ki.
U la iap ha ka rta kaba 72 snem ha ka snem 873.
Ki maw jong ki riewstad China
U Andrés Gimeno Tolaguera (3 August 1937 – 9 Lber 2019) u dei u nongialehkai Tennis na Spain.
Ka exam ka jia tang shisien shisnem.
Ha kiba bun ki bynta, ka don ka bynta kaba "jan ha ka rta" jong ki ain.
U Stefan Vladislav I
kaba nyngkong, ka kyrdan kaba 7
U Naif u Abdul Aziz
Jimmy Rakon
1.8i 66 kW (90 hp) bad 74 kW (101 hp)
Ki jingpynmih khubor kiba pyni ia u Hassall (kum u Lord Mayor) ha ka website ‘Newsroom’ jong ka Birmingham City Council
Ted Kennedy (1932-2009)
Kine ki briew baroh ki wanphai hajan Seattle, Washington ha kajuh ka por na kawei ka bol light kaba heh.
U Bruce Greenwood kum u Keenan Jones/Pat Garrett
Kumba 270,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka jingpynjakhlia ka dei ka jinglong kaba don ha ka mariang ha ka kyrdan kaba kham heh ban ia ki kyrdan ba ju long lane kaba lym kumta kan ym don.
Marshal Gil Tatum ha ka Django Unchained (2012).
Ha ka snem 1952 ki la sdang ia ka Checker Records na ka bynta ka jingtem radio namar ba ki station ki tem tang katto katne ki jingrwai na kawei ka label bad ha u December 1955 ki la sdang ia ka Argo Records na ka bynta ka jingrwai jazz.
Ka long ka nongbah jong kawei ka commune ba kyrpang hapoh ka thain Puławy bad ka thain Lublin.
U Timothy Quest (1922)
Ki phlim jong ka snem 1911
Ia u Tartakovsky la kha ia u Gennady Borisovich Tartakovsky (Russia: Геннадий Борисович Тартаковский ) ha ka 17 tarik u Jymmang, 1970, ha Moscow, na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Lyzlov
Baron de Montesquieu (1689-1755): U riewpyrkhat sain hima sima.
Iaiong 26 – Ka Helikopter Service Flight 165, ka Sikorsky S-61, ka la hap ha North Sea katba ka dang leit ban leit sha ka jaka pynmih umphniang ha Statfjord namar ka jingthut jong uwei u rotor ha kaba la khlad noh ia baroh 18 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Wah Desquite
Puilboreau (17291)
U la ak ruh ha ki phlim Two Hands (1999) bad The Dish (2000).
Cadbury World, Bournville, Birmingham
U nongkhein lypa ha ka National Hurricane Centre, u Jack Beven, u la ong ba "katba ka [ka eriong] ka nang iaid shabar sha Bahamas, ka la paw ba ka shim ia ki jinglong jong ka eriong kaba shit."
Oulchy-la-Ville (02579)
U Frankel u la long u nongmihkhmat naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
U Peter Helm kum u Milton Hopwood
Ka E4 ka dei ka channel telebishon kaba pyni ha ka ri Bilat.
2008: Jingmih
Ha kane ka phlim, u Tony Curtis, Debbie Reynolds, Jack Oakie, Kay Medford, Don Rickles, Norman Fell, Marjorie Bennett bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ki dak ba la buh dak eh (1 C, 1 F)
Kine ki briew ki long 65% ki Mestizo, 25% ki Amerindian, 7% ki lieh, bad 3% kiba lieh.
U sohjew u dei u jait sohjew uba lieh bad uba don ka jingsma kum u sohjew, ka doh kaba lieh bad ki symbai kiba saw.
Kane ka long namar ba u x · 2 u long kumjuh bad u 2 · x .
La kdew nyngkong ia kane ka shnong ha ka jingthoh ha ka snem 1233.
Ki don 5 ngut ki khun: A (khun) uba la khlad noh dang rit, u Edward Winslow, u Josiah Winslow bad ka Elizabeth.
Lah ban siat ia ka ha ka tduh, ha pdeng, ne shiteng lynti hapdeng, katkum ka sur kaba kwah.
"Ngam tip" – 5:16
Kiwei pat ki iarap ban pynpra ia ki jaboh khlaw bad ki jingbam ba la iap kum ki cell jong ka sniehdoh.
U Mézl u la pyni dur ia ki katto katne ki kot da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh dieng tynrai.
Ia kane ka buit la pyni nuksa da kiba bun kiwei pat ki nongrwai R&B bad pop kiba mynta, kiba kynthup ia u Usher, Beyoncé, Rihanna, bad Justin Bieber.
Kum ka jingmih, ki lah ban long ki nongshah thombor kiba suk na ka bynta ki parody, bad la kynthoh kum ki cliché.
Kawei ka nuksa ka long ka aktress na America ka Goldie Hawn kaba khlem kwah ban shah khot ‘kmie tymmen’, ha ka jaka kata ka la wanrah ia ka kyrteng ‘Glamma’.
1972/73 Lake Michigan kam dei ka wah ryngkat bad ka kynhun tem blues jong u Bob Riedy
La pyndonkam bha ruh ia u ha ki jingbam jong ki ri Caribbean.
Ka poim kaba pawnam jong u ka long Ka Arch jong ka Madain().
U T’challa u shah pynkoit ha u M’baku bad u T’challa u iakynduh ia u nongpyniap briew.
U la leh katba lah ban pynsangeh ia ka jingshongkha.
Ka thma ka long kaba nyngkong eh ha kaba la pyndonkam ia ki tiar siat ha ka jingialeh.
Lada ka bol ka hap ha madan ha ka jaka ba la sniew ban ia kaba shah kem ha ka suinbneng, u nongtied u iai bteng ban tied, bad kino kino ki nongmareh ki dei ban leit phai biang sha ka jaka ba ki la don shuwa ba ka bol kan shah teh.
Ki khlaw ba jyrngam bad ki khlaw ba heh jong ka thain shatei lam mihngi
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois
Ka jingjngai - 20.6 km
Kiwei pat ki kynhun tem kum ka Deep Purple bad ka Black Sabbath ki pynsawa shuh shuh ia ki jingrwai heavy metal rock kiba kham jam bad kham jem.
Suki suki ka la long kumba kine ki jingkhein lypa kim shym la urlong.
U la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai ba khia 69 kg.
Ki la jied ia u Michael Keaton kum u Batman, u Danny DeVito kum u Penguin bad ka Annette Bening kum ka Catwoman.
1834: ka jingpang kolera - ka nongbah New York
Ia kane ka opera la pyni nyngkong da ka Nationalsingspiel ("national Singspiel") kaba la kyrshan da u patsha Austria u Joseph II.
Ka Ajax Records (1920) – Quebec
Saint-Etienne-de-Chigny (37217)
Ki Governor ki dei ka kyrdan kaba ar jong ka jingsynshar thain hapoh ka Saudi Arabia.
La khmih lynti ba ïa ka liengsuiñ Crew Dragon Resilience yn pynher ha ka 31 Lber 2020 halor ka liengsuiñ Falcon 9 na Kennedy Space Center, LC-39A.
1988 La ai khusnam bad khusnam Duddell da ka jaka pule physics
Ki dei ki kynhun ialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka Canada ban iasoh bad ka MLS.
Jerome Ranft kum ka sur bynrap
ISBN 978-3-9524560-4-0.
U Slack u la kha ha Bracebridge, Ontario.
U Thomas Lili - 279
Ka Qaisra Shahraz (la kha ha u snem 1959) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh script na Britain-Pakistan, ka nongpeit ia ka kolej, ka nonghikai bad ka nongthoh khubor ba laitluid.
Ki 22 tylli ki commune kiba don ha kane ka tnad ki long:
Ki shynrang ki don ka jingioh kaba pdeng kaba long $54,870 pyrshah ia ki kynthei kaba $46,826.
Katba u Dacres u dang pynkhreh ban mih bad ban bteng ia ka thma pyrshah ia ki nong America, ka la paw shai ba ka lieng ka la jan ngam.
Ki tnat kiba don ka charge rong ki pynkylla ia ki gluon, kum ki tnat kiba don ia ka charge elektrik ki pynkylla ia ki photon.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem hip hop ka Young English.
La pyllait ia ki kulai khnang ba kin lah ban jngi kumba ar mail (3.2 km) sha rud duriaw.
Don ruh ki briew kiba shim ba ka AI ka long ka jingma ia ka longbriew manbriew lada ka dang kiew ha ka jingstet kaba mynta.
U la long u secretary shimet jong u Adolf Hitler.
13 December: Ka jingjied nongmihkhmat ha Iqaluit, Nunavut
1884 U Romulo Gallegos, u President ba 46 jong ka Venezuela (ba la iap ha ka snem 1969)
Il Turno (Ka Jingkylla)
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka silver(I) carbonate bad ka hydrofluoric acid.
U Archbishop jong ka Canterbury
Bun ki mrad ki snier, kynthup ia ki briew, ki masi, ki kulai, ki syiar bad ki iguana.
Nalor kata, ha kajuh ka snem, ka jingpyndonkam ia ka ORT ha ki khynnah kiba hapoh san snem ka la nang hiar.
Ki nongbah ha Rice County, Kansas
Ka jingdon jingem jong u Ebert shimet ka long U.S. $9 million.
Haba die ia ki jingdih, la thoh ia ka jingbun jong ka kyiad kum ka jingpynshisha ia ka kyiad ym kum ka jingbun paid.
Ha ka snem 1814, la thang ia ka nongbah da ki shipai phareng ha ka por jong ka thma jong ka snem 1812.
U Frank Tolles
Ka web jong ka thain Fukui
Ka tbit bha ha ka kam shna dur da ki rnong.
U Philippe Mestre, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ka France (Presse-Océan) bad u riewsain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri (1981-1993), u Myntri ka tnad Veteran Affairs bad kiba la ngat ha ka thma (1993–1995).
U Visser u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka lympung ialehkai stet jong ki khynnah ha ka pyrthei ha u snem 1999.
PDF Sheet Music na ka Projek Mutopia
Ka jingkren jong nga (1982)
Kuintillan (11305)
Teruo Iwamoto (1994, 9/2)
Ka Scarlett ka pawnam bha ha ka jingkular ba kan sumar beit ia lade bad ia la ka iing ka sem, wat la ka long kumno kumno ruh, namar ba ma ka ne la ka jong kin ym thngan shuh.
Ha kiba bun ki khep, la shah ban leh ia ki kam shabar.
Shuwa ban pynïasoh ïa ki skul, ka Mankato ka dei ka jaka jong ka Mankato High School.
ki bym dei thai
Risaw 18 - U Tamerlan Tsarnaev, 26 snem ka rta, uba dei uba la kha ha Chechen, uba donkti ha ka jingbthei bom ha ka Boston Marathon ha u snem 2013, u la shah siat.
A Brooklyn State of Mind (1997) kum u Danny Parente
‘ahdas’ (‘ka jingrit’)
Ka jingïakhun ba kongsan jong kane ka janmiet ka la ïohi ïa ka jingïakhun biang naduh ba sdang ka show, ha kaba ka Triple H ka la ïada ïa ka WWE Championship pyrshah ïa u Randy Orton u nongjop barim ha ka jingïakhun Last Man Standing.
Ka Balang Parish jong ka St Menefreda ka don ha ka shnong St Minver.
Ka thang haba la pynpowder da ka ding kaba jyrngam, kaba pynmih ia ki lyer bismuth(III) oxide kiba jyrngam.
Ka kolshor jong ka ri Greece ka kynthup ia ka art, ka ktien, ka cinema bad ka jingrwai jong ka ri.
Hadien ban pynhun ia ka Maya, u Gurunath u pyni ia ka buit die ha khmat jong ka.
"Ka burom" ka dei ka kyntien kaba mut "ka jingdonkam", "ka bor", bad "ka jingitynnad".
Ia ka Diengphna German () la sdang da u Adolf Hitler ha ka 16 tarik u Nohprah 1941 kum ka khusnam kaba long ka kyrdan kaba kham heh ban ia ka Iron Cross First Class hynrei kaba kham poh ia ka Knight’s Cross jong ka Iron Cross.
U Syiem ba-ar jong ka Vĩnh Tường, u Nguyễn Phúc Miên Hoành (12 Kyllalyngkot 1811 – 23 Nailur 1835), u syiem ba 5.
God Hand - Mr. Gold bad Mr. Silver
U Socks Clinton (1989 – February 20, 2009) u dei u masi ba ri jong u U.S. President Bill Clinton bad ka iing ka sem jong u ha ka por ba u dang don ha White House.
Ka jingialeh thma jong ki Albijensi
Ha u bnai Risaw 2021, u la pynbna ba un iakhun kum u Lat ha ka elekshon 2022.
Ka Jingshai Chantilly (Xona.com list rong “Chantilly Light”) (Hex: #FCE5F2) (RGB: 252, 229, 242)
Ia ka hukum ban sdang ia ka EPA la mynjur lyngba ka jingiakren ha ka Senate bad ka iing dorbar.
Ka Sweden ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
kum u Michael James Ryan
Ka jingsynshar jong ka parliament
Kum ka nuksa, ki sboh kper kin ym poi palat ia ka 50% jong ka jinglong, kumta kin ym long kiba bha kumta.
U Dr. Ernest Moniz ha ka tnad bor ding jong ka ri America
Nalor ki jingthung jingtep, ki shnong ruh ki don ha ki jaka ba rit namar ka jingshit jingkhriat ka kham suk ia ki briew bad ki mrad rep.
Ki aiti noh hadien ar sngi.
Ka jylla US.
Ka Vaughn ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha ka ri America.
Ka kmie samla
U William Wilson (u nongshna ïing) (1641–1710), u nongshna ïing, u nongshna ïing bad u nongdro dur na England
Scion xB
Gorizia
Ka ktien Macedonia, ka ktien Slavic ba la kren ha ka Ri Macedonia Sepngi
WAG – Gambia
Lashai, ngan sa pynlong kum ka tnga ynda ka la don sha jngai.
Ha kane ka jingthmu la pyndonkam da ka Zener diode regulator circuit ha ka jingmih jong ka circuit pynbeit diode.
Ïa kane ka tamasa la ju rakhe khamtam da ki jaidbynriew Meitei bad kiwei pat ki bym dei ki Meitei Sanamahist.
U Isaac Herzog, ha ka ktien Hebru: יצחק הרצוג , teng teng la ju tip kum u Yitzhak Herzog, (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1960) u dei u riew saiñ hima Israel jong ka HaAvoda (Labour Party).
Ki jingthung la ju shim ba ki dei ki kynja jingthung kiba im.
U Denis Clive "Denny" Hulme (18 Iaiong 1936 – 4 Lber 1992) u dei u nongniah kali mareh kali na New Zealand.
Ka shyntur ka long kaba lyngkot, hynrei ki bniat ki lah ban plie heh bha, bad ki don ki bniat kiba long kum ki bniat kiba ryntih ha ki thliew.
Khnai New Guinea
Ki la don ar tylli ki elekshon shiteng samoi ha Cunningham.
Ka Website jong u Senator Van Hollen
2005 – Sdang ka jingbishar ia u Saddam Hussein, halor ka jingkynnoh ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ka PlayStation 3 ka dei ka console kaba lah ban pynsawa ia ki Blu-ray.
Ki jingtrei ba kyrpang ha ka EqWorld: Ka Pyrthei jong ki jingkhein jingdiah
Baroh u bnai January, u Laurinaitis un dang iai pynthut ia ki jingialehkai jong u Punk bad pynlong ia u ban shah rem ha u Ziggler.
Ka jaka jngohkai pyrthei ha Albuquerque
Ki Higgs boson ki kohnguh ia ka ain pynneh pynsah ia ka bor, kaba ong ba ym don bor ba la thaw ne pynjot, hynrei ha ka jaka kata lah ban pynkylla ne pynkylla dur.
Lah ban lap ia ki galaxy kiba treikam da ka radio ha ki jaka kiba jngai, kaba pynlong ia ki kum ki tiar kiba kordor ban peit bniah.
Teng teng la ju pynlyngkot kum ka "Millionaire".
Ki lah ruh ban ong ia ki kyntien ha ka rukom kaba pher haba ki kren ia ka ktien Cornish na haba ki kren ia ka ktien phareng ‘ba dei’, kaba long ka jingiapher ha ka grammar hapdeng ka ktien Cornish bad ka ktien phareng ‘ba dei’.
However, Lin Huiyin decided to go back to China and marry Liang Qichao’s son, Liang Sicheng.
Nangta u knight Green u ieng bad u rah ia la ka khlieh.
Hadien kata u la trei ha ka skulbah Rice, bad nangta u la pynlut shiphew snem ha ka skulbah Texas.
Ka ktien Xhosa, kaba ki khot , ka dei ka ktien Bantu jong ka kynhun rit Nguni, kum ki Zulus.
Ka long ka rukom kaba suk ban shet ia ka jingbam kaba tei met.
Mynta, ki khynnah rit haduh klas saw ki leit sha kane ka skul.
U Graetz u la kha ha East Springfield, Pennsylvania.
hu:Medina
Ki khniang jingpang biofilm ki lah ban iasam ia ki jingbam bad ki ioh jingma na ki jingma ha ka mariang jong ki, kum ka jingkhriat, ki dawai pyniap khniang, bad ka bor iada met jong u nongwan jngohkai.
Kaba biang tam ka shong ha ka jingbyrngem ba la pyni, u nongshah lehbein ne ki nongshah lehbein, bad ka jingshem jong u nongiada.
Ka Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2009.
Kane ka jingpluh ka dei namar ba la pyndap palat ia ki liengsuin lithium-ion, kaba la pynlong ia ki liengsuin 787 ban shah pynhap ha ka khyndew bad hadien kata la shna thymmai ia ki rukom pyndonkam ia ki battery.
Ia kane ka model la shna khnang ban pynsuk ia ka jingsngewthuh ia ki jingjia kiba bun kiba jia shisien ba u dawai u la rung ha ka met.
Ka Dorbar (ba la khot ruh ka Komiti) ka ju lum lang man ka por bad ka don ka jingkitkhlieh ban batai ia ki jingthmu, ki jingbthah, bad ki buit treikam bad ban peit ia ki kam pisa tyngka jong ka Komiti.
Ha ka 17tarik Risaw 2008, ka la pyniap arngut ki khynnah na Sweden bad pynmynsaw jur ia ka kmie jong ki hadien ba ka la thombor ia ki ha iing jong ki ha Arboga, Sweden.
Nalor ka jingrwai jong u, u Marty Robbins u dei u nongniah kali ialehkai.
Ki kmie ki kpa ki ju ong ia u khynnah bym kohnguh ba "um shym la sngap ia nga", kaba mut, u la iohsngew hynrei um shym la leh kumba la ai jingmut.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ruh ha ka juk jong ka Jingtei pat, bad na ka bynta ka phang jong ka histori jong ki nong Africa-America.
2019, 2020, 2021
U Delgado Palomo u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2021 ha Sevilla na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 63 snem.
1284-1290
Ka la long kaba rit tam ban jop ia kane ka nam, bad ka khynnah ialehkai kynthei kaba dang rit tam ban ioh ia ka nam Grandmaster.
Ka Annie Lennox, Howard Shore & Fran Walsh na ka bynta "Shapoh Sepngi" (na ka kot U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai pat u Syiem) ba la pyni da ka Annie Lennox
Ka Canis Minor ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
Ki 10 tylli ki Akronim shipai; Youtube
Ka riti dustur jong ki Maya ha Mesoamerica ka sdang (ka tarik kaba antad).
960,423 ngut ki briew ki shong ha ka.
Ia kane ka kompeni la ai kyrteng da u Ábrahám Ganz.
Ka Katagiri Teppei ka dei ka nongshna dur kaba tbit bha bad kaba pawnam bha hapdeng ki kynthei.
Sacco - 87 km
Kirchhoff ba mynta
Ka kolej kam don ki jingdonkam ba kongsan, kynthup ia ka iing kaba biang bad ki doktor kiba bha.
Ka website ba pura jong ka shnong Elz
Ia ki tduh la khang lang da ka spacer kaba khang ia ka lyer.
23 Naitung: Ka Brexit Party ka wan nyngkong ha ka Election ha Europe katba ki Lib Dems kiba kyrshan ïa ka EU ki wan ba ar.
Ka jingialehkai pyni nuksa (1981)
Ka liengsuin Kato
Ka mih, ryngkat bad ki jingpher, ha jan baroh ki jingthaw ba im, kiba don lyer bad ki bym don lyer.
Kane ka kynhun ka la pynmih nyngkong eh ïa ki jingrwai jong ki bad ka la ïoh ïa ka jingshah jied ha ka social networking website MySpace.
Baroh ar ki input ba ngi ai, bad ka value ba ngi ioh, na ka Riemann zeta function ki dei ki number ba kyrpang kiba ki khot ki complex number.
Ki la ioh jaka ha ki tamasa rwai kum ka Rockin Roots, Bamboozle Left 2008, bad Audio Overload 2008.
42799 - Ka jingpynbna
Ka Troy ka long ka nongbah kaba don shatei lam sepngi jong ka Asia Minor.
Praha, Texas
Ki dei ki kynhun jong ka Warner Music Group.
Ka jinglong trai
Ka Mercia ka don khappud bad ka Northumbria, Wessex, Sussex, Essex bad East Anglia.
Ka jinglehkai kaba stet bad ka jinglah jong u ban kiew stet sha ka kol ka la pynlong ia u ban kham pawnam.
Hadien kata ka jingialehkai, u leh ia ka kam kaba donburom, ruh ha ka kynhun klob jong u.
U Abbas Bahri, u la wanrah ia ka rukom jong ki critical points at infinity, kaba long ka step ba kongsan ha ka jingkhein ia ki jingpher; Ka jingkhein, ka jingbishar bniah ia ki jingpher; Khlad noh ha u snem 2016
Ka por ba thngan
U Mulvaney u la iakhun pyrshah ia u John Spratt u nongmihkhmat jong ka Democratic na ka bynta .
Ki kyrteng kiba don hapoh jong u nongjop ki dei kiwei pat ki nongjop (ki khana kiba la ai jingmut kum ki nongjop kiba lah ban long).
Ki nongïalam ki la sangeh noh bad u Berger u la long uba rem bakhraw bad u Nannini bad u Senna ki long ki nongïohnong kiba khraw, ki la kiew beit nadien jong ki rangbah Williams.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka serial port ka dei ka jingpyniadei kaba ryntih lyngba kaba ki jingtip ki pynpoi, la ka long shapoh ne shabar, uwei u bit ha ka shisien (ha ka jingiapher bad ka parallel port).
Ki kam ba man ka sngi, ka dur ka dar bad kumno u pynpaw ia lade baroh ki shong ha kane ka jingdonkam.
Ki shong
U khun bad u nongbud jong u, u Jordan I, u la shim ia kawei ka jaka jong ka jaka jong u Popal na ka bynta ka hima.
Ka pung jong ka tamasa—ka jingpyni ba laitluid
Ka Shyama (Khurshid Akhtar; 7 Iaiong 1935 – 14 Nohprah 2017) ka dei ka aktres jong ka Bollywood.
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Puerto Rico ha ka 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, bad ha ka 2018 FIVB Volleyball Women’s World Championship.
Ka Elizabeth Furse (13 tarik Lber, 1936 – 18 Risaw 2021) ka dei ka nongkhaii bad riew sain hima sima jong ka America kaba la kha ha Kenya Colony.
U Uncle Theodore u sngew ba ka jingleh jong ka Eleanor ka kham don ka jingkitkhlieh, kaba lah ban pdiang ha ka imlang sahlang bad kaba iatreilang ban ia ka khun jong u hi ka Alice.
Ia ka tower ba tynrai la tei ha ka snem 1912.
Ka dei ka jaka jong ka shnong Queens.
Ka jaka ri duriaw jong ka Malindi-Watamu
ha baroh ki jingrwai
Ki khlur ba pawnam
Kham bunsien hapdeng ki ar tylli ki thma bah.
U Sahep Ernest Henry Shackleton (15 February 1874 – 5 January 1922) u dei u nongwad bniah ia ka Polar.
1992 - U Jon Dadi Bodvarsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ka shnong Ulundurpet ka dei ka nongbah jong ka taluk.
Ka Saikolopedia
Super Cup jong ka China
Ka Sonata na ka bynta artylli ki piano bad ki tiar tem ka dei ka sur jingrwai da ka nongthaw jingrwai na Hungary ka Béla Bartók.
Ka pawnam tam ha ka jingrwai jong ka ha ka Variety Show kaba la tip kum ka Rowan & Martin’s Laugh-In.
Nalor kata, ka lah ban long ka jingbam ha kiwei pat ki jingbam.
Ha ka 20 tarik u Nohprah 2009, u Kikuchi u la soi ia ka pro deal bad ka Saitama Seibu Lions; ka jingiateh ka kynthup ia ka jingsiew kaba 100 million yen (kumba $1 million) ha ka jingsoi, ka tulop kaba 15 million yen ($150,000) ha ka snem ba nyngkong, bad 50 million yen ($500,000) ha ka jingsiew na ka bynta ka jingtreikam.
U Daniel Delfino, u nongïalehkai phutbol jong ka seng jong ka Argentina
Ia ki kynhun ialehkai la mihkhmat da ka seng jong ki nongshna Formula One, lane ka FOCA.
Ka Cavalleria rusticana ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha kawei ka akt.
U David Michael Schramm (14 August 1946 – 28 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
U dei u dkhot jong ka kynhun shynrang EXO.
U Sutherland u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha Oamaru ha ka rta kaba 93 snem.
Ki nongpynmih ba kongsan: Keyshia Cole, Ron Fair
La pyndonkam ia ka ban ai jingtip ia ka jingmih jong ki, ban khein katno ka khajna ki la dep siew, bad katno ki donkam ban siew shuh shuh.
Ki jingpyni biang ia ka show la pyni ha Qubo naduh ka 13 tarik u Naitung, haduh ka 25 tarik u Naitung.
U la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri France ha ka rta kaba 13 snem.
U Charlie Chan ha ka Circus (1936)
Ka jingpynbna jong ka Toledo, 1985.
Ka WikiWikiWeb ka dei ka wiki kaba nyngkong, lane ka website kaba lah ban pynbeit da ki nongpyndonkam.
Kane ka kot ka la long ka phlim ha u snem 2003.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan kaba suk da u Roderick Eime
U la wanphai biang sha ka Met ha u bnai January bad February jong ka snem 2007 na ka bynta ka “Jenůfa” jong u juh u nongthaw jingrwai, sa shisien pat bad u Mattila, bad ryngkat bad ka Anja Silja kum ka Kostelnička.
Toyota Celika
U Watjunka u la khlad noh katto katne por ha ki snem 1970.
ryngkat bad u tnga jong ka, u Philip II
Moran jong ka Lady Letty (1922)
ka phlim telebishon kaba shisha Ka jingïaid ryngkat bad ki longïing Kardashian.
Ka jingshong
ka sorkar pdeng jong ka Germany
U Lat Jim Justice ka jaka sorkar
Ka kyrteng thok jong u ka long "Rab" lane "Rabi".
Ki Daphnia ki don ki lynti iaid snam kiba plie.
Kane ka la ai lad ia ka khaii pateng jong ka shnong.
2001: Arashi No.1 Ichigou: Arashi wa Arashi o Yobu!
Hynrei ka tynrai jong ka jingpynlong ia ka ka la sdang ha England ha ka spah snem kaba 12.
Um sngewtynnad ia ki jhur kiba jyrngam.
Kiba bun ki gland, kum ki ovary jong ki kynthei, ki don hapoh ka met, hynrei ki testicles ki don shabar jong ka bynta ba kongsan jong ka met.
Hynrei u Gorton u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki kot khubor shaphang ka por ba u don ha ka kam - kaba la ai kyrteng: “Nga la leh ia ka ha ka rukom jong nga” - bad u McMahon u la pynlong ia u ban risain.
Accomac (Ka Jylla Accomack)
Wah Heron
Ka Pathanapuram ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala ha ka ri India.
Ka Rensselaer Polytechnic Institute, lane ka RPI ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Troy, NY.
La jied ruh ia u kum ka "Khusnam jong u nongialehkai samla ba tbit tam".
Ka nongbah ka ailad ia ki nongshong shnong ban leit sha palat 30 tylli ki jaka jngohkai pyrthei bad ki lynti iaid kjat ryngkat bad ka jingpyniaid ia ka jaka pdeng jong ki rangbah bad bun ki jinglehniam jong ka kolshor kum ki jingrwai wah bad ki sngi Nyngkong ha Monteith.
Ki la don katto katne ki jingialeh kiba pawnam hapdeng ki nongkren bad ka sorkar.
Ka jingpynpaw
Bun ki Balang ki don ia ka jingtei Gothic.
Ki riewstad Russia : 45.5%
Naduh u snem 1997 haduh kaba kut jong u snem 2010, u Münch u la shimti ia ka prokram pynphriang radio Hallo Ü-Wagen ha WDR 5.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 47,711 ngut ki briew.
Ka thup jong ki Lat-heh
2 tarik u September - U Aleksander Mandziara, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Poland.
Khubor NBC
1969), u nongrwai opera bad u nongpyniaid
Ka Fairly OddParents ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha, kaba ar hadien jong u SpongeBob SquarePants.
Mau làm choi bờ
Ka "KAIZ" remix jong kane ka jingrwai ka don ha ka thup jong ki top 10 na ka app jingrwai Spotify, bad ka dei ka jingrwai kaba la pan bha ha ka app Shazam ha u bnai December 2020.
Halo: Reach ka dei ka jingialehkai video ba nyngkong eh kaba la shna kyrpang na ka bynta ka Xbox 360.
Ka um kaba tuid na ki thliew ka don ka rong kaba rong saw kaba pawnam, kaba wan na ki tannins jong ka sboh ba la khleh lang.
Ka beam ka dei ka bynta ba la shna kaba kit ia ka jingkit ba la shna.
Ia ki castanet la ju tem tynrai da ki nongrwai bad ki nongshad.
Ka tierra de reyes ka dei ka phlim phlim jong ka ri America.
Absdorf, Kuffern, Rottersdorf, Statzendorf, Weidling
Buddy Jewell (Columbia Nashville)
Ki plesiosaur kiba don ka ryndang kaba jrong
