Jingduna (05061)
Ka jingtohkit ka lap ba ha ka por ba khein ia ka jingkit jong ka jingtei, la shim tang ia ka LIVE LOAD (ka jingkhia jong ki briew ha ka iing, bad ki jingpynbeit bad ki jingpynbeit ba la pyndap, kum ki tiar).
1905 - U Abraham Zapruder, u nongkhaii na America (d. 1970)
Raphidophora
U Platypterygius u la duh jaid noh ha ka por jong ka Upper Cretaceous, kumba 30 million snem shuwa ka jingjia duhjait jong ka K/T.
1927-28 — Ki nongmihkhmat jong ka Minneapolis
Nalor kata, u Ogawa u la pyniaid ia ka skul shimet "Eijuku" na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongthoh scenario, bad u la pynmih shibun ki jingthoh.
U Curzio Malaparte, u nongthoh, 1898-1957
Hapdeng kata, naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1976, u la long u Chairman jong ka Dorbar Jylla jong ka Ri German (President).
U Malcolm u ngeit ba ka Marie ka leh palat pud, da kaba kam ba, namar ba ka la iehnoh ban ak phlim bun snem mynshuwa, ka sngewsih ia ka ak phlim kaba la ak kum ka Imani bad ba ka pynpaw ia ki jingeh shimet jong ka ha u bad ha ka phlim jong u.
Ha u snem 1963, ka Elaine Mulqueen bad u tnga jong ka ki la sdang ban pyni ia ka phlim The Mulqueens ha ka WGN-TV.
II Jingpyni ia ki art ba mynta ha ka nongbah Viana do Castelo.
Ka Skul Doktor: Charité - Universitätsmedizin Berlin (la iasam bad ka Skulbah Humboldt Berlin)
U Wade u la buh lang ia ka kynhun shipai kaba don kumba 3,000 ngut ki shipai shong kulai.
1704)
U Peter Lindbergh, 74 snem ka rta, u dei u nongshon dur riam ha Germany (Rolling Stone) bad u nongpyniaid phlim (Inner Voices, Pina Bausch, Der Fensterputzer).
U la ïalehkai na ka Hamilton Tiger-Cats, ka Ottawa Rough Riders bad ka Montreal Alouettes.
Ki nongtrei jong ka sorkar pdeng ki smai ban iada ia ka riti synshar jong ka ri America.
“Nga la leit sha ka skulbah bad nga la hikai skul haduh shisnem.
Ym don ki "jingshongkurim ba kynja mynsiem" kiba neh junom
Ki jingshai jong ka SIAM
Ka Aalen (la kynnoh ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha German.
U la ak phlim la palat 20 snem.
Ha kajuh ka por, u Boog u hap ha ka jingieid biej ia ka Ursa (Melissa Sturm), ka blang kynthei kaba la kha ha Russia bad kaba lah ban iaid khlem jingeh halor ka lynti kaba skhem, ban juggle bad ban shad.
Ka jingiap ha Granada (1997) .... U nongtih jingtep
Ha u snem 2004 u la pynmih ruh ia ka channel rwai da ka satellite, ka Shade 45, ha ka Sirius XM radio, ia kaba la batai da u nongpyniaid jong u kum "ka jaka ban ioh bad iohsngew ia kiei kiei kiba kiwei pat ki briew kim ju rwai."
U Gordon Ramsay
U De Laurentiis u la pule ha Le Cordon Bleu ha Paris, ha France.
Kane ka NPG ka dei ka quango kaba la kyrshan da ka tnad ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka jingialehkai.
Ia ka jingrwai ba pura jong ka "Count Me In" la shon da u Cameron.
Kane ka dei ka sien kaba lai ba u la leh ia ka test.
U shong ha ka jaka kaba sngewsih: ka jaka sah ha kawei ka motel kaba la jot rathai hajan ka lynti iaid kjat Las Vegas.
Ki thapniang ki long ha ka dur jong u sickle ne boomerang.
Ka la ailad ban buh ia ki jingbam hadien ka aiom jong ka, bad ban rah ha ki jingleit jingwan kiba jngai.
Ki nongioh ia ka CIBE ki ioh ia ka kyrdan pule barim ba pura bad ka skul khaii pateng jong ka Columbia, kynthup ia kine ki jingmyntoi jong ki samla pule barim harum:
U Anatoliy Franchuk, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Ukraine, u Myntri Rangbahduh ka Crimea (1994-1996, 1997-1998).
Ka Smoky Joe’s Cafe (2001)
La pynkylla sha ka kyrteng China kaba thikna jong ka Ya Bi (亚庇 yà bì), ki Hakka hangne ​​ruh ki la shim ia kane ka kyrteng (亚庇,"ah-bi" kaba la kynnoh ha ka ktien Hakka, ki ktien China) bad don kiba dang pyndonkam ia kane ka kyrteng haduh kine ki sngi.
U Manav Sharma (Abhinandan Jindal) U lok jong ka Tina.
Ha ka 10 tarik u Naiwieng 2006 u la niah kali sha ka kyrdan kaba lai kaba itynnad bad u la long u nongniah kali ba nyngkong eh jong ka Poland ha ka podium ha ka Formula 1.
U Cameron u la pynleit jingmut ha ki kam jong ka juk mynta bad ka mariang.
La lap ba u don ia ka jingpang septicemia.
Ka seng jong ka ri Australia
Ka bym don kyrdan, hynrei mynta la tip ba ki dei ki khniang, ka dei ka kynhun khniang Myxozoa.
Ka wah Tyronza
Ka jingpynpaw
Ki dei ki jingrwai na ka bynta ka keyboard (harpsichord ne organ) kiba bun ki runar scale ha ka kti kadiang bad ki chord ba iadon ryngkat ha ka kti kadiang.
Ka Notre Dame de Paris ka dei ka iingmane bah jong ka Gothic, kaba la pynpra ha ka 15 tarik Nailar 2019.
Ka jingbam German ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
CW Tag Team Championship (shisien) bad u Kyle Storm
U Dan Castellaneta u la ioh ia ka Emmy Award namar ba u la long u nongrwai sur na ka bynta kiba bun ki tyngshop ha katei ka episode.
Ka suinbneng ka don palat 78 na ka shispah ka nitrogen.
Ka rong lieh (ISCC-NBS) (Hex: #504040) (RGB: 80, 64, 77)
Lada ngi shim ba ki ar tylli ki tnat ki iaid stet bha bad ka por ka la iaid slem.
Ka dewlynnong Tasman ka don shaphang sepngi bad sepngi jong ka dewlynnong Forestier.
Gironde : Blasimon, Cadillac, Kréon, Libourne, Monségur, Pellegrue, Sainte-Gemme, Sainte-Foy-la-Grande, Sauveterre-de-Guyenne.
Hannaford, Robert – Paul Davies (u stad saian)
Ka iing jong ka Iturbide (1822 - 1823)
U Cato pyrshah ia u Kaisar
Mac App Store — Ka aplikeshon kaba iasyriem bad ka iOS App Store.
Khatduh khatwai, hadien ka jingsawa kaba jur na ka thliew, ka jingkhang ka la plie biang bad la lap ia ka Siddons ba ka shong ha la ki jong ki jain bad ka jinglong - ha kaba ka la ai ia ka jingkren ai khublei kaba pynsngewsih ia ki nongpeitkai kaba la neh haduh 8 minit.
Tang ha u snem 2000/01 u la ïalehkai na ka SV Austria Salzburg.
Brian Wilson – nongrwai, nongthaw jingrwai (kha ha Inglewood)
Hadien ba u la dep ïalehkai, u la pynïaid ïa ka Sheffield United tang khyndiat por ha u snem 2010.
Ka jingai tika da ki dawai polio ka lah ban pynsangeh ia kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
2017
U Controller Joseph Singer u la shah pynieng kum u kyrtong ban long mayor hynrei u la rai ban weng noh khnang ban ym pynpait ia ka vote pyrshah Balang Tommy.
Auriak (64078)
Ki dawai bam kum ki Fen-Phen ki pynmih ia ka jingpang kaba 25-50 ha ka shi million ha ka shisnem.
Ka Khusnam Nobel Jingsuk 1991
U la don bynta ha ka kam bad ki shipai rangbah, hadien ba u la shakri ha ka board jong ka Ri bad ha kiwei pat ki kam kiba kum kita.
1937 – U Thomas Pynchon, u nongthoh kot na America
Ka jingkmen ban long ka khynnah (1999)
U la ioh ia ka kyrdan A.B.
Kiwei pat ki niam ki don ki jingthoh bapher bapher shaphang ka jingthaw.
"Hato Ka Dei Ka Jingbeit?"
Ka long ka mrad ba bam jingthung kaba iaid kum ka mrad ar kjat bad kum ka mrad saw kjat.
Haba ka la ong ba ka la shah lehbein, la phah ia ka sha ka Ïing jong u Nongaplangbrot babha, ka skul pynkylla dur jong ka niam Katholik.
Ka kyrdan II (ki jingpynkylla DNA):
U la don ruh ha ka jingdawa ban ai jingrwai organ ha ki balang bapher bapher.
Ki don ki nuksa ki bym lah khein ha ka histori jong ka art kiba pyni ba haba ka jingtip kaba ngi don shaphang ka pyrthei sawdong ka kylla, ka rukom pyni ia ka khlem pep ka kylla ha kajuh ka por.
Ki ksuid III: Ki ksuid ki leit sha ka kolej — Rat Ghoulie (sur)
Suki suki, ka sorkar thymmai ka la iarap ia ka Italy ban kiew biang sha ka jinglong kaba mynta.
Hadien ba la kynnoh ia ki Cathar ba ki la pyniap ia u nongmihkhmat jong u Papa ha ka snem 1208, u Pope Innocent III u la pynbna ia ka thma Albigensian Crusade.
Wat hapdeng ki jingiapher jong ngi (2006) US #44
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2015 ka Supreme Court jong ka Ri America ka la rai ba ka Section 3 jong ka Defense of Marriage Act ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar (peit United States v. Windsor).
Bun ki briew kiba la pynlong ia ka jingiakhih ki la pyrkhat ba ka elekshon ka dei ka jingleh thok.
U Jerome Kohlberg, Jr. (10 Kyllalyngkot 1925 – 30 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongkhaii na America bad u nongsdang ba nyngkong eh ha ki kam khaii pateng bad ki kam khaii pateng kiba la seng ia ka Kohlberg Kravis Roberts & Co. bad hadien ka Kohlberg & Company.
U dei u Director jong ka Virtual Maastricht McLuhan Institute (VMMI).
U Chase u la kha ha Maine.
Ka kyrteng longiing Ono ka kham bunsien ka iasam lang da ka bynta jong u kpa (shynrang) jong ka longiing.
Ki nongialehkai, ki nongshna phlim, bad ki nongpynbyrngia
Ki dkhot kiba pynmih jingpang jong kane ka phylum ki kynthup:
Ka dei ka eriong kaba heh tam ha ka histori jong ka Queensland, ha kaba palat 10,000 ngut ki briew ki la kynriah noh na la ki ïing ki sem.
Ka tapir jong u Baird (Tapirus bairdii)
Woo Harry
U Skinner u la long, pynban, uba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka sobjek baroh kawei ha ka jingpeit paidbah, bad ka jingkynthoh jong u ia ki jingduna jong ka jinghikai klas tynrai ka long ka kam kaba la rim bha.
1970 – Ka Vola Vale, ka aktres na America (b.
Ka la ak kum ka Ruby kaba kham rit jong ka Liv bad ka Maddie.
Khatduh eh, ka Einsatzgruppen ka la pynbor ia ki Jiw kiba dang im ha Poland ban leit sah sha ki jaka sah ha ki nongbah baheh jong ka Poland.
Hadien ka la long ka director jong ka jingpule pyrthei na ka bynta ka Rockefeller’s Commission halor ki jingjied ba kongsan na ka bynta ki nong America.
Bun ki briew ki la leh ha kiba bun ki rukom ia ka jingiakren.
Ka rollet jong ka France ka don ha ki rollet jong ka casino ba la ai dor bha.
1944 - U Dennis Russell Davies, u nongpyniaid bad nongtem piano na America
PD - Ka jingshit kaba heh tam kaba u MOSFET u lah ban pynmih man la ka sekhon khlem da bthei.
La bud ia ka
U Dieng jong u Jesse Directory da u Malcolm Low.
BŻ-1 GIL
1174 - La kem ia u William u Sing jong ka Scotland ha Alnwick, Northumberland da ki shipai kiba iaineh ha u Henry II jong ka England.
Raftan 20
Barbing ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhot ia ki Masi; la ju pyndonkam ha ki cartoon ba pyni ia ka jingshai jong ka sngi
Teng teng ia ka jingpang sniehdoh ym lah ban sumar ha iing ne u nongpang u wad jingiarap.
Ka thup jong ka YB
Ia ka Vietnam la ai kyrteng Annam da ka China.
Ka Board of Regents ka don ka bor ban ai ia ki diploma, ki syrnod bad ki kyrdan sha ki samla pule kiba la pyndep ia ki prokram pule jong ki bad ban pynshisha ia ka jingpule jong ki samla pule.
Ki rukom spel dak ki bym ju kylla ryngkat bad ki jingkylla sur jong kano kano ka ktien bunsien ki kham eh ia u nongpule ban nang kumno ban pule ha kata ka ktien.
Ka OS X El Capitan ( ) (version 10.11) ka dei ka jingpynmih kaba khatar kaba khraw jong ka OS X (mynta la ai kyrteng kum ka macOS), ka Apple Inc.
Ia ka jingrwai kaba u la shna na ka bynta kane ka phlim la batai ba ka long kaba "heh bha" haba ianujor bad kiwei pat ki jingtrei jong u, bad u Zigman u la kynthoh ba "Nalor ki jingrwai kiba rit bad ki jingpynrong rong kiba nga sngewtynnad ban leh, nga sngewtynnad ruh ia ki jingrwai kiba heh jong ka kynhun tem, bad nga kwah ban leh kham bun jong kata, bad kane ka phlim ka la pynlah ia nga ban pynphriang ia ki bniat jong nga khyndiat."
2015 - U Frank Watkins, u nongtem na America (b.
U nongthoh Armenia uba nyngkong eh ban kdew ia u Sebeos u dei u lyngdoh Lewond uba na ka spah snem kaba 8.
1996 U David Gore, u aktor na America
Ka Wichita ka dei ka jaka ba don ka kolshor jong ka Kansas.
Hiphop
Ka Kshaid jong ka Mexico.
Ka jingpynroi ialade
Ka Progesterone ka long ka kynja met kaba pynsleh.
Mynta la kham pyndonkam ia ka ban iadon ryngkat bad kiwei pat ki jingbam, ban ia kaba bam mynstep.
Ka don kumba 7 mail shaphang sepngi na Lawrence, bad ka don kumba 10 mail shaphang mihngi na Topeka.
Baroh ki cell ha ka met ki donkam ia ka glucose (ka shini) ban im, namar ka met ka donkam ia ka shini ban shna ia ka bor.
Na ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, 7,822 ngut ki shong hangne.
Ki don bun jait ki anime; phi lah ban shem ia ki anime shaphang ki jingialehkai, ki jingleh jadu, ne ki jingieit.
U griot u long tang ma u uba lah ban pynim ia ka histori jong ki kaba la leit noh ha Africa.
Ka United bad ka American Airlines ki la buh ia ki lama America ha ki khyrdop B32 bad C19, ki khyrdop na kiba ki liengsuin ki mih ha katei ka sngi.
Kum u director jong ka ONDCP, u Botticelli u la ai jingmut ban pyniar ia ka jingpyndonkam ia ka naloxone, ban pynbha ia ka jinghikai na ka bynta ki nongpynbiang ha kylleng ki dawai pynjem pang ba la ai da u doktor bad ban pynbiang ia ki syringe kiba khuid na ka bynta ki nongdih dawai injek khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u HIV bad Hepatitis C.
U dei u rekod pyrthei ha ka jingmareh marathon.
U Pelle Svensson, 77 snem ka rta, u nongialehkai na Sweden bad u nongiasaid ain, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (1964), u dei u rangbah cancer.
Ki Alamanni, ki Allemanni, lane ki Alemanni ki dei ki kynhun jong ki jaitbynriew German sepngi.
Ka jingtuh kali kaba heh
Ka Hulu ka dei ka kompeni online jong ka America.
Ka Israel ka la iakhlad noh na kawei ka hima kaba ki khot ka Judah, ha kaba ki briew jong ka la khot hadien ki Jiw.
U Blei u hukum ia ka khyndew ban pynmih ia ki phlang, ki jingthung bad ki dieng kiba sei soh.
Barkov
Ha u snem 2008, la pynkylla ïa ka Barbie sha ka jingpyni ïa ka kolshor jong ka ri Africa na ka bynta ka jingrakhe dap shispah snem jong ka kynhun kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Africa.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 1874 ha Elko, Nevada.
Ka SIS ka iadei bad ki kam syntiat (spy) jong ka ri Bilat shabar jong ka ri Bilat.
Ki thliew kiba don hajan ka lum kaba la tyrkhong ki dap da ki shyiap kiba la tep bad kylla long ki maw shyiap.
Ki Jiw Ukraine
Kane ka mut ba ka jingiathuhkhana ka lah ban kylla ynda la pynmih ia ka phlim ha ki ri bapher bapher.
[es ki kynthei jong ka kynthei (ki nongmihkhmat kynthei) (2008)
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka niam Orthodoxy ba mynta.
U la long u dkhot ka Rashtriya Swayansevak Sangh bad ka Bharatiya Janata Party.
Ia ka album kaba lai jong ki la pynmih ha kaba kut jong u bnai Risaw 2008.
Haduh ba un da dap 23 snem, ki shithi jong u sha u kpa jong u ki iai ong ba um kwah ban long u nongrep bad ba u kwah ban long u stad saian.p100
Ha ka snem 1952, la don kawei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Superman ha ka DC Comics.
1999 U Ophisar jong ka hukum jong ki kam shna dur bad ki kot, Paris
Ha ka 23 tarik u Lber, la pynbna ba u Robinson un leit sha ka Royals na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 1946.
Ka jingkhein lypa ia ka jingshah ktah jong ki asteroid ka dei kawei na ki jingthmu.
Ka kam rwai kaba nyngkong
La seng ia ki ha u snem 1967 ha Ann Arbor, Michigan bad ki la sdang ban shon jingrwai hadien ar snem.
Ha ka por jong u, ka kompeni ka la kylla long kawei na ki opera ba pawnam.
Ka jingshah lehbein ia ki briew kiba marwei ha ki ain khajna, iing, kam bad ram ka dei ban kut noh.
1956 – U Tommy Remengesau, u President jong ka Palau (2001-2009 bad naduh u snem 2013)
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ha kaba u Sylvain de Jong bad ki engineer jong u ki la leit sha Amsterdam, ha kaba ki la iai bteng ban pynmih ia ki bynta, ki la wan phai pat ban sdang ia ka jingpynmih ia ki kali heh.
Kim Yong-suk: Ka Ddanji December, 2012.
Ka Pyrthei ka iaid na sepngi shaphang mihngi, bad ka jingktah jong u Coriolis ka nang jur sha ki pole.
Pynthymmai ha ka thain - ka skhim P.A.L.S, (Ka jingkyntiew ia ka jingpdiang ia ki khynnah pule ktien) - Country Cousins ​​Ltd
Kiba bun ki don ki kjat kiba rit, kiba duna ka jingmyntoi ban iaid, bad ki bniat kiba jrong bad ba jrong.
U myllung Turkmen uba pawnam eh u dei u Magtymguly Pyragy uba la thoh ha ki snem 1700.
Ki suloi submachine ki la nang pyndonkam bha, khamtam ha ki nongbah bad ki khlaw.
Wat ki tiar kiba rit eh ruh ki lah ban don ka jingktah kaba khraw tam.
62 - Ka jingim na Athen - 14#
Ka kyrteng, ka dur bad ka sur jong u ki ithuh mardor ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka kynhun ka la shna arphew saw tylli ki album studio.
Ka Rachel Crow (la kha ha ka 21 Jymmang, 1998) ka dei ka nongrwai, aktres, bad nonglehkai comedien na America.
Ka don ka battery kaba pher na kiwei pat ki tiar Apple namar ba ka long kaba rit bha.
U JFK bad ka Diệm Coup - La pynbiang da ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka Daman ka don ha shyntur jong ka wah Daman Ganga.
Ki nongap masi bad ki nongwei (2011)
1891 U Don Pedro Albizu Campos, u nongiasaid na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico (d. 1965)
Ka jingsma ka dei ka jingpang sniehdoh kaba la pynmih da ka urushiol.
U Yusuf ibn Tashfin (1072–1106)
Arezzo (jingngam jngi)
U Peter Arne Jöback, uba la kha ha ka 4 Iaiong 1971 ha Stockholm, Sweden, u dei u nongrwai na Sweden bad kumjuh ruh u aktor bad nongrwai jingrwai.
U dkhot jong ka seng Republican, u Pataki u la shakri lai sien ba bud saw snem naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1995, haduh ka 31 tarik u bnai December, 2006.
Ka Haiti ka dei tang ma ka ka ri ha America kaba don ha ka thup jong ka United Nations kum ka ri kaba duna tam bad ka dei ka ri kaba duk tam ha ka ri America.
Ki la ïashim bynta ha ka FIVB pyrthei league naduh u snem 1994.
1990 U Alberto Fujimori u la long President ka ri Peru.
Ki nongpynmih bunsien kim ju ai ia ki tiar ba kyrpang ne ka pisa pynbna sha ki kot khubor ki bym ai jingkynthoh bha ia ki jingialehkai jong ki ne bud ia kiwei pat ki jingkwah.
Ka la long ka Treasurer kaba 38 jong ka ri America naduh ka 26 tarik u September 1983 haduh ka 1 tarik u Jylliew 1989 hapoh u President Ronald Reagan bad nangta u George H. W. Bush.
Ka jinglong President jong u Cordero ka la kut ha ka 10 tarik u bnai August 1988.
U Ward u la leit sha steshon bad u la pyllait im ia la ka iing ka sem, bad u la shim ia u nar suloi bad ki jingbam.
Ka website ba pawnam jong ka Upper Deck
Hynrei mynta ki pulit RCMP kim ju shong kulai lait noh tang ha ki jingïalang kiba kyrpang.
Ki stad saian ki la pule bha ia ka E. coli, bad ki tip kham bha shaphang kumno ki cell jong ka E. coli ki treikam ban ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
U Christopher Kelly (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada bad uba long mynta u nongiarap coach na ka bynta ka Boston Bruins jong ka NHL.
Katkum ka jingong jong u Cohen, ha ka por tlang jong ka snem 1994 ki don tang khyndiat eh ki briew kiba dang sah ha ka tnat wad bniah jong ka Soviet ("ar ne lehse lai ngut") kiba tip ia ka kyrteng bashisha jong u nongpeit bniah ba ar.
Nangta la shna biang ia ki mask wax ha ki maw.
Ka don ka jingma ban bujli ia ka jingdih kyiad da ka jingdih kyiad lane ban pynrung sa kawei pat ka jingdih kyiad.
U Gazzara u la paw ha kiba bun ki phlim kum; Ka Capone, Saint Jack, An Early Frost, Road House, Summer Sam, 13 snem, bad ka phlim ba khatduh jong u, ka Max Rose.
Ka jait mrad kaba kumno?
Ki Jingpynkylla (63436)
U nongmihkhmat ha ka ri Luxembourg.
U Richard Appel u la thoh ia kane ka bynta.
Ki jingpang ba iadei bad ka jingshongkha ki kynthup ia ka paraphilias, ha kaba u briew u shah khring ha ka jingshongkha bad ki tiar ne ki jait jinglehkai kiba ym long thikna.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Austria: 2018-19, 2019-20
Ha kaba sdang ka jingtrei jong u, u Einstein um shym la pyrkhat ba ka Newton mechanics ka biang ban wanrah lang ia ki ain jong ka classical mechanics bad ki ain jong ka electromagnetic field.
Ki im ha pdeng bad sepngi jong ka ri India.
U Profumo u la pan ia u nombar phone jong ka, bad ki la ialong ki nongieit.
Ki don kawei ka khun kynthei ka Mary Barthelmess.
U la khlad noh hadien ba u la shah siat ha ka khlieh ha ka por ba ki ia kynad ha iing bad ka tnga jong u.
Ka long ka jaka shna Cognac kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingkhluit (linoksoid)
1977 – U Abdel Halim Hafez, u nongrwai bad u aktor na Ijipt (b.
Khlaw Wyre (ka bynta ha Shropshire)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 541,032 ngut ki briew.
U Syiem thma
U la long myntri ka tnad ka koit ka khiah paidbah naduh ka 2 tarik Naitung 2012 haduh ka 24tarik Naitung 2014 ha ka por ba u Otto Pérez Molina u long president.
Ka dei ka nongialam jong ka kynhun kynthei jong ka United National Movement.
Nalor kata, ka la trei palat 5 snem kum ka president jong kawei na ki kam khaii jong ka Google ha ka pyrthei.
U Hudner u la khlad noh ha la ïing ha Concord, Massachusetts ha ka 13tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Préizerdaul ka dei ka shnong ha Luxembourg.
1917 - U Gösta Andersson, u nongialehkai na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1975)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,125 ngut ki briew.
Ka la neh kum ka 4th Division haduh u snem 2008, ha kaba ka la kylla long ka 5th Division.
Kum kine ki skhim ki lah ban buhrieh ia ka jinglong pyramid jong ki da kaba khot ia lade kum ki "jinglong jingai sngewbha" bad ka pisa ka long kaba "ai jingai sngewbha."
Marilyn Manson
Ha ka por ba pun khun kaba ar ki ain ki lah ban pynbeit ia ka jingpynmih khun tang ban iada ia ka koit ka khiah jong ka kmie.
La ong ruh ba ka long ka jingsngew lehrain kaba u briew uba riewspah u lah ban ioh haba ki iohi ia ki briew kiba duk.
Ka kyrteng jong u nongshna ka la kylla shwa ba ka kynhun kan rung ha kawei ka jingiakop.
ka kompiwtor shimet (PC)
Ka jingpynbna c. 760 – c. 758 S.K.
jinglongshngain
Ka la long kaba pawnam bha ha Spain.
Ka Sophie Turner kum ka Jean Gray
Ka thong jong kine ki ain ka long ban khanglad ia ki kmie ki kpa ban iehnoh ia ki khunlung ha ki jaka bym shngain, ne ban pyniap ia ki.
Mynta ka la long ka jaka pynlong kolshor jong ki Jiw ha London hynrei ka dak rong saw ka buh dak ia ka kum ka iing jong ka Pavlova kaba mynshuwa bad ka jaka kaba don ka jingsngewtynnad kaba kongsan ha ka histori.
Ki nongsiat na jngai, bad khamtam eh ki sniper, ki treikam kum ka kynhun.
Ka lynti U.S. 30 ka iaid lait ia ka pdeng jong ka shnong.
Ki lum sawdong jong ka Monmouth ki long kiba la tap da ki khlaw bad ki jaka rep.
Ki briew ki lah ban shna ia ki poster rong ha ki laptop jong ki bad ban shna ia ki jingthoh rong ha ka dor kaba rem bha.
Kane ka la pynsah ia ka rukom iathuhkhana jong ka kot.
Palat 3 million ngut ki briew ki shong ha Albania.
Kane ka jingkieng ka pynlah ban leit ban wan phai hapdeng ka Southwark bad ka Nongbah London .
Ka tnat mihngi ka sdang na Tengah bad ka kut ha Pandan Reservoir, ka iaid lyngba ia ka Jurong Mihngi.
U la long ruh u chairman jong ka tnad sociology ha ka skulbah Paris naduh ki snem 1931-1939.
Ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki (2010) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei.
Ka nongshim dur, ka nongpyniaid ia ka kam shna dur
U khniang Boll
Ka kynroh ka don hynniew tylli ki khyrdop ba la ker kut.
Ka la don ka jingkulmar paidbah ha ki snem 1960 ha America, bad u President John F. Kennedy u la shah pyniap da ka suloi.
Ka rukom sngewthuh jong u Saks bad u Johns
Limaysaurus
Ka Brawn ka la jop ha ka jingiakop kaba nyngkong eh kaba ka la rung ha ka 2009 ha ka Australia Grand Prix.
Ka Diocese of Ely, ka Balang England kaba don ha ka Jylla Canterbury
Hadien ba u la dep pule na ka Kwansei Gakuin University, u la ïalehkai ha ka Kwangaku Club (All Kwangaku) ​​kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ïa ka alma mater jong u.
Ha kane ka canton ka tuid lyngba ka thain Toggenburg bad ka shnong Wil.
Ia ki kor lyer ba pawnam jong ka Kinderdijk lah ban shem ha ka dong shathie lam sepngi.
I. M. Pei, u nongshna ïing na China-America (b.
Kaba kham pawnam ka long ba ka Riti Synshar jong ka Loyumba Shinyen ka la bynshet ruh ia ka kur Konthoujam ban peit ia ka jingmane blei Huimu Leima, ym ia u Konthousu (Tampha Lairembi).
U Wagner u kwah ba ka tamasa kan long ha ka shnong kaba rit ha kaba ki briew ki lah ban shu pynleit jingmut tang ha ka jingrwai jong u.
1910 - U Higashifushimi Kunihide, u monk Japan bad u nonghikai, u kpa jong u Patsha Akihito (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki karkhana
Ka jingai (ain), ka kyntien ha ka jingpynpoi
Trelissak (2422)
1926 - U Riz Ortolani, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2014)
1968 – Ka Rebekah Brooks, ka nongthoh kotkhubor phareng
U Jim.
Nangta u la pyniaid ia ki kynhun ialehkai phutbol.
Ka Coburg ka don ia ki jinglong ba pawnam jong ka nongbah barim jong ki jylla rit jong ka Germany.
Ka ktien phareng bad ka thoh ka tar
Ha ka Dorbar, u Bacon u la ialeh pyrshah ia kaei kaba dei ban leh shaphang ki trai ri America.
"Ki khniang kiba rit" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ki khniang kiba rit
Ka lynti Sheppard ka duna ki nongpyndonkam ban ia kiwei pat ki ar tylli ki lynti subway, bad ki rel kiba kham lyngkot ki iaid ha ka.
1618 (Genna 4, 8 bnai): La mih u comet ha bneng.
U William Paine Lord (1 Kyllalyngkot, 1838 - 17 tarik u February, 1911), u dei u riewsain pyrthei jong ka Republican uba la shakri kum u Lat ka Oregon naduh ka snem 1895 haduh ka snem 1899.
1935 – Ka Hazel Dickens, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongtem na America
Ka jingai bor ka la wad ia ki daw kiba biang ban pyndonkam ia ki kam shipai hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Haba la ialehkai divine polo match hapdeng ki blei, u Loyalakpa u la iashim bynta ha ka kynhun ba shathie.
Ki jingshah pyniap briew ha ka ri America
Pyramid jong u Khufu
1991 Ka Moldova ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka USSR.
Shisien ba la ju pyndonkam ban her, mynta la pyndonkam ia ki ban ‘her’ hapoh um.
U nonglehkai (1998)
Ka masi kaba lieh kjat (Felis nigripes) ka dei ka masi kaba rit tarn ha Africa.
Shambala Sun article "Ka Jingpyrkhat Khlaw U Gary Snyder" da u Trevor Carolan
Protected by Angels - la pyni da ki Chieftains bad ka Black Dyke Mills Band - 3:39
U la ialehkai na ka bynta ka Gloucestershire bad ka Worcestershire, bad u la iarap ia ka Worcestershire ban jop ia ka county championship ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ki.
Hadien ar snem ha ka snem 1627 ki nongshong shnong ba pura kiba nyngkong eh ki la wan poi na England.
Don katto katne ngut ki Grik kiba shong hangne.
Nanthiat (24305)
Watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai, hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar naduh ka por lyiur 2019 bad ka Iwata ka la shah pynhiar sha ka J2 kaba kut jong ka samoi 2019.
Novgorod, Russia
Ka jingpyndonkam ia kine ki kyndon ban wad ia ki kyrtong kiba biang na ka bynta ka jingsynshar bym thikna ruh ka la wanrah ia ki jingeh: Kat kum ka theory, ki Maasai ki dei ki Hamitic, bad ki dei ban synshar ha German East Africa.
Ka jingpynkhreh (81130)
U la shah rem ha ka elekshon paidbah ha u Bob Menendez ba mynta ha u bnai Nohprah 2018.
U la long u President jong ka Kazakhstan Oil Investment Company naduh u bnai February 2002.
Da ka RAID 50, ka jaka ka duna sha ka 1.2 TB, hynrei kawei ka disk jong kawei pa kawei ka RAID 5 ka lah ban sniew, nangta ka don ka jingkiew kaba paw ha ka jingtreikam.
Ki Telomerase ki rah ia la ka jong ka RNA molecule, ia kaba ki pyndonkam kum ka template ban pynjrong ia ki telomere.
U Walter James Edyvean (18 tarik Lber, 1938 – 2 February 2019) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ka mythology ka kynthup ia ki khanatang shaphang ka histori jong ki, ki niam jong ki, ki jingiathuhkhana jong ki kumno la thaw ia ka pyrthei, bad ki riewshlur jong ki.
Ki dur mot ba pawnam jong u Alexander bad u Wilhelm von Humboldt hakhmat jong ka skulbah bad kumjuh ruh jong ki rangbah shipai Prussia u Scharnhorst bad u Bülow ruh ki pynitynnad ia ka surok.
Namar kata, ka kad liengsuiñ Long Beach ka long kawei na ki kad liengsuiñ ba bun briew tam ha ka pyrthei, ha kaba ki don 398,433 tylli ki liengsuiñ kiba la ïaid ha u snem 2007.
Ia u Colvig la kha ha u snem 1892 ha Jacksonville, Oregon.
December 18 – U Johann Salomo Semler, u nongthoh histori bad nongbatai ia ka Baibl na German (D. 1791)
Ka jingmutdur jong ka jingialeh ka ong ba ka placenta ka dei ka jingmih kaba ym lah ban pyniadei bad ka jingkhihwin jong ka gene hapdeng ka kmie bad ki snier.
Ka Sudie
Ia kane ka video game la pyllait paidbah ha ka 9 tarik Nohprah 2007 ha Europe bad ha ka 13 tarik Nohprah 2007 ha baroh ar tylli ki North America bad Australia Ia kane ka game la pyllait ruh ha ka 9 tarik Nohprah 2007 ha Europe, 13 tarik Nohprah 2007 ha North America bad ha ka 22 tarik Nohprah 2007 ha Australia na ka bynta ka PSP.
U bsein u jngi halor uta u khynnah bad u bam ia kata ka khynnah kynthei.
Ka Netflix ka la pynkhreh ban pynmih ïa ka NetFX, ka rynsan kaba pyndonkam da ka cloud kaba la shah ban pynsuk ïa ki nongrwai, bad ki nongthaw ban ïai ïasoh bad ïatreilang ha ki jingpynwandur na ka bynta ki kyrteng ha ka Netflix.
Ka jingïalehkai kaba 715 jong u Hank Aaron ha ka 8 tarik u Risaw, 1974
Ka long ka jinglong kaba saw-saw bad kaba don ka jinglong ban shim ia ka um.
Ka jingkhleh lang jong ki sulphur oxide bad ka um
U Mike Colbern, u nongialehkai beisbol
Ka Vinton ka dei ka jaka ba marjan jong ka Roanoke namar ba ka don beit shaphang mihngi jong ka Roanoke.
Ka jinglong ka suinbneng: Ka shit bha baroh shisnem.
Ki bom Mk80 kiba pyndonkam kyllum
Ia ka phlim la shna ha ka mang tyngka kaba kumba .
Ka jingthoh ba heh
U Grant u nonglum kot saian #2, ki kot jong ka Pandora, ym tip ia ka tarik.
2002: 4 tylli ki jaitbynriew
Ha u snem 2005 la pyniasoh sa kiwei pat ki shnong ha kane ka nongbah— ka Kurose, ka Kōchi, ka Toyosaka, ka Fukutomi bad ka Akitsu.
Donald Woods (1981) Ka jingpan jingeh: Ka jingthoh ialade jong u nongthoh khubor ba la khang New York: Atheneum.
Rim (VCC), kaba don uwei u vowel bad ar tylli ki consonant ha kawei ka lain hadien .
Kaba nyngkong ka dei ka kynhun shipai ri India jong u Subhas Chandra Bose.
Ka Indian Wars and Pioneers of Texas da u John Henry Brown, ba la pynmih ha ka snem 1880, ba la pynlong da ka Portal to Texas History.
Ka jingshongthait paidbah
U George VI u la iai bteng ban bat ia ka nam Syiem jong ka ri India haduh ar snem ha ki por ba lyngkot jong ki Governor-Generalship jong u Lord Mountbatten bad jong u C. Rajagopalachari haduh ba ka ri India kan da long ka Ri ha ka 26 tarik u Jymmang 1950.
Koh-i-Noor
Ka jrong 184 meter, 605 phut, bad ka don 44 mala.
U la poi sha ka Quarterfinal ha ka jingïalehkai Billabong Pro ha u snem 2012 ha Tahiti, ha kaba u la pynliem ïa kiba bun ki briew kynthup ïa u Kelly Slater.
U Dorian "Doc" Paskowitz (3 Risaw 1921 – 10 Nohprah 2014) u dei u nongleit jngi bad u doktor na America.
La pawnam bha ia u kum u nongthoh kot bad u riewstad, ha kaba ka kot ba pawnam tam jong u, Historia ecclesiastica gentis Anglorum (Ka History Balang jong ki Jaidbynriew Bilat) ka la ioh ia u ia ka nam "U Kpa jong ka History Bilat".
Star-Banner, ka kotkhubor ba man ka sngi na ka bynta ka Ocala
U Schallenberg u la pynbna ba un risain noh ha ka 2 tarik u Naitung (December) 2021, hadien ba u la bat ia ka shuki kam duna ar bnai.
Ka im ha ka um ruh.
Ki nong China ki la pynlong tiar kloi ia kata ka mar, ne ki la shna tiar na ka.
1828 - U Viktor Rydberg, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1895)
U don ha ka jait Mytilidae.
Ka rukom shyieng kaba sngewsynei
Ka jingpynwandur jong kane ka samla ka kham itynnad shibun ban ia ka dur jong ka Melissa ha ka phlim The Scarlet Pumpernickel.
SRI: Ka jingioh kham bun da kaba kham duna - Ka rukom rep kba kaba thymmai na ka World Bank Institute
Ki sla ki don ka jingsma kaba jur bha.
Ia u Felton la kha ha Paris na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
Ki dak jingshakri
U dei ruh u nonghikai shipor ha ka skulbah San Francisco.
Ha u April 1933, la pynlong ia u kum u myntri president jong ka Prussia.
Ka Baratili San Pietro (Boàtiri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka Armada Spain kaba ar ha ka snem 1596 bad kaba lai ha ka snem 1597 ruh ki la pulom.
Ha Israel ha u snem 2018, ka seng bym donkam kamai ka GoodDollar ka la sdang ïa ka projek.
Rekod jong ka snem — Jop
2006 – U Commodore Frank Bainimarama u la pynkhyllem ia ka Sorkar Fiji da ka jingleh coup.
F - Ki jingtreikam jong ka CSM bad LM ba la pynïaid da ki briew ha ka jingïaid lynti jong u bnai, ka "jingpynkhreh riam" na ka bynta ka jinghiar nyngkong (Apollo 10)
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyrteng "ABC Studios", peit ABC Studios .
Mugu Karnali
U dei u bnai uba 14 jong u Neptune ban lap.
La rah ia ka da u lieng bom uba la pynhap ia ka haba ka la jan bha bad ka lieng jong ki nongshun.
Ki don ruh ki shyieng quadrate kiba lah ban pynkhih, kiba pynlong ia ki ban pynkhih ia ka shyntur kaba shalor haba ianujor bad ka shyntur jong ka jabieng.
1919 - U Robert Stack, u nongak phlim na America, u nongialehkai bad u nongpyniaid telebishon (D. 2003)
Hangne ​​Ngi Ieng (1989)
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1935.
La tip ia u kum u nongshna ia ka phlim Amadeus.
Ka jingkha khun kaba ar (Ki taiew 13-27)
Ka Radio Citadelle
Ki Embassy
Gave d'Oloron (ha Peyrehorade)
U Rice-Oxley bad u Chaplin ki la long ki paralok naduh ba ki dang khynnah.
ki bill shimet, kiba treikam tang ia uwei u briew ne ia ka kynhun briew ba la jied.
Ka Spain ka shimti beit ia ka Acapulco.
Scholl kem bad Sippenhaft
Ka Phareng Australia ka la nang kiew bad kylla.
Ka Bonneville ka la don kum ka kali ba lah ban pynkylla, ka kali sedan ne ka kali coupe.
U la long u nongpyniaid wad bniah ba donburom ha ka Institut français du pétrole bad u dkhot jong ka Academy of Science jong ka France.
1972 – U Dane Cook, u nonglehkai comedy, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na America
U Ben u dei u riewstad ha ka liang ka jingstad.
Ka FOX UK kan sa wan biang haduh kaba kut jong u snem 2026.
1958 – U Benjamin Sephania, u nongthoh kot na Bilat
1752 – U Philip Freneau, u nongthoh poitri na America (u la khlad noh ha ka snem 1832)
Ka Cadmium ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki ar tylli ki jinglong jong ka oxidation: +1 bad +2.
Katba u Henry u dang ialeh bad ki Baron Norman kiba leh pyrshah jong u uwei hadien uwei, ha ka snem 1124 u Fulk V u la long tang u nongkyrshan jong u William Clito.
Ha u snem 2018, ma u bad ka Nadia Murad ki la ïoh ïa ka Nobel Peace Prize na ka bynta "ka jingpyrshang jong ki ban pynkut noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingshah thombor ha ka liang ka jingïadei para kynthei kum ka atiar jong ka thma bad ka jingïakynad da ki tiar."
Ha ka 14 tarik u January, 2004, la khang ia ka domain goatse.cx na ka bynta katto katne por.
Ki lieng Byzantine ki pyndait ia ka ha ki khmat jong ki kum ka jait lieng pynbthei ding jong ka por pdeng.
Ka miej ka long katkum ka por ba sdang jong ka samoi 2012.
U la thoh ia ka World Book Encyclopedia Dictionary kaba la pynmih ha ka snem 1963, ar snem hadien ba la sdang ka Password.
Ka stellar black hole (lane ka stellar-mass black hole) ka dei ka jait thliew kaba lieh kaba mih na ka jingkhyllem jong ka bor tynrai jong u khlur.
22.1% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 9.6% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Kane ka mut ba ha ki briew kiba la kham san, ki duna ki lymphocytes, bad ki long ruh kiba duna ki jait lymphocytes bapher bapher kiba lah ban jubab ia ki khniang jingpang ha ka dawai.
U nongthep kol ba bun tam ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA Club: 2006
U nongialam jong ka Turkmen u pynshlur ia ka jingaiti ia u sohjew BBC, 11 tarik u Naitung, 2003.
Kiwei pat ki website
Ki jingthep kol
shah ot jubor
1980 U Jean-Marc Gaillard, u nongialehkai ski na France
Har Shaakh Pe Ullu Baithaa Hai ka dei ka Indian Political Television Series kaba la pyni ha ka 26 tarik u February 2018 bad la pyni ha ka Star Plus.
Ha ka shyntur, ka peristalsis ka pynkhih ia ka bol jong ka jingbam shapoh ka shyntur.
Mynta, la wanrah lang ia ki jingmut jong u Darwin bad u Mendel.
Nalor kata, ka karkhana ka la pynmih kumba 1,000 tylli ki A-20 Havoc, ym ban shu kdew ia ki 3,000 tylli ki liengsuin B-17 kiba her bad 1,156 tylli ki A-26 kiba hiar thma.
Ha ka gas, ki molecule ki iaid laitluid bad kim iasnoh iwei ia iwei pat.
Lber – U Fred McGriff, u nongialehkai baseball
U Ajas-beg u dei u nongseng ia ka Visoko ba mynta.
U Louis Vasquez (kha ha u snem 1987), u nongap pahara na ka bynta ka Denver Broncos
Hadien u la long u Marshal jong ki shipai suin jong ka ri India .
Ka Tiki Barber ka kwah ban wanphai biang bad ka Tampa Bay ka Ronde Barber
Ha ka snem 1996, u la long u dkhot ba shi jingim jong ka Academy of Moral and Political Sciences jong ka ri France.
"Ka rukom pyrshah ia ka rukom: Ka jingshaniah ha ka lynti bad ki jingkylla ha ka jingialehkai ba iadei lypa," Ka kot treikam ha ka ioh ka kot, E-92-11, ka jaka pule jong u Hoover.
Ka Olive ne ka Ollie, kumba la tip ia ka ha kiba ha iing ha sem bad ki paralok, kam shym la don shibun ka jinglong khynnah.
Ka jingpynbeit jong u Director
Naduh u snem 1952 haduh 1974, u Gujral u la pynlong ïa ki jingpyni ïa ki jingdro dur, ki jingdro dur bad ki jingdro dur jong u ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka pyrthei kum ha New York City, New Delhi, Montreal, Berlin bad Tokyo, nalor kiwei kiwei.
Ki dkhot jong ka Sepultura
6,000 BC – Ki dewlynnong jong ka ri Bilat ki kynriah noh na Europe.
Ka don ia ka jingpynwandur kaba suk ban pyniasoh ban shna ia ki projek mashin bad nangta ban pyniasoh ia ka engine kaba iaid.
La tip ia u kum u nongshna dur ia ka Eiffel Tower.
Ha ka kot kaba ar, u Max u la ong ba u kwah ia ka Erin kum ka nongiarap ba pawnam.
Drum Bass
Ka pisa ba la pynmih
Ka jingiap bad ka jingtep
Ka wave ba don ha ka sla ka lah ruh ban long ka wave ba la pyniaid da ka jingkylla jong ka bor ding.
Ka FBE ka don ia ki throttle ba marwei marwei na ka bynta kawei pa kawei ka silinder.
Ka Carthage ka la roi bad ka la long ka nongbah kaba riewspah shibun.
Ka jrong 273 meter na sla duriaw.
Haduh 8 taiew ki nang kumno ban pyniap ia ki mrad kiba ki bam.
Ha ki katto katne ki khep u nongthaw jingrwai hi u la pynlong ia kane ka jingpynbeit.
Ka rukom ka iapher katkum ka jaka, ki tiar kiba don bad ka jaka, hynrei ka plan ka long beit kumjuh.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1996, u Barlow u la sdang ia ka jingrwai marwei.
Ka kynhun shipai jong ka ri America ka dei ka kynhun shipai ba la buh kyrpang jong ka ri America.
1635 – U Patrick Gordon, u rangbah shipai Scotland ha ka kynhun shipai Russia (ba la iap ha ka 1699)
U la long u nongai jingmut ha ka liang ka saian jong u Myntri Rangbahduh ka ri France naduh u snem 1985 haduh 1986 bad u dei u dkhot jong ka Academia Europæa.
Ka ding kan sa bthei kham sha jrong, bad da ka jingsma kaba blue.
Kum ka nuksa ki marsupial, kiba im ha Australia, ki iapher bak-ly-bak na ki mrad kiba don ha South America.
Ka Orion kan pynher na ka Launch Complex 39B kaba don ha Kennedy Space Center, kajuh ka jaka pynher kaba la pyndonkam da ka Space Shuttle bad ka Saturn V. Ka Orion ka dei ban rah ia ki briew sha u Bnai bad sha u Mars.
Ka jingiakhun kaba kongsan halor ka brand ECW ka long na ka bynta ka ECW Championship hapdeng u Christian bad u Ezekiel Jackson, ha kaba u Christian u la jop.
