Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Oberwald, Obergesteln bad Ulrichen ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Obergoms.
Ka table harum ka pyni ia ka jingkylla ha kawei pa kawei ka jylla haba ianujor bad ka elekshon 2012.
Lada ar bynta na ka lai bynta jong kawei pa kawei ka iing dorbar ka jied ba u President u dang lah ban leh ia la ka kam, u Vice President un dang iai bteng ban long u Acting President.
Jass
Kapten America: U shipai khriat - Ka kali jong u Fury
U Fronto u thoh ba u Lucius u iaid kjat ha khlieh jong ka kynhun shipai jong u kumba ju shong kulai.
Ka jingring mynsiem kaba stet (ka jingbym ring mynsiem); ka jingpynhiar mynsiem shapoh bad mih kham stet ban ia kaba ju long.
Ka la khur ia ka ksiar ha ka hoop final bad ka khur rupa ha ka ball final.
La pynbna ia ka jinglong jingman ba kyrkieh ha ki phra tylli ki dong ha ki jaka ba don sawdong jong ka Placentia Bay bad Conception Bay, bad u myntri kam jong ka Newfoundland bad Labrador, u Jack Byrne, u la pan ia ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng, kum ki jaka ba don jingma.
Ka pyni ia ki jingiakynduh hapdeng lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan ha London ha ka snem 1999, katba ka jingma jong ka jinglong ka suinbneng ka nang jan.
Ka kot pynmih kot, 1994.
Ka Wrestling ka la ong ba lait na ki jingïakhun Intercontinental bad Tag Team Championship bad ki kynthei kiba la synran ïa u Lex Luger sha ka rynsan, kiwei pat ki jingïalehkai pay-per-view kim long kiba bha.
Kum ka nuksa, ka Museu Nacional d’Art, ka Museu Picasso, ka Museu Marítim, ka Museu d’Art Contemporani of Barcelona bad ka Museu de la Xocolata.
Um sngewtynnad ia ka jingpynlut pisa namar u kwah ban kiar na ka jingkiew dor.
Liam dunn kum u riewblei Johnson
ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki kam bar ri), bad da kiba bun ki nongtrei sorkar ne ki nongtrei sorkar.
Tarja Halonen: President ka ri Finland (2000–2012); U nongialam jong ka dorbar (2009-2014)
Ki jait yoga
Ka shnong Barry F.C.
Ki ju don kano kano ka jait khubor bym lah kren.
La lap ia ka ksiar ha Victoria ha Clunes ha ka 28 tarik u Iaiong 1851.
11 tylli ki Hotel ki dei ki trai jong ka Starwood Hotels and Resorts Worldwide, kiwei pat ki dei shibynta jong kane ka company kat kum ka Franchise Basis.
Ki lum basal ki don ha kylleng ki jaka.
Ki jaka buh jingthoh jong ki lad pathai khubor jong ka St. Louis: Ka jingpyniaid ia ki jinglum jingtip
U Jack Sherman, 64 snem ka rta, u nongtem Guitar Rock na America (Red Hot Chili Peppers).
Ka jingiaseng ka la kut ha ka por 23:45.
Ha u snem 1998, ka la shong kurim bad u nongtem u Tricky tang khyndiat por.
Ka Scaptia beyonceae ka don ka tduh ksiar shaduh ka kpoh jong ka, kaba la pynlong da u shniuh ba jylliew jong ki shniuh ksiar.
1977 – U Nicolas Kiefer, u nongialehkai tennis na German
Ki jingialehkai Capcom
Kawei pa kawei ka jingpynkylla arliang ha u dieng ka long katkum ka jinglong, kaba la peit bniah.
Aiom 1 (2019-20)
Ha ka snem 465 S.K., ki nongthoh drama ki la sdang ban pyndonkam ia ka backdrop ne ka jingkhang ba itynnad, kaba la pyndait ne ieng shadien jong ka kynhun tem, kaba long ruh kum ka jaka ha kaba ki aktor ki lah ban pynkylla ia ki jain jong ki.
1980 – Ka kynhun ïalehkai hockey jong ki shynrang jong ka ri America ka la jop ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Soviet Union ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1980 ha ka jingïalehkai kaba la khot "Ka Jingphylla ha ka Ice".
Ka nongrim jong ki moments ka mih na ka jingshem jong u Archimedes ia ka nongrim treikam jong u lever.
Sdang naduh u bnai Risaw bad bteng haduh u bnai Risaw bad Naiwieng, ki lynnong jong ka SDS ha kylleng ka ri ki la iashim bynta ha ka jingiakhih ban ioh ia ka hok jong ki nongwan buhai shnong.
USS Daniel A Joy (DE 585), ka jhad pynjot kaba don ha ka kyrdan rudderow
U Martin J.
U Addai II Giwargis, 74 snem ka rta, u Patriark jong ka Balang Hyndai jong ka Mihngi (naduh u snem 1972).
Ha ri America, u tofu u la nang kham pawnam.
Ha u bnai March 2017 da thung ya u Nick Dean kam u Chef de Mission.
U Rabindranath Tagore u long u myllung uba pawnam uba thoh ha ka ktien Bengali.
Roeselare-Pdeng
U Hewlett u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2015 ha ka rta kaba 92 snem.
Perlenklänge: The Best Of Popol Vuh (1976) - Ohr / Pilz / Kosmische Musik compilation
Hynrei u Hindenburg u ju ong ba u kwah ban shah tep ha syndah ka tnga jong u.
Tobruk
Ryngkat, ki la shna ia ki jaka pyni dur, ki dur ba paw, bad ki jaka pyni ia ki jinglehkai.
1333)
Ka la sahkut ha ka kyrdan ba 50 jong ka Billboard ba pawnam.
Ia kane ka pung la pyniasoh bad ka pung Tempe lyngba ka lynti kaba rit.
Ki sabut ha Ugarit ki pyni ba ka jingpynjot hangta ka la jia hadien ka jingsynshar u Merenptah.
Ka jingshakri bus bujli rel ki dei ki bus kiba bujli ia ka jingshakri rel kit nongleit nongwan.
Kane ka ju koit hadien lai ne hynriew bnai.
Naduh ka snem 1972 u la long u professor jong ka social policy bad u dang iai bteng ia kane haduh kata ka por.
Ia kane ka jingrwai la kynthoh bad la ai kyrteng homophobic.
Ka longiing Akaniaceae
Ka her nyngkong eh ha u snem 1939 bad la pynmih ia ka ha u snem 1941.
Ka Maria Antonia jong ka Spain (María Antonia Fernanda; 17 Nohprah 1729 – 19 Naiwieng 1785) ka dei ka Infanta jong ka Spain bad ka khun khatduh jong u Philip V jong ka Spain bad ka Elisabeth Farnese.
Hap ban pynlong ia ka jury, ki dei ban sngap ia ki sakhi bad ban leit peit ia ki sakhi shwa ban poi sha ka rai.
Ki Virus ki im bad ki kha khun hapoh ki cell jong kiwei pat ki jingthaw ba im.
Nohprah 25 – U Augusto Pinochet, u nongsynshar jong ka Chile (d. 2006)
Jason ka jingkyntiew – Ka rong saw
U Polyphemos u long u jingthaw uba don ka bor bad ka jingbieit kaba khraw uba la pynkhein ia ka hukum ba kongsan jong ka jingpdiang sngewbha ha ka ri Greece hyndai.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Guatemala ha u bnai Risaw 2020.
Gonzalo Higuaín (Juventus)
Ha ka niam Khristan, ki jingai ba kynja mynsiem ki long ki jingai ba la ai ha ki Khristan.
Ciénaga La Brava Pedraza, Magdalena
Kyllalyngkot – U President Mohamed Morsi jong ka Egypt u la shah pynhap da ka jingleh coup, ha kaba u Adly Mansour, u nongbishar jong ka kashari ba ha khlieh duh jong ka Egypt u la ieh kum u Acting President.
U pyrkhat ia ka Popat, ka Zordaar, ka Bunny, ka Honey bad ka Miss Katkar kum la ka iing ka sem, bad u ieit ruh ia ka Kitty kum ia la ka jong ka khun.
Ha u snem 2016, ka la ïoh khusnam ïa ka khusnam Silver Bear na ka bynta u nongpynïaid ba bha tam na ka bynta ka phlim jong ka Things to Come ha ka tamasa phlim ba 66 jong ka Berlin, kumjuh ruh ka jinglong dkhot jong ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
Ka don shibun kiei kiei kiba ki shnong kiba bun shah ia ka jingheh jong ka ki don: ka website kaba thikna (www.corippo.ch ), ka dak jong ka hi, ka balang shnong, ka jaka bam, bad u nongmihkhmat uba ialam ia ka dorbar shnong kaba la pynlong da ki lai ngut. ki nongshong shnong jong ka thain.
Derby, Colorado
Kynthei Trojan (415 S.K., ka khusnam kaba ar)
Ka seng kaba iadei bad ka imlang sahlang (Social Equality Party) - PSG
Ben Fong-Torres, Ki jingrwai ba pawnam ki dang iai bteng ban wan: Ka histori jong ki 40 tylli ki Radio ba pawnam (San Francisco: Backbeat Books, 1998)
U Netaji u la pynher ruh ia ka rong lai rong jong ka ri ha trai jong ka iing sorkar.
"Sink lane jngi" - 4:45
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1954.
Ka Panel ka pdiang ia ka kaiphod jong ka IPCC.
1 ka jaka ba marjan jong ka jaka sor jong ka Athen, ha ka jaka ba la lum lang/ka shnong jong ka Athen
U Sergent u la bat ia la ka jinglong nongshong shnong America, bad u la leit phai pat shata saw sien.
Bagno a Ripoli - 25.228 ngut ki nongshong shnong
Zwartewaterland ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Overijssel, ha Netherland.
Ha katei kajuh ka snem u la paw ha ka phlim Godmothered jong ka Disney, bad nangta ha ka akshon comedy Free Guy ha u snem 2021.
Ha u snem 2018, ki don 2,433 ngut ki briew.
Ka long kawei na ki ar tylli ki khyrdop bah jong u Sensō-ji.
Ka kot lyngkdop, ka jingpynbna: ka jaka, 1999, ka jingpynmih saw na ka bynta ka art, ka Roma, .
1986 - Ka Donna Reed, ka aktres na America (b.
Kane ka pynlong ia uta u briew ban long u nongshah lehbein ne shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka jingjied stet, ha ka chemistry ba kynja met
ka rukom sam file
Sophie Brown (badminton) (kha ha u snem 1993), ka nongialehkai badminton ha England
Ha kane ka jingmut, ki khlur kiba twa, ne ki thliew kiba lieh, ki ju thaw ia ki pyrthei kiba thymmai kiba don ki ain jong ka physics kiba pher khyndiat.
Jennifer hale - ki drakon kynthei, bapher bapher
Opmeer
Hapdeng u bnai May bad Jylliew 1997, ki Taliban ki la pyrshang ban knieh ia ka Mazar hynrei kim shym la lah satia.
Aberdeen, Washington
1701 tylli ki jingseng
Le Vibal (12297)
U Zeus u la ai ia u Echo ia ka kam ban pynbyrngia ia ka tnga jong u ka Hera da ki jingiathuhkhana, khnang ba un ioh por ban sdien phasi bad ban ialehkai kylleng kylleng bad ki niam.
Hangno ngi ieng (1999)
Kane ka long kaba ma shibun lada ka jia ha ka jabieng ne ha ka dohnud.
U dei u nong-Asia-America uba nyngkong eh uba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Florida.
Ha u snem 1992, ka kynhun Amnesty ka la khot ia u "U Koidi jong ka Jingsngewthuh."
Ha ka snem 1860, u Wilhelmine Guischard u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng u Black Douglas: An Australian Romance.
AK-104 (Ka suloi kaba rit - 7.62 x 39 mm)
Ia ka bynta jong ka Judia bad Samaria la synshar da ka ‘Synshar Judia bad Samaria’ jong ki Israel.
2017 - U Ronald Buxton, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
6800 - Ka jingpynlong
U Syiem Edward I jong ka England u leit sha England na ka thma thma kaba khyndai kaba la pulom bad u long u Syiem ynda u kpa jong u, u Syiem Henry III u la iap.
Ka Jane O’Meara Sanders, kaba dei ka tnga jong u senator jong ka America, u Bernie Sanders, ka la long kum ka president naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ka ïing jong ka nam jong ka Rock bad Roll
Ka Lignan-de-Bordeaux ka dei ka commune kaba lah ban shem ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kassini
Ki briew, ong u Jeremaiah, ki long kum ka tnga bad ki khun ki bym shisha kiba leh sniew.
U Ibsen Valls Pinheiro (5 Kyllalyngkot 1935 – 24 Jylliew 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongiasaid ain na Brazil.
Ka Skul Katholik Champagnat - Ka shakri khamtam eh ha ka thain shathie bad shathie-pdeng jong ka Hialeah
Ka Linda Nochlin (nee Weinberg; 30 Jymmang, 1931 – 29 Lber, 2017) ka dei ka nongthoh histori jong ka art bad ka nongpyrkhat kynthei na America.
Ki jaka buh jingtip
Mercury - kumba 59 sngi
2016 ki jingpynbthei ha ri France
Ka jingleit buhai shnong sha America
Ka klob iaid kjat Rhön (ha ka ktien German)
Ki khlaw Boreal/taiga (ba shapoh duriaw, ba slap)
Ha kaba kut ka kynhun ka la rai ba ki kham sngewtynnad ia ka "Cassiopeia" bad ia kane la shon ha ka jaka jong ka.
Ka kot ba la shna da ka mashin
Ka Thandiwe Banda ka dei ka kurim kaba ar jong u Rupiah Banda hadien ka Hope Mwansa Makulu ba nyngkong jong u, kaba la khlad noh ha u snem 2000.
Bios lyngkot jong ki nongleit jingleit jong ka liengsuiñ 261
Ka website ba pura na ka bynta ka jingïalehkai III
Naitung 27 – U Poul Schlüter, u Myntri Rangbahduh jong ka Denmark la palat phew snem bad uba la pynrung ia ka Krone sha ka European Union, u la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem.
U Nico u don ka bor ban pynsan ia ki nongialehkai shyieng, ban leit jingleit shadem, bad ban thaw ia ki thliew kiba khraw ha ka khyndew kiba bam duh ia uno uno ne kano kano kaba sngewsih ban ieng halor jong ka ha kata ka por.
Ka dei ka iew kaba 27 kaba heh tam na ka bynta u snem 2009-2010.
Ka jingeh ka la long kaba jur tam naduh ka 8 tarik u Lber, 1962.
Ka jingialehkai WWWF (1 sien)
Ka Dolores County ka dei ka jylla kaba hynriew kaba duna briew tam na ki 64 tylli ki jylla jong ka U.S.
Ki nongjop: 1984, 1991, 1993
Ka Chequers Drive In Restaurants ka dei kawei na ki jaka bam kaba heh tam ha ka ri America kaba la shna da ki jaka bam ba lah ban bam stet ha ka ri America.
Sengakuji - Shinagawa - Aomono-Yokochō
Ha u juh u snem 1994, u la shong kurim bad ka aktres na Puerto Rico ka Lymari Nadal.
Kane ka jait jingthoh ka la iadei bad ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ka rukom im ia ka.
Ha u snem 1970 da man ko kam u dkhot ka yung dorbar kam u dkhot ka Labour Party (PvdA).
La thaw ia ka da ki 253 tylli ki shuki jong ka dorbar, katba ia ki 47 tylli kiba sah la jied da ka jingpyniaid beit.
Ki thup katkum ka jylla
La tip tang phra tylli kiwei pat: , , 385695 Clete, bad .
1981 – U Khalid Boulahrouz, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
United Artists - la ioh da ka Metro-Goldwyn-Mayer ha u snem 1981.
Ki la iatrei lang bad katto katne ki paralok kiba don ka jingnang jingstad ha ka liang ka jingstad.
Ki nongïalehkai ka Hamilton Tigers
Ka jingtip jong ka phlim
Hapdeng ka eriong bad ki jingeh ha ka dor jong ki jaka ha kata ka por, kane ka jingtei kam shym la jia satia.
U Kelly u la pawnam ha u snem 2014 hadien ba ka video jong u ba u rwai ia ka jingrwai jong u Leonard Cohen “Hallelujah” katba u dang pyniaid ia ka jingkhawai shongkurim jong ki arngut ka la pawnam ha ka YouTube.
U Morgan u la ong ba katei ka kophi ka long kaba ma bad u la pan $90,000, hynrei ka McDonald’s ka la kyntait.
Ki jingpynlong kyllum palat: Ka jingpynlong kyllum ia ki jingmih kiba ktah tang ia kawei ka jaitbynriew sha baroh.
Ki kotkhubor jong ka America ki la ai ki jingkynthoh ba iapher bad ki la khot ia ka Rentberry kum ka “eBay na ka bynta ban ai wai”, da kaba kam ba katei ka rynsan ka lah ban wanrah tang ia ka jingkiew ha ka iew bai wai.
Ia kane ka kyntien ka lah ban long ruh ba la thaw da ki nongpynroi ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka Chicago kiba pynroi ia ka nongbah.
Khatduh eh ha u snem 2013, ka BP ka la die ia ka ARCO bad ia ka Carson Refinery sha ka Tesoro ha ka dor $2.5 billion.
Cahuzac, Aude, ha ka tnad Aude
Ka jingpyndonkam bakla
Ka ASCII kaba thikna ka dang long kaba la pyndonkam bha, khamtam ha ki software jong ka kompiwtor bad ki file HTML.
Ki electron ki ia tyngkhuh ha khmat jong ka tube, ha kaba ka don ka screen phosphor.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bach.
Ki Picts ki long ki briew hyndai kiba wan na ka thain shatei bad mihngi jong ka Scotland.
Baroh ki jait dohkha kiba don ha kane ka jait ki don ha Brazil.
Wiedemar
U Sahep Clive Sinclair – U nongthaw ia ka kor jingkhein ha ka pla jong ka Sinclair Executive, u nongseng ia ka Sinclair Research u dei u dkhot jong ka British Mensa, bad u la long chairman haduh 17 snem naduh u snem 1980 haduh 1997.
Ka bynta hadien ka thma bah ba ar
Ha ka snem 1951, la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, U Nongkem ha ka Rye.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa:
2041 (MMXLI) kan long .
Blog shaphang ka histori jong ka pyrthei - Blog shaphang ka histori jong ka pyrthei.
1173 La sdang ban tei ia ka iing bah jong ka Pisa.
Ka jingjylliew ka long naduh 36 haduh 124 meter ha pdeng wah.
U Spider-Man u la long uwei na ki superhero uba pawnam bad uba la jop bha ha ka kam khaii pateng.
1943 - U Zeki Alasya, u aktor bad nongpyniaid na Turkey (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Lyngba Júlia
Hadien shi taiew hadien ka jingthombor ki pulit ba la ialam da u Sahep Frederick Pottinger ki la kem arngut na ki nongtuh, u Henry Manns bad u Charlie Gilbert.
Pankov
Ka Crazy Frog ka dei ka jingthaw ba la shna da ka 3D, kaba la pyni ha ki album jingrwai.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Azerbaijan.
La tip ia u kum u Kpa Baroh, ia u Odin la ju iadon ryngkat bad arngut ki raven, u Huginn bad u Muninn ryngkat bad ki khla Geri bad Freki; u blei u shong ha ka thma halor u kulai ba don 8 kjat, u Sleipnir, bad u bat ia u waitlam Gungnir uba khlain bor, uba la shna na ka bynta jong u da ki khun rit kiba la tip kum ki Khun jong u Ivaldi bad la ong ba um ju lyndet ia ka thong jong u.
Ka mut ka potassium aluminium sulfate, ka kynja dawai.
Risaw – Ka France ka la jop ia ka jingiakop jong ki hynriew tylli ki ri ha ka snem 2007 da ka jingiapher poin hadien ka tri kaba la pynmih jingiakren.
Ka Denmark ka dei ka Hima kaba mut ba ka don u syiem (u syiem ne ka mahadei).
U la ialehkai ruh ha u snem 1996.
Ka ïing jong ki rong
U Francisco Atenógenes Cárdenas Garza (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1879 ha Abasolo, Nuevo León - u la khlad noh: 3 tarik u Kyllalyngkot 1943 ha San Antonio, Texas) u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Mexico.
U John Stuart Mill bad u Adam Smith ki long ki briew kiba kongsan kiba bud ia kine.
Ki jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, ba la pynkylla da u G.E.M.
Naitung 1 – Ka Jingpynlong ia ka Jingiatreilang ha ka Duriaw Bam (BSEC).
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 23, bad 46.
Ha u bnai December 2019, ka kot khubor Time ka la ai kyrteng ia u Thunberg kum u briew ba tam tam jong ka snem 2019.
Ka kynhun shipai jong u Breckinridge ka kynthup ia ka kynhun shipai jong u Colonel Henry Giltner, (kaba la thaw na ki shipai jong ka kynhun shipai kaba 4 bad ka kynhun shipai kaba 10 jong ka kynhun shipai kaba shong kulai); ka kynhun shipai kaba 10 jong ka Kentucky (hadien la pynkylla kyrteng sha ka kynhun shipai kaba 13 jong ka Kentucky), bad ka 64 jong ka Virginia Mounted Infantry.
Ka China Mobile ka la duh palat 2,300 tylli ki base station namar ka jingduna bording bad bun palat ka jingkhot phone.
U Hussein Salem (); (11 Nohprah 1933 – 13 Naiwieng 2019) u dei u nongkhaii na Ijipt-Spain.
Ka Frankfurt U-Bahn ka dei ka lynti rel kaba don hapoh khyndew ha ka nongbah Frankfurt ha Germany.
Nailur 2010-20 tarik u Risaw 2011.
Ki la hiar ha ka khyndew Singapore ha ka 9 tarik u February 1942 bad ki la shimti ia ka colony ha ka 15 tarik u February 1942, shen ki la pynkylla kyrteng ia ka Syonan-to (la kynnoh kum ka Sio-nan-to lane Sho-nan-to), kaba mut ka Jingshai jong ka South Island . , ha ka por ba synshar.
Ka Luitgard, ka khun jong u Patsha Otto I ka la shong kurim bad u Patsha Salian Conrad the Red jong ka Lorraine.
Kane ka District ka don haduh 4 tylli ki municipality, 39 tylli ki ward, 97 tylli ki mahalla, 7 tylli ki upazila, 98 tylli ki union parishad, 1052 tylli ki mouza bad 1329 tylli ki shnong.
Haduh u bnai Naiwieng 2019, ka video jingrwai ba la pynbna ka dei ka video YouTube kaba ar kaba ym sngewtynnad tam (Ka jingpynphai biang ia ka YouTube 2018: Baroh ki synshar ia ka jingpynphai biang ka dei ka video YouTube kaba nyngkong eh kaba ym sngewtynnad).
Ka kdew ruh ia ki kam BDSM kum ka jingslap bad jingkyrhuh kum ka "jinglehkai."
Ka Take Care ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai rap na Canada, u Drake.
U Hermaphroditus (), u blei jong ki shynrang kiba iapoikha bad ki shynrang kiba iapoikha kynthei
Katba ka jingpule ia ki jingpang ka pynleit jingmut khamtam ha ki jingtip ba bun bad ki jinglong ha ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka jingtip shaphang ka koit ka khiah ka ai ia ka tyllong jingtip kaba riewspah halor ka jingsngewthuh ia ki jingshem jong ki paidbah bad ka ai ia ki jingtip kiba bha kiba batai balei ba kano kano ka jingiarap ne jingsumar ka lah ban bakla hapdeng kawei ka jingbun briew.
Ha ka snem 1978 u la sdang ia ka kam jong u ha ka rta kaba 20 snem.
Ia ki block jong u mawsiang ba la tyrkhong ha ka melange lah ban iohi ha ki kliar lum ba don shaphang shathie lam mihngi jong ka dulir.
Ka F-100 kaba heh bha jong ka ri America.
Ka jingshai.
Ki don ki jait bad ki jingheh jong ki dukan die marbam.
Ka don katto katne ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan II.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka Oricon man ka taiew.
Bun ki nar kiba don ka jingkhlain kaba heh ruh ki don ka jingkhlain kaba heh.
U dei u nongialeh pyrshah ba ar jong ka phlim, bad u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka series.
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Ned Bigby ha ka Cartoon Network sitcom Ned’s Declassified School Survival Guide, la pawnam ruh ia u ha ka bynta jong u kum u nongiashim bynta ba kongsan u Nolan Byrd ha ka phlim TV Shredderman Rules.
Hadien ar snem, la pynbna ba ia ka phlim Uriyadi 2 yn pyniaid da u Vijay Kumar ha kaba ka Suriya kan pynmih ia ka.
Ka Richfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hennepin County.
Naitung – La seng ia ka eBay.
Jingrwai khriat (1997)
Ha ka kam khaii, ka rong plum ka pyni ia ka jingiateh khaii kaba pynmih jingmyntoi—ka jingiateh plum.
Ka English Interregnum ka long ka por jong ka jingsynshar parliament bad ka synshar shipai ha ka khyndew ba la bat da ka England bad Wales ba mynta hadien ka thma pohïing jong ka England.
Ka la rem ha ka elekshon ha u Rahm Emanuel.
Hadien kata u la iasoh bad ka Nickelodeon Movies,
Ki la bat ia ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ka dustur bad ki niam jong ki German, kynthup ia ka niam Lutheran bad ka niam Roman Katholik.
Ka jingpynbna jong ka IAU No.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki data
U Glenn Youngkin u dei u Lat ba mynta naduh u snem 2022.
Kiba bun ki marmoset pygmy ki im ha ki kynhun kiba don ar haduh hynniew ngut, ryngkat bad u shynrang uba donbor, ka kynthei kaba kha khun, bad haduh saw tylli ki khun kiba bud ryntih.
U la peit ia ka Dorothy ba ka la jop ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka ri ha ka snem 1967, hynrei ka la khlad noh hadien kata ka snem.
Ki Ostrogoth hapoh ka jingpyniaid u Totila ki ioh biang ia ka Rome.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyntien "nongkren" ka long ha ka snem 1377.
U Bernard Tapie (; 26 Jymmang 1943 – 3 Lber 2021) u dei u nongkhaii na France, u riewsain pyrthei, u aktor, u nongrwai, bad u nongrwai ha ka telebishon.
Badorb.com
U Ross Perot, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America (b.
Ki nongïalehkai ka New York Rangers
Ka thain Šiauliai
Hapoh u snem, la mih baroh 17 tylli ki eriong kiba shit, 15 tylli ki eriong kiba shit, 7 tylli ki eriong bad 2 tylli ki eriong kiba heh.
Risaw 5 – U Allen Ginsberg, u myllung na America (b.
U la ak ha ka phlim Ace Ventura, ha ka phlim lyngkot "Thumbmation" bad ka phlim jong u Kung Pow: Enter the Fist (2002).
Kane ka la plie lad ban pynlong ain ïa ki jingïapait hapoh ka jingïakynad hapdeng ki ar kynhun jong ka Janata Samajbadi Party, ka Nepal bad ka CPN(UML).
Ka sngi jong ka jingkut jong ki nongap pahara ka dei ka jinglehkai ba la pynmih da ka Hasbro.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Kent College of Law, ka skul ain (mynta ka Chicago–Kent College of Law ha Illinois Institute of Technology) ha Chicago ha ka snem 1899.
U la iasoh bad ki Bolshevik ha u bnai April 1917, katto katne bnai shuwa ka jingkhihwin jong u October.
U la siew "ka dor jong ka 60 Guilder" (kumba $900 ha u snem 2018).
Ki 50 tylli ki Jylla jong ka U.S.A.
Ka jingialehkai Last Man Standing ka dei ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai u hap ban pynmynsaw ia u nongialeh pyrshah jong u haduh ba um lah ban poi sha la ki kjat shuwa ban khein 10, uta u bym lah ban pyndep ia ka jingkhein u rem.
U la trei ha kiba bun ki phlim Disney haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1978.
Bun ki nongrwai Hip-Hop bad ki riew pawkhmat kum ka The Notorious B.I.G.
Ka jingpang khunlung ba bujli ne ka jingpang khunlung ba bujli ka la pawnam ha ki por ba bun ka jingiap jong ki khyllung.
Ka El Salvador
U Rayne u dei mynta shi bynta jong ka kynhun masi, Ki briew kiba itynnad.
Ka Charybdis ka dei ka mrad duriaw ha ka khanatang jong ki Greek hyndai.
Kum ka nuksa, ka hemoglobin bad ka myoglobin ki don ka iron centre kaba iadei bad ki nitrogen atom jong ka ring porphyrin; ka magnesium ka long ka pdeng jong ka ring klorin ha ka klorofil.
2018 U György Szepesi, u nongpynbna radio na Hungary, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai (b.
1892 U Basil Rathbone, u nongak phlim na ka ri Bilat (D. 1967)
Ha ka snem 1861 la tei ia ka mala kaba ar kaba la shna da ki dieng ha ka iingmane.
Ka nongbah jong ka American Samoa ka dei ka Pago Pago, hynrei ka jaka shong jong ka sorkar ka long ka Fagatogo.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 36 jong ka Iran 1953 - 1955.
Ka Tajikistan ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ha ka snem 385, la pyndonkam nyngkong eh ia ka jingpynshitom iap halor uwei u ‘nongngeit’ Khristan, uba long u Priscillian.
Kane ka eriong ka la pyniap saw ngut.
Kane ka dei ka nongkhein jingdiah kaba tbit kaba la thung da ka iingbishar, ban shim ia ka jingsynshar halor ki mar ki mata jong u briew uba la shah pynduhnong.
"Is It Scary" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
U Dano u la ak kum u samla uba la jied ban ym kren ha ka phlim.
U Rheal Cormier, 53 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Canada (St.
La antad ba ki don hapdeng 170,000 bad 300,000 tylli ki mrad ha kylleng ka jaka ba u don ha ki khlaw bad ki lum jong ka Africa Sepngi bad Pdeng.
Ki jait jingleh donbor
U Griffin u dei u Republican.
Ki Merginae lane ki sim duriaw ki dei ki jait sim kiba don ha ka jait sim Anatidae, ka jait sim duck, goose bad swan jong ki sim.
U la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem ha ka 27 tarik u Nailur, 2015.
Ym duna ia uwei u briew u la pyndonkam da ki jain ba la teh kti ban shna ia ka lynti bad ban phet krad na katei ka jingtei kaba la thang.
Uwei na ki shakri jong ka u la ong, “Ka shim ia ka jingkmen kaba khraw ban ialehkai bad u ... ka long ka jingsngewbha kaba khraw jong ka ha ka jingim.”
U la wan hiar na bneng sha pyrthei ban wad ia la ka kmie bad nangta sa ia ka nongleit kurim.
U Semih Şentürk u la thep 3 tylli ki kol na ka bynta ka Turkey ha kane ka UEFA Euro Championship, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki rangialehkai.
U kpa jong u u long u nonghikai skul shnong.
Ki nongpyrkhat kiba iadei bad ka jingmutdur ki pyrkhat ba ka theory ka long kaba stad lada lah ban pynshisha ia ka; hynrei u Karl Popper u pyrkhat ba kane ka long ka jingbakla.
Ka Erika "Riki" Mahringer (16 Nohprah 1924 – 30 Lber 2018) ka dei ka nong-Austria kaba ju ialehkai alpine ski.
Ka Gurmeet Choudhary bad ka Debina Bonnerjee na ka bynta ka jingshad ha ka por Holi (2016)
Ki jingrwai ba sniew
Friar ka mut kaba itynnad.
Ka Pandora "Panda" Moon ka dei ka Lisa Backwell.
Ka skulbah jong ka Florida bad ka jaka sumar ia ka jingpang autism.
Ha u snem 2020 kan dei ka jingdap 20 snem jong ki jingïalehkai.
Ka Najla Bouden Romdhane (; la kha ha u snem 1958) ka dei ka riew shemphang bad ka riewstad sain hima sima na Tunisia.
Ka jingiakren bad ka www.Ka jingrwai ka ri.com Ka jingiakren bad ka www.
Ia ka skul bah la ai kyrteng kum ka "Nongbah jong ki iing kiba itynnad."
Ben 10 – Kajuh
Bun ki console ki don ki jingkhang jong ki hardware ban khanglad ia ka jingshna ha la iing.
Ka Empress jong ka Ireland ka la ngam jyllop stet, ha kaba la pyniap palat 1,000 ngut ki briew.
La jan ym don ba wan.
U nongbishar Abe Fortas u la thoh ia ka jingai jingmut ba bun paid jong ka Kashari.
U Dennis Perkins na ka The A.V.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u Abraham u la thaw ia ka kynhun kaba thymmai kaba la pynlong da ki lai ngut ki khun jong u, ia kaba la ai kyrteng ka Selena y Los Dinos.
Wat la ki don ki list jong ki Syiem Sparta kiba kham mynshuwa, hynrei tang khyndiat eh ki sakhi ban pyni ba ki don kino kino ki syiem shuwa ka pdeng jong ka spah snem kaba 6 S.K.
Ki eit ki mih hadien 8-10 taiew.
Baroh kiei kiei ha kane ka bynta jong ka Pyrthei ki la iajan bha ban ia kaba mynta.
Agent Wendy Pleakley (ba la pynsawa da u Kevin McDonald)
Ha ka 4 tarik Naitung, 2016, ka rai ba khadduh jong ka kashari ba ha khlieh duh jong ka ri Egypt ka la pyllait ia u Nazif na baroh ki jingkynnoh bamsap.
Ka wan na ka planet kaba kyrteng ka Andros.
U kpa jong ka u long u Lat barim jong ka West Virginia Arch A. Moore, Jr.. Ka la pule ha ka skul Holton-Arms, ha Duke University, bad ha ka University of Virginia.
Ernie: Uwei u wan ialehkai bad nga, oh, ngam lah ban ap!
U don ki jingshem kiba sniew bad ki briew.
U Van Noppen u la shah jied kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Belgium ha u snem 2007 bad u la shah jied biang ha u snem 2010.
Ha u snem 2006, ka Broadway Partners ka la thied ia ka Hancock Place ha ka dor $1.3 billion.
Ki briew bunsien ki pyndonkam ia ka x64 ban kdew ia ka jingtei bad ka processor jong ki jingbthah ba iadei bad ka.
U Mozart, u Arthur Sullivan, u Gustav Mahler, u Benjamin Britten bad ki Beatles.
Ia kane ka kam la ak da ka Aimee-Ffion Edwards.
Ka Fern ka tip shaphang ka jingieit bad ka jingim lyngba u Wilbur, bad ka rwai ia ka jingrwai ban iathuh ia u Wilbur tang katno ka ieit ia u.
Kane ka mut ha ka jingshisha:
Ka jingpyniap pathar ia ki Assyria
Ki iadei dur, bad ki kha khun shisha, kata, ki iapoikha bad la ka jong ka jait, bad ki don ki khun kiba paw ba ki don ha kajuh ka jait.
Ki Slide jong ka jinglap ki don saw tylli ki slide ba la pyniasoh lang: ar tylli ki slide tube bad ar tylli ki slide ba la pyndait.
U Sahep James Shaw Hay (1888 - 1889) (ka sien kaba 2, u la ak ha ka 24 tarik u Nailur 1888)
Ka la ïalehkai ha ka Italy Volleyball League khlem jingthut naduh u snem 2000.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, u nongïalam bathymmai jong ka Soviet, u Mikhail Gorbachev, u la pyrshang ban pynlong paralok ïa ka ri America ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka pyrthei kiba mih na ka thma, da ka jingthmu ba khatduh ban pynduh noh ïa ki tiar nuclear.
Ka Kundera ka la sah ha France naduh u snem 1975.
Katto katne ngut ki nongthaw jingrwai ki la pynbeit ia ki katto katne ki jingrwai na ka “Ka Jingai Jingrwai”.
Ka Devon Rex ka dei ka jait masi, kaba la kha nyngkong eh ha England ha ki snem 1950 ba la dep.
U Siddons u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung, 2019 ha Charleston, South Carolina na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingheh jong ka ka long 40 cm (15.7 in) na ka kti sha ka kti.
Ka seng ka pyndonkam ia ka Ktien Arab ha ki jingialang bah jong ka bad ha baroh ki kot ki sla jong ka, wat la ym pat ju pynpaw da ka League ba ka ktien Arab ka dei ka ktien ba thikna.
U Cesar um shym la pynkhlain than namar ba u don hajan ka khyndew.
Ronald Reagan California Republican Centre, Burbank, California (ka jaka treikam ba kongsan jong ka Seng Republican State California, la pynkylla kyrteng ha u snem 1996)
Ka bynta A
Kiba bun ki nongwan buhai shnong ki wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, na Turkey bad na North Africa, hynrei ki don ki briew na jan man la ki ri kiba sah ha Frankfurt.
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1991.
Ka kot khubor, 1997,
National Park Duida Marahuaca.
Ka dragon whip ka dei ka jait jingsiat lariat kjat ne ka jingsiat kaba pynkhih ia ka kjat ha kaba u nongialeh pyrshah u kem ia ka kjat jong ki nongialehkai (hadien katto katne ka jingpyrshang ban siat).
U la pule ha ka American Academy of Dramatic Arts.
La kha ia u ha Bendur, Mangalore.
Aiom kaba 4 (2021)
U D. Infante Henrique, Duke of Coimbra (6 Nohprah 1949 – 14 February 2017) u dei u Infante jong ka Portugal.
Ia ki slot na ka bynta ki kali la thew bad la rong ha ka lynti iaid kjat.
Ki jinglehkai jong ki Rabbid ki paw kum ki jhur paskha ba la buhrieh ha ka kot Splinter Cell jong u Tom Clancy: Ka jingpynsngewthuh bad ki kulai peit.
Ka la kylla long ka Mahadei Elizabeth II.
Ka tnad treikam jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ia ki jylla, ka jingbuh kyrteng bad ka jingdro dur (Rosreestr; ) ka dei ka tnad sorkar pdeng jong ka Russia kaba peit ia ka jaka, ka jingdro dur bad ki jaka.
1999 Best of Amr diab ( أحلى ما غنى عمرو دياب )
Ka eriong Howard
Ka Mad Max ka dei ka video game kaba dang wan.
Baroh phra tylli ki jaka ri sim, sanphew san tylli ki jaka ri sim bad ki jaka ri mrad, 150 tylli ki khlaw la soi ban don ha baroh kawei ka por jong u Theodore Roosevelt, kaba pyni kumno ka jingieit jong u John ia ka mariang ka ktah ia u president barim.
Ha u snem 2017 ka la paw ha ka phlim Annabelle: Creation bad ha u snem 2019 ka la ak kum ka Mary Bromfield ha ka phlim DC Extended Universe Shazam!.
Namar ki daw histori, bun ki ri kiba kren phareng ki kham duna ka jingshah ia ki briew kiba lyngkhuid.
26 April 1489 (Entoku 1, 26 tarik u bnai 3): U Shogun, Ashikaga Yoshihisa u la khlad noh ha ka rta kaba 25 snem.
Ka School Library Journal ka la iaroh ia ka plot jong kane ka novel bad ki nongthoh jong ka.
La die noh ia kiba bun ki cutter kiba kham heh bad kiba la rim bad la pyllait noh ia kiba bun ki ophisar kiba rit.
Ka iingbishar ka lah ban weng noh ia ki ain lada ki pynkhein ia ka Basic Law.
Hadien ka tatty jong u u Khurram u la phai pyrshah ia la u kpa bad u la pynlong ia ka jingpyrshang ban ioh ia ka bor.
Ha kaba sdang ka dei ka pie kaba thiang, mynta ka la long ka pie kaba thiang.
La tip ia u na ka bynta ka sur ba kyrpang bad ki jingrwai kum ka "Qalu li raw", kaba la pynsawa ha ka tamasa rwai ha Malta ha u snem 1986.
Kur - u ksew nyngkong, ba la kha na u Abzu bad u Ma.
U Henry John Hill Jr (11 Iaiong 1943 - 12 Iaiong 2012) u dei u nongleh mafioso na America.
U Daniel Pe’er, 74 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon Israel, u nongpyniaid ia ka jingiakop rwai Eurovision (1979), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Hynrei ïa u Dollar Singapour lah ban pyndonkam ruh ha Brunei namar ka jingïateh kular kaba la ïasoi hapdeng ka sorkar Singapore bad ka sorkar Brunei.
Ka Christina Grimmie, 22 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (Find Me) bad ka nongiashim bynta ha ka talent show (The Voice), ka la shah siat.
Ka sdang na Lichfield National Park bad ka tuid sha duriaw ha Clarence Strait, kaba jngai kumba 50 km shatei lam mihngi na Darwin.
Ka SV Wacker Burghausen ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Burghausen, Bavaria.
Ka PANS ka iasam ia ki dak bad kiwei pat ki jingpang.
Hynrei kito kiba don ha ka Midwest kyllum kim shym la long kumta.
U president jong ka KSE, u dei u Tymofiy Milovanov, uba dei u myntri barim jong ka tnad kamai jong ka Ukraine.
1889 ha ka ri America
ka jingthoh jong ka ain (ha ka ktien German)
Ka Michigan Mayhem, ka kynhun ïalehkai Basketbol kaba rit ha ka Continental Basketball Association
Ki map tynrai jong ki jaka synshar kin leit sha ka jingiap kynsan (lane ka jingsahkut) lada ym don ka kynhun kaba shim ia baroh ki jaka synshar shwa ba ki por kin kut.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America (USMC) ka dei ka kynhun shipai duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kitkhlieh ia kiba bun ki kam wad bniah jong ka ri America.
Ka kynhun jong ka snem (2006) (bad ka rupa)
Kane harum ka long ka thup jong ki 236 tylli ki communes jong ka tnad Haute-Corse jong ka ri France.
Ki jingmih bad ki jinglum lang jong ki nongrwai ba shadien
Hadien arspah snem, uwei u briew uba don ka kor ot lum u lah ban leh ia kata ha ka shisngi.
U Jacques Rosny (25 Risaw 1939 – 18 Risaw 2020) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na France.
Ha kaba sdang la shna ia ka budō na ka bynta ka thma, ka la kylla long ka lad ban iada ialade.
Kane ka R46 ka dei ka model kali New York City Subway kaba la shna da ka Pullman Standard Company naduh u snem 1975 haduh 1978 na ka bynta ka IND/BMT B Division.
U la long u Menteri Besar jong ka Kelantan naduh u snem 1990 haduh u snem 2013 bad u Mursyidul Am lane u Nongialam Mynsiem jong ka Pan-Malaysian Islamic Party (PAS) naduh u snem 1991 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
Ka khlieh jong u ka long kum kiwei pat ki jaid Pseudocerastes, hynrei ka tdong jong u kam long kumta.
Ki lah ban pynlong ia lade ki bym lah ban iohi da ki briew bad ki lah ban leit sha kano kano ka jaka ha ka por kaba lyngkot bha.
U la long u nongrwai ha ki snem 1980 ha ka kynhun rwai ska The Beat, bad kham hadien ka General Public ryngkat bad u para nongrwai Beat u Dave Wakeling.
Hynrei ka jingmut ka long ruh kaba iadei bad ka um, bad ka khyndew, bad kano kano ka bynta jong ka mariang kaba lah ban kheit bad pynthymmai - ia kaba ki khot ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
Shwa ban pynmih ia ka channel, ka jingmut ba tynrai ban ai ia ki khubor ba iaid beit shaphang ka jinglong ka suinbneng sha ki paidbah lyngba ki steshon telebishon ka la nang kiew haduh ba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960 halor ki jingpynlong bapher bapher jong ka CATV.
Ki la pyrshang ruh ban pynsangeh ia kiwei pat ki radio station ban ring bad pynsawa ia ka da kaba pyndap ia ka station ID ha pdeng jong ka jingrwai.
U hynmen jong ka, u Eduardo Frei Ruiz-Tagle ruh u la long president.
1951 - U Orson Scott Card, u nongthoh kot na Amerika.
Ki khnai ki dei ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba don ryndang jong ka kynhun Anura.
Nomen: Thutmose Neferkheperu, "Khun u Ra, Thutmose, ba itynnad jong ki dur".
Ka jingkynriah jaka ha ka por tlang ka sdang kham hadien, bad ka long kaba lyngkot bha, kham bunsien ha u bnai Lber–Nailur; ka jingkynriah jaka ha ka por tlang u bnai February–bnai Risaw.
Ka jingtrei jong u ha ki snem 1960 ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrdan "u nongtem ba pawnam ba nyngkong eh jong ka rock".
Ka ktien 30
Ia kane ka park la seng da u Carl Hagenbeck ha ka snem 1907.
Ka lah ban long ba ym pat batai ia baroh ki jait jingthaw haduh mynta, bad ba katto katne na ki jait jingthaw ba la batai harum kum kiba pher lah ban pyniasoh lang ha kawei ka jait jingthaw ha ki jingpynkylla kyrdan biang hadien habud.
Kamchatka mynta
Ka Syiem Vordingborg ka la dep.
Kane ka la jah noh ha ka snem 1844.
Ka la pynkut ia ka kam jong ka ha ka snem 1934 eiei haba la sdang ki phlim ba kren.
Ki Senator ki la shoh ia u Kaisar haduh ban da iap ha ka Theatre jong u Pompey ha ka Ides jong u Risaw, 15 tarik u Risaw 44 S.K.
Ki jingpynbna : Sénas
Ki Khun jong u Llullaillaco ki dei ki 3 tylli ki mummy jong ki khynnah kiba la lap ha Argentina.
352 = 1225
Ka jingheh jong ka die: Haduh 10 tylli ki core: 246 mm2, Haduh 15 tylli ki core: 306 mm2, Haduh 24 tylli ki core: 456 mm2.
Ka la khlad noh ha Philadelphia ha ka snem 1899, bad la tep ia ka ha lum jingtep Laurel Hill.
Ka jingkyrkhu.co.uk
Naduh kata ka por u la kynthoh pyrshah ia kito kiba kyntait ia ki jingjia kiba u la sakhi.
80xx - Ka Nongbah Zürich
Ka Tōhoku Expressway, kaba ai jingshakri ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan, ka la hap ban khang namar ki jingtwa ha ki surok.
2007 – "5 ngut ki nongdro dur na Armenia", u Marcel, France
Shogo Tokihisa
Ki Conservative ha America ki kyrshan ia ki riti dustur jong ka ri America, ka niam Khristan, ka niam ripublican, ki kam khaii, ka jingpyrshah ia ka jingsynshar paidbah, ka jinglong kyrpang jong ka ri America (ka US ka long kaba kyrpang bad kaba kyrpang).
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang ka jingkoit jingkhiah ka long ha ka por jong ka khlam ha Athen ha ka snem 430 S.K.
Ka wah Oxoboxo (ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew)
La sumar ia u namar ka jingduna um bad ka jingpang sniehdoh kaba iaid khyndiat por shwa ba un iap.
Ia kane ka dewlynnong la pynkylla na ka Ezo sha ka Hokkaidō, bad la seng 11 tylli ki jylla ha ki snem 1869-1882.
Ka particle ka lah ban iapher khnang ba kan pyndap shuh shuh ia ka jingkylla grammar ha ka kyntien kaba pyniasoh ia ka bad ka sentens baroh kawei.
Ha ka Pacific pdeng la mih kawei ka eriong shit, kawei ka eriong bah bad kawei ka eriong bah.
Ka A320 ka la long kaba lah ban shaniah bha ha ka jingshakri.
Ka Bujumbura ka la mih na ka shnong kaba rit hadien ba ka la long ka jaka shipai ha German Mihngi Africa ha ka snem 1889 .
1933 – U Guido Crepax, u nongthoh kot dur na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2003)
1867 – Ka Singapore ka la long ka Ri Bilat (Crown Colony).
Ka Caesar cipher, ka buit buhrieh ba la pyndonkam da u nongsynshar Rome ha ki jingialeh thma
Kumba 85 percent la die lyngba ki dukan kiba pynduna dor, kumba shi percent la die lyngba ki nongdie marbam ba kyrpang, bad kaba sah fice percent la die lyngba ki jaka bam.
Ka Sudan ka la pyrshah jur ia kane ka rai bad ka la iohi ia ki shipai UN kum ki nongwan hiar thma nabar ri.
Ha kaba la pynlong ia ka iing jong ka sorkar Sindh kum ka pateng jong ka ri, ka jingpynthymmai bad jingpynitynnad katkum ka ain jong ka snem 1994.
Ka dak kaba kongsan jong ka jinglong samla jong ki kynthei ka long ka menarche, ka jingsdang jong ka jingwan bnai, kaba jia ha ka jingkhein kyllum hapdeng ka rta 12–13 snem; na ka bynta ki shynrang, ka dei ka jingmih snam kaba nyngkong, kaba jia ha ka rta kaba 13 snem.
Ka SPYM ka dei kaba pyniaid ia ka jaka ri khunswet na ka bynta ki briew kiba khlem iing don sem ha kylleng ka Delhi ha kaba ki jingshakri kiba kongsan ia ki nongpyndonkam ia ka jaka ri khunswet kum ka bam, ka painkhana Etc.
Novair
, ka don palat 190,000 tylli ki jingthoh.
U Walter Hauser (1 Naitung 1837 – 22 Lber 1902) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1997 haduh u snem 2013.
"Kaba janai" − 3:21
Ka jingai sngewbha ka lah ban long ka jingkitkhlieh ha kiba bun ki niam.
La tip ruh ba ki dei ki nongdie ba kongsan ha ka iew jong ki marbam jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jinghikai ia ki jingialehkai ha u snem 1994.
Ki Amazon
2009: "Hem haduh ban da tih".
"Ka Nongbah harud ka pung" – la pyndonkam naduh ki snem 1890
Ha ka phlim u paralok ba jan tam jong u Dean u Troy u pyniap ialade.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka jingrwai
Ka don ka Dietrich!
Ia kane la ju spel Ulan Bator/ Ulaan Battor bad kiwei pat ki rukom ha ki por kiba la leit noh.
U la paw ha ki phlim haduh 200 tylli bad ha kiba bun ki drama.
Ki shkor bad ka tdong
Hadien u la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u Kyllalyngkot 2013 haduh u Jymmang 2014.
U Tagore u la thoh shibun ki khanatang.
Ka Rakhel ka pyniaid ia ka iing ka sem.
U Paul Gray (28 Nohprah 1963 – 24 Risaw 2018) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem piano bad nongshna record na Australia.
Hynrei u General Putnam u la rai ban nym iaid lyngba namar ka jinglong ka suinbneng.
1981: Khynnah ka nongleitkurim jong ka Short Creek (TV) .... U Frank King
U Nikolai Khabibulin, 38 snem
Ha kaba kut jong ka kot, la khot ia ka ka Mahadei Susan ka Jentil.
U James Russell Lowell u dei u myllung Romantic, u kritik, u nongthoh bad u nongthoh khubor jong ka ri America.
Ka Hanao ka dei ka lynti kaba la buh hapdeng ka tyrpeng kaba heh bad ka tyrpeng kaba ar haba phong ia ka geta.
U long u nongthaw ia u nar lyoh ba la buh ha ka khyndew kaba nyngkong eh, ia uba u la pynieng ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1754 ha ka kper jong ka iing jong u ha Přímětice u Znojma.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia kane.
U la long uba tbit kumjuh ha kata, bad u la long uwei na kiba tbit tam ha ka spah snem kaba 19 kaba hadien.
Ki enjiniar jong ka ri Bilat
Hammarby IF
Ki nongstad dawai ki sdang ban shna ia ka jingpynlong ia ki dawai da kaba jied ia ki compound ban pyniasoh lang.
Ki la (re)batai namarkata ia ki jingmut jong ka Deinonychosauria bad Avialae kumta u Archeopteryx bad u Xiaotingia ki dei na ka Deinonychosauria bad u Archeopteryx um dei shuh u sim (sim).
La pyndonkam ia ka jingpynbna ha man la ka riti dustur ba la tip.
Ha u snem 2003, u Jackson u la shah pynngat ha u Garvin Arvizo halor ka jingleh be-ijot ia ki khynnah rit.
Ka nongbah ka don shibun ki histori kiba sngewtynnad.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ka um ka ju sdang ban tuid na duriaw sha ka Iyer.
2010 – U Johan Ferrier, President ba nyngkong jong ka Suriname (b.
Ia ka jait roket Atlas la pyndonkam mynta kum ka jaka pynher ia ki satellite khaii bad ki shipai, bad kiwei kiwei ki liengsuin.
Ha ki katto katne ki ri, la khot ia ki municipality kum ki "commune" (kum ka nuksa, ka commune jong ka France, ka commune jong ka Italy lane ka kommun jong ka Sweden).
2005 Khusnam Nobel Yves Chauvin, Robert Grubbs, bad Richard R. Schrock halor ka jingpynkylla ia ka alkene ba la pynlong da ki nar
Ka Electro-optik modulator ka dei ka tiar kaba pyndonkam da ka jingshai.
Ha kawei ka liang buh ia ka tiar ban test (e.g.
Ka Bhumika Chawla (la kha ha ka Rachna Chawla; 21 August 1978) ka dei ka aktres na India bad ka model barim kaba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka kham bunsien ha ki phlim Telugu, Hindi, bad Tamil.
Motah
1947 – U Jozef Tiso, u nongsynshar na Slovakia (b.
Ki Nongbah ha Bahia
Ha ka jingialehkai ot khlieh, u la ot ia ka khlieh jong ki nongialeh pyrshah jong u.
U la ïalehkai na ka Newell's Old Boys naduh u snem 1954 haduh u snem 1958 bad u la pynïaid ïa ki naduh u snem 1987 haduh u snem 1990.
Ismail (إسماعيل) (Ishmael)
Ka Blue Eye ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
"Man la ka por ba u slap".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hot Sulphur Springs.
1967 - U Anthony Thornton, u nongialehkai hockey madan na New Zealand
1968 – Ha London, Bilat, u Massiel u la jop ha ka jingiakop rwai kaba shiphew jong ka Eurovision na ka bynta ka Spain da kaba rwai "La, la, la."
Ka jingitynnad ha lyndet jong ka jinglong biej (2015)
Kiba bun ki kyrteng shynrang ki kut da u sur "-o", bad kiba bun ki kyrteng kynthei ki kut da u sur "-a".
Ka tnat pulit ka Colleyville ka la sam ia ka tweet ha ka por 11:30am ba ka kynhun SWAT ka trei ha katei ka jaka.
Da kaba pynshong nongrim ia ka rukom thoh ktien na ka ktien Yoruba bad ki ktien Mande, ka jingsawa ka la shah ktah jur ha ki Kikongo, bad ki jingpynmih ia ki katto katne ki kyntien kiba don katto katne ki bynta jong ki Mandinga bad ki Igbos.
Katto katne ki nongpyndonkam ba shah khang ki pyrshang ban iaid lait na ka jingkhang da kaba shna ia ka account kaba pher lane pyndonkam da u proxy server.
Risaw 7 – U Johann Bayer, u nongpeit bneng na German (b.
Ka la long ka dkhot jong ka European Union (EU) naduh u snem 2004.
Ki Knights
U Winters u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
1874 - U Aleksandr Vasilevich Kolchak, u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Aquaman: Syiem jong ka Atlantis
Ka Nieuwegein ka dei ka shnong ha Utrecht ha ka ri Netherlands.
Katto katne ki jingktah kim paw mardor, bad ki paw ynda u khynnah u la san.
U Guy I (1251-1305), u khun jong ka Margaret II bad u William II jong ka Dampierre, u long ruh u Count jong ka Namur
Haba la seng ia ka kynhun Navy SEALs kaba nyngkong eh ha u snem 1962, u Beal u dei uba nyngkong eh ban aiti mon sngewbha na ka bynta ka kynhun treikam ba kyrpang ba pawnam.
Ka Harriet Shaw Weaver
Sandokan the Great (1964) (Sandokan, u Khla jong ka Mompracem) ba la pyniaid da Umberto Lenzi
– Ka por ba thikna jong ka Sri Lanka
Ka Méral ka dei ka shnong kaba don 913 ngut ki briew (1999).
Ka la long ka nongjop takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ki rangbah ha ka Poland ha u snem 2015, ha ka jingïamareh mareh 4 × 400 mitar.
U Plummer u isih ban don ha kane ka phlim, hynrei u sngewtynnad ban iatreilang bad ka Julie Andrews.
2013 - George Beverly Shea, u nongrwai gospel na Canada-American (b.
Lucky Day kum ka Nora Barkin (2002)
Bun ki jinglong jong ka jingtei barim ki wan na ka jingthoh jong u nongshna ïing Roman u Vitruvius.
Mynta ka dor jong ka kot ne ka kot khubor ka kham duna ka jingpynshong nongrim ha ka jingpynmih jong ka, bad kham bun da kiwei pat ki jinglong, kum ka jingpyniaid iew.
U Mawsiang jong u Pompey
Ia ka jingdro ha ka jingkhang la ju khot teng teng ka fresco da kaba bakla.
Kiba bun ki parrot ki lah ban her, wat la bun ki la duh noh ia ka bor her hadien ba ki la wan shong ha ki dulir duriaw.
Nangta u Azam u la leit sha London, bad katto katne kiwei pat ki nongialam ki la leit sha ka Middle East.
Ki Smurfs: Ki jingjia ha ka nongbah New York (2014-2016)
