Kane ka long namar ba Ki long kiba rit bha ban leit shapoh ki jingker ha kaba ki kulai kiba kham heh kim lah ban leit.
A Fall of Moondust ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Arthur C. Clarke.
2012 U Alan G. Poindexter, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
U Lakonikus u dei u syiem ba khatduh ba la tip ha Sparta.
Jeff Beck: Guitar bad sur jingrwai
Lahore Garrison University (Urdu:) ka dei ka skulbah kaba don ha Lahore, ha Punjab.
Ki gel, kum ka agar, ka jeli ne wat ki opal, ki dei ki colloid jong ki um kiba don hapoh ki jingbam ba jem.
Ki nongak Greek
Ka jingbeh
U Peter Henry Abrahams Deras (3 Risaw 1919 – 18 Jymmang 2017), uba kham tip kum u Peter Abrahams, u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na Jamaica uba la kha ha South Africa.
Dara
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 39,348 ngut, ha ki 8,734 tylli ki longïing.
Ha ka jingpyndonkam kaba kham bunsien bad kaba suk ban pynpaw ka jingpynkylla ka long "ka jinglehniam sha".
Lah ban shim ia ka kyrteng Runnymede na ka ktien Anglo-Saxon ‘runieg’ (ka jingiaseng man ka por) bad ‘mede’ (mead ne meadow), kaba batai ia ka jaka ha ki khlaw ba ju pyndonkam ban pynlong ia ki jingiaseng man ka por.
Ka sorkar jong u ka la ithuh ia ka jinglong tynrai halor ki jaka jong ki trai ri trai muluk, ka la pynduh (pynlong ain) ia ka jingshongkha khleh, bad ka la pynduh noh ia ka jingpynshitom iap.
U Uranium u dei u nar uba lieh rupa, uba tlot bha ka jingkhlain.
La pynrung ia ka kyrteng, ka rta, ka ri nongshong shnong bad ka daw jong ka jinglong ba pawnam, ka daw jong ka jingiap, ka jingpynkynmaw (dei ban pynrung).
U Rob Wells: u nongthoh, u nongshna
Ka thong jong ki ka long ban ialap shaphang "Ka Hima U Blei" sha baroh, lyngba ka website jong ka UCG, lyngba ka Twitter bad YouTube, bad lyngba ki radio, ki kot khubor, ki kot rit, bad ki television.
Ka jingtrei ban shna ia ka St Luke’s ka la sdang naduh ki snem 1854-55, da ki jingpynslem banyngkong namar ka jingslem ban wad pisa bad nangta la pynsangeh khyndiat namar ka thma laitluid jong ka India (ne ka jingleh pyrshah jong ka India) bad la pyndep ia ka bad nangta la pynkyntang da u Bishop . jong ka Calcutta ha u bnai Lber 1864.
Ki jaka sah ha ri pdeng lehse ki la long kiba lah ban long tang ha kine ki por ba dang shen namar ka jingduna jong ki mrad ba bam dohkha, wat la ka jaka sah jong ka Betty’s Bay ka la shah thombor ha ki blang.
Lada ka jingjrong jong ka lyngkhot lyngkhai ba la phiah da ka jingheh jong ka ka long mar katjuh bad ka jingkhein ksiar, kata ka lyngkhot lyngkhai ka long ka "jinglong ksiar".
Ka shnong jong ka ka dei ka Sallisaw.
Ka Sevastopol Naval Base ka dei ka ktem shipai duriaw kaba don ha Sevastopol, Crimea.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ka long katkum ki dak ki shin jong ka jingpang, ka dei ka jingpeit bniah kaba la leh khlem da leh ia ka test jong ki doktor.
Ka Kyrteng jong ka Meresankh ka dei ka Tnga Syiem.
2016: U Pavel Černoch (Amleto), u Iulia Maria Dan (Ofelia), u Dshamilja Kaiser (Geltrude), u Claudio Sgura (Claudio), u Gianluca Buratto (Spettro), u Sébastien Soulès (Orazio); Prager Philharmonischer Chor, Wiener Symphoniker, Paolo Carignani - (Deutsche Grammophon)
Ka Caykur Rizespor ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Rize ha Turkey.
Kumba 800 tylli ki jingthoh jong u ki dang sah haduh mynta.
U Dabid Wner
Ka jingthew ia ka jingkylla jong ka jingkhlain jong ka sngi jong ki um radio da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba jrong bha jong ka jaka, 1979–1999.
Ka thup jong ki kper jingthung
Byron
Lehse ka jingthoh kaba suk tam ka long haba u briew u ot (ne ker) ia ka kyrteng jong u nongieit ha u dieng da ka wait.
Ka bad ka para marwei jong ka ka Cynthia ki la ialehkai ha kiba bun ki jaka da kaba pyndonkam ia ka "jinglehkai marwei."
Haduh ka snem 1400 eiei, lai tylli ki nongbah-ri ki la nangroi sha ki hima kiba rit.
Toulouse, France (A320, A330, A350 bad A380)
U dei u lum uba jrong tam uba 50 ha ka pyrthei bad mynshwa u dei u lum uba jrong tam jong ka Soviet Union.
Ka Maya ka pyrshang ban leit ryngkat bad ka bad ka iohi ba ka Danielle ka peit bniah ia u Max, hynrei ka Maya ka pyrkhat ba ka Danielle ka peit bniah ia ka Kim, bad ka kylli ia ka shaphang kata.
Duriaw Salton
Ka la bujli ia ka Khubor jong ka iing.
"Ka Jingpynbeit jong ka Geneva."
U Anubis, kum u blei jong ka jingiap bad ka jingim hadien ka jingiap, u la iadei bha bad ka jingpynlong met iap bad ki jingleh niam tep.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka Soviet Union ka la hiar thma ia ka East Karelia bad ia ka bynta jong ka Karelia kaba mynshuwa ka dei ka Finland, kaba la bat da ka Finland naduh ka snem 1941.
Ka Rolling Stone ka la ianujor ia ka sur sur jong u bad ka "jingkyrmen kaba khlem mynsiem bad kaba phohsniew" jong u Stevie Wonder bad ka la batai ia ka jingrwai jong u kum kaba "itynnad haduh katta katta".
Ki enjiniar na Indiana
MSL - "Curiosity Descent" (08/06/2012) - NASA/JPL - Video (01:03)
Epilogue (01:50)
Tulane Stadium (1967-1974)
Ka skulbah Bellarmine – Louisville
Ia ki eit la buh ha ki pung ba shipor kiba lah ban rngad noh kloi.
Hynrei la pynsangeh noh ia ka jingwad hadien ar sngi.
U John LeClair • U Peter Forsberg • U Jaromír Jágr
Ka jingeh jong ki jingithuh (jingeh jong ka jingithuh), 2001.
16 Lber 1796 – 4 Iaiong 1802 U Syiem Syiem Sardinia
2019 : J3 League - 9th
Gamma (u dak heh/rit Γ γ), u dei u dak uba lai jong ka alphabet Greek, ba la pyndonkam ban pyni ia ka sur "g" ha ka Greek Hyndai bad Mynta.
Ka sorkar jong ka Abbeville ka long ka mayor bad ka dorbar sor.
Ka jaka jong ka Pichilemu ka long .
Haba u long u Syiem, la tip ia u kum u Syiem Edmund u Hok.
Knight Grand Cross jong ka syiem bad ka kynhun shipai jong ka San Hermenegildo
Katba nang ialehkai, ki Bloons ki nang kham eh ban jop.
Ki opera jong ka ki kynthup ia ka A Night at the Chinese Opera, The Vanising Nongkurim, Blond Eckbert bad ka Armida, ka opera na ka bynta ka telebishon.
Ka dorbar shnong ka la pynbeit stet ia ki kyndon tei bad la bujli ia ki ïingjaiñ bad ki ïing rit da ki maw, ki jingtei nar bad ki maw.
Ka Roxas halor ka jingbthei bom bah
Ngi lah ban ioh sa kawei pat ka jingpynshisha ia ka theorem jong u Pythagoras da kaba pyndonkam ia ki triangle kiba iasyriem.
Shi pound u sohjew ba la rkhiang (0.45 kg) donkam 50,000–75,000 tylli ki syntiew.
2004 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Kibble u la sngewkhia shaphang ka jingialehkai tiar nuclear bad naduh u snem 1970 u la shim ia ki kam ba hakhmat eh ha ki katto katne ki seng kiba kyntiew ia ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang jong u stad saian.
Ha u snem 2004, u la long u briew uba nyngkong eh uba la shah weng noh na ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
Ka la sdang treikam ha ka 25 Naitung 2018.
U nongpyndonkam u lah ban type ia ki kyntien bad ka sur bad kan synthesize ia ka jingrwai.
Ki briew ki kham pyndonkam da ki baicycle, motorcycle ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Ha ka por ba suk, bunsien ki iing syiem ki don tang katto katne ngut ki shipai ki ban pahara ia kata ka jaka.
U James Lee Hagedorn (4 August 1962 – 17 February 2022) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka ri America.
U la khlad noh ha ka 16tarik August 2018 ha South Bristol na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 81 snem.
Baroh ki kynhun ki dei ki klob kiba la jah rngai na Innsbruck, Tirol.
U la soi ia ka jingiateh kular Japan–Korea ha ka snem 1910.
La pyni ia ka ha ka Star Plus bad la pynmih da ka Balaji Telefilms.
La thaw ia ka na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Charles II ha ka snem 1661 na u nongshna ksiar syiem u Robert Viner.
1266 – U Farid-ud-din Ganj Shakar, u riewkhuid niam Islam ha South Asia (b.
• "Kumno Phi Pynkynmaw Ia Nga" - 21 tarik u Naitung, 2001
Ia u Massey la kha ia u Raymond Hart Massey ha Toronto, Ontario, Canada.
La tip ia ka ha ka bynta jong ka ha ka phlim Mary Hartman, Mary Hartman.
Kyllalyngkot 30 – Ka Liengsuin Proteus Airlines Flight 706: Ka liengsuin Beechcraft 1900D ka la ia tyngkhuh hapdeng suin bad ka liengsuin kaba jem halor ka Quiberon Bay.
Ka Ri
Ka Jylla Wyandotte - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Katba ki rud duriaw sepngi bad shathie-sepngi ki don ki rud duriaw kiba don ki dewbilat, ki rud duriaw kiba shaphang shathie bad shathie lam mihngi ki pynlong ki kliar kiba jrong.
Hynrei nangne ​​shakhmat la tip ia ka 63 Building kum ka jaka ba pawnam tam ha Korea.
Ka kot jinghikai jong u Jepson – ka salix arctica
Hangta ki ia kynduh ia uwei u robot uba kyrteng u Daneel Olivaw.
Ki shynrang kiba dang rit kin kha na ki eit bym pat pynkha khun.
Ha u bnai September 2018 la sdang ia ka jingpule MBChB ba nyngkong eh jong ka Bachelor of Medicine.
Ha u snem 2011, la pynbna ba katto katne ki model yn shna ha Indonesia.
U Olatz Fernández de Arroyabe (la kha ha ka 18 Risaw 1970) u dei u nongialehkai Rugby union na Spain.
U sohjew ba jyrngam (Hex: #F70077) (RGB: 247, 0, 119)
U Arthur Meier Schlesinger, Jr., u la kha ïa u Arthur Bancroft Schlesinger (15 tarik u Lber, 1917 – 28 tarik u February, 2007), u dei u nongthoh histori bad u nongthoh ka imlang sahlang jong ka ri America.
U la ïalehkai table tennis ha ka lympung ïalehkai paralympic ha u snem 2004, 2008 bad ha ka lympung paralympic ha u snem 2012.
Ka jingpang ka lah ban mih lyngba kiwei pat ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1970.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 211,073 ngut.
Ia ka TSV Buchbrunn (ka website ba thikna kaba pyni ia ka jingthoh kaba bniah) la seng ha u snem 1947 bad la tip bha ia ka na ka bynta ki kynhun ialehkai phutbol bad table tennis jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingdon briew baroh ha ka Autonomous Region jong ka Madeira ka long 267,785 ngut: 126,268 ngut ki shynrang bad 141,517 ngut ki kynthei.
August 9, 1976: Ka eriong Belle ka la iaid tang shaphang mihngi jong ka North Carolina.
Ka jaka kaba jrong tam jong ki jylla bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi ki long:
Naduh u snem 1980 haduh 1985, u la long u Adjunct Professor jong ka Anthropology ha ka New School for Social Research bad naduh u snem 1986–7 u la long u Visiting Professor jong ka Political Science and Communications ha University of California, San Diego.
Wuling Khnai
Ka Abigail Breslin kum ka Priscilla
Bayreuth Festspielhaus, Bayreuth, Germany
Ka dei ka khun ksiew jong ka aktres bad ka nongrwai Thalía.
Kaba nyngkong jong u ka lah ban long ha ka snem kumba 660 mynba u la shongkurim ia ka Ermenilda, ka khun u Syiem Eorcenberht jong ka Kent bad ka tnga jong u ka Seaxburh.
Ki nongiathuhlypa ha ka niam Islam () ki dei kita ki jinglong ba ki Muslim ki khein ba la jied da u Allah (U Blei ha ka niam Islam) ban ialam lynti ia ki briew.
Shisien ki la khot wat ia ka Maria ka "para ksiew" jong ki.
Nangta lah ban sam ia ka bording sha ki iing.
Ka la long naduh ka 15tarik Risaw haduh ka 1tarik Naitung 2017 ha Crucible Theatre ha Sheffield ha England.
Bizau
Ka The Big Sleep ka dei ka phlim ba la shna da u Howard Hawks ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ia ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Raymond Chandler ha u snem 1939.
Iruña
Ka jingpynbna.
Lada u Pope ne ka longiing kaba riewspah ki kwah ia ka altarpiece ne ka fresco kaba don ka ksiar bad ki rong ba phyrnai kiba rem dor, te u Fra Angelico u lah ban leh ia kata.
Ki Phareng ki la iasoh lang bad ki Inglis ban ialeh pyrshah ia ki China.
Ka don ha ka thain York.
Ka seng jong u B. F. Skinner.
U George Burt u dang ieng hajan kawei ka kynroh haba uwei u kynhun lehnoh u la wan shajan jong u.
U Ben Kuroki (16 tarik Naitung, 1917 – 1 September 2015) u dei u nongsiat suloi jong ka shipai suin jong ka America.
Ka ïing ha ka Range (jingrwai sur), ka jingrwai album na ka phlim
U kwah ban ioh ia ki bad u kwah ia ka Jinglong bymjukut, kumta u Frieza bad ki shipai jong u ki pyrshang ban tuh ia ki Dragon Balls na ki Namekian.
Da kaba shem ba u dei ban leit sha ki jaka sah kiba kham rem dor, u pynlong ia ka jingiakynduh bad u Sherlock Holmes -u nongpule ba phylla jong ka Chemistry bad ki kam runar; kane pynban ka dei ka kam ba shadien-ka kam bashisha jong u Holmes ka long kata jong u nongwad bniah ba ai jingmut shimet-da ka jingkynmaw kaba phylla na ka bynta baroh ar ka jingpeit bad jingtip U Holmes u lah ban pynkut nia ia baroh ar ka kam jong ki briew bad shano ki la don.
U la mynjur ban shah kylli jingkylli ha ka kyndon ba un ym pynpaw kyrteng.
Ki phlim jong ki snem 1990
Ka jingbei tyngka
Nangta u la ïalehkai na ka bynta ka National Hockey League (NHL): "Edmonton Oilers" (U Dave Semenko na Ukraine-Canada u dei u nongap pahara jong u na ki team ba ïaleh pyrshah), "Los Angeles Kings", "New York Rangers".
Ki jingmut jong u Sigmund Freud ruh ki la long kiba ktah.
U Blinder bad u Watson, ki la khein ia ka jingkiew jong ka GDP ba shisha jong ka Democratic, kaba long 4.3%, pyrshah ia ka 2.5% na ka bynta ki Republican, naduh ka samoi ba la jied ia u President Truman haduh ka samoi ba nyngkong jong u President Obama, kaba la kut ha u Jymmang 2013.
Hynrei khatduh khatwai ki donkam ia ka um ban im.
Ia ka jingtei la sdang ha ka 5 tarik u Jymmang, 1933 bad la pyndep ha u bnai Risaw 1937.
Ka Jylla Miami, Kansas
U Jim Conroy kum u Khnai Capoeira
U la shong kurim ia ka Sofia Hellqvist ha ka 13 tarik Iaiong 2015.
Baroh ki kot lyngkdop (2011)
U processor jong ka PDA u dei u chip uba pynlong ia ka tiar ban treikam.
Ki nongkhaii na Illinois
Mar ia iohsngew ba ki kmie ki kpa jong ka ki kyntait ia u, ka jingieit jong ka ia u Ngambawm ka la nang jur man la ka sngi.
La kha ia u Werkheiser ha Atlanta, Georgia bad la pynsan pynrangbah ia u ha Johns Creek, Georgia.
1985 - Chanel Preston, ka nongak phlim ba sniew na America
Marian Stastny, Quebec Nordiques
U la pynwan dur ia ka jingthoh ba rit jong ka kot "The Grapes Of Wrath" jong u John Steinbeck kaba la pynmih ha ka snem 1978 da ka Franklin Library.
U Stephen Moyer kum u vampire u Bill Compton
1990 Ka thma pohïing ha Sri Lanka: Ki shipai shipai Sri Lanka ki la pynïap ïa 158 ngut ki riew paidbah.
Ka rukom thoh ka don shibun ki jingpher ha ka thain ha ka ri America.
1869 – U Henry Wood, u nongialam phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
U Bah Holden Zafira (2001–2005)
U Johnson u la kha ha Silver Spring, Maryland.
U kwah ban kamai pisa kham bun kum u nongthoh kot.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Alexandre Dumas ha ka snem 1844.
Ka wah Manavgat ka mih na ki thliew ba shathie jong ka.
1575 ngut kiba iap
Ha rud duriaw, u Percy u kyndit ha ka por shiteng miet ha ka eriong bad u sngewlyngngoh ban iohi ia u Grover ba u wan sha u bad ka kmie jong u, da kaba ong ia ki ban leit noh.
Poros (), ka mynsiem kaba lah ban pyndep ia kaei kaei .
Ka jingpynrung ia kane ka kyndon ha ka Riti Synshar.
Kine ki briew ki lah ban don ki dak ne ki jingpang kiba paw.
U la long u Professor jong ka Philosophy ha ka skul bah Cambridge.
Ki jaka buh jingthoh : Ka kot khubor (shathie)
Hadien kata u la shongkurim ïa ka riew pawkhmat jong ka Finland bad ka model barim ka Heini Wathén ha u snem 1985.
Hynrei ka jingpeit bniah ia ki gene jong ka juk mynta ka ialeh pyrshah ia kane.
Jymmang - U Francesco Rosi, 92 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy (Ka Mattei Affair, U Khrist U la sangeh ha Eboli, U Salvatore Giuliano).
Mano ba shah pyniap u lah ruh ban pynthikna mano ba don ka bor bishar.
KUM. Ka Cannes Football, la ju khot teng teng kum ka Cannes lane ka A.S. Ka Cannes, ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Cannes, France.
Ka dak jong ki sharak ba la pynkylla, ka (1933)
U Post hadien u la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa u Trump ha ka jingïakren bad ka Rolling Stone ha u bnai Nohprah 2017.
Ka UNESCO ruh ka la sdang ban iada ia kane ka dewlynnong ha u snem 1977.
U Jeffrey "Jeff" Bass (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1961) u dei u nong pynmih jingrwai na America na Detroit, Michigan, uba la tip bha kum kawei ka shiteng jong ki Bass Brothers bad na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Eminem.
Bung er BBang (붕어빵) (1996) - Pippi Band, Remake album
U cantor u dei u nongrwai ba kongsan ha ka jingmane Jiw ne Khristan.
Ka jingiakren bad baroh arngut u Taymor bad u Goldenthal ha ka iing sah jong ki ha New York bad ka kotkhubor New York Times
U kwah ba u Sasun Hakobyan u nongialehkai alpine skier un leit sha Pyeongchang ruh.
U Mohan ba lait
Ka thliew ba jyrngam jong ka Sicau
Ka Millington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Shelby.
Ki lah ban hap ban wad kam, ban wad iing bad ban nang ia ka ktien thymmai.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Koodal.
Namar ka jingbym biang ki jait dieng, ki dur bad ki jingjrong, ki didgeridoos ba la buh jingkynmaw ki lah ban pyndonkam tang khyndiat eh kum ki tiar tem.
Ka nuksa jong kane ka long ka kyrteng jong ki jaitbynriew Yao.
U Desune Franklin "Des" Coleman (kha ha ka 14 tarik u Risaw 1975) u dei u aktor, nongrwai na ka ri Bilat
Ka la pynher ia kawei ka liengsuin khlem briew shwa ban shongthait bad ka la shah pynjulor ha ka jingtwa jong ka hangar ha u snem 2002.
Ka Molly's Game ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha u snem 2017 kaba la thoh bad pynïaid da u Aaron Sorkin.
J. Reid – ka jingpynmih
Hadien ba la iasoi ia kane ka jingiateh, ka Parks Canada ka la thied ar tylli ki jaka ri jingri.
Ha ka 7 tarik u February 2017, u DeVos u la shah pynskhem ha ka Senate da ka jingïapher kaba 51-50, ha kaba u Vice President Mike Pence u la pynpra ïa ka jingïakhaid na ka bynta ban kyrshan ïa ka jingjied jong u DeVos; ka dei ka sien kaba nyngkong ba u vice president u la leh kumta na ka bynta ban thung ia u nongmihkhmat ha ka kynhun myntri.
Bun ki briew ha kiwei pat ki ri ki sngew lyngngoh ia ka jingbun ki mukotduma civil ha ka ri America.
Ka shyntur khmat
Ia kane ka nongbah la ker sawdong da ki wah Subarnarekha bad Kharkai ha ki bynta ba shathie bad sepngi jong kane ka nongbah.
Ha ka sien kaba nyngkong ba u la iakynduh ia ki briew kiba sah ha kata ka hotel, kim da sngewtynnad than ban iohi ia u.
2003 – Ka Ri
Ka Gina D. Wesley-Hunt bad U John J. Flynn
Kum ka nuksa, ka $1 billion ka dei ka dor kaba heh ha ka snem 1950 hynrei kam da heh than mynta.
Ha ka 8 tarik u August 1942 ha Bombay, ka All India Congress Committee ka la khot ia ka jingialeh paidbah kaba khlem da don jingleh donbor ha ka jingheh kaba heh tam ha baroh kawei ka mat Gandh u la ai ia ka jingkren ba pawnam Do or Die’: Ka jingkhot ban iehnoh ia ka India ka la sahkut ha kaba heh. ki bynta jong ka ri katba ki briew ki bret mon sngewbha ia lade ha Ki briew ki peit ia ki dohnud bad ki jingiakhih bad ki jingiaid paidbah la synran lang da Ka jingkhih ka long shisha ka jingkhih paidbah kaba la wanrah ha ka tduh jong ka da ki hajar ngut ki idents, ki nongtrei bad ki nongrep.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven ha u snem 2013 bad 2017.
Ia ki dur ba shiteng pyllun ha ka khlieh la batai kum ar tylli ki tdong.
Kasier
Ka map lynti bad ki jingtip jingkhein jingdiah
La tip ia u ha kaba u la thaw ia ki dur jong u Postman Pat bad ka Rosie bad u Jim.
U Anthony
ka skulbah jong ka Scranton (1976),
Nyngkong eh, la shna ia ka jingrung hadien ka jingrung tynrai, ka Olle.
Ka index kaba hynriew ha ka dikshonari ka long D[6] = {2, b}.
Ka Nuneaton ka don ruh ka kynhun ialehkai phutbol kaba ki khot ka Nuneaton Town.
(2004-2007)
Ka jingjop jong ki da 3-0 pyrshah ia ka Vélez ka dei tang ma ka ka jingialehkai kaba ka Huracan ka la ialehkai ha la iing ha kane ka snem kaba ka la dap shispah snem.
Ka la trei bad ka jingpynmih ia ka Alina Dianova kum ka aktres bad ka nongpyniaid art.
Ka kot ka don ruh ka jingiathuh lyngkot, halor ka bor jong u Ibn Abbas, shaphang ka rukom ba u Paul u la pynsniew ia ki jinghikai Khristan da kaba pynkohnguh ia ki lai ngut ki nongbud jong u, u Yaqūb, u Nasṭūr bad u Malkūn, shaphang ka jinglong blei jong u Īsā (Jisu).
Ka sniehdoh na ki tnat ka don ki bynta kiba pynjem ia ka jingeh jong ka sniehdoh bad ki umphniang ba kongsan na u jingthung ki long kiba treikam kum ka dawai kaba beh ia ki khniang.
1930 U Christopher Birdwood Thomson, 1st Baron Thomson, u Secretary jong ka ri Bilat na ka bynta ka suinbneng (b.
Hynrei, ka ktien Bilat ka dei ka kyntien kaba dei na ka bynta ka Hima Bilat bad ka Ri Ireland Sepngi kum, kum ka nuksa, ha ka "Sorkar Bilat".
La pynrung ia ka ha ka snem 1885.
Ka pdeng lynti rel
U Santana u la seng lang ïa ka Matternet, ka jaka pynpoi ïa ki drone kaba la ïoh ïa ka jingpyllait na ka FAA ban treikam ha ka ri America.
U Blei (505)
U la pdiang burom ia u nongthaw jingrwai u Heinrich Schütz uba la wan jngoh ia ka Venice ha ka sien kaba ar.
U Kolya u sngewtynnad shibun ia ka Alyosha, bad u ong, “...don tang uwei u briew ha ka pyrthei uba lah ban iathuh ia u Kolya Krasotkin ia kaei kaba u dei ban leh,” kaba mut u Alyosha; u pyrta ruh, “Oh, Karamazov, ngin sa long ki paralok kiba iajan bha.
Ki khynnah kiba iadei kam kim lah ban mynjur ia kita ki jingsumar, bad ki kmie ki kpa jong ki ki lah ban sngewthuh ia ka jingktah kaba pura.
Ka South Caicos, lane ka The Big South, ka long ka nongbah ri dohkha jong ka ri.
Ka Aja Romano jong ka Vox ka la khot ïa kane ka album kum ka jingrwai kaba bha tam jong u Eminem ha kine ki snem, da kaba kdew ïa ka jingwanphai biang sha ka sur barim jong une u Rapper hadien ba u la ïaid lait bad ka Revival.
Ki wan ha ki jingkhein kiba kham rit bad .
Ka ai ruh ia ka jingkhia ia ka lieng.
Ki nongsynshar paidbah 66 ngut ki nongsynshar
Kane ka long ha ka jingshisha namar ka rukom shna ia ki rnong ha ki por ba mynshuwa kaba la pynlong ia ka rnong ban kham heh ha kawei ka tduh ban ia kawei pat.
Ka Brünnhilde ka jah noh, bad nangta ka bud sa ka jingiasaid kaba khraw hapdeng u tnga bad ka tnga.
Ha ka khyllipmat ba ngi la kylla long ki bym sngewhun ia u, um dei shuh u Kapo, u la leit phai biang ban thiah bad ki briew jong u.
U Sharpe u la heh la san ha ka jingduk bad u dei u hynmen jong u Sterling Sharpe uba dei u rangïalehkai wide barim.
U hati khlaw shynrang jong ka Africa um ju heh palat ia ka 2.5 meter (8 phut) ka jingjrong, katba u hati khlaw jong ka Africa u ju heh palat ia ka 3 meter (tang hapoh 10 phut) bad teng teng u jrong haduh 4 meter (13 phut).
Ka Electronic Mail (lane ka E-mail lane ka E-mail) ka dei ka Internet kaba ailad ia ki briew kiba don ia ka E-mail Adress (Accounts) ban phah bad pdiang ia ki shithi.
USI - Ka jingpyniadei ba pura
Ka nongsynshar jong ka county ka dei ka Beatrice.
Ka Pterobranchia ka dei ka kynhun jong ki mrad kiba rit bad kiba long kum ki khniang.
Ka Pixar Animation Studios, lane tang kum ka Pixar, ka dei ka jaka shna dur jong ka ri America.
Bun ki briew ki leit sha u Burning Man; ha u snem 2012, palat 55,000 ngut ki briew ki don hangta.
Ka Haute-Sorne ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai barim bad ki coach kiba la shah pynrung ha ka Legia Warsaw Hall of Fame.
Ki bahaïing hasem ba jan jong ka lehse ki la ïap noh mynshuwa.
Namar kane ka daw, la ju khot ia ka North Korea kum ka jingsynshar donbor ba la hiar pateng.
4th Brigade, ba la pyniaid da u Colonel George W. Deitzler.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Walthall.
Ka wah Cimarron (44,890 km2 = 17,332 mi2)
U Cecil Parkinson, 84 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, myntri myntri, uba pang cancer.
U Jay Wayne Jenkins (la kha ha ka 28 tarik u September 1977), uba la tip da ka kyrteng stage Jeezy (Young Jeezy mynshwa), u dei u nongrwai rap na America.
Ka la don bynta lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka New Zealand ha ka lympung ïalehkai Fina World Aquatics Championship 2009, 2011, 2013 bad 2017 2007 bad 2009 Junior World Aquatics Championship, 2016/Olympic Qualifiers, ha Gouda.
Lamashtu - u briew uba sniew uba pyntieng ia ki kynthei ha ka por ba kha khun
Kum u Oz
Ia ki jingbam la thung ha ka jaka sor na ka bynta ban pyndonkam da u briew shimet ne ka longiing bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang sahlang.
Kawei la shna na ki doh sdang ba la sumar tynrai bad kiba skhem, bunsien la pynkhriat, ha kaba ki jingkhein jong ki khniang jingpang kim thikna.
1980 - Ka Ruth Aarons, ka nongialehkai table tennis na America (b.
Ha u snem 2021, u Mohamed Salah u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong kane ka klob England ban thep kol ha ki 10 tylli ki jingïakhun ba ïabud.
Arankou
1.4 S 55 kW (75 bor)
Ka Sullivan County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Ki Komiti Paralympic jong ka Ri ki lah ban don la ka jong ka kyndon na ka bynta ki jingiakop ba ki pynlong.
Ha u snem 1979, ka A&M ka la iateh bad ka RCA Records (kaba hadien ka la kylla long ka BMG) ban sam ia ki jingrwai jong ka ha US, bad bad ka CBS Records ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ki phlim ba la pynmih da u Jan Svěrák
Ka la shah jied ruh kum ka khusnam MVP ha ka samoi 1997.
Ha ka por jong ka Soviet, ka Nakhodka ka dei tang ma ka ka kad lieng jong ka Soviet ha ka dong Mihngi kaba plie ia ki lieng kiba nabar.
1842 Ka Letitia Christian Tyler, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (b.
Ka jingpynpaw ia ka met (2019)
Ki kam jong u ki kynthup ia ka jingbuh jingthoh ia ka jingkhein ia ki sboh kum ka jingtip kaba iadei bad ka jinglong ka suinbneng sha ki paidbah jong ka ri Bilat, bad na ka bynta ban iathuh lypa ia ka jingkiew jong ka jingpang ialeh pyrshah ia u dawai.
Ka Renville County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Jim Jefferies kum u Burnie
La pynlong ia ka ha ka 26 tarik u Nohprah, 1987 ha Richfield Coliseum ha Richfield Township, Ohio.
Ha ri America, ki ju phai sha ka liang kadiang.
ki jait kulai ba pawnam
Ki rel thymmai ki don ruh ki jingkhang kiba kham heh na ka bynta ban pynsuk ban kiew bad hiar (ban hiar ne hiar) ia ki nongleit nongwan ban pynduna ia ki por ba ki rel ki hap ban ap ha ki station.
Kaba lah ban shaniah ka mut kaba dei ban shaniah.
Ka thain Rush (shathie)
2012 - U Jovan Belcher, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka Casablanca, ka nongbah ha Morocco
Ka long ka nuksa jong ka jingialehkai ha kaba ki nongialehkai ki leh ia ki kam bapher bapher.
Ia u lyoh funnel uba ktah ia ka khyndew ha khmat ka lyer slap la khot u lyoh um ha ka por lyiur.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Israel.
Ka Vella ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Goire - 28.7 km
1852 - U John Franklin Fort, u Lat jong ka New Jersey (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka iarap ruh ban kyntiew ia ki katto katne ki jinglaitluid ha ka UN Charter.
Ka Touriya Jabrane ( – la kha ia ka Saadia Kraytif ; 16 Lber 1952 – 24 August 2020) ka dei ka nongpyniaid theatre, ka aktres bad ka politishian na Morocco.
U King’s Indian defense 1.d4 Nf6 2.c4 g6 3.Nc3 Bg7.
1981 Ka Jessie Matthews, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na England (b.
U Dan Goeb Patrick (la kha ha u Dannie Scott Goeb; 4 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongpyniaid ia ka radio talk show, u nongpynbna telebishon, bad u riew sain hima sima jong ka ri America.
Ka jingpyrshang
Ka jingrwai ba la tip bha jong u ka long "Narcissus" na ki Jingpyni um.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai madrigal ha ka por jong ka Renaissance.
Ka la shah pynkup burom ruh kum ka mahadei jong ka Bollywood ha ka Zee Cine Awards ha u snem 2008.
Jingpynpaw 10
Ha kane ka jingrwai ha ka bynta rap ka kren shaphang ki 16 ngut ki khlur naduh ki snem 1920 haduh ki snem 1950, kum ka Greta Garbo, ka Katharine Hepburn bad ka Marilyn Monroe.
Ka kolej Sidney Sussex (1596)
Ka la long ka kynthei India kaba nyngkong eh ban ieng ha ka rynsan jong u nongjop Olympic, bad ka dei tang ma ka ka nong India kaba la ioh takma ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 2000.
Ka Mercuer ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
"Ka phang na ka S
Namarkata, kine ki jinglong ki long lehse kiba lah ban pyniadei ha ka mariang tynrai jong ki jaitbynriew.
Ka France ka la ialeh thma bad ka Bilat bah man ka por naduh ka snem 1793 haduh ka snem 1802, bad kiwei pat ki ri ki la iasoh bad ka Bilat ha ki thma jong ka First Coalition (1792 haduh 1797) bad ka Thma kaba ar (1798 haduh 1801).
Ka Rigveda ka long kaba donkam bha ia ki Hindu, khamtam ki Hindu ha India bad Nepal.
1973 U John Ford, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka Namco Bandai ka la pyllait ruh ïa ka Time Crisis 5: True Mastermind, bad nangta la pynïaid noh ïa ka ha u bnai August ha kajuh ka snem.
U la long u president naduh ka 3 tarik u bnai August 2005 haduh ka 3 tarik u bnai August 2013.
Scarlett (sha u Frank): Ki bol ding kiba khraw.
Kane ka lah ban pynlong ia ka lynti sniehdoh ban rit bha ha ki khynnah shynrang kiba rit kiba lah ban donkam ban leh surgery ban plie biang hadien.
Ka dope jong ki liengsuin, ka jait lak kaba ju pyndonkam mynshuwa ha ki sniehdoh jong ki liengsuin
Ia ka Honda la kha ha Kitakyushu ha ka 25 tarik Iaiong, 1969.
Khlem da soi na ka Avalanche, u Bois u la soi bad ki Senator jong ka Ottawa ha ka 30 tarik u Risaw, 2004.
Mynta ka la long.
U Ribeiro wa u Carson da yoh ki ya kani ka yalehke.
Ka Ij ( la pynkylla Roman ruh kum ka Īj ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Pdeng jong ka Estahban County, ha Fars Province, Iran.
ki tyllong thymmai: ka jingwan jong ki million ngut ki nongpyndonkam mobile bym tip kyrteng.
Ka la seng ïa ka kam ak phlim jong ka da kaba mih ha ki phlim ba u Tyler Perry kum ka Madea’s Family Reunion, ka Madea Goes to Jail, Daddy’s Little Girls, bad ka ïing jong u Payne jong u Tyler Perry.
1827 – U Wilhelm Hauff, u myllung German (b.
U processor u dei ban long u superscalar ban leh kumta.
Ka la khlad noh ha ka 30 tarik Nailar 2019, ha ka rta kaba 103 snem.
"Thumper", ka kyntien ba ju pyndonkam ban jer kyrteng ia u Activity Indicator ha ki version ba nyngkong jong ka Mozilla Firefox .
Major Tom (2013)
Ka Gulf of California ka don artylli ki dewlynnong kiba heh, ka Isla Ángel de la Guarda bad ka dewlynnong Tiburón.
Ka don 80 tylli ki jaka shong.
Shisien ba ka thma ka la kut, u Lord u la bteng ia ka jingpule ain ha Albany College, bad u la pyndep hangta ha ka snem 1866.
U Churchill um kwah ban ia mynjur bad ka Germany.
Ki jaka pynkhuid um.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Rogers.
Ka Palm Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Florida.
Ka Agatha
Ka wah ka sdang na u Lum Vlašić.
U Gerald Hiken, 93 snem ka rta, u aktor na America (Reds, Car 54, Hangno phi don?, Jingkhot ia u nongialehkai suloi).
U nongak shynrang uba bha tam ha ka takma ksiar 2017
Ki Mormon ruh kim ngeit ia ka Trinity hynrei ki ngeit ba U Blei U Kpa, u khun jong u U Jisu Khrist bad U Mynsiem Bakhuid ki long lai tylli ki jinglong ba kyrpang.
Ha ka jingïalang, ki thma khrist ki thew ïa ki jingïaleh ha ka Ri Bakhuid pyrshah ïa ki shipai Muslim ba la kyrshan da ka Papa.
Ki briew jong baroh ki rta ki ioh ia ka acne.
Ka thain Columbus — shathie lam mihngi
U Fangor u la don ka jingpyni jong u ha Solomon R. Guggenheim Museum ha New York ha ka snem 1970.
Ka jinglong jong u ka long kaba phylla bha bad u long ka nuksa kaba bha ia kaei kaba bun ki briew ki pyrkhat kum u stad saian uba bieit.
U la rung ha ka 1st Battalion, The Royal Northumberland Fusiliers, bad la kem ia u da ki shipai Komunist China ha ka 25 tarik u Risaw, 1951, ka sngi bakhatduh jong ka thma ha ka wah Imjin.
Jingieit bad kham bun Jingieit - Artist: Puccio Roelens - Vedette Records (1969)
(98.1 x 114.3 cm).
Naitung 13 – Ka jingshah pynjulor ha ka karkhana pynbthei ding ha Enschede Netherlands, ka la pyniap ia 23 ngut.
2014 U Brian G. Hutton, u aktor bad director na America (b.
Ki jinglong kiba pynlong ia ki jinglong kiba don jingeh kiba bun tam ki iathuh ia u nongpeit bniah ia ka jinglong ia ka daw jong ka jinglong.
Ka don ruh ia ka jaka pynheh kaba ai jinghikai ha man la ki county ha ka jylla.
Peit ia ka coteau bad château ha ka Wiktionary.
La pynbeit da u Percival D. McCormack, u Charles E. Swenberg bad u Horst Bücker
Kham hadien ba ka la sdang ban trei ha ka TNA, ka la rung ha kawei ka kulai kaba la khot ka The Gathering.
89 (lane 84) ngut ki briew ki la shah pyniap ha Maratha bad Santalaris.
Ka Skulbah Balang Balang (PUC-MG);
Ka Nongpdiang Jingphet Khraw
1832 – U Rudolf Lipschitz, u nongkhein jingkheiñ na German (ba la khlad noh ha ka snem 1903)
Ha u Kyllalyngkot 2016 la pynkynriah ia ka Bliss sha ka WWE SmackDown ha kaba ka la jop ar sien ia ka WWE SmackDown Women’s Championship, kaba dei ka briew kaba nyngkong eh ban jop ia ka ar sien.
Medley: "Da kaba rieh"/"Ka phang na u Mahogany (Hato phi tip shano phin leit)" – 5:12
Ka Turano, ka wah bah jong ka Velino, kaba jrong 70 km;
Ki kynthei Hispanic bad Latino America
Ka Wachtmeister ka dei ka longïing longsem kaba donburom na Sweden kaba wan na Dagö, Estonia.
U Peng Shuai (; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1986) u dei u nongialehkai Tennis ba pawnam na China.
Namar ki watch kti, ka watch pocket ka la nang duna bad pawnam.
Ka Kynta
‘Me uba rim, me uba laitluid’), kaba la ai kyrteng nyngkong eh “Sång till Norden” (‘Ka Jingrwai shaphang Sepngi’), ka dei ka kyrteng bad ka jingsdang jong ka Sweden jong ka jingrwai ieit ri jong ka spah snem kaba 19 kaba long kum ka jingrwai ri jong ka Sweden kaba shisha – ka ka long namarkata kaba ym thikna.
Kawei pa kawei na kine ki lain ka don ka jingkhleh lang jong ki jinglong ba tynrai bad ki jinglong ba la shim haduh ba, ha kaba kut, ki mrad ba rit ha ka kpoh ki la pynmih ia ka suite baroh kawei jong ki jinglong ba la shim.
1975 - Ka Seng Saiñpyrthei Komunist Pathet Lao ka la shimti ïa ka bor synshar ha Laos, da kaba pynlong ïa ka Ri Lao, ha kaba u Souphanouvong u long u nongïalam ba nyngkong jong ka.
Ka la ong ba ka jaitbynriew jong ka ka dei ka jingkhleh lang jong ki Argentina, Spain, Philippines bad France.
Ka jingdon jong ka DNA jong ka cell ka long kaba la pynkylla dur ha kaba sdang jong ka jingpynmih khun ia ki cell.
Ha u Kyllalyngkot 2013, ka Kakitani ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka East Asian Cup 2013.
Ka Senate jong ka Virginia ka dei ka bynta jong ka Dorbar bah jong ka Virginia.
Ka la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Englewood, Florida.
U Senator jong ka ri America, 2007–mynta
Kine ki jingmut harum shaphang ka red mercury la pynshisha ba ki long kiba bakla:
Ka dei ka nongnoh synniang sha ka
Ha ka por tlang ka jingtreikam jong ka um ka buh ia ka dewbilat ha ki rud wah bad ki rud wah.
Trujui (Buenos Aires) 94,608
Katto katne na ki jingtrei saian jong ka ki long kumne harum:
U Uday u ieit ia ki kali rem dor, khamtam ia ki kali ialehkai jong ki ri Europe.
Ki bynta ba la pynkylla dur, ha kaba kawei ka system ka lah ban shimti lada kawei pat ka sangeh ban treikam.
U la wanrah ia kane ka jingthmu ha khmat ka sorkar Phareng, kaba la kyntait ia ka.
Ka jinglap ia u Flerovium ha u bnai December 1998 la iathuh ha u Jymmang 1999 da ki saiantis ha ka Joint Institute for Nuclear Research ha Dubna, Russia.
Ki lah ban kham shem jingeh ban iakynduh bad ki briew kiba thymmai.
U William D. "Don" Parkinson (1942 – August 31, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ia kane ka kad liengsuin la shna da u Victor bad ka Gwen Kovachik ha u snem 1962.
Naduh ka jingialehkai ba nyngkong eh haduh ka DDR Extreme, ki jingialehkai ki la don ka jingiatreilang bad ka Toshiba EMI, ka kompeni record kaba long mynta shibynta jong ka Virgin Records.
Ha Malta la shna ia ka syrup (ġulepp tal-ħarrub) na ki soh carob.
Ia kane ka zoo la phiah ha ki 8 tylli ki jaka jong ka pyrthei.
1960 - Ka Clara Kimball Young, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America (b.
Ha u snem 2009, ïa kane ka jingïamareh la pynkynriah sha ka taiew ba kut jong ka Labour Day kum shi bynta jong ka jingïateh kular bad ka Auto Club Speedway, kaba la ïoh ïa ka jingïamareh ha ka sngi kut jong ka Labour Day ha u snem 2004, bad ka Talladega Superspeedway, ha kaba ka jingïamareh fall jong ka Talladega ka la pynkynriah sha ka taiew ba kut jong ka Atlanta bad ka Fontana ka la ïoh ïa ka race ha ka Chase ha ka jaka jong u Talladega.
Kawei pat ka nuksa kan long ban peit ia ka jingtreikam jong ka CPU da kaba pyniaid ia baroh ar ki prokram ba la peit bad ba la peit ha kajuh ka CPU.
Ka kam ka la nang iai bteng ban kamai pisa.
Da ki jingkhlain kiba bun kiba donbor bad kiba la buh,
U John Wayne, u nongak phlim na America
Ha kane ka por, u nongialehkai phutbol u lah ban iateh sa kawei pat ka jingiateh ne leit sha kawei pat ka klob.
U Eugene Shoemaker u la lap ia ka ha ka por ba u shna ia ki maw ha ka shnong Nördlingen ha Bavaria.
La seng ia ka ha ka snem 1969.
U Stone, u dei u sobjek jong ka phlim documentary jong ka Netflix, kaba la ai kyrteng Get Me Roger Stone, kaba la pynleit jingmut ha ka jingim jongu kaba la dep bad ka bynta jong u ha ka jingialap elekshon president jong u Donald Trump ha u snem 2016.
Kawei pat ka kot ba u Tulsidas u la thoh ka long ka Kavitavali.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Cuba
Mars ha ka kper mudpuddle (bad u shoo rayner) (1992)
Ka jingpyniadei ia ki jinglong ba shalor jong ki khniang jingpang ba shyrkhei (SPIONs) bad ka jingktah jong ki ia ka jingpyniap khniang jingpang sha ka Biofilm jong ki khniang jingpang Streptococcus mutans
Ha u snem 2008 ka Moscow ka la shah jied kum ka nongbah kaba rem dor tam ha ka pyrthei na ka bynta ki nongtrei bym dei ki nong Russia ha ka sien kaba lai lynter.
Caledonian Hotel, Edinburgh, United Kingdom
Ka la pynjot ia ka Ross Park, kaba bun eh ia ka Agustín Ross Cultural Centre bad bun tylli ki iing ha Espinillo bad Rodeillo.
Ha ka ri Republic kum ka ri America, ym don party kaba lah ban leh katba mon.
Ka trombon
Baroh ki dkhot jong ka kolej ki shakri kum ki ophisar ha kaba ap ia ka jingkylla.
Ka Deborah Yates kum ka Rebecca
Ka tnga jong u ka la pan map na u President William Howard Taft.
La ieit bad pawnam ia u ym tang namar ka jinglah jong u ban pynlong ia ki show hynrei ruh namar ka jinglong jong u kum ka jingburom ia kiwei pat.
M. Emmet Walsh kum u Earl Stutz
La pynshong nongrim ia ka na ka kot kaba don kajuh ka kyrteng da u Gurdjieff.
Saint-Aubin-sous-Erquery, ha ka tnad Oise
Jose Behar – nongpyniaid art
Ka dei ka kynthei kaba la tymmen kaba sah ha ka shnong St.
Ka Decapodiformes ka dei ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ki Khlieh.
Ka kham khlain hynrei ka rem dor bad kaba suk ban pynwan dur; lah ban pynkiew ia ka jingkhlain jong ka sla lyngba ka jingpynlong karbur.
Ka khuri jong ka Austria: 2020-21
Ia kane ka ophis la seng da ka riti synshar jong ka ri Greece ha u snem 1975.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la long u nongialehkai ba la rim tam ha ka jingialehkai ba man ka por.
Ka Honda Pilot ka dei ka kali kaba heh bha kaba don saw tylli ki jingkhang.
Ha ki mashin ba la khang, ia ka umphniang ba la ioh biang ha ka por ba pynkhriat la pynphai biang ia ka um bad la pynkhluit.
Kiba bun ki dkhot jong ka Pateng Alpha ki dei ki khynnah na ki Millennials ne ki Pateng X kiba la dep.
Ha kiba bun ki ri, khamtam ha ki ri sepngi, ki don ki ain kiba iada ia ka hok jong ki bym ngeit blei ban pynpaw ia la ka jingngeit bym ngeit blei (ka jinglaitluid ban kren).
La kylli jingkylli ia u halor ka jinglong jong ki paralok jong u, ka jingdonkti jong u Thomas Percy, ki shithi kiba u la ioh na shabar ri bad la u la iakren ne em bad u Hugh Owen.
U Christopher Adam "Chris" Daughtry (la kha ha ka 26 tarik u December 1979) u dei u nongrwai na America.
Ha u snem 2015, kane ka thain ka don haduh 1.86 million ngut ki nongjngohkai pyrthei.
Ha ka snem kaba bud u la lap ia kawei ka thei samla kaba kyrteng ka Antonina ban shong kurim.
Ki album jong ki ki kynthup ïa ki "200 Russian "200 Po Vstrechnoy", "200 km/h ha ka lynti kaba bakla", "Lyudi Invalidy", "Dangerous and moving" bad "Waste management".
Ia ka ding la pynmeh da ka propane.
Ka Deepika Singh kum ka Sandhya, ka nongwan jngohkai (2010)
Ka Ri Jingphohsniew jong u Kirby 3.
Ka Angelo State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha San Angelo, Texas.
Ka dur jong u nongshna dur shimet – ka Gudrun Zapf-von Hesse
1 haduh 9 tarik u Risaw la pynlong ia ka jingiakop ba la kyrshan da ka Samsung kaba la ailad ia ki nongkyrshan ban rung bad ban jop tiket ban leit sha katei ka jingpyni.
Kane ka kynthup ia ki blang lieh jong ka America bad ki blang Canada.
Ka Nicolae Paulescu, ka professor na Romania, ha ka skulbah kaba pule ia ka met jong ka met, ha Bucharest, ka long kaba nyngkong eh ban pyniakhlad ia ka Insulin.
Ia ki jingmut jong ka nanotechnology la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingkren "Ka don ka jaka kaba bun ha trai", ka jingkren ba la ai da u saiantis Richard Feynman ha ka jingialang jong ka American Physical Society ha Caltech ha ka 29 tarik u December, 1959.
Ki hynriew tylli ki kyntien ki long kumne harum: Ka kmie, ka bniat, ka shit, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka kannet (0609)
Ka Margaret Cushing Whitman (la kha ha ka 4 tarik u August 1956) ka dei ka riewstad spah na America.
Ha ka snem 1893, kane ka nongbah ka la pynlong ia ka jingpyni ia ka pyrthei Columbia.
Ka Josephine ka Khnai Lyngkot, 2006, Ki jingiakren ha ka iing ka sem,
Ka antonym (kaba pyrshah) ka long ka jingpynjakhlia (verb: ban pynjakhlia) (kum ka nuksa haba ki briew ki pynpra ia kiei kiei kiba kyntang ha ka iingmane).
La pyllait ia ka ha ka video ha ka 14 tarik u Naitung, 1999.
Ha u bnai Risaw 1944, la pynhiar ia u Wake sha France ban trei bad ki kynhun ialeh pyrshah jong ka France shwa ban hiar liengsuin ha ka sngi D-Day.
La shna ia ka da u George Anthony Hobson, jong ki nongai jingmut u Sir Douglas Fox and Partners, ym kumba ju ong, u Sir Ralph Freeman, u juh u enjiniar uba la shna ia ka jingkieng Sydney Harbour.
Lah ban shna ia ka niqab ban ieh tang ia ki khmat khlem tap, tang ia ki khmat bad ka khlieh khlem tap, lane ban ieh ia ka khlieh, ki khmat bad ka shyntur khlem tap, da kaba tap tang ia ka shyntur.
U Syiem Tiberius u la shongthait noh ha Capri.
U rong lieh u bteng da ki jingkhih kum Bg2, Nf3, 0-0, c4, Nc3.
Ia ka jingmut ba ki jinglong kiba ktah ia ka pyrthei mynta ki long kumjuh kum ha ki por mynshuwa la khot ka uniformitarianism.
Ka art ka don mynta ha MoMA.
U nongmihkhmat jong ka u dei u Robert Herrmann.
Ia kane ka jingbatai la pynshisha ba ka long kaba dei ha ka por ba la tap ia ka sngi, ha kaba lah ban thew ia ka jingkynriah jong ka sngi ia ka jingshai jong ki khlur na ki khlur kiba jngai namar ka jingdum jong ka sngi.
Ia ka ophis jong u Symbud Myntri Rangbahduh la thaw kum ka kam myntri ha u snem 1968.
4660.
U Darth Revan u dei u briew ba la shna thok na ka pyrthei jong ka thma khlur bad ka thma khlur: ki knight jong ka ri barim.
1975 Ka jingialehkai hynniew bol ha ka pyrthei
Bill Phareng MP
Kumjuh ruh ka jingkieng khyndew hapdeng ka China bad ka Japan ka la tyrkhong (sdang na ka por Jōmon), kumjuh ruh bun ki jingkieng khyndew hapdeng ki dulir ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Pierre Mauroy ha ka iing dorbar jong ka ri France
Ha u snem 2011, ka Samsung Lions ka la jop ïa ka Korean Series da kaba pynliem ïa ka SK Wyverns bad ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Korea kaba la jop ïa ka Asian Series.
Ka kot lyngkdop kaba khatduh, ka lum 8 tylli ki khana, kynthup ia kawei ka khana Op.
Kane ka seng ka la pyniasoh lang ha ka seng ba la thaw thymmai ha ka United Conservative Party ha u snem 2017.
Ka Shimane Prefecture ka dei ka bynta jong ka thain San'in.
Swami Omana bad Saraswati
U Thomas Boone Pickens (22 tarik u Naitung 1928 – 11 tarik u September 2019), uba la tip kum u T.
2003 - U Moondog Spot, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka Salzweg ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Hadien ka thma, u la trei kum u nongwanrah jhur bad u la tem violin ha ka kynhun tem shad jong u George M Simpson’s Tonics Dance Orchestra.
Ia ki ar tylli ki dur ym lah ban pyniasoh lang.
Kaei kaei ka long kaba itynnad lada ka long kaba sngewtynnad ban peit, ban iohsngew, ban sngew, ban mad, ban sngap ne ban pyrkhat ia ka.
Ki la kyrpad ïa ka IPC Governing Board ban pyrkhat ban ailad ïa ka Russia ban ïakhun ha ka Winter Paralympics 2018.
Ka Jingsneng Ia Ki Nongialehkai, 1980, Stein bad Day
U Radu Beligan, 97 snem ka rta, u aktor, u director bad u nongthoh essay na Romania.
E-Keltoi, 2, 199-227
2007 – U Barack Obama u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun ia ka kam President ka ri America.
Ka party primary kaba don ha Maharashtra.
Kane ka longïing ka la leit sha Belfast hynrei ha ka snem 1918 u William u la khlad noh na ka jingpang khlam.
La pynsangeh noh ia ki jingpynmih phlim namar ka khlam COVID-19
Fury (phlim 1936), ka phlim ba la ak da u Spencer Tracy
Vol.57 Ka Thma Ba kongsan
U la pynmih 17 tylli ki phlim hapdeng u snem 1971 bad 2014.
La thung sa 8 ngut ki dkhot ba la thung da u President.
Ki long ka jingleit sha Jerusalem hajan ka iing syiem, Ka jingsawa ha ka madan iew barim, bad ka jingai khublei ha ka lynti jong ka Maid Marian.
"Cheap Beer" (2012) (La pyllait nyngkong eh kum ka cassette ha u snem 2011 ryngkat bad ki jingrwai "Chinese Weed" bad "Kynthei kiba bam doh")
U Austin Jenkins (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1989, Panama City, Florida) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka Aunt Ruth - ka aunt jong u Bobby bad ka para jong ka Martha (sur jong ka Edie McClurg)
Ha ka snem 1926 la sdang ka Parade Bakhraw, kaba dap da ki float kiba itynnad bad kiba heh bha, bad ki briew ki la sdang ban ialehkai da ki jingpynbthei bad ki jingpynbthei.
U la sdang ïa ka kynhun tem rock kaba kyrteng ka Thirty Seconds to Mars ha u snem 1998 ryngkat bad u para jong u u Shannon Leto.
U Willis P. King – u president jong ka seng jong ki nongsumar jong ka jylla Missouri (1881)
La lap ba u Ley u long uba bieit bad la phah ia u sha Broadmoor Asylum na ka bynta ki briew kiba bieit ha ka kam runar.
Ia kawei pat ka molecule ki khot ka electrophile, bad kane ka dei kaba ioh ia ki electron.
Ha ka snem 1905 u Padraic u la thoh ia kawei ka drama kaba kyrteng Ka Ri.
Ka leit sha ki nongbah ha Canada, America, Mexico, Caribbean, America Pdeng, America Sepngi bad Europe.
Ka Peking University kaba la ialeh pyrshah la slem bha ia u Tsinghua ka kham pawnam na ka bynta ki science mariang, social sciences, ain, bad ki liberal arts, katto katne ki iasyriem bad ki skul Ivy League jong ka Yale, Harvard bad ka University of Pennsylvania.
Ki jingrwai jong u John Cale
U la pynphai biang ïa ka jingïakhun ha ka 5tarik Naiwieng, 2021 pyrshah ïa u Darby Allin ha All Out ha Chicago, Illinois.
Ki don 8 tylli ki isomer bapher bapher jong ka hexadecene, katkum ka jaka jong ka jingpyniasoh carbon kaba arsien.
Ia ka Ancalagon la shna da u Morgoth, bad u long uba heh bad uba donbor tarn na ki drakon baroh.
Ka luff ka dei ka tduh ba shakhmat ne ba shakhmat jong ka lieng.
Ki la ong ruh ba ka long kumba la thoh da u briew uba don hapoh ka jingeh.
U Sun Weiben, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na China, u Secretary jong ka seng Komunist ha Liaoning (1982-1985) bad ha Heilongjiang (1985-1994).
La lap ruh ba ki carbocations ki don bynta ha ka jingkylla jong ka SN1, ka jingkylla jong ka E1, bad ha ki jingkylla jong ka jingpynbeit biang kum ka jingkylla jong ka Whitmore 1,2.
I Pumice – u mawsiang uba rit bad don ki bniat gas hapoh jong
Tennessee College of Applied Technology - Hartsville
Ka jingbun briew ka long 8,490 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la pawnam hapdeng ki bakhraw bad ki riew paidbah ha ka por jong u, bad la pyrkhat ia u kum uwei na ki saw ngut ki myllung kiba tbit tam ha ka por jong ka hima Tang.
Handball-Bundesliga (kynthei) (ba la seng ha u snem 1975), ka jingialehkai kti jong ki kynthei
Ka la shong kurim bad u director na Mexico, u Emilio Fernández.
Ka Dora
U Courbet u la ring ia ka dur jong kane ka jingjia.
U Luigi Cherubini, u nongthaw jingrwai na Italy
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba ar kaba la ioh ia ka khusnam jong ka dur ba bha tam jong ka Academy.
Namar kata ki kjat jong ki kim ia pyrshah thik iwei ia iwei pat.
Gartenstadt ("Ka shnong kper")
Ka histori shuwa u Columbus
U Li Zhensheng (; 22 Naitung 1940 – 23 Iaiong 2020) u dei u nongthoh khubor na China.
Ka Subway jong ka Nongbah New York ruh ka don shibun ki bynta ba la pynkiew kiba iasyriem bad ka Chicago.
U Nelson Gomes
U Ozai u pynkut ba tang kawei ka lad ban jop ia ka jingpyrshah jong ki ka long ban pyndonkam ia ka bor jong u Sozin’s Comet ban pynroi ia ka bor jong ka Fire Nation.
Ka la don ha ki jaka peit phlim haduh shi taiew.
Ki Kiwi ki long kiba la san bha ynda ki la dap 2 snem, bad ki lah ban im palat ia ka 20 snem.
Naduh u snem 1965, u Koken u la ïalehkai ha ki kynhun tem bapher bapher: ki kynhun tem ba la pynpra, ki nongrwai Muskrat, ki kynhun tem ba pawnam jong ka Highwoods, bad ki kynhun tem ba pawnam jong ki syiar bad ki syiar ruh!.
Ha kane ka por ki la sdang ban kynriah noh.
Full Circle, album ba la ai kyrteng hi bad u Jasen Mareno (2007–2012)
Lah ruh ban ia nujor bad ka channel IRC.
U Righetti u la kha ha St.
Ngam ong ba ka long kaba itynnad ne kaba phylla ha kano kano ka rukom – hynrei ka long kaba phylla."
U Navalny u dei uba la kha ha Butyn na u kpa uba na Ukraine bad ka kmie kaba dei na Russia.
U Daniel Brunhart, u nongialehkai Judo ka Liechtenstein
Ki Terns ki kha khun ha ki jaka ba don jingsawa bad ki kha khun ha ka khyndew kaba thylli bad kaba don tang khyndiat ne ym don tiar shna bniat.
La buh ruh ia ki kor ring dur ha ka kamra ba shapoh, bad ki Beatles ki la leit biang ban trei ia ka jingrwai jong ki.
U Francesco "Franco" Battiato (; 23 Risaw 1945 – 18 Naitung 2021) u dei u nongrwai-rwai, nongthaw jingrwai bad nongshna phlim na Italy.
Shisien u Wyatt u la thoh ia ka shithi sha u khun jong u kaba la buh jingkynnoh ia baroh arngut ki kmie ki kpa na ka bynta ka jingshongkha kaba sniew, "hynrei khamtam eh [khamtam] ha ka."
"Ki Artylli ki Jingtyrwa" jong ka (1859) ka long ka khana lyngkot kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u nong-Africa America.
Stead L.F.
1.4 16V 55 kW (75 hp), 59 kW (80 hp) bad 74 kW (101 hp)
24 tarik u Lber 1976, sla 42 - Ka khubor ha ka kot khubor.com
La pyndonkam nyngkong ia ka da u Rudolf Kjellén ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Hynrei ha Dagestan, ki don palat 30 tylli ki jaidbynriew bapher bapher (kiba heh tam na kine ki long ki Avar, ki Lak, ki Dargwa, ki Lezgian, bad ki Tabasaran), bad ym don kawei ruh na kine kaba long ka jingbun paid.
Ha ki snem 1940, la pynkylla ia ki jingrwai Spanish ba tynrai sha ka ktien Philippino (ka jait ktien Tagalog).
U nongpyniaid ia ka bording u pyniaid ia ka bording.
Ka Dinosaur Provincial Park ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ka khlur ba laidong (M33)
U Herman Hollerith u la thaw ia kane ka rukom buh jingkhein ia ki jingtip.
Ka dei ka science kaba pyndonkam ban pyrshang ban buh rieh bad buh ia ki jingtip.
U tip ba ki briew Phareng ki sngewkhia ia ka jinglong jong ka ioh ka kot jong ka Phareng.
Ka jingjulor ka long kaba rit bha, la antad ba kan kot kumba $50 million.
Ka Kodad ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nalgonda jong ka Andhra Pradesh ha ri India.
U Louis Shotridge (1883–1937), u riewdonburom Tlingit bad u nonglum jingtip na America, u khun ksiew jong u rangbah Shotridge
Ki la pynpaw ha u bnai Lber 2007 ba ki la pynkut noh ia ka jingialap jong ki bad ha u bnai Rymphang 2009 ki la pynbna ba ki la pynduh noh ia ka jingtreikam (pynjot ia ki tiar ialeh jong ki), watla katta ki UVF ki la donkti ha ki katto katne ki jingjia naduh kata ka por, kaba la buh ia ka jingpynbna ha ka jingartatien.
Ka Villemorien ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jaka jong ka koridor mynta ka don lai tylli ki jaka shong shnong: ki shnong Zabukh, Sus bad ka nongbah Lachin.
Ka Iyer kaba shapoh ka long kaba la pynlong da ki kynja um, ka ammonia bad ka methane.
Ka iadei khyndiat bad ki kurtas, ba ki phong da ki shynrang jong ka ri India.
Ki nongrep bad ki nongkhaii kiba khaii pateng hapoh ri ki la jied ia ka Hungary kum ka para marjan kaba donbor tam jong ki ha ka khyndew kaba pynskhem ia ki hok jong ki kum ki nongsynshar.
Ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka snem ha Mont-de-Marsan ka long 13.5 °C (56.3 °F).
U nongialehkai ba tbit tam jong ka pyrthei jong ka FIFA – Ka khusnam rupa: 1996
La buh biang ia ka halor ka duwan.
Ka sla tynrai jong ka Koch
2000 S.K.: La ngeit ba la pyndep ia ka Stonehenge.
Risaw 13 – Ka jingshah pyniap briew ha Dunblane: U Thomas Hamilton u la pyniap ia ki 16 ngut ki khynnah skul bad u nonghikai jong ki ha Dunblane Primary School ha Scotland.
1901-1904
Ki Nongbah ha Delaware
1773 U Friedrich Wilhelm von Seydlitz, u rangbah shipai Prussia (b.
Kiwei pat ki ar tylli ki generator kin pynmih bording na ka bynta ka dam hi.
Ka Museum of Contemporary Art (MCA) Chicago ka dei ka Museum of Contemporary Art (MCA) Chicago ka dei ka jaka buh jingthoh hajan ka Water Tower Place ha pdeng sor Chicago ha Cook County, Illinois, America.
U Ben Carson u la sangeh noh ha ka 4tarik Risaw 2016.
Ka Japan ka la rung sha ka Knockout.
U Heinrich Schutz u long uwei na ki nongpule jong u.
Ha ka computing, ka Kivio ka dei ka software shna dur khlem jingsiew kaba long shibynta jong ka KOffice, ka office suite na ka bynta ka KDE.
La pynbor ia u ban risain hadien kata.
La shim na ka https://www.pbs.org/wgbh/questionofgod/twolives/freudbio.html
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Roman ia ka Cymru / Wales, namar la pule nyngkong eh hangta ia ki maw ba la pyrkhat ba ki dei na kane ka por.
Ka don ka daw kaba sngewtynnad balei ba ka jabieng kam kham kiew ha ka por ba kha.
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u, kynthup ia ka khusnam Inkpot, ka khusnam Benjamin Franklin jong ka Independent Book Publishers Association, ka khusnam Eisner, bad ki jingshah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Harvey.
U Sirius A u kham heh kumba ar shah ia ka Sngi bad u don ka jingkhlain kaba pura kaba long 1.42.
Ki dak ki pyni katno ngut ki khynnah skul ki rung ha ka shisnem.
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka Nazi Germany (Luftwaffe) ha ka por jong ka thma bah ba ar ha ka duriaw Mediterranean bad ha Russia.
Ka jingai injekshon
Ka Milky Way ka don palat 20 tylli ki khlur rit kiba la tip kiba iaid sawdong jong ka.
U Feliksdorf
1788 - U Joseph Freiherr von Eichendorff, u nongthoh stad German (d. 1857)
Ka Gordonsville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka phlim la thoh bad pyniaid da u Georges Méliès.
U dieng
Ha kaba nyngkong ki la ialehkai ha kawei ka madan ialehkai kaba la khot ka Olive Grove Stadium bad la khot ia ka “The Wednesday”.
Ka jingrwai ka ai jingmut ba u Marschallin bad u Octavian ki ialeh ieit.
Ka sniehdoh kaba pura bha jong ka Acanthostega kaba ka la lap ha Greenland ha ka snem 1987 ka dei ka mrad kaba saw kjat kaba la kylla, kaba la shah teh ha ka um.
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album da ka score kaba 7.5 na ka 10.
La Motte ka dei ka commune kaba don 2,833 ngut ki briew (2018).
Ia kane ka jingpyndap la khot kumta (소).
Ia kane ka laiñ thymmai la pyniaid lyngba ka subway sha ka steshon Castro.
Ka Maria Dolors Renau i Manén (15 Nohprah 1936 – 29 Naitung 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na Spain.
Kawei pat ka nuksa jong ka thermal radiation ka long ka jingshit kaba wan na ka Sngi sha ka Pyrthei.
Ka la paw nyngkong eh ha ki card da ka American Greetings, bad shen ki la don ki jingthung jong ki doll (kawei pa kawei kaba iwbih kum u soh ba pher bad ka don ïa u mrad ba ri) bad katto katne ki jingpynbna kyrpang ha ka TV ba la pynmih da ka DIC bad ka Nelvana.
Ka jaka buh kot jong ka ri Iraq ka dei ka jaka buh kot jong ka ri Iraq bad ka jaka buh kot jong ka ri.
Bun ki mrad ki don ka sniehdoh (lane ka sniehdoh), kaba leh tang haba ki jingkylla ha ka jingkhluit.
Balysh Ovezov (20 Jymmang 1959 – 13 Rymphang 1960) (ka sien kaba ar)
Namar kane, ia ka jingrwai jong u ym da pynsawa than ha ki por mynta.
Lulu (opera), ka opera, ba la thoh da u nongthaw jingrwai na Austria ha ka spah snem kaba 20 u Alban Berg
U Postumus Agrippa, u khun ksiew jong u Augustus u Syiem Roman.
Chengguan (城关镇), Cuijiatou (崔家头镇), Nanzhai (南寨镇), Zhangjiayuan (张家塬镇), 水沟镇 草碧镇 柿沟镇 高崖镇
U Shawn Michaels u la jop pyrshah ïa u Ric Flair
Kane ka ophis ka la don naduh ba la ai jinglaitluid ia ka Tuvalu na ka ri Bilat ha ka 1 tarik u Lber 1978.
Ki karnoul (83033)
Ki nongbah kiba heh jong ka ki long ka Los Angeles, San Diego, San Jose bad San Fransisko.
Kiba bun ki shynrang ki don kawei ka shyntur kaba jrong kham shapoh ban ia kawei pat.
U la pynwan dur ia u Twain kham slem ban ia u Samuel Langhorne Clemens.
1933-2003 A C Stabia
U la iasaid 25 tylli ki mukotduma ha khmat ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Wolf Albach-Retty (1906-1967) bad ka Magda Schneider (1909-1996), baroh arngut ki aktor ba pawnam ha Austria bad Germany.
26 tylli ki shnong la thaw ha ka thain tang ha ka snem 1894.
Katto katne ki rukom sumar ha ki hospital ki pyndonkam da ki dawai kiba pynmih bording.
U bam kham bunsien ia ki dohkha bad u im bad kha khun halor ki mawsiang ha ki lum kiba jrong ha ki ri Europe ba shathie, Caucasus, Africa, ka dewbah India bad Tibet.
U Wheldon u la long u nongwan jngohkai ha ka sur na ka bynta ka phlim TV Hot Wheels Battle Force 5.
Kan pynmih 730 tylli ki kam thymmai.
Ka jingkren jong u Jack ha ka jingtohkit kaba hadien ka la pynlong ia u ophisar steshon jong u ban shah weng kam.
Ka kamera ba iarap ia ki jingpynkylla ba kyrpang: Ka Taka Yuki
"Ka jingpynbeit hi", ka NOVA ScienceNOW, PBS TV, 30 tarik u Iaiong, 2009
Ka Waldshut ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Ka Sandhikharka () ka dei ka shnong ha Nepal.
U Grand Duke Jean jong ka Luxembourg (5 January 1921 – 23 April 2019) u la synshar ia ka Luxembourg naduh u snem 1964 haduh u snem 2000.
Ka kyrdan kaba lai (1):2008
Ka Hima Aksumite ka long ka ri kaba bun ki Khristan kaba ha ka por ba ka don ka bor ka synshar ia ka jaka kaba la khot mynta ka Ri Ethiopia, ka Eritrea bad ki thain rud duriaw jong ka South Arabia.
Hadien ka jingpynbna ia ka phlim, uwei u briew uba kyrteng u Nick Fury u iathuh ha u Stark ba um dei tang ma u uba don sawdong bad ba un kwah ban iakren bad u shaphang ka Avengers Initiative.
Ki Balang Orthodox ki long kiba synshar hi.
U khnai uba la ta khmat, u khnai maw lane u khnai krem ​​(Litoria personata) u dei u khnai uba wan na Australia.
U Donald Holst "Don" Clausen (April 27, 1923 – 7 February 2015) u dei u nongmihkhmat barim jong ka U.S. na California.
Kawei pat ka rukom buh ka ong ba ka jingmut jingpyrkhat ka don kajuh ka dur kum ka jingshisha.
Ha u snem 2007, ki la shah jied na ka bynta ka Grammy jong ka Sweden na ka bynta ka "Ka shad/Pop kaba bha tam".
U William Whitney Pursell (9 Iaiong 1926 – 3 Naitung, 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na America.
Ka Isis ka la buh biang ia u Osiris kumta u la long kum u briew biang.
U Ivo na Chartres, u nongiasaid ain jong ka ri France (b.
U la poi sha ka phainal jong ka Australian Open 2005, ryngkat bad u Huber ruh.
Ka jingpynwandur ia ki kuli ka ktah ruh ia kaei kaba jia haba u kuli u la shah ha kano kano ka tiar.
Haba ka tynrai jong u khlur ka la duh noh ia ki element kiba jem (kum ka hydrogen ne ka helium) ban pynneh ia ka fusion, ka tynrai kan sa kyllon noh sha ka jinglong kaba jylliew bha kaba ki khot ka degenerate matter.
Kita ki kynthup ia kawei ha kaba u briew u paw ba u ktah ia ka ha ka rukom kaba ym dei.
Ia ka jaka jong ka Wah Saar (, Saarterritorium; ) la ju khot ka Saar ne ka .
Ka Lauren Bacall (, la kha ïa ka Betty Joan Perske; 16 tarik u September 1924 – 12 tarik u August 2014) ka dei ka nongak phlim, radio bad stage aktres bad model na America.
Ha Caribbean, ki lieng jong ka ri Bilat ki la hiar ha Martinique ha u bnai February, bad ha u snem 1999.
Kyrteng kur=Khomdram
U Joe Rogan (kha ha u snem 1967) u nonglehkai, u aktor, u nongthoh rong jong ka UFC (la kha ha Bridgewater, la heh la san ha Newton, Massachusetts)
Ki PSB ha man la ka jylla bad ki nongbah kiba heh ki shimkhia ia ka jingpynjari ain jong ki pulit, ka jingshngain paidbah, bad ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Plaque: ka ktien kaba mut ia kaei kaei kaba jem, kaba long kum ka pliang.
Ka jingkhang bad ar tylli ki barel dih duma – u Mathaios Vaughn
Ka Khemarak Phoumin ka long kaba lah ban poi lyngba ka khyndew, ka duriaw, bad ka suinbneng.
Suite Troileana-Lumiere (Orquesta, 1975)
Kyllalyngkot 1 – U Komet Lexell (D/1770 L1) ula iaid lait ia ka Pyrthei
Ka GABA ka pynbeit katno ki neuron ha ka sniehdoh ba pdeng kin shah pynkhih ha ki briew, bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
Hedda Gabler kum ka Hedda Gabler (2005)
U Rudolf jong ka Rheinfelden (lane u Rudolf jong ka Swabia) (1025–1080), u Henry IV, u Syiem Rome Bakhuid
U Lewis Fiander, 78 snem ka rta, u nongak phlim na Australia (Pride and Prejudice, Dr.
Ka Khusnam jong ka seng jong ki nongthoh phlim, USA: Ka khusnam ba kyrpang (1971)
Kane ka jingdon ka la poi sha ka 8.29 million ha kaba kut jong u snem 2012.
U Ha*Ash u la trei bad u nongpynmih Áureo Baqueiro bad u la khot ia ka Michele Canova.
Ka Saint-Mesmin ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Chris “Tricky” Stewart – u nongpynmih
Bun hajar ngut ki la phet sha Ijipt, hynrei shen ki la kynriah biang ynda u Lat bathymmai jong ka Italy u Italo Balbo u la sdang ia ka jinglong paralok bad ki Arab.
Ki kper jop kim shym la long kiba thymmai wat hapdeng ki briew kiba kham halor ha America.
2002 ki jingseng ha Bilat
Ka sla jong ka Amalthea ka kham shai khyndiat ban ia ki sla jong kiwei pat ki bnai kiba kham jan jong u Jupiter.
1932 – La lap ia u Asteroid 1239 Queteleta da u Eugène Joseph Delporte.
Ia kine ki enzyme la tip kum ki enzyme ba khanglad bad ki la nangroi sha kawei na ki tiar ba kongsan jong ki molecule ha ka biology jong ki molecule.
U dei u nongialehkai ba ar.
Ka jingjop kaba dang shen jong ka Liverpool ha ka FA Cup ka dei ha ka samoi ïalehkai 2005-06, ha kaba ka la kyntiew ïa ka jingkheiñ jong ka sha ka 7 tylli ki FA Cup.
Ka jinglong met jong u shyieng
Ka Diakonie
U Sahep Walter Elliot u dei u briew uba la khlad noh bad u bym don khun, kumta ka jaka jong u kan leit sha uwei u para, u William Elliot.
Namar kane, ki pateng kiba dang rit ki la sngewtynnad ban shondur ia ki jingrwai Latin.
Hynrei haba u Budrick u kpa jong u Max u shah rahbor ha u Syiem Gastley uba sniew, u Max u hap ban leh .
Hynrei tang ha kaba kut jong ka spah snem banyngkong ka Ri Venice ka la sdang ban jop ia ka Dalmatia.
Teng teng la kynthoh ia ka kot Ki Apostol namar ba kam long ka jingiathuhkhana drama kaba la pyrkhat bha.
La phah biang ia ka sha ki lyngkha, “da ka snam bad ka sniehdoh kaba la tuid na ka khmat jong nga haduh ba ngam lah ban iohi.”
2011–mynta: Wii U, 3DS, bad Switch
U Tom Waits, u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai bad u aktor
Kumta, ka jinghiar pateng jong ka jingpang ka long ka nuksa jong ka ‘jingmyntoi ba pher’.
U Mehdi Abdi Ghara (; (la kha ha ka 30 Nohprah 1998) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Iran.
Ki poster ha ka shiteng spah snem kaba 20
U Mo u la mih na Taiwan sha Canada ha u snem 1995.
U Glenn O’Brien, 70 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (GQ Magazine), u Editor (Rolling Stone, Interview) bad u nongpyni ia ka telebishon (TV Party), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
U Grigore T. Popa
U Nikita Klyukin, 21 snem ka rta, u nongjop ha ka pyrthei U18 (2007)
U Clinton Richard Dawkins DSc, FRS, FRSL (la kha ha Nairobi, 26 tarik u Risaw 1941) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im, u riewstad ia ka jingkylla dur bad u nongthoh kot na England.
U bitar namar ka jingbymhok jong ka kaba la shim.
Sharon Walraven (Semifinal)
Ka jaka ba kongsan: Ka jaka ba kongsan jong ka lieng; ia ka Freeboard Deck la ju khot teng teng ia ka Main deck.
"Ki jingphohsniew, tang ki jingphohsniew" Irving Berlin & Ted Snyder
Ka duriaw duriaw jong ka kolonial
U nongleit jingleit u leh kham bun ka kam ban ia u nongniah namar u pynkhih ia la ka met baroh kawei man ka por.
Kawei na kiba nyngkong eh ka long ha ka snem 1463 ha Suhl, Germany.
Ka shithi ba la iehnoh ha u Scott ka pyni ba u Amundsen bad ki briew jong u ki la pynliem ia ki da shibnai, da kaba pyndonkam da ki ksew ban tan ia ki sledge jong ki.
1973 – Ka liengsuin Vanguard jong ka Britain ka la hap ha ka por ba ther u lyoh ha Basel, Switzerland kaba la pyniap ia 104ngut.
Ha kaba kut jong ka kam sain pyrthei jong u, u la sdang ban jied ia ki Republican ha ka iing dorbar.
Ka Florida ka dei ka jaka kaba bun eh ka jingjulor.
Ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka bad ka kynhun UVB Hinzenbach, ha kaba ka la jop ïa kane ka lympung ïalehkai ha ka shnong trai jong ka ha Austria ha Attnang-Puchheim ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka surok Arsenal ha Hongkong.
U Bah Aptripel Tumimomor, 53 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Indonesia, u Regent of North Morowali (naduh u snem 2016), COVID-19.
1932 U Karekin I, u nongialam barim jong ka Balang Apostol Armenia
Kane ka jaka ka don ka lad ban leit sha ka kamra bam jong ka club.
1819 - U John Langdon, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ki la kyrshan ia ki nongthoh histori German bad France.
396-397, Nailur 2005.
Lum Nekomadake
Ka fiberglass bad ka koit ka khiah
Ka jingplie
La kha ia u Edward ha Westminster ha u Rymphang 1239 na u Syiem England III bad ka tnga jong u, ka riewdonburom Phareng bad ka Syiem Eleanor of Provence ka England.
Klark - U nongpyniaid
Ha u snem 2005, ka la pynmih ia ka kot jong ki samla rangbah shaphang ki jingjia jong ka ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki nongbud kaba la ai kyrteng i ngan thung ia phi ia u dieng lilac – ka jingthoh jingkynmaw jong uwei uba la lait im na ka thup jong u Schindler.
Ka Buttermere ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ha ki ri sepngi, ha kaba la pyndonkam da ki dawai kum ka jingsumar, 1 na ki 3 ngut ki koit, hynrei bun ki mad ia ki jingktah na ki dawai kum ka jingpang shini, ka jingbun snam, bad ka jingsniew jong ka jabieng.
Ha u snem 1991 kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai Hot Country Songs bad country chart ha Canada.
U la ïalehkai bad ka New Jersey Nets, Utah Jazz, Golden State Warriors, New York Knicks bad ka Washington Bullets.
Ha ka por mynsngi jong ka, ka pyndonkam ia ka por sngi jong ka Iran (IRDT), kaba kham duna 4.5 kynta na ka por ba la pynbeit (UTC+04:30), hynrei watla katta, naduh u snem 2006 haduh u snem 2007, ym shym la pyndonkam ia ka IRDT ha Iran, hynrei la pyndonkam biang ia ka IRDT ha Iran. -la pynmih ha ka 21 tarik u Risaw, 2008.
Ernie
Ki khusnam phlim Bollywood
Ha u Risaw 2017 kum u nongwan jngohkai ha ka prokram kren beiñ La-hon Wa-bas ba la pynïaid da u Hicham Haddad, u Abboud u la pynrem ïa kawei ka kot khubor Nadine Magazine namar ka jingpyni dur jong ka ïa ka shyntur bad ka dur khmat jong ka da kaba thoh ïa ki kyntien, "Kaba kham heh ban ïa kane ka shyntur" kaba la thoh ha ka kotkhubor jong ka. tap.
Google ki kot ki sla, ki sla, bad ki slide
U Horowitz u ong ba ka iing jong u ka don shibun ka jingiadei bad ka jingjop jong u ha ka thoh ka tar.
Ka jingtreikam bad jingpeit bniah ia ki jingpang ka long ka bynta ba kongsan.
Ngereksong (Ka wah Arukuson)
Andreas na Cornwall (Andreas Kornubiensis, Andreas de Kornubia, André de Kornouailles) (fl.
Ka syntaks
U dei u trai jong ka Financial Leasing Services, Inc., ka kompeni die jaka bad jingbei tyngka kaba don ha San Francisco.
Kane ka wanrah ia ki khubor ba don ka jingialeh hapoh ka kynhun.
Ka shongkha shongman (; monos+gamos kaba mut kawei+ka shongkha shongman) ka long ka rukom shongkha shongman ha kaba u briew ne u mrad u don tang uwei u tnga ha kano kano ka por.
Ia ka kyrteng Awal la pyndonkam haduh 8 spah snem.
Ka laiñ M Ocean View ka la sdang ban treikam ha ka 6 tarik u Lber, 1925, kum ka kali kit mar na St.
U Oliver Jeffers ha ka dorbar jong ka ri Bilat: Ka thoh ka tar
1962 - U Courtney Walsh, u nongialehkai kriket na Jamaica
Ka jingiatylli ka la iarap ban wanrah ia ka elekshon kaba laitluid ha Poland.
Ka wah Suruí
Ka dei ka phlim thma rong kaba lyngkot.
Ki khynnah kynthei ha ka Sngi (, pynkylla ktien.
U Khan Jahan Ali, uba la niew kum u riewkhuid niam Muslim, u la tei ia ka Bagerhat Shat Gambuj Masjid kaba khraw (60 dome mosque)
Ki Shiphew tylli ki Miej ki la ai ka jingsngewthuh kaba kloi shaphang ki katto katne ki jingmut ba kongsan kum ka hok, ka jinglong marryngkat bad ka jingpynshitom.
Ka "syndrome" ka dei ka kynhun jong ki dak jingpang.
Hadien ba ka la pun khun, ka la sangeh ban ai dawai ia u bad u la iehnoh ia ka.
Kumba ka long mynta, ka Lahore Museum ka don ha ka jaka ba itynnad jong ka bad ka don kawei na ki jaka lum jingtip ba bha tam jong ki jingdro bad ki tiar ha ki jaka pyni dur jong ka ha South Asia.
Hallerndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Forchheim ha Bavaria ha Germany.
Ngi la pyrkhat shaphang ka jingialehkai, bad ka lah ban long kaei kaei kaba lah ban treikam ha ka rukom ialehkai kaba thymmai pura."
Ka thma bah ba ar (1939-1945)
Ka Caroline Aaron kum ka Dr.
− 26 December 268) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh ka 22 tarik Kyllalyngkot 259 haduh ba un da khlad noh ha ka 26 tarik December 268.
Ki syiem na ka bynta ka Kuala Lumpur, Kuching, Kota Kinabalu, Shah Alam, Malacca City, Alor Setar bad Miri ki long na u khlieh duh jong ka Malaysia, u Yang di-Pertuan Agong, katba ia Ipoh, Johor Bahru, Iskandar Puteri bad Subang Jaya la ai. da ki sultan jong ki jylla jong ki.
Ka Vesdre (ka ktien German: Weser) (hajan Liège)
2017 - Ka Linda Nochlin, ka Nongthoh History bad ka Essay ha America (b.
Ka dei ka dkhot jong ka FIDE jong ka U.S.
Ka ophis ba la pynrung kyrteng jong ka ka don ha New Delhi.
Kane ka show ka dei shaphang ka kynhun ki nongwad bounty kiba leit sha suinbneng ban kem ia ki nongleh kam sniew.
ka shyieng kum (2)
U la pyndep ia ka opera ha u bnai Lber 1845.
Risaw 6 - U Alemayehu Atomsa, 45 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei na Ethiopia, President jong ka thain Oromia (2010–2014), ka jingpang typhoid.
Ki jingpyrkhat ba pynkhih mynsiem jong u Lao Tzu
Ki don ki dawai kiba lah ban iarap ban sumar ia ki jait jingpang bapher bapher jong ka jingbym iohthiah.
Ka Soviet Union ka la ithuh ia ka jingsynshar jong u Kim kum kaba don ka jingsynshar halor ka Korea baroh kawei, kynthup ia ka thain shatei.
U Sami Hyypiä, u nongialehkai phutbol na Finland
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 05° 27 Mihngi.
Hugh Coltman – Ki khanatang na ka ïing kaba shngain
Ki jingrwai (poim, 1885)
Hynrei dei haduh ki snem 1940 ba la pdiang paidbah ia u Austen kum u "nongthoh kot ba khraw jong ka ri Bilat".
Kaei kaei kaba iadei bad ka Guangzhou, ka nongbah ha China kaba ju khot Canton ha ka ktien Phareng
PASS <kyntien rung>
Ha u snem 2003, u la ïasoi bad ka Yokohama F. Marinos.
Ka longiing Bourke ka la don ha Mayo naduh ka spah snem kaba shiphew.
U la jop ruh ia ka jingiakop lum ha ka Vuelta a Espana lai sien.
Nga pan jingmap na kita ki jingthaw ba im baroh kiba nga lah ban pynshitom bein katba nga dang iaid, nga dang wan bad leit, nga dang iaid kjat ia ki jingthaw ba im, ki symbai, ki phlang kiba jyrngam, ki tdem dewbilat, ki lum khnai, ki sboh, ki um ba im, ka khyndew ba im, ka tnum jong ki khnai bad kiwei kiwei.
Ka South Fawley -
Ha u bnai September 2017, ki shipai India ki la pynpra ia ka jingkieng Bailey, hadien ba la dep ban maramot ia ka jingkieng Enathu..
1951 - Ka Ellen Greene, ka nongrwai bad aktres jong ka America
1954 - U Luc-Adolphe Tiao, u Myntri Rangbahduh jong ka Burkina Faso
Ka rukom pule klinik: Ka rukom pynkhreh, ka jingpynkhreh bad ka jubab.
U soh u long uba jrong bad uba jrong.
Kane kam iadei bad ka dulir kaba la ai kyrteng Ortac, hynrei khlem artatien ka kyrteng jong ka ka mih na kata ka dulir.
La pyllait ia ka kum ka jingpynrung digital ha ka 8 tarik u Lber 2012.
U José Aguilar ha ka jingthoh shaphang ki jingialehkai
U Svavar Gestsson (26 Iaiong 1944 – 18 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Iceland.
U Bertrand Russell u riewstad Bilat u la long u nongiasaid shitrhem ia ka jingkordor jong ka jingtrei jong u Pavlov na ka bynta ka philosophy of mind.
Haduh u snem 2010, ka Boeing 727 ka la don haduh 325 tylli ki jingjia aksiden.
Ban ioh ia ka jingsngewtynnad ban ialehkai ban thung ia u ban ialeh pyrshah ia ki ain thymmai ban tehlakam ia ka jinglehkai, u Abramoff u la pynlong ia ki paralok jong u ban sdang ia ki jingpyrshang pyrshah ia ka jinglehkai.
Ia ka kyrteng jong ka la shim na ka jingshad bad jingrwai jong ka kolshor hyndai, ka Ougri jong ka tamasa Lai Haraoba.
Convector heater, ka jingpynkhluit kaba treikam da ki lyer ba iaid lyngba ka met jong ka tiar
Kumta, ka JTWC ka la sangeh noh ïa ki jingai jingmut halor katei ka eriong, namar ba ka la kylla long kaba pura ha ka jaka ba shit.
Ka Saint-Barthélemy-Grozon ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka kynhun ka la shongthait naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Psycho Sarkas
Ouled Yaïch (55,700) ngut.
Aladdin – Don Paul, Steve Goldberg
La pyrkhat ba ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba shna phlim documentary ha Italy.
Ka long ka jingbuh jingtip kaba heh bha ia ki noun, ki verb, ki adjective bad ki adverb ha ka ktien phareng kiba la pyniasoh lang ha ki kynhun jong ki kyntien ba iadei jingmut kiba pyni ia ka jingmut ne jingmut ba kyrpang.
La kha ia u Dillon ha Northampton, ha Montgomery County, New York.
U Archbishop Robert u la weng noh ia ka jingkhang bad ka jingshah beh balang; U Duke Robert u la pynphai biang ia u Archbishop ha ka kyrdan jong u.
Ki jingjia jong u bnai Nohprah 2013
Ka website ba pura
U la pyniaid ia ka Berliner FC Dynamo naduh u snem 1972 haduh u snem 1973.
Zuun (ha ka Sint-Pieters-Leeuw-Zuun)
la pynwandur da ki DJ Japan)
Ka jinglum jong ka ka kynthup ia ki jingtrei jong ki nongdro dur na Europe, naduh ka spah snem kaba 12 haduh kaba 19.
U Leon Feingold – U nongialehkai.
Kent Rominger (la kha ha u snem 1956) – u nongniah liengsuin STS-73, STS-80, bad STS-85; nongialam jong ka STS-96 bad ka STS-100
Ki don ha ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh, ha ki shniuh, bad ha ki shniuh jong ka khmat, bad katto katne ki jaka hapoh ka met.
U Vassily Sergeyevich Kulkov (; 11 Iaiong 1966 – 10 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Russia, bad u nongpyniaid.
Ha ka 7 tarik u Naiwieng, ka la pynbna ba u Sanders u la jop ha ka jingkynthoh jong ki nongpule jong ka kot khubor, hynrei un nym long u briew jong ka snem.
La iathuh ba la shna ia ka Cogswell Hall, kaba dei ka iing sah jong ka Gallaudet University, ha ka jaka ba don ia ka iing bah Brentwood kaba rim.
Wah Carmen (Ka wah Santa Clara)
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Perry, u Bonnie McKee, u Lukasz Gottwald, u Henry Walter, u Max Martin, katba ia ka jingrwai la leh da u Dr. Luke bad u Cirkut.
U Jules Simon, myntri ka tnad pule puthi, ka niam, bad ka kam shna dur
Ki don lai ngut ki khun kynthei: ka Gracie Katherine (kha ha u bnai May 1997), ka Maggie Elizabeth (kha ha u bnai August 1998), bad ka Audrey Caroline (kha ha u bnai December 2001).
Kum kiwei pat ki nongtrei suloi, u matross u don ka jaka kaba kyrpang ban ieng katba u dang pyndep ia la ki kam.
Ka Gertrude Bell ka la heh la san ha Red Barns, ka ïing jong u kpa jong ka hajan Redcar ha County Durham.
Ka daw jong kane ka rukom hikai ka long bunsien ba u nongsumar um sngewtynnad ia ki skul kiba don hajan, ne teng teng na ka bynta ki jingthmu niam ne akor.
Ki nongthoh jong ki spah snem XIX-XX u V.Grigoryev, u Duba de Montperier, u I.Shopin, u K.Nikitin, u V.Sysoyev, u K.Smirnov bad kiwei ki la ai ruh ki jingtip kiba sngewtynnad shaphang ka jingtep bad jingtep mawkyrteng jong u Nongiathuhlypa Noah ha Nakhchivan, ka ka jingiadei jong u Nongiathuhlypa Noah bad ka Nakhchivan.
U Abdul Aziz Shamsuddin, 82 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka Malaysia, u MP bad u myntri ka tnad pynroi nongkyndong (2004–2008).
Ki don ki kyrdan ba kongsan, ki kyrdan kiba hikai ia u nongialehkai kumno ban pyndonkam ia ka Relic, bad ki shnong kiba iasyriem bad kiba don ha ka Zelda II: The Adventure of Link bad Castlevania II: Simon’s Quest.
La shna bad shna ia ka ha ri France da ka Aérospatiale.
ka jaka ri mrad ha Dresden
Ki briew jong ka Munich
Ka Rio Claro ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Rio de Janeiro.
1927 U Albert Gustaf Dahlman, u nongpyniap briew na Sweden (b.
1907 - Ka jingpyniap briew ha Cernova: 15 ngut ki briew ki la iap ha ka shiteng jong ka Austria-Hungary ha Hungary haba uwei u riewkieng suloi u siat ia u paidbah uba ia lum lang ha kawei ka iingmane na ka bynta ban pynkyntang ia ka.
Kane ka jingkhein ka shong ha kano ka kyrdan u nongthoh u don.
La pynmih ia ka ha ka snem 1954.
Ka jaka kaba shadien jong ki dieng (2012)
Barcino
U la long u Archbishop ha Uppsala hapdeng ki snem 1967 bad 1972.
Ka lynti iaid jong ki lieng, ka jaka ri duriaw jong ka Florida Keys, kaba don hajan ka tduh ba shathie jong ka Florida, USA, ka long kum ka jinglum lang ia ki lieng kiba la ngam jyllop kiba la sdang naduh ka spah snem kaba 18 haduh kaba 20.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynwandur ïa ki jain jong u Bill Thomas.
1839 - U Denis Davydov, u rangbah shipai Russia bad u myllung (b.
1346)
Ia kane ka show Webster la pynlong ha Chicago.
Ki nongrwai sur phareng
U khnai silk u kha da ki hajar tylli ki pylleng.
NPC ka dei ka meme.
Naitung 29 tarik – Ka Samora Machel, ka President jong ka Mozambique (ba la khlad noh ha u snem 1986)
U bsein lyngkhuid u dei uwei na ki ar jait ki mrad ba im ha ka imlang sahlang.
Ban ailad ia u briew uba sbun ban don ka bor halor lade bad ban ym ailad ia u briew uba sngewrit ban synshar.
Ia u nongthoh la thaw nyngkong eh ban iarap ia ka plot jong ka "Ka jingsngap jar ha ka Library" ban kham pynsngewthuh.
Ka jingshongkha ka dei kawei ka lad ban ioh ia ka HIV.
Ki nuksa jong ki jingrwai bad ki jingrwai bush ba pawnam ki kynthup:
Ka liengsuin Metro jong ka Canada
Ha u snem 2001 ki don 2,775 ngut kiba sah ha Petworth.
Ki nongjop (2): 1977-78, 1985-86
La tip ruh ia u ha ka rukom pyniaid ia ki jingiakop mareh jong u khun jong u, u Agustín Canapino.
Hadien ba la dep pule na ka kolej paidbah, don kiba jied ban leit sha ka skulbah kaba saw snem.
Ka long ka nongbah jong ka Nord Département.
Ka Ilulissat fjord ka leit shaphang sepngi 40 kilomitar na Greenland icecap haduh Disko Bay, kaba don hajan ka sor Ilulissat.
Braceth ki umsaw kiba shyrkhei
U Smith u la pynlong ia ka Doctor Who Prom ha Royal Albert Hall ha ka 24–25 tarik u Kyllalyngkot 2010.
Ka Edirne ka don ha ka lynti rel Istanbul–Pythio, kaba pyniasoh ia ka Istanbul bad ka Sofia.
"Und schon wieder" ("Bad sa shisien pat")
La ai kyrteng ia u "U Nongsynshar."
1984 - 6000 ngut ki nongtih mawshun ha ri Bilat ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki ha Cortonwood Colliery.
La kha ia ka Miura ha Shizuoka ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1965.
Ha kawei ka miet u la buaid bad u kwah ban ialehkai card.
Naduh kiba rit haduh kiba heh, ki long: ka molecule, ka cell, ka tissue (ka kynhun jong ki cell kiba don kawei ka jingthmu), ka organ (ka bynta jong ka met kaba don ka jingthmu), ka organ system (ka kynhun jong ki dkhot kiba iatrei lang), ka organism, ka jingbun briew (ka kynhun). jong ki jingthaw ba im jong kajuh ka jait), ka imlang sahlang (baroh ki jingthaw ba im kiba iakynduh ha kawei ka jaka), ka mariang (baroh ki jingthaw ba im ha kawei ka jaka bad ki sawdong sawkun ki bym don jingim), bad ka biosphere (baroh ki bynta jong ka Pyrthei kiba don jingim) . .
Ka Elisabeth "Betsy" DeVos (nee Prince; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1958) ka dei ka nongkhaïi kaba riewspah klur na America, ka riewlehbha, bad ka nongïakhih ha ka liang ka pule puthi na Michigan.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka J1 League club Oita Trinita ha u snem 2019.
Jordan Herrera kum u Ramon
Pyro (2019)
U Earl Edwin Morrall (17 tarik Naitung 1934 – 25 Risaw 2014) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Kane ka station ka la plie ha ka 7 tarik u Nailur 1987, bad kan sa long ka station ba ïakynduh bad ka lain MRT jong ka Cross Island ynda la plie ïa ka bynta ba nyngkong, lane ka kyrdan, jong u lain ha u snem 2029.
Kham bunsien, ia ki tiar kiba shim ia ka um la khot kum ki block chemical, katba ia ki tiar ki bym lah ban shai ki dei ki block ba kynja met ne ki block ba kynja met.
Ym don ba tip la u pyrshang ban pyniap ialade ne em, ha kane ka kynti.
Ka Degré ka dei ka shnong.
Ki kynhun ba jop bad ba ar ki leit sha ka Round of 16, katba ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan ba lai kin rung sha ka Europa League round ba 32.
1521 – U Ferdinand Magellan u la poi ha ka dewlynnong Cebu.
Ka Marai, ka la khlad noh na ka jingpang Cancer, ha kawei ka Hospital ha Wewak, Papua New Guinea, ha ka 3tarik Nohprah, 2021, ha ka rta kaba 73 snem.
Ia u Irving la kha ha Palo Alto, California.
pyni paidbah ha ka 18 tarik u Naitung, 2014.
Ki jaka buh CPU
Kaei kaba u Iwasawa u la leh kaba thymmai, ka long ban leit ‘shaduh bymjukut’ ha ka lynti kaba thymmai.
Ha ki mrad shynrang, kawei na ki shyieng la buh sawdong ka uretha.
Ka Shimla ka long ka jaka lum kaba pawnam ha ri India (bad "Mirch" ka mut u sohjew ha ki ktien tynrai).
Katkum ka Standard Model jong ka Physics kaba la don lypa, baroh ki matter ki long kiba la pynlong da ki lai tylli ki pateng jong ki lepton bad ki quark, baroh ar ki long ki fermion.
Ha ka rukom thoh jong ki ri Bilat, ia kaba teng teng ki khot logical punctuation, ka kyndon ka long kumjuh kum ia ki dak jingkylli bad ki dak kynthoh: u comma ne point u leit shabar lada u dei na ka bynta ka sentens baroh kawei hynrei shapoh lada u dei tang na ka bynta ki kyntien ba la kdew.
1954 U Steve Wright, u DJ jong ka ri Bilat.
Ha u bnai December 2017, u Dunleavy u la pynbna ba un wanphai biang sha ka jingïakhun ban long Lat.
La ai kyrteng ia ki kat kum u Wilhelm Bornhardt (1864–1946), u geologist German uba la batai nyngkong eh ia kane ka dur.
Ka long ka kynhun khlur kaba heh tam.
Ka Saians bad ka Mariang: Ki mrad , BBC.
1983 – Ka eriong Alicia ka la lynshop ha Texas ha kaba 22 ngut ki briew ki la iap.
U Emil Boc (b.
Kane ka iehnoh ia ki ar tylli ki kyntien na ka bynta kawei ka kam, bad ym don kawei ruh na ka bynta kawei pat.
Ka ai sha ki klient ia ka jingstad jong ka liengsuin paidbah jong ka ri France ha ka jingpyniaid, ka jingpahara bad ka jingpyniaid liengsuin.
Ka dei ka nongbah jong ka Canton Neuchâtel.
ka dewlynnong
Mexico: 4 tarik u May, 1950
Hoogly distrik
U syiem u lah ban don la ka jong ka por shimet katba u dang don shibun ki jingpahara ban pynsah ia u bad ia baroh kiba don hapoh.
Ki Quark ruh ki don lai tylli ki "rong": ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw.
Ka kren shibun shaphang ka jingieit bad ka jingmap ei.
Ka juk jong u Edward ha ka ri Bilat ka dei ka juk kaba kynthup ia ka jingsynshar jong u Syiem Edward VII (1901–1910).
Hynrei ïa ki jingpynbeit ba pura jong u Don Costa la pyndonkam ban kyrshan ïa ka sur jong u sha ka jingïaroh, hadien ka jinglong ha ka jingïaid lynti jong u Harry Nilsson ryngkat bad u Gordon Jenkins bad ka Linda Ronstadt ryngkat bad u Nelson Riddle, ban pyni nuksa ïa ka sur ba itynnad kaba don kiba ong ba ka la poi sha ka jingkhraw jong ka bad ka Capitol jong u Frank Sinatra . ki jingthoh.
Ka nongbah hyndai jong ka Tauric Chersonese bad ki chora jong ka (5 spah snem S.K — 14 spah snem H.K.) .
La pynmih nyngkong eh ia ki ban long ki kulai pyni ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 namar ba kim da nang bha ban ri mrad kum ki para jong ki kiba long ki Springer Spaniel bad Cocker Spaniel na England.
Hautes-Pyrénées : Lannemezan, Monléon-Magnoac
Heidenheim
U Stephen Adam Amell (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1981) u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na Canada.
U la khlad noh ha u snem 2001.
Kane ka kynthup ia ka jingkhein ia ka lyer jakhlia katkum ki kyrdan jong ka umphniang ba la pyndonkam, ka jingpynmih ha ki karkhana bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka jingpyrkhat ka long ba ka kyrteng ka long ka jinglehbein.
Ka bniat da u Jimmy bam pyrthei
Katto katne ki jingpynhiar ding ki long ki marpoh khyndew ne ki kynja kynja met kum ka antimony trioxide ne ka asbestos.
U Seer Gharbi u dei uwei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka ri Pakistan.
Ha ka snem 1904, uwei u nongthew mawshun uba kyrteng u Frank George u la ialam ia ka jingleit wad mawshun lyngba kane ka thain.
Ha ka por ba u don bad ka Life, u Duncan u la thoh bun ki jingjia, kynthup ia ka jingkut jong ka British Raj ha India bad ki jingialeh ha Turkey, ha Mihngi Europe, ha Africa, bad ha Middle East.
U Frank Evans Heart (May 15, 1929 – 24 Iaiong 2018) u dei u nongsynshar kompiwtor na America.
Hadien ka jingbthei ding ha ka Reichstag, u Hindenburg u la soi kum ka ain ia ka Reichstag Fire Decree.
U nongthoh ia ka jingim jong u u Jonathan Bate u ong ba ka Clare ka la long "ka myllung bakhraw tarn jong ka jaitbynriew nongtrei ba ka ri England ka la lah ban pynmih."
La kha ia u Quant na ki kmie ki kpa kiba na Wales ha Blackheath, London, bad u la leit pule ha Blackheath High School, nangta u la pule ia ka jingdro dur ha ka Goldsmiths College.
Ia ka roller hockey la ju ialehkai ha ka jaka ialehkai roller hockey, kham bunsien hapoh.
Ym shym la don kano kano ka jingpynbna ba ki don kiba mynsaw ne ki jingjulor kiba jur ha ki mar ki mata.
1997 U William S. Burroughs, u nongthoh kot na America (b.
Saint-Germain-sur-Renon (01359)
Ha u snem 2012, u Arnezeder u la paw ha ka phlim Safe House.
Ka daw ba la khot ia kane "ka jingtype duck" ka dei ka jingthew duck.
Ka dei ka jingrwai ba pura kaba lai bad kaba khatduh jong u ha ka label jong ka Island Records.
Ki jingstad ba ar
Rhamphorhynchus) ki don ki tdong kiba jrong bad ki bniat kiba don ki bniat; Ki pterodaktil (e.g.
Ka Digambar (ka bneng) ka dei kawei na ki artylli ki jait niam ba kongsan jong ka niam Jain, kawei pat ka dei ka Svetambar.
ALTLINux 4.0 Lite (CD)
Khatduh khatwai, ki lai ngut ki lap ia ka jaka treikam jong u Kronos.
Arphew ka long ka jingkhein kaba don hadien shiphew bad shuwa arphewwei.
Ka la kyntiew kyrdan sha ka Nadeshiko League club Nippon TV Beleza (hadien Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2016.
Ia kane ka klob la pynduh noh ha u snem 1999, ha kaba la pyniasoh lang ia kane ka klob bad ka Västerås IBF.
"Namar" La pyni da u Evan Rachel Wood, Jim Sturgess, Joe Anderson, Dana Fuchs, T. V. Carpio bad U Martin Luther McCoy
U la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2014 ha Dublin, Ireland ha ka rta kaba 88 snem.
Ki phlim jong u Hoskins ki kynthup ïa kine ki phlim: The Long Good Friday, ka Mona Lisa bad Who Framed Roger Rabbit.
Ka tih mawshun lead-zinc kaba heh tam ha Europe, ka Tara Mines, ka la treikam naduh u snem 1977, ha kawei ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Navan.
Joe Manganiello - u nongthoh, aktor, nongpyniaid bad nongpynmih na America
Ia ki shyieng kiba long ki bynta kiba eh tam jong ka kti la khot ki knuckles.
81 tylli ki ri ki iashim bynta ha ka KPCS.
Ia kane ka nongbah la seng kum ka iingmane da u monk Irish u Gallus ha ka spah snem kaba 7.
U pyndonkam ia ki sla bad ki tnat sla jong u ban pyndait sawdong ia kano kano ka jingkyrshan.
Ka jingiakynduh jong kane bad ka jingsaphriang jong ki jingpang (kumba la pule ha ka epidemiology) ka long shi bynta jong ka phang jong ka koit ka khiah paidbah.
1915 - Ka "Panama-Pacific International Exhibition", ka World's Fair, la pynlong ha San Francisco, ban pyni ia ka jingkhie biang jong kane ka nongbah na ka jingkhynñiuh jumai ha San Francisco ha u snem 1906.
Na ka bynta u π+, ka jingmih kaba ar kaba lah ban pyut ka dei kawei ka positron (ka anti-electron) bad kawei ka electron neutrino.
Lada ka kettle ka ioh ia ka um jong ka na ka jinghap slap bad/lane ka jinghap slap (ka jinghap slap), ka um hapoh khyndew kaba la don lypa, lane ka jingpyniasoh lang jong kine ar, la khot ia ka ka pung kettle.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka bynta ka long katkum ka phlim Ka ïing khaii met kaba bha tam ha Texas.
U la khlad noh hadien ba ka Embassy ka la kem ding.
U la jop ruh ha ka Stage 16 da ki saw tylli ki jingkieng kiba heh bha kynthup ïa ka Col du Tourmalet.
Ka jingbun briew ka long 70,180 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
1817 - U Andre Massena, u Marshal jong ka France (b.
Ia kine la batai da ka quantum mechanics.
Ki tiar thymmai kiba kongsan jong ki Carcharodontosaurus
Ha ka snem 1970 u la sdang ban trei ha ka kam shna kot bad shon dur.
Ka “Assignment in Brittany” ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha u snem 1943 ba la pyniaid da u Jack Conway bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da ka Helen MacInnes ha u snem 1942.
Ka long ka nongbah jong ka Kozani Prefecture bad jong ka thain Makedonia.
Ka jingkynriah
3%: Ki nong America.
U Ram Narayan ka website
Ai (08190)
Ka nongbah ka don ia ka kut jong ka por Renaissance.
U John Langdon Haydon Down (18 Nohprah 1828 – 7 Lber 1896) u dei u doktor na Bilat.
Amira Hass na Israel
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 5644 ngut.
U don ha ka jait Asclepiadoideae.
Ka rukom ba u Leonardo u pyndonkam ia ka jingdum la khot "sfumato" (kaba dei ka ktien Italy kaba mut "dum").
U John Young, 67 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Detroit Tigers), u nongseng ia ka Reviving Baseball in Inner Cities, uba don ia ka jingpang shini.
1567 ngut kiba iap
Ka kam jong ki library ka long ban iarap ia ki briew ban ioh ia ki tiar kiba long shi bynta jong ka histori jong ka Canada.
Ka Disney ka la pynkynriah ia ka kam shna phlim sha New Zealand.
Bun ki thma la ialeh hangta bad bun ki jingtep lah ban shem .
Ka algorithm
Eidothea (), ka kynthei duriaw ba la iathuhlypa bad ka khun kynthei jong u Proteus
Ka khun rangbah jong u ka Mary kaba matlah ka ju wan rah soup man ka sngi bad ka ai ruh ia ki kot ba un pule.
Ka FG 42 ka don ruh ia ka bayonet kaba suk hapoh ka tdong.
La thung ia u Simon Kinberg kum u nongthoh tang hadien ba u Singer u la leit noh.
Ha ki snem kiba bun, haba la klet noh ia ki kyrteng jong kiba bun kiwei pat ki nongdro dur ha kata ka por, ki briew ki pyrkhat ba la dei ban leh ia ki da ki nongdro dur ba pawnam u Giotto.
U Avram Hershko, uba la kha ha Hungary, ha u snem 2004
Ka la plie ia ka jingtei kaba nyngkong eh ha ka snem 1947.
U la thoh palat 20 tylli ki kot shaphang ki jingleit jingwan jong u.
Ka la long hapoh ka jingsynshar jong u St Bernard.
Ka jaka buh shipai jong ka US ka don kumba 25,000 ngut ki shipai ha kine ki jaka sah, bad ki don ruh kumba 8,000 ngut ki nongtrei riew paidbah hangta.
Ka jingheh ka long 203.78 km² bad ka don 17,528 ngut ki briew.
1994.
Ka Liberty ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Amite County ha ka ri America.
Kiba bun ki stad saian kiba long kiba stad kim ong ba ki iohi ia ka saian kum ka jingpyniaid ia ka akor, hynrei ki pyrshang ban pyniakhlad ia ki.
Ka jingthoh SEO:ka kynthup ia ki jait jingthoh ba la kdew haneng, hynrei nalor kata ka don ka bynta jong ka jingpynbha SEO ia ki jingthoh.
La pynbha ia ka Home Park hadien ka thma.
Bunsien na ki bynta jong u jingthung ki long kiba don bih, kiba don ia ka neurotoxin tutin.
Ka la ioh ia ka scholarship na ka bynta ka track, kaba la siew ia ki klas jong ka.
Ki Roman ki khot ia ka Meneva lane Menevia.
Ka sobjek ha kane ka phlim ba sngewtynnad ka dei ki nongwad bniah kiba trei ha kawei ka kompeni pynmih kot.
Ki im ha ki kynhun kiba heh, kiba ki khot ki colony, kiba lah ban don haduh 20,000 tylli ki sim.
Kane ka dei ka jingjia rel kaba sniew tam ha ka histori jong ka SMRT.
Ha u snem 2004 ka United Nations ka la ong ba ka Netherlands ka dei ka ri kaba 5 kaba bha tam ban shong ban sah.
Ki MP barim jong ka Liberal Democrats (UK)
Risaw 9: Shisngi shwa ka elekshon president hangta, pyniap ia kiba duna eh 2 ngut ki shipai bad 10 ngut ki shipai, kaba iehnoh ia ki briew kiba mynsaw jur.
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri harud ka duriaw Caribbean.
lab XyzKa rong : xyz(67.1965,61.6206,68.6739)
Ka Emeril Lagasse (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1959) ka dei ka nongshet jingshet ba pawnam na America.
Ki briew ki ju khot tang kum ka Vitoria ne Gasteiz.
Ka jingdon jingem na ka bynta ki jaka ba shit.
Ka shnong Arjeplog
Ia ka jingpynbynta ia ki wah Amazonia ha ka um kaba lieh, kaba khuid bad kaba lieh la tyrwa nyngkong eh da u Alfred Russel Wallace ha ka snem 1853.
Ia kane la tip ruh kum ka jingsngap.
Ka Breadalbane ka don ruh hajan ka jaka sdang jong ka surok bah jong ka sorkar pdeng.
1882 U Boris Shaposhnikov, u nongialam shipai Russia (ba iap ha ka snem 1945)
Ka genome jong ka
La bteng ia ka Proms ha ka iing jong ka Royal Albert Hall.
August 1 - U Dick Kazmaier, 82 snem ka rta, u nongkhaii bad nongialehkai phutbol na America, uba don ia ka jingpang dohnud bad sniehdoh.
U la thaw ia ki buit ban pynlong briew (1986) bad, hadien, ban pynlong briew pura da kaba pyndonkam ia ka jingpyni phage, ki dawai pyrshah na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka jingsumar.
U dei u shyieng uba jrong hynriew phut uba paw haba ki briew ki iap ban rah ia la ka mynsiem sha ka jingim hadien.
Ki jingpyni art
