Ha kaba kut jong u bnai August, u Trump u la pynjur bha ïa ka jingïakynad pyrshah ïa ka North Korea, da kaba maham ba ki jingbyrngem kiba kham jur pyrshah ïa ka U.S. kin sa ïakynduh da “ka ding bad ka jingbitar kumba ka pyrthei kam pat ju ïohi.”
Ty Burrell kum u Leonard Samson
Ha ka snem 1951, ha ka thup la thoh ia ki jingai kiba pher na ka bynta ki briew ban thied.
Kine ki nongthied ba ju pyndonkam biang ki phah ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem kiba iarap ban thaw ia ka jingiadei kaba pynshong nongrim ha ki klient.
Ka Bat Mitzvah ka mut “ka khun jong ka mitvah” lane “ka khun jong ki hukum” ha ka ktien Hebru.
jong ka jingsngap jar jong ki Langbrot ka nam, bad ka Xanthopan morgani ryngkat bad ka proboscis kaba heh jong ka.
Teymur Əhmədov, u nongthoh kotkhubor "Republic"
Ka Old Trafford ka dei ka jaka kaba don ka madan phutbol ka Old Trafford.
U la buddien ia u Bruce Golding kum u Myntri Rangbahduh, bad u la rai ban leit thep vote ha ka elekshon paidbah ha Jamaica ha u snem 2011 ha ka jingpyrshang ban ioh ia la ka jong ka bor na ki paidbah nongjied na Jamaica.
Ka sur kaba kut jong ka ktien "liver" ha ka kyrteng jong u sim ka long kum "driver" ym "river".
Ka Milam County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Truman u la long president ha ki khyndiat bnai ba khatduh jong ka thma bah ba ar.
Jymmang 8 – U Paul Pilgrim, u nongialehkai na America (b.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar u la long u heh jong ka NSDAP.
Ka don hapdeng ka U.S. Route 6 bad ka surok bah Colorado State 121 ha pdeng jong ka Colorado,ka don marjan shaphang sepngi jong ka Denver bad shaphang shathie-shathie jong ka Colorado Springs.
Ka “Blue Skies” ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Stuart Heisler bad u Mark Sandrich bad la ak da u Bing Crosby, Fred Astaire, Joan Caulfield, Billy De Wolfe, Olga San Juan, Mikhail Rasumny, Frank Faylen.
Ka jingpynbna FM ka ju kynthup ia ka dak bapher, kaba lah ban pynlong ia ar tylli ki nongkren bapher ha iing ban pynmih ia ki sur bapher.
U Baum u la lah ban iehnoh ia kiwei pat ki jingmut khaii bad ban kamai pisa kaba biang ban im da kaba thoh ia ki kot khynnah.
Ka Victoria ka don ka jingshakri da ka kad liengsuin pyrthei jong ka Seychelles
U la ai sngewbha ia ka jingtei kaba kum kata ha ka Athen, kaba ki khot ka Stoa jong ka Attalus.
Ka OU Press ka dei kawei na ki kot khubor kaba heh tam ha kane ka thain, bad la tip kham bunsien ia ka na ka bynta ki kyrteng jong ka shaphang ka ri America Sepngi bad ki trai ri America.
Ki nongleh kam sniew ki la ïoh lad ban rung sha ki tiar pynïaid jong ka Twitter khnang ba kin lah ban pynkylla hi dalade ïa ki account bad ban buh beit beit ïa ki tweet, ha kaba ka jingïoh lad ka long lyngba ka jingsiew ïa ki nongtrei jong ka Twitter ban pyndonkam ïa katei ka tiar, lane hack ïa ka account jong u nongtrei ban rung beit sha katei ka tiar.
Ka Ingeld († 718), ka dei ka para jong ka Ine.
Ka Edina Rotich (la kha ha ka 27 Risaw 1981) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kenya.
Ali mansur (drama)
2005 Ki nongjop takma rnong jong ka Jylla, ka Rugby jong ki khynnah shynrang
U Pope Lucius III
Kaei Kaba U Khnai U Leh?
Ivan Kelley Jr. kum u nongrwai marwei jong ka kynhun jingrwai jong ka Kynthei jong ngi ki ummat bymjukut
Ka jingmih na ka Winter Olympics ha ka snem 1952 ha Yugoslavia
Ka Economics, ka jingpynmih kaba ar (2009), ryngkat bad u Robin Wells.
Tang ha ki Vinyl bad ki jingpynkylla ha ka pyrthei)
Dia do Amigo (Portugal: "Friend's Day"), ka jingrakhe ka jia ha ka 18 tarik Nailar namar ba ha ka 20 tarik Nailar, ki rakhe ia ka sngi paralok ha ka pyrthei.
Hangman ka dei ka jingialehkai tharai da ka kot bad ka pensil kaba la leh da ki arngut ne palat ki briew.
Ha u snem 2013 u Kawānanakoa u la kyrpad ban tep ïa u ha ka jaka tep bathymmai ha ka Mauna ʻAla kaba don marjan bad ka jingtep u Wylie.
Oracle
1817 - Ka Policarpa Salavarrieta, ka thei riewshlur jong ka ri Colombia (b.
1965 – U Lembit Opik, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka Vegalta Sendai
Ka jaka jong ka ka long katba ka dang don (3.97%) ka um.
Wah São João Surrá
Ia kane ka khubor la wanrah sha Chang’an da u nongkitkam jong ka Kyrgyzstan u Zhuwu Hesu (註吾合素).
Ka la long ka Deputy Administrator na ka bynta ka tnad pyniaid kam rit jong ka ri America naduh u bnai December 2006 haduh u bnai Jymmang 2009 ha ka por ba u George W. Bush u dang long u president.
U la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain (PSOE).
Naduh u snem 2006, ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Drechterland.
La kynnoh ruh ba ha ka snem 1928 ki la lap ia ka suit kaba la tep ha madan phutbol.
Ka jaka pule Lincoln
Geonil – 2011 근초고왕 (Syiem Geunchogo)
Ka Erika Berger, 76 snem ka rta, ka nongpyni ia ka television bad ka nongthoh jong ka German.
Ka jingbun briew ka long 1,450 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki snem samla jong ka ka la pyniaid ia ka kynhun tem "Vytynanka", la rwai ha ka kynhun tem "Queen" (KNUKiM).
Ka don ha rud jong ka pung Burdur.
Itabashi Town, Kita-Toshima District
La rakhe ia ka ban kynmaw ia ka jingshah sahnarphna ia U Jisu Khrist, ia ka jingiap jong u bad ia ka jingmihpat jong u na kiba iap.
Ka jingheh jingrit jong ka Encyclopédie'':
U pyndonkam da ki kyrteng thok kum u Cornelius, Rupert bad Travis.
Ki hynriew tylli ki kamra jong ka show ki long: ka Kamra dro dur, ka kamra shet, ka kamra bam, ka kamra billiard, ka kamra kot bad ka kamra pule.
U Marin bunsien u pule haduh ban da miet tang ban ioh ia ki eksamin jong u ha ka skul bah.
La tip ia ka kum ka Siham ha ka phlim Immortal Song (1952).
U la pynlong ia ka jingthoh shaphang ka jingwad ia u president jong ka skulbah jong ka Wisconsin.
Ki jingbitar jong u : ka jingdro da umphniang ha ka dur (100 x 81 cm).
Ki shipai Korea/U Nongsynshar General, ka kynhun shipai ba phra jong ka U.S. naduh u snem 1982 haduh 1984.
Kiba bun tam ki jingïakhun ba bud ryntih: U Robert Douglas, ka Celtic, 7 tylli ki jingïalehkai, 16 Naiwieng 2000 - 21 Nailur 2001
1979: Martina Navratilova (2)
Ka shnong Schwyz
Kote-d'Or
U Yoshihide Kozai, 89 snem ka rta, u riewstad bneng na Japan, u president jong ka seng pyrthei (1988–1991), ka jingpang sniehdoh.
Hangno la shem ia ka nar
Ka Krempermoor ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Blog shimet
La lap ia ka ha ka orbit jong ki ar tylli ki galaksi ba la lap hapoh ka Leo.
Rödermark (shathie)
1836 – U Samuel Colt u la shna ia ka suloi kaba nyngkong eh kaba la pynmih (.34-caliber).
Ki sim bad ki paro (1980)
Ka Mavi Marmara ka don 40 mail na Gaza Strip ha ka por ba la hiar thma ia ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh ha ka
Une u briew u lah ban long u nongtrei sorkar, lane ki lah ban bat ia ka kyrdan niam (kum ka nuksa, u lyngdoh ne u rabbi).
Ka rta jong u briew, ka shynrang ne kynthei, ki gene, ki hormone, ka jingbam, bad ka jingkhlain jong ka bor met jong u baroh ki ktah ia ka jinglong toxic.
Ka jingiakren bad u Donn Trenner ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2004)
Eun Ji-won - kum Do Hak-chan
Ka Kelly Carlson (la kha ha ka 17 tarik u February 1976) ka dei ka actress bad ka model na America.
La kha ia u ha Rasht.
Kumta, lada u briew u iohi ia kaei kaei kaba itynnad kaba u kwah, hynrei um lah ban don, teng teng u ong "Ngam kwah ia kata, la kumno kumno!
1786 ngut kiba iap
Ia ka samoi kaba nyngkong la thmu na ka bynta 12 tylli ki round.
1639 (Kan’ei 16): Ki hukum ki buh ia ka polisi jong ka Ri (Sakoku).
U President Warren G. Harding u la ailad ia ka jaka ri jingri bad kawei pat ka jaka ri jingri ha California, ba kan long hapoh ka jingpyniaid jong ka tnad kam poh iing.
Ka jingthoh jong ka Leeds
Krumbach
U Duke Robert ruh u pynphai noh ia ki jingdon jingem baroh kiba ma u ne ki nongsynshar jong u ki la shim na ka balang.
Cube Roll – U nongiakop u hap ban pynher ar tylli ki cube sha suin, bad pyniadei ar tylli ki dak ban ioh ia u dak.
Ka pung Sumner
U Grant samla u trei na ka bynta u kpa jong u ha ka karkhana shna jain hynrei u shun ia kata ka kam.
Ia ka Mya la ju thoh tynrai da ki dak rit (ki dak rit).
Ka tdem kaba mih na ka tduh jong u sikret, u sikret ne u pipe uba dih da kiwei pat, lane ka tdem kaba ki ring mynsiem (exhale).
Kane ka pyni ba ki ar tylli ki nombar ki iadei, namar 21 = 3 × 7 bad 7 u dei u factor jong u 21.
Kumba long bad ki kolej baroh ha Cambridge ka King’s ka don la ka jong ka seng jong ki samla pule na ka bynta ki samla pule kiba dang pule bad kiba la dep pule.
Ki dak ha kane ka table ki dei na ka Unicode block kaba ai kyrteng Miscellaneous Symbols.
Kine ki dei ki khnai shipai:
Tang 9 tylli ki unit yn shna ha Italy, watla katta yn shna ia kaba kham heh, kaba ym lah ban tip ia ka jingbun jong ki, yn shna ha America ha ka rukom ba la pynkylla bad ba la pynbeit ryntih.
Ichthyophis supachaii - Supachai’s Caecilian
Iaiong 9 – Ka thma ha Fontaine-Française: U Henry IV jong ka France u la jop ia ki nong Spain, hynrei u la jan shah pyniap.
"Ka jingthoh ba sdang shaphang ki jingpynrem" da u James Akin
Ka thma Punic kaba nyngkong 264 haduh 241 S.K.
U Stephen na Ripon, u nongthoh ia ka Vita Sancti Wilfrithi ("Ka Jingim u Saint Wilfrid") jong ka spah snem kaba phra u la kynnoh ia ka ba ka long kaba bishni bad kam don ka jingburom kaba biang ia u Bishop.
Ka eriong Iniki ka dei ka eriong kaba rem dor tam kaba la lynshop ha ka Jylla Hawaii, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba haduh $1.8 billion ($2.6 billion ha u snem 2004).
U Jerzy Osiatyński (2 Nohprah 1941 – 4 February 2022) u dei u riewsain pyrthei na Poland uba la kha ha German.
Ia ka jingkhang ba pyniakhlad la pynskhem ha ka mala, ka jingkhang bad ki jingkhang.
Baroh ki jingiathuhkhana ki dei ki jingjia shimet kiba pynsngewsih.
Ka imlang sahlang na ka bynta ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah (SIAM)
Ki Nongrim jong ka Pyrthei – Ken Follett
Cermeno
Ka page VPRO na ka bynta ka AI Song Contest
1753 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki nongphareng, (Leeds/Wakefield/Beeston, Bilat)
Ka Jingpynbaptis da ka ding
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la sdang ban pyrshah ruh.
2004 – U Rafael Churumba Cordero, u nongsynshar jong ka Ponce, Puerto Rico (b.
Ki la sdang ia ka jingiakhih na ka bynta ki ain thymmai kiba dawa ia ka jingsiew kaba mar katjuh.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2008, u Nagatomo u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Ivory Coast.
Helikonia
Baroh ki khynnah kynthei ki sngewtynnad ia u, lait noh tang ka Zoey bad ki paralok jong ka.
Ka jingpynmih ia ki dewbilat ba duna ha ka pyrthei
U David Janssen kum u Capt.
U John Carroll, 91 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Hawaii (1971-1979) bad ka State Senate (1979–1981).
U Eddie Holland – U nongthaw jingrwai
Ka jaka synshar ka dei ka Kyiv.
Ki jingduwai (15155)
Ka jingiapher kaba paw bha jong ki na kiwei pat ki khniang ka long ha ka jingher jong ki.
Ka jingktah jong ka bor ding ka kham khlain ha ki tiar kiba pyni ruh ia ka bor ding.
U Gordian II u la pyniap.
Kolon ka lah ban mut:
Ka Alma ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u bnai February 2012, u la leit sha ka klob K-League jong ka South Korea ka Ulsan Hyundai da ka ram.
U William Spence Harrison wa u Horatio Clarence Hocken da emlang ki ya kani ka Board.
Ka dak jong ka ka long Zr.
(M. Saryan)
Uruguay (URU)
Ha kaba dang rit, u la lap ia ka sap shna dur jong u bad u la pule ia ka art.
Maw 'n Rye
Ki um duriaw kiba shit ki ktah ruh ia ka jingbun ki dohkha duriaw.
Ki lah ruh ban set ia ka screen jong ka iing.
Ka jingpynmih kot ka long kawei na ki jingstad kaba la pynkylla ia ka pyrthei.
Ki don ka Microphone bad katto katne ki tiar kiba ju buh shadien jong ka shkor.
La ai ia ka Athena bun kiwei pat ki kyrteng.
Uwei pa uwei u pynpoi ia ki jingtip ba lah ban iohi tang na kawei pat ka liang jong ka jaka ba lah ban iohi.
Ka Air China
Ha ka plane kaba jylliew, ngi leit a jaka ha ka axis bashisha, bad b jaka ha ka axis ba la pyrkhat.
Ha kaba nyngkong la shna tang ha Japan, hynrei naduh u snem 1994 ïa ka ïew America la pynbiang da ki kali ba la pynïasoh lang ha ka jaka shna kali barim jong ka Diamond-Star Motors (DSM) kaba don ha Normal, Illinois.
U lain bakongsan jong ki lum u pynlong ia ka um hapdeng ka Atlantic bad ka duriaw Mediterranean.
U la shongkurim ia ka Jessie ha ka snem 1946.
Pynkhuid ia baroh ki jakhlia hapoh ki kti.
Ka met ka pyrshang ban pynbeit ia kane da kaba pynlong ia ka dohnud ban khih stet khnang ba kan lah ban pynkhih ia ka snam kaba kham bun sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
U Stitch, u Jumba bad u Pleakley baroh ki shong bad ka Lilo bad ka Nani.
Ka la long ka jingngeit ba ka jingbun ne jingduna palat jong kano kano na ki saw tylli ki um met bapher bapher ha u briew ka ktah beit ia ka jinglong bad ka koit ka khiah jong u.
Ka Isadora Bennett, ka nongpynbna paidbah na America (b.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka seng baroh kawei
Ka station jong ka Botanic Gardens ka dei kawei na ki tang ar tylli ki station jong ka MRT ha Singapore kaba don ïa ka kyrteng Malay ba pura.
Ka Jingshem ha Shetland
783 – Ka Bertrada, ka tnga jong u Pippin III (b.
(co.) ka pyni ia u nongpynmih lang.
Kapriyanov
Ki syiem kiba hadien ki la pynrung ruh ia ki jingtei thymmai, ki tempi bad ki jingker jingjop ha ka Rome hyndai.
Ka Surrey County ka dei ka jaka kaba don ka histori jong ka Jamaica.
Kitei ki long ka Astrid Fina Paredes bad u Víctor González.
Ki don ki snier kiba iarap ia ki ban tih.
Ka la ong ba dei u Thambou (Lotus stem) ba la wanrah na iew.
im hapdeng ki briew kiba iap sha ka jingjynjar kaba khraw jong ki,
Ha ka jingrwai ba pawnam kawei na ki jingjia bakhraw jong ka Europe ka long ka Eurovision Song Contest.
Persepolis, Iran
Ha u snem 1994 da pynkup burom ya u da ka René Clair Award.
Ka Eczema (na ka Greek ēkzema, "ban pynkhluit palat") ka long ka jait jingpang sniehdoh, lane ka jingsma jong ka sniehdoh.
