Taenoyu
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba ka kynhun jong ki khnai ha Australia ka dei shisha ar jait kiba iapher, ka serrata bad ka myola, na ka bynta lai tylli baroh.
U la dei u myntri sorkar jong ka UK uba la shakri slem tam naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Lada phi pynlong ia ka ban iaid palat ia u pud, ka MOSFET kan sa bthei.
Ka Bernard ka pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Animalada, Chronicle of the Raven, bad ha ka phlim Live-in Maid.
Ka la im ka jingim shimet kaba khlem jingpyrkhing bad ka la don ka jingiadei bad u Ambassador jong ka France, u Marini, bad u pyrsa kurim jong ka, u Maurice bad kumjuh ruh bad u Count Filippo d’Aglié, u nongsynshar ba bhabriew uba la iaineh ha ka baroh shi jingim.
Ia ka jingmut jong ka nar bym lah ban rong la lap ha ka bynta ba nyngkong jong ka spah snem kaba 19, hynrei ka la shim por kumba 80 snem ban thaw ia ka rukom shna karkhana kaba lah ban shaniah.
Kaei kaba dei ban leh
2010 - Ka Jessica Watson ka la kylla long ka briew kaba dang samla tam ha kata ka por ban ïaid lieng marwei ha kylleng ka pyrthei.
Ki Wiwaxia ki lah ban bam ne bam dohkha da kaba iaid ne iaid lyngba ia ki shyiap.
Ka jingjop kaba pawnam tam jong u Eljanov ha kane ka lympung ïalehkai haduh mynta ka sngi ka long ba u la jop ïa ka Corus B tournament 2007 ha Wijk aan Zee, Holland da ka jingkheiñ kaba 9/13.
La kha ia u Locke ha ka 29 tarik u August 1632, ha kawei ka iing rit hajan ka Balang ha Wrington, Somerset, kaba jngai kumba khadar mail na Bristol.
Ha ka 9 tarik u August, ka jaka jong ka jingkylla ka la mih tang shaphang shathie jong ka Jamaica ha ka jingiadei bad ka thliew kaba don ka jingkhluit kaba rit.
Ka Marie Thérèse ka la im ka jingim kaba jem bad ki nongshakri jong ka kiba na Spain bad ka la hap ban shah bad ki tnga jong ka ia ki kam bapher bapher, khamtam eh bad ka Louise de La Vallière bad ka Madame de Montespan.
U Draper teng teng u ju iashim bynta ha ki jinglehkai bad ki paralok nongleh kam sniew.
Ka website ba thikna jong ka Fano
Ki blang marsupial ki pynlut bun ka por jong ki hapoh khyndew, ki wan sha sla um tang shisien shisien, lehse kham bunsien hadien ba la slap.
ka duriaw bathymmai
Ki don kumba 180,000 tylli ki newapaper kiba la die man ka sngi.
Ha ki katto katne ki snem ki la iakynduh saw sien.
Ka Pocking (; ) ka dei ka shnong kaba don ha Passau, ha Lower Bavaria, ha Germany.
Ka histori jong ka range
Da kaba pynjah burom ia ki khubor shaphang kane ka jingkha, kaba baroh ka Paris ka kren shaphang jong ka, ka khun syiem kam koit bad ka iap noh ha u bnai Jylliew ha ka iing syiem jong ka La Muette.
U Leakey bad u Donald Johanson ha kata ka por la khein ba ki long ki paleoanthoropologist kiba pawnam tam, bad ha ka liang ka saian ki jingpyrkhat jong ki shaphang ka jingkylla dur jong u briew ki iapher, ka jingialeh pyrshah ha ka liang ka saian kaba la ioh ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah.
U Jonathan Motzfeldt (25 September 1938 – 28 Lber 2010) u dei u Myntri Rangbahduh ba nyngkong bad ba lai jong ka Greenland.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka telebishon kaba 100% Entertainment.
Namar ba ka iing bad ka jaka jong u ha Halicz ka la shah pynjulor na ka daw ka thma bah ba nyngkong, u Fahn u la leit sah noh sha Stanisławów (ka Ivano-Frankivsk kaba mynta).
U la leit sah sha Chicago, Illinois, ha ka por ba u dang hynniew snem.
6 Kyllalyngkot 1990: Lakeside - Boon Lay
Nangta kan sa pyllait ia lade bad kan ngam biang sha tduh wah khnang ban pynhiar ia la ka jingbam bad ban ap ia ka jingbam kaba hadien.
Ha kiba bun ki khep, kane ka ailad ban pyndonkam bha ia ka bandwidth kaba don.
U Petr Shelokhonov u la khlad noh ha ka 15 tarik u Nailur 1999 na ka jingpang dohnud ha St.
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, ki don 494,593 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
Ha ka por ba kha, u khun hati u lah ban khia haduh 100 kg (225 pound).
U mot u la nang sniew mynta namar ka lyer bad ka jingkhriat bad ka lyer na Cairo.
Ka apologoi ka dei ka ktien Grik kaba mut ka jingiathuhkhana hapoh ka jingiathuhkhana.
Hadien, une u nongiashim bynta u la pynkylla ia ka jubab jong u ban kham iadei bad kiwei pat.
El Milia (39,200)
Ka jingdon briew ha kane ka ward ka long 2,985 ngut ha u snem 2011.
Ka ain paidbah jong ka Netherlands, ka kot 1, ka lynnong 1
Ka jingialehkai polo divine kaba nyngkong eh ka long ha ka jinglehniam jong u Lai Haraoba.
Ka jingiada jong ka 14th Amendment ka kynthup ia kino kino ki jaitbynriew, ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew jong ka ri America na ka bynta kiba lah ban pynshisha ia ka jingshah lehbein.
U la san ha ka longiing kaba iajan bha.
Ka rwai bad ka Jingiap ka leit noh.
Ha u snem 2021, ka SB19 ka dei ka nongrwai ba nyngkong eh na Philippines kaba la shah jied ha ki khusnam Artist ha ka Billboard Music Awards ha ryngkat ka Blackpink, ka Ariana Grande, ka BTS bad ka Seventeen .
U Branson u la leit jngoh ia ka ri Germany kum u nongshad ballet ryngkat bad ka seng jong ki kam pynbyrngia (ENSA).
U Briar Cudgeon, uwei pat u elf u bym iadei bad u Root.
U David Outlaw u dei u politishian, u dkhot jong ka Congress bad u nongbat mraw uba mihkhmat ia ka North Carolina ha ka Congress kum u Whig ha ka por shwa ka thma bah.
Ka Warner Bros. Television Studios International & Formats (kaba treikam hapoh ka kyrteng jong ka Warner Bros. International Television Production) ka dei ka tnat pynmih telebishon ha ka pyrthei jong ka Warner Bros.
Haba ïalam ïa ka elekshon President ha u snem 2016, ki nongthoh khubor ki la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki ba u Cruz un ïakhun ïa ka elekshon President ha u snem 2016.
Ka Gangawati (lane Gangavati, ) ka dei ka shnong, ka municipality bad ka taluk ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Nohprah 1 – Ka Joanna, ka Syiem jong ka Brabant
1955) (Ka ri France)
Ym shah ban khwai dohkha ha Kakadu National Park.
U la long u Ambassador jong ka Senegal sha Russia naduh ba u la ai ïa ki kot ki sla jong u sha u President ka Russia Vladimir Putin ha ka 17tarik February 2005 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Kawei ka toman''' ka iaryngkat bad 10 rial.
Baroh lai tylli ki liang jong baroh ar tylli ki triangle ki long kumjuh (SSS congruence) .
Shiphew na ka shispah (10%) na ki briew Japan ki shong ha Tokyo, bad kumba arphew na ka shispah (20%) ki nongshong shnong ki shong sawdong jong ka.
Hadien kata u Varner u la ïalehkai ha ka samoi ïalehkai Game Changers.
Ha kata ka por, ka National Party ka la jop ia ka jingsynshar halor ka sorkar South Africa.
Ki im marwei
U Dr. Ramón E. López (la kha ha u snem 1959) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na America.
Haba ka la long ka nongïalam ka Labour Party, ka Ardern ka la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba bha na ki lad pathai khubor, kynthup ïa ki lad pathai khubor jong ka pyrthei kum ka CNN, ha kaba kiba bun ki la khot ïa kane ka ‘Jacinda effect’ bad ‘Jacindamania’.
Ki nongjop ha ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR
Ka jingmih kaba sniew tam ha ka jingim jong u ka dei ka jingshah rem 6-0 ha u Bobby Fischer ha ka semi-final jong ki jingïakhun jong ki Candidates ha u snem 1971.
U maw u dei u unit ban thew ia ka jingkhia ha ka rukom synshar hima.
Ka jingtei pat kaba hadien kan long ha ki bynta ha ki arphew snem (2005–25).
"Ki dang Samla palat ne dang tymmen palat" – Khublei ia ki khlur ba donbok jong phi • Jingrwai: Arthur Schwartz • Ki kyntien jingrwai: Frank Loesser
1972-1991 Kastilla CF
Ki kuli ki la pynpra ia ki jingkhang ha ka mala kaba lai bad kaba saw.
Ka poitri bad ki drama ba nyngkong
Ha kiba bun ki ri, ki rukom pynkhuid jaboh ki long kiba donkam katkum ka ain.
Hynrei da ka jinghiar stet ka jingshah jied jong ka, ka kynhun ka la iakhlad noh tang hadien shisnem.
Ka jingtieng ia ka jingdum ka long ka jingtieng ne jingsheptieng kaba ju jia ha ki khynnah bad, haduh katno katno, ha ki rangbah.
Ki briew jong ka shipai Bilat
U Cayce u la kam ruh katba u dang don ha ka jinglong ba la shim ba ki Essenes ki ngeit ha ka jingkha pat hynrei ia kata ka jingpyrkhat la pynduh noh na ka Baibl hadien ka rai jong ka dorbar jong u Papa ha ka snem 500 H.K.
U shem ba ka long kaba shyrkhei haduh katta katta ba ka Saian kaba u la trei kan lah ban ialam sha kum kane ka atiar kaba shyrkhei.
Kumjuh ruh la wanrah katto katne ki sim.
Ha ki por shongthait na ka kam (naduh ka por 5:00-6:00; 12:00-13:00, bad 17:00-20:00), la shah ia ki koidi ban pynkhuid ia ki snier jong ki ha ki painkhana paidbah.
Ia ka SMAP la thaw ha u bnai Risaw 1988.
Bun ki dur Impressionist ki pynlong ia u nongpeit ban sngew kumba u don hi hangta, da kaba peit ia ka jaka lyngba ki khmat jong u nongdro.
U la ioh ia ka cand.
20% na ki 8000 ngut ki shynrang India ha ka jingwad bniah jong ka ICRW ki la leh beijot ha ka shongkha shongman.
Wat la ka SARS-CoV-2 ka sdang na ki blang, hynrei ki stad saian ki ïohi ba ki blang kim ju ïoh pang bad ïap na u.
Ka jingstad ktien nalor kata ka shim bad pyntip ia ki kam na ki bynta bapher bapher kum ka jingstad sur, ka jinglong briew, ka jingstad jingim, ka jingstad kompiwtor, ka jinglong met jong u briew, ka jingstad jingtip, ka jingstad jingmut jingpyrkhat, ka jingstad jingmut jingpyrkhat, ka jingstad imlang sahlang, bad ka jingstad jingstad ha ka ktien-kren.
Ka jingkhot jong ka hardware ne ka software na ka bynta ka jingpynthut (ba la tip kum ka jingkyrpad ban pynthut, lane IRQ) la shimkhia da u "nongpyniaid ia ka jingpynthut" lane "u nongpyniaid ia ka jingpynthut" (ISR) ha u nongpyntreikam.
Ka Elizabeth Wagele (31 Naitung, 1939 – 27 Risaw 2017) ka dei ka nongdro dur, ka nongrwai, bad ka nongthoh kot na America kaba iadei bad ka Enneagram of Personality bad ka Myers-Briggs Type Indicator (MBTI).
Ka kad liengsuin paradip
Ka ai ia kine ki kyrdan pule jong ka ri France & Europe:
2002.
Ka jingmut jong ki string ka la sdang kum ka jingmut jong ki string bosonic, kaba ki 26 tylli ki jingthew jong ka ki treikam kum kiba kham duna.
Ka Gyula Kosice, 92 snem ka rta, ka dei ka myllung bad ka nongthaw dur jong ka Argentina kaba la kha ha Czechoslovakia.
Wat la ka ai kaiphod beit sha u Pontiff, hynrei ka academy ka don ka jinglaitluid kaba khraw ha kaba pyniaid ia ka kamram jong ka: ka jingpule ia ka Saian bad ki jingma kiba lah ban mih na ka bynta ka jinglong briew.
U Brdar u la buh ia ki kot ki sla haduh u snem 2001, ha kaba u la ai ia ki sha ka United States Holocaust Memorial Museum, da ka jingiarap jong ka SFOR bad ka sorkar jong ka Republika Srpska.
Chordata ka dei ka kynhun (kynhun) jong ki mrad kiba don ka notochord.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Urban VIII
1846 U Julius Maggi, u nongkhaii na Switzerland (Maggi condiment) (la iap ha ka snem 1912)
Ka Galbi ka dei ka BBQ Short Ribs jong ka Korea, ka shim ia ki shyieng lyngkot ba la shet bad ot kaba pher na kiwei pat baroh bad ka umsoh kaba thiang bad kaba thiang.
Ha ka liang sepngi, ka Onega Bay ka ioh ia ka wah Onega.
Shuwa ba un thung kum u Archbishop ka Los Angeles, u la shakri kum u Auxiliary Bishop jong ka Fresno naduh ki snem 1975 haduh ki snem 1980 bad kum ki Bishop jong ka Stockton naduh ki snem 1980 haduh ki snem 1985.
U la paw ruh ha ki phlim Britannia Hospital, Link, Don’t Open till Christmas, Billy the Kid and the Green Baize Vampire, A Dirty Knight’s Work.
1946 - Ki jingrwai shaphang ka jingshai bad ka pyrthei
Peit ia ka khlam COVID-19 ha Australia
Khlem ki lyer jakhlia, ka jingim kumba ngi tip lehse kan ym lah ban long ha ka Pyrthei, namar ka jingshit ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingim.
U Frankie u don ki shniuh kiba lieh bad kiba lieh.
Ki jaka jong ka
Ha ka snem 1914, u Nordström u la pynrung ia ka jingthew jong ka spah ha ka theory jong u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ogden
U Kashtiliash I, u Syiem jong ki Kassi, r. 1690-1680 S.K.
Ki nongiasaid ain na South Dakota
Don sa kawei pat ka ktien, ‘Epipalaeolithic’, kaba teng teng ki ju pyndonkam ha ka jaka jong ka.
Namarkata, u la pynkut ba ka ktien Pentekost kam dei "ka nuksa jong ka ktien briew namar ba kam long kaba la pynbeit hapoh ne kaba iadei bad ka pyrthei kaba u briew u sngewthuh".p128 Halor ka nongrim jong ka jingbishar bniah jong u ia ka ktien, u Samarin u la batai ia ka ktien Pentekost kum "ka ktien Pentekost kaba khlem jingmut hynrei kaba la pynbeit ryntih katkum ka sur briew. ka jingkren, kaba la ngeit da u nongkren ba ka dei ka ktien kaba shisha hynrei kam don kano kano ka jingiasyriem kaba ryntih bad kano kano ka ktien ba kynja mariang, kaba im ne kaba iap".p2.
La weng noh ia u na katei ka jingialehkai hadien ba la lap ba u dih dawai pynbuaid.
Ki jait jingthaw kiba don ha kane ka jait la ju tip kum ki Tiger lane ki Monarch.
U Jope Ruonansuu, 56 snem ka rta, u aktor na Finland (Matti: Hell Is for Heroes), u nonglehkai comedian (Jopet Show) bad u nongrwai, uba don ia ka jingpang cancer esophageal.
U Scofield u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2008 ha Sussex, England na ka jingpang Leukemia ha ka rta kaba 86 snem.
Da ka jingkynriah jong ka iing ka sem jong u sha ka iing kaba thymmai bad pynlong ia ka jingkhawai sngi kha jong u Andy, ki jinglehkai ki pynlong ia ka jingleit wad bniah ban lap ia ki jingai thymmai jong u Andy.
Ka jingbthei/Ka jingbthei: ka shoh ia baroh kiwei pat ki nongmareh da ka jingbthei, kaba pynlong ia ki ban rit bad ban slem shipor.
Ka Singapore ka dei ka jingiakop mareh miet kaba nyngkong eh ha ka Formula One.
Ki jingthung ba pdiang ki dei na ka jait Fabaceae.
Ha kaba sdang ka NASA ka long kaba rit bha bad tang saw tylli ki jaka test bad kumba hynriewphew ngut ki briew ki trei hangta.
): Ka sniehdoh.
Ka hok blei jong ki syiem
Ki kyntien phareng
44: Ka jingiap u Herod Agrippa.
Kum kane ka jinglong kaba jylliew ka long kaba eh ban pyniadei bad ka jingthaw kaba don ia ka jabieng kaba rit kum kane.
Ki jait kam runar
Ki kolej bad ki skulbah ki ju shim bai skul (ka jingsiew bai skul) kaba lah ban iapher ha ki ri bapher bapher.
U hynmen jong u u dei u aktor John Barrymore bad ka khun ksiew jong u ka dei ka aktres Drew Barrymore.
Ka jinghikai pule
Bad ka klade
Kiba bun ki jingshah thombor jong ka ETA ki dei kiba la thmu ïa ki kam khaii bad ki heh sorkar Spain, khamtam eh ïa ki dkhot jong ki tnad pahara bad ka tnad bishar, hynrei ka la thmu ruh ïa ki riew paidbah.
Na ka bynta ki Hijra, ka jingpynkylla shynrang ka ktah shisha ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u nongpdiang, ha kaba don kiba ithuh kum ka kynthei, ki bym dei ki kynthei, ne ki shynrang kiba lai.
Ka don ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Miller ryngkat bad ki dur jong ka jinglong khynnah jong u bad ka jaka pyni ia ki dur jong u da ka rong um bad kiwei kiwei ki jingtrei art,
Ka CSS ka pyndonkam ban pynkylla ia ka rukom peit jong ka HTML.
Ka Bellflower ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Los Angeles.
1990 Ka Nicola Abbagnano, ka riewpyrkhat na Italy (b.
Ki nongthoh khubor jong ka NBC Sports ki la sdang ban khot ia u Vinicius “u mascot jong ka jingiakhun”.
Ia kane ka lynti la pyndonkam ruh da ka kynhun Clementis ha ka jingkiew jong ki ha ka 15 tarik u Jymmang 1916.
Ka Ain bad ka Jingbeit ....
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha kane ka Jylla ki long ka Amsterdam, ka Hilversum, ka Alkmaar, ka Zaandam, bad ka Hoorn.
U Bryant u la long u coach ba kongsan jong ka WNBA’s Los Angeles Sparks naduh ka 22tarik August 2005, haduh ka 4tarik Risaw 2007.
Hadien ka thma bah ba ar, u Jochum u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Bavarian Radio Symphony Orchestra ha ka snem 1949.
Ka jingïakhih kam shym la lah ban pynurlong ïa ka thong ba kongsan jong ka, kaba long ban pynphai noh ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka jingpynmih khun.
Ka kyrteng jong kane ka tower ka i kumba ka thew ia uwei na ki nongsynshar Viking kiba bun jong ka shnong kiba la rah ia kane ka kyrteng.
U Maximus u la dawa (bad u la ioh) ia ka kyrdan kaba iaryngkat bad u Augustus.
Ki MP jong ka UK 1931-1935
U la long u nongialehkai uba donbok ha ka jingiakop Dene.
Mynta u long ka sur jong u Mr. Fischoeder ha ka Bob’s Burgers.
U la long u dkhot jong ka Second Chamber bad u nongialam jong ka Parliament naduh u snem 2017.
Ki la pyrkhat ba kane ka long ka jinglong kaba kongsan jong ka jingkylla dur jong u briew bad ka dei ka daw bah balei ba ka jingsngewthuh jong u briew ka pher na kiwei pat ki mrad ba rit.
Uvernet-saw (04226)
U button sdang ban pynsangeh
Ka jingkhih kaba kylla
Kumta, lada ka khynnah kynthei kaba khot ki kmie ki kpa jong ka Astrid ki long ka Leif bad ka Inga, te ia ka khun kynthei jong ki lah ban khot da ka Astrid Leifsdóttir, lane ka Astrid Ingasdóttir.
Ka Wah Jim
Ki ar tylli ki jingmut ba kongsan ki long ka jingleit khwai dohkha da ki briew, bad ka jingkylla ka suinbneng.
1.9 TDI 66 kW (90 hp) bad 81 kW (110 hp)
U Adam uba lieh - U Adam uba lieh (2022)
Ki 148 tylli ki jingrwai jong u Kroeber bad u Waterman (baroh 5 kynta bad 41 minit) jong ki Ishi kiba kren, rwai, bad iathuhkhana ha ka ktien Yahi la jied da ka Library of Congress kum ka jingpynrung ha u snem 2010 ha ka National Recording Registry.
Ka kaiphod jong ka World Bank ka ong ba ka jingduk ha India bad Indonesia ka la shah ot shiteng namar ka jingïaid lynti jong ka pyrthei.
U Robert Hays - U Bob Seaver
Ka Super Eurobeat ka pyni ia ka Euro man la kaei kaei kaba rit (2001)
La phiah ia ka ha ki artylli ki ktien, ka ktien Canada bad ka ktien America.
Telefonika
U la rung ha ka kynhun tem Jazz "Hajime Hana and Crazy Cats" ha u snem 1960 kum u nongtem piano.
La pynmih ha Japan da u Taito ha u snem 2003, North America da u BAM!
Ka long kaba rit haba ianujor bad ka mashin ba shisha.
Ion I. Agarbiceanu
U Labonte u la sdang ban niah ia ka #96 Texas Instruments/DLP HDTV Chevrolet Monte Carlo na ka bynta ka Hall of Fame Racing, ka kynhun kaba thymmai kaba la sdang da ki quarterback jong ka Dallas Cowboys u Roger Staubach bad u Troy Aikman, ka jingpyllait jong u Labonte kum u nongjop barim ka la pynthikna ia ka jaka ba khatduh ha ki phra tylli ki jingiakop ba nyngkong.
Kirklees, ka ri Bilat
Ki jaka ai wai kali ki lah ruh ban ai wai trok na ka bynta ki karkhana kiba iaid hi
La shim biang ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2007.
Ka duriaw bah: Ka synshar ia ki jaka ba don harud duriaw jong ka ri, harud ka (500 km strip), bad katto katne ki bynta jong ka rud duriaw Atlantic.
Nangta ki arngut ki ia sngap jar biang, bad ka video jingrwai ka kut noh da kaba ka kynhun ka iehnoh ia ki tiar tem jong ki.
(4) : 1957, 1998, 2014, 2015
1927 U Romano Mussolini, u nongrwai jazz na Italy (d. 2006)
Ka dei ka kot kaba ar ha ka thup jong ki jingjia ba sngewsih.
Ka kyntien ordeal hi, ka ktien Phareng barim ordǣl, ka don ka jingmut "ka jingbishar, ka rai" (Jerman Urteil, Dutch oordeel), na ka ktien Proto-German *uzdailjam "kata kaba la sam".
Ka la poi sha ka #70 ha ka thup jingrwai.
Ka Heaven Knows, Mr. Allison ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1957 kaba la pynmih da u John Huston bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Charles Shaw ha u snem 1952.
Ki la aiti ia ka ha ki nongsynshar jong ka thain.
Ki briew kiba shong lang ha kawei ka ïew ki ju long baroh kiba ïadei kur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Arlington
U Moy u la khlad noh ha nongbah New York ha ka 8 tarik Nailur 2017 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 99 snem.
Ki 12 ngut ki lyngdoh bad katto katne ngut ki Seminari, ba la ialam da u Phadar Josef Bisig, kim shym iahap satia ia ka rai jong u Archbishop Lefebvre, bad ki la sdang ia ka F.S.S.P kum la ka jong ka kynhun ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1988.
U Mason u la leh ia ka bynta jong ka Nikki Bell ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Longstreet (1971-1972).
Ka Elaka Mihngi jong ka Virginia
La bei tyngka da ki riew shimet ha Israel bad la thmu ban hiar ha u bnai.
Ha ka jingshisha ka long ka dak kaba kyrpang kaba la dro da u nongthaw, bad la program ia ka ban paw haba la buh ar tylli ki dak hajan uwei pat.
539 SK ka pyni ia ka jingsdang jong ka por Achaemenid)
Ki don 64 tylli ki tala bapher bapher na ka bynta ka Pung.
Kane ka iPod Nano pynban kam don ka camera video, ka jinglah ban pyni ia ki video, ka kor shon sur, (watla lada pyndait ia ki headphone da ka microphone kan pyni ia ka app jong ki jingkynmaw sur) ba la shna ha ka speaker bad ki jingialehkai.
Ka dei ka director, ka nongthoh bad ka aktres ba pawnam jong ka phlim Tbilisi-Paris-Tbilisi (1980).
Ka kynhun jong ka Woo-seok, kawei na ki nongrim jong ka imlang sahlang, kaba pyniaid ia ka skul Inhwa ka la ioh ia ka jingpynbna ban weng noh na ka sorkar.
Fulah
U la ialehkai shiphew tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Cincinnati Stingers.
1930 – La thaw ia ki Twinkies kiba long ki nongshong shnong.
(pyrshah ia ki Rangbah)
Ka bynta jong ka jylla ka don khappud bad ka ri Canada.
"Kam pher kano kano ka jait jingdro dur kaba ngi leh ha kane ka ri, ka dang dei ka jong ki paidbah, ki briew baroh."
Ki briew ha kine ki jaka kim iahap jingmut bad kane ka Christology kaba long ka sorkar.
Ki nongpynkylla dur ki ong ba kine kiei kiei ki long kiba kongsan ha kaba jop ia ka thma ha ka snem 1918.
1986 Il camorrista (da u Giuseppe Tornatore) kum ka kmie
Tang ar tylli ki kynhun shipai Phareng la phah sha ka rud duriaw kaba shathie.
Kendang Kiliningan
“Ki briew jong ka ri ki la iathuh kumno, ha kaba kut jong ka Jingkylla bakhraw, kawei ka kynthei, kaba wanrah bad ka ia u khynnah rit, ka la wan shong ha Guernsey.”
Kum ka nuksa, ka India ka la khang ban shalan ia u sohjew uba bha shabar ri.
Kampeche
U kpa tymmen jong u u la buh ia u ban trei ha kawei ka dukan shna kali ha Franklin, Missouri.
Ka nongbah jong ka jylla ka long ka Takaoka.
Ka la long kaba man ka por ha ka prokram naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Hadien ba u Johannes Gutenberg u la shem ia ka kor shon kot kaba lah ban pynkhih (moveable type) da u Johannes Gutenberg ha ka snem 1450 ei ei, ki nongshon kot ki la pawnam ha kylleng ka ri Europe.
Ia u Jackson la kha ia u Keith Max Jackson ha Roopville, Georgia ha ka 18 tarik Lber, 1928.
Ka shnong Salvalón de Higüey ka don ka jingheh baroh kaba .
Ia ka RFC la bud sa ka Royal Air Force (RAF), kaba la seng ha u Risaw 1918.
Ki Sims
Angel ha ka liang kadiang (, pynkylla.
Attacus atlas (lane Atlas moth), u khniang saturniid uba heh .
Ka dei ka nongpyniaid jong ka Hartbreak Films ryngkat bad ka khun kynthei, ka aktres Melissa Joan Hart.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban mut ia ka Nazism, ka neo-nazism, ka fascism bad kiwei kiwei ki seng kiba don ia ki jingmut kiba pyrshah.
U Saint-Julien-Chapteuil (43200)
Süd 05
Ka don ha ka nongbah Dallas-Fort Worth-Arlington.
http://jingjngoh jngohkai.
Ki jingrwai: U Harry Warren • Ki kyntien jingrwai: Johnny Mercer
Ryngkat bad ka South Circular Road, ka pynlong kum ka surok ring sawdong jong ka London pdeng.
U Panitch u la khlad noh ha ka 19 tarik December 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Toronto, Ontario na ka jingpang Pneumonia kaba mih na u COVID-19 bad Multiple Myeloma, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki Mormon ki ngeit ha U Jisu Khrist kum U Khun nyngkong bashisha jong U Blei bad U Messaiah, ka jingshah sahnarphna jong u kum ka jingpynkut ia ka jingknia pop, bad ka jingmihpat.
Ka bynta ba shabar eh jong ka sniehdoh ka long ka kynja epithelium kaba kyrpang.
U Granville William "Mickey" Roker (3 tarik u Naitung, 1932 – 22 tarik u May 2017) u dei u nongtem jazz na America.
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 56,573 ngut ki nongshong shnong.
Da kane ka kyndon, ka kompiwtor kan peit bniah ba la pyndonkam ia u wire shwa ba kan phah ia ki jingtip.
Mawsiang
Ki rel ha Santiago bad ha Mexico City ki long kum ka Paris bad Montreal namar ba ki long kiba la thait rubber.
Ia kum kine ki briew la ju khot ki Infantilists ne ki Adult babies.
Skul pdeng u Buddy Taylor 7-8
U Huxley u la khlad noh ha Eastbourne, Sussex.
1780 - Ka eriong bah jong ka snem 1780 ka la pynjot ia ka duriaw Caribbean.
ki jingeh ha ka bor met, kum:
Ka Romangordo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Cáceres, ha Extremadura, ha Spain.
Ki briew kiba don ia kane ka kyrteng Keller ki kynthup ia ka Helen Keller bad ka Marthe Keller.
Kumba 4 na ka 5 tylli ki longïing kiba don ïa ka Television ki ïoh ïa ka Animal Planet ha ka ri America.
U nong Scotland uba her (U nong Scotland uba her uba ym lah ban khang), ka phlim TV 2018
Wat hapdeng kine ki jingkynthoh, ka Windows 1.0 ka la long ka mawjam kaba kongsan na ka bynta ka Microsoft, namar ka la wanrah ïa ka laiñ jong ka Microsoft Windows.
Portugal: wat la la ker sawdong da kiwei pat ki ri bad ki briew, hynrei ka jaidbynriew Portugal ka la bat ia kajuh ka jaka la jan 900 snem.
en:Trikhoplaks
"Naduh u snem 2011, ka Queer Sport Split ka la pynlong ïa ki jingïalang bad ki jingïarap ryngkat bad ka “jingtreikam kaba jem”: ka jingïatreilang kaba ïarap ha ka jaka paidbah jong ka nongbah lyngba ka jingthaiñ jaiñ bad jingthaiñ."
Ka jingkyrduh um ka lah ban long kaba ma ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba don ha khyndew; kaba pynlong ia ka jingkyrduh bad wat kaba pynlong ia ki ri khlaw.
U Rhodes bad u DiBiase ki la iasoh lang bad u Manu, kaba la pynlong ia ka kynhun jong ki khlur ba pawnam ba bun pateng.
H2, ka model jong ka hurricane tie ba la shna da ka Simpson Strong-Tie Co.
U Hooker u la khlad noh ha ka 4 tarik u Nohprah, 1997 ha Waterville, Maine na ka jingpang leukemia, ha ka rta kaba 73 snem.
Hadien ba la dep ha ka ABC Kids, ka Power Rangers ka la kynriah sha ka Nickelodeon.
12:50 Ka jingkhang ia ki nongiakhih.
Kin hap ban kynmaw ia ki dak katkum ka jingpynbeit bad kin mareh biang sha rud duriaw, ha kaba kin pyrshang ban copy ia kita ki dak, katkum ka jingpynbeit, ha ka board jubab jong ki.
Ka treikam ha baroh ki ri kiba kren Spanish.
U nongthoh khubor
Ki phareng ki la pynrung bun na ki jaitbynriew ha katei ka thain sha ka kynhun shipai jong ki, kum ka nuksa ia kiba bun ki dkhot jong ka jaitbynriew Satti la pynrung kum ki Sepoy bad ki nongialam shipai phareng (kum ha kiwei pat ki jaka ha kylleng ka Colonial India) ki la jop ia kane ka thma kham bun da kaba pyndonkam ia ki shipai India.
Ka Dame Penelope Alice Wilton (la kha ha ka 3 Iaiong 1946) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
La thoh ia ka da u Takashi Yanase.
Teng teng, hap ban weng tang shi bynta na ka sniehdoh, bad ia kaba sah lah ban iehnoh hapoh.
Wat lada don kiba don ka sap ki lah ban dang hap ban trei shitom bha lada ki kwah ban pynjanai bha ia ka.
Kane ka nongbah ka don ar tylli ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei: ka Vienna Philharmonic bad ka Vienna Symphony.
Ka Microvillus (ka jingbun ki microvilli) ka long ka sniehdoh kaba rit bha kaba long kum u shniuh ha ka met.
Ka bor ba kylla ba la ai sha ki coil ha ki kynroh jong ka lynti pyniaid ka pynkylla man ka por ia ka jinglong jong ki coil ba la pynlong magnet.
Ha ki katto katne ki khep, ym lah ban thied ia baroh ban thied ia kine ki dawai lymda ki dei ha ka rta kaba rit eh ban leh kumta.
Ka iingbishar ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ba la wanrah ia ki nongtrei ha ka kolshor kaba khlem akor kaba don ka jinglah ban pynjulor shibun ha ka por kaba jrong, bad ka la maham ba ka jingpynlut kai ia ka sap kaba "shyrkhei bad kaba rem dor" kan jia lada ka jinglong jingman ka dang iai bteng.
Ka Smithwick Tribunal ka dang tohkit ruh ïa ki jingkynnoh ba don ka jingïatreilang hadien ka jingïap jong ki arngut ki ophisar jong ka Royal Ulster Constabulary kiba la shah pynïap ha ka Provisional IRA katba ki dang wanphai na ka jingïalang bad ki Gardaí ha ka ri Republic of Ireland hadien ka jingai jingmut na ka Cory Collusion Inquiry.
Ki laser tag system mynta ki treikam ha kine harum, ha kaba ka sensor pack kaba la pyndait ha ka pack, ka pack ka long kaba khlem wire bad ka ai jingtip biang sha ka master computer kaba buddien katno sien ba u nongialehkai u la shah shoh ne ki shah shoh ha uwei pat.
ha kaba u n u dei u positive integer (teng teng la khot ia u natural number).
Ha ka thma bah ba ar, u Pramoedya u la kyrshan ia ki shipai ba bat ia ka Hima Japan ha kaba nyngkong.
, kaba la tip ruh kum ka suloi "10-cm", ka dei ka suloi jong ka kynhun shipai Japan (IJA).
Don ki jait um kum ka Nitroglycerin kiba lah ban shah pynbthei ha ka jingbthei kumjuh.
Ka Van Nuys ka dei ka dong kaba don ha ka thain pdeng jong ka San Fernando Valley ha Los Angeles, California.
Ka dei ka tnga jong u Secretary barim jong ka U.S., u Henry Kissinger.
Kawei ka superdupermegapod ka bat 10 tylli ki supermegapod.
Ka khynnah duriaw ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney.
Ha kaba kut jong u bnai Jymmang, ki la don ki jingpluh ding ha ki thain Gippsland jong ka Victoria.
Con su beso ka jingieit paralok.
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki sla ba la khum kiba jrong halor ka wah.
1901 – U Max Euwe, u nongialehkai shakhmat na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Ka Auburn ka dei ka nongbah ha King County, bad ka bynta kaba rit ka don ha Pierce County, ha Washington, America.
1961 2000
Ki dkhot jong ka iing syiem kiba la thung ha ka Order kim ju khein kum shibynta jong kine ki pud bad kumjuh ruh ia ki bar jylla ba la thung kum ki "dkhot ba donburom" (kane ka mut ba kim lah ban pyndonkam ia ka nam ‘Sir’ ne ‘Dame’, bad kim ioh baroh ki hok jong ka hukum)
Ka jingbun briew ka long 22,392 ngut ha ka snem 2010.
Ktien Ainu
Marlon Brando – Ka aiom lieh kaba rkhiang kum u Ian McKenzie
U Dr. Samuel Hoffman, u nongrwai ba nyngkong eh jong ka Hollywood
Bunsien u sdang da ka bynta kaba jem bad nangta u leit sha ka jingrwai kaba stet da ka jingrwai kaba stet.
Baroh ka pynhiar mynsiem da ka ding... Ka ‘Gloria’ ka lah ban long ka Por babha tam jong ki bad ka ‘Lashai’, kaba rit bad kaba jem, ka jingsngew kaba tuid jem".
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u Yarborough u la iashim bynta ha ka Indianapolis 500, ha kaba u la ialehkai ha ki snem 1966-1967 bad 1971-1972.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jylliew bad ka jingkhein kyllum bud sa u bnai August, .
Ka jingpynbna (05097)
La kha ia u Walser ha Wasserburg am Bodensee, harud ka pung Constance.
Nalor ka jingrwai bad jingrwai, u Lugansky u hikai ha Moscow Conservatory.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Adam Rhodes ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka CBS kaba kyrteng ka Rules of Engagement (2007–2013).
Ka Antimony trichloride ka dei ka kynja jaid kaba khlem rong bad kaba jem bad kaba don ka jingsma kaba jur bha.
"Ki bill, ki bill, ki bill" (ka jingpynkhreh kyrpang jong u Maurice)
1977 : Auditorio A (Rai Due) - U Nongthaw Jingrwai, U Nongpynbeit, U Nongpyniaid (Ka jingwan jngohkai da u Maynard Ferguson)
Ia ka Isola del Giglio la pyniasoh bad ka Tuscany da ki jhad kiba sdang na Porto Santo Stefano bad na Orbetello Scalo.
Ka "Requiem" jong u Mozart ryngkat bad ka jingpyndep ia ka jingrwai jong ka kaba khlem pat dep jong u Robert Levin u stad jingrwai.
San Fransisko: Ki Kot Khanatang, 1993.
Ka Wylder ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
U Drummond u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang stroke ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 80 snem.
U la dap 100 snem ha u bnai Lber 2016 bad u la khlad noh ha u bnai September 2020 ha ka rta kaba 103 snem.
Ka Olga Bergolts (1910–1975)
Ka jingtei kaba nyngkong eh kaba la tei da ki briew ki bym dei ki trai ri ka long ka ïing buh mar kaba la tei da u nongtih mawshun ban buh ïa ki tiar.
Morrison)  玉山:
U la long u President jong ka Ecuador naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1952 bad u Secretary General jong ka Seng jong ki ri America naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1975.
London: U John Murray.
Wah Lora
Ka iingmane kaba ym dei shuh ban pyndonkam kum ka iingmane la ju pynkhuid teng teng, kumta la pynlong ia ka kaba biang ban pyndonkam ha ka pyrthei.
Hadien ba ka eriong ka la iap noh, kaei kaba sah jong u Kenneth ka la wan hajan kawei pat ka rukom pynlong ka suinbneng, bad ka la pynhap slap ha ki dulir Hawaii.
Ka shong hangta naduh kata ka por.
U Abd-ul-Mejid u la long u syiem jong ka Hima Ottoman.
PZL P.11c
Ki long kawei ka lad ba ki jingthung ki lah ban pynkha khun khlem da iadei para kynthei.
Amelanchier
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nongieit jingieid jong u Elvis Presley ha ka phlim Paradise, Hawaiian Style (1966).
U Atlas u la sngewbha ban lait na ka jingkhia jong ka hynrei u Heracles u la shukor ia u ban bat biang ia ka.
Ki don bun ki lynti na ka bynta ki nongwan jngohkai.
2018 U Alves Barbosa, u nongniah saikil na Portugal (b.
Ha ka jingshisha ka Dannebrog jong ka snem 1219 ka long kaba kham long kum ka lama jong ka thma - ka thma ha ka snem 1219 ka long ka thma pyrshah ia ki nong Estonia, ki bym dei ki Khristan.
2012 - U Gerrit Komrij, u nongthoh kot, u myllung bad u nongthoh drama (b.
U Link u pyndonkam ia ka kum ka atiar ha kiba bun ki jingialehkai.
Ka tnad ka riewlum
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Port Vila ka dei ka jaka shong liengsuin jong ka America bad ka Australia.
Ka Santa Clarita ka dei kaba la buh ha ka kyrdan kaba 18 na ki 100 tylli ki jaka ban shong ban sah da ka kot khubor Money ha u snem 2006.
"Ki jingthaw ba im +" (2013)
Moner Sathe Juddho
Ka Geneva ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka, Fillmore County, Nebraska, America.
1830 - U Henri Rochefort, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u riew saiñ hima sima na France (ba la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka Mrs. Maureen Parker (Cicely Tyson) — Ka kmie jong ka Trudy.
Naduh ka spah snem kaba 19 ki jingbatai shaphang ka jingkhlain bor ki don ha ka rukom jong ka model jong ka lyngkha, ban ia ka jingkhih jong ki point.
Ha ki phlim, ka kham long kum ka nongleh pyrshah kaba lah ban iadon bynta bad ki khunlung hajan kaba kut pyrshah ia ki nongleh bymman.
Ka London, ka dei ka seng Conservative, kaba la tyrwa ban long Lat ka New York, ha u snem 1990, hynrei, ka la shah rem ha katei ka elekshon, ha u Mario Cuomo.
Daimler-benz db 610
U Fischbacher bad u Horn ki la shah beh kam na ka liengsuiñ TS Bremen namar ba ki la wanrah ïa u cheetah uba dang im ha ka liengsuiñ, hynrei la wad ïa ki da ka liengsuiñ kaba don ha New York bad ki la sdang ban ïalehkai lang kum ki arngut.
Ka Devpryag ka dei ka jaka leh niam kaba pawnam bha na ka bynta ki Hindu namar ka dei ka jaka sdang jong ka wah Bakhuid Ganga.
U la shong kurim bad ka Sandra Blažić naduh u snem 2000 bad ki don arngut ki khun ryngkat.
Naduh u snem 1990 ki don ki jingiakren hapdeng ka sorkar Israel bad ki Palestine shaphang kaei kaban jia ha West Bank bad ha Gaza Strip ha ki por ban wan.
U la thoh palat 60 tylli ki kot, kynthup ïa ki novel kiba la ïoh khusnam, ka Patal Bhairavi bad ka Kayakalpa.
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ka jingpeit jong ka ia ka jingmut jong ka jingsdang jong ka pyrthei, ka jingim, u briew bad ka histori ba nyngkong jong u briew.
La shim ia ka dur jong kane, kaba la buh junom ha ki sla jong ka album dur jong ka longiing Pickles kaba pynpaw ia ka sngi kha ba nyngkong jong u Tommy.
Ka Winter Olympics 2066 daw pynman ko.
Ban pynkiew ia ka R-value jong ki jingkhang ba la pyndait la khang da ka lyer argon.
-Sam Molloy
Ki jingrwai MP3
Ki kynthei kum ka Zora Neale Hurston bad ka Emma Goldman ki la kynthoh ba da kaba pyndonkam ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka aesthetics bad ki jingmut jong ka jinglong kynthei, lah ban pynkupbor bad bishar bniah ia ki rukom treikam ba ka jinglong kynthei bad shynrang ka treikam ha ka jingim kaba man ka sngi.
Copa Sudamerica 2002
Ka Merching ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg kaba don ha Bavaria ha Germany.
La kha ia ka Kuntala Kumari Sabat ha ka 8 tarik u February 1901, ha Jagadalpur ha ka thain Bastar.
Ka kam pynmih phlim ka pyndonkam da ka 4096x2160 (DCI 4K).
Ki shipai jong u ki la rah ia ka met iap jong u sha Jerusalem bad ki la tep ia u hangta.
Ia kane ka jait jingiateh la khot ka jingkhaii laitluid.
Ka kynhun jong ka ADR
Ia une u kba la pyndonkam ban tehlakam ia ka jingkiew dor haba ka jingot ia u kba kam long kaba bha.
Ki jaka sah
Ka Agalychnis callidryas, kaba la tip kum ka treefrog kaba saw ki khmat ka dei ka jait khnai dieng.
Ha ka snem 1569 ka Lithuania bad ka Poland ki la iasoh lang ha ka ri ba la pyniasoh lang kaba ki khot ka Commonwealth (Poland: Rzeczpospolita) ban iadei kam bad ki para marjan, kum ka jingmih, ki jaka pdeng jong ka Ukraine jong ka Lithuania ki la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Poland.
Ki la long ki paralok paidbah naduh u snem 2006.
Ha u snem 2001 ki don 376 ngut ki briew kiba im ha ka Good Easter.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Activision
La niew ia ka kum ka "kmie blei jong ki khynnah kynthei kiba sniew".
Ka jingsynshar ia ka wah ka la kylla kti bunsien ha ka por ba dang iaid ka thma.
U Chilima u la leit sha ka University of Malawi, Chancellor College, ha kaba u la ioh ia ka degree ha ka soskular, ka kyrdan master ha ka Knowledge Management, bad u la ioh ia ka Ph.D ha ka Knowledge Management na ka University of Bolton ha United Kingdom.
Ki Caecilian kiba don ha ka jingshah set ki lah ban ai bam da ki khniang khyndew da kaba suk, bad ki khniang ki don ruh ha ka jaka shong jaka sah jong kiba bun ki jait Caecilian.
Kiba bun ki langbrot Dall ki im haduh kumba 12 snem, hynrei don ki langbrot kynthei kiba im haduh 16 ne wat 19 snem.
Wah Imaruí (Wah Marium)
La kha ia u ha Nashua, New Hampshire.
Ha kaba sdang jong ka drama u Othello, u rangbah shipai jong ki Moor ha ka kynhun shipai, u pynkiew kyrdan ia u Cassio sha ka kyrdan lieutenant.
Ka Burnside ka dei ka jaka kaba don ha South Lanarkshire.
La seng ia ka ha ka snem 1722, kaba pynlong ia ka kum ka shnong kaba saw kaba rim tam ha North Carolina.
nangta ha ka 25 tarik u December 2005 haba la pynim ia ka sngi Khristmas da u Woody bad u Buzz u la ai dak biang da kaba la wanrah da ka Mrs.
Myntri kam pohïing bad ka mariang ha ka ophis jong ka ri Scotland (1979 - 1983)
Ka Lisa Bergenthal (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1999) ka dei ka nongialehkai Basketbol na German ha ka thuk thuk.
Peit bha ia kine kiei kiei haba ki jia:
Ka long ka iing jong ka Chicago Tribune and Tribune Company.
Ka nongbah jong ka rud duriaw
Ka Zaafarana Wind Park ka dei ka jaka pynmih bording na ka lyer kaba don ha Ras Gharib, kaba hap ha ka Red Sea Governorate.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai May bad u slap, bud sa u bnai June uba don .
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ka ktien German kaba iaryngkat bad ka.
La pyni ia kawei ka met iap bad la ong ba ka dei ka jong u Syiem Jianwen, hynrei ka la shah thang jur bad ym don ba lah ban thikna ba ka dei shisha ma u.
U Tyler da kha u Liv Rundgren ha Mount Sinai Hospital ha Manhattan, New York, New York.
Ban leh ia kane, u la seng ia ki hospital na ka bynta ki mrad bad ki briew, u la thaw ia ki jaka ba shai bad shongthait harud surok na ka bynta ki nongleit jingleit kiba la thait ban shongthait, bad u la tih ia ki tyllong um ha ki shnong.
Kine ki jingsawa ki ai ka jingpynthut ia u Harry, uba lait bad ka met jong u Cedric sha ka Khuri, kaba ialam biang ia u sha Hogwarts.
Pukara,
Ka Tomaszów Lubelski ka dei ka shnong kaba don ha Lublin Voivodeship ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ha Gombe, Tanzania, la ïohi ïa kawei ka kynhun ha ki snem 1970 ba ki la pynïap ïa ki hynriew ngut ki para marjan marwei marwei, haduh ba baroh ki la jah noh.
Ka jingpynkhreh
Ka brolga ka tih ia ka khyndew da ka bill kaba khlain.
Ka jingkhleh lang
Harum ka don ka thup jong ki bynta jong ka Bob’s Burgers.
1958 u la tem katto katne ki concert ha ri Bilat bad u Chris Barber.
U Peter Coleman, 90 snem ka rta, u politishian bad nongthoh na Australia, u Nongialam ka Liang Pyrshah jong ka New South Wales (1977–1978) bad u dkhot ka iing dorbar (1981–1987).
U Adriano Pimenta (kha ha ka 14 tarik u Nailur 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka 7tarik August 2014, la pynbna ba u Del Rio u la shah beh noh na ka WWE hadien ba u la slap ia uwei u nongtrei uba la kynnoh ba u la leh ia ka jinglehkai kaba pynjah burom ia ka jaitbynriew.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u ros kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1382.
Kane ka long ha ka imlang sahlang hyndai bad mynta.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka jingiap da kaba pynkhih ia ka ryndang haduh ba ka jingpynbiang ia ka oxygen kan da kut noh.
U Rajaraja Chola I u kylla long u Patsha Chola bad u wanrah sa kawei pat ka juk ksiar jong ka hima Chola .
Ki Jiw Slovakia
Ka Magenta kaba ka bor jong ka ka long ban long rat, ka kiew ha ka system bad ka pyrshang ban pynduh ia ka, lym kumta ka skul kan hap na orbit bad baroh kin iap.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka kot lyngkdop jong ka Saragossa (1964).
Ki la pyniasoh bad palat 30,000 ngut ki klient jong ka Credit Suisse ha Switzerland.
Ka jaka ba la iada ia ka Zaranik
Ka thma kaba khatduh ka la long hajan Watling Street kaba don ha Inglis Midlands.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka Melodrama ha u snem 1979, ka Moscow Does Not Believe in Tears, kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Khniang na Shaggai, lane Shan, ka jaitbynriew nongwei ba la shna thok ha ki jingthoh u Ramsey Campbell
Nga la sngewthuh ia kane ka jingeh hadien ka jingshisha, bad na ka bynta kata nga la sngewsih ia lade."
Ki don ki lad ki lynti ban pynurlong ia kane.
Ia ka jingbam briew lah ban bujli da ki nanosystem.
1976 - U Leehom Wang, u nongrwai-thoh jingrwai na America-Taiwan, u aktor, u nongpynmih bad u nongpyniaid
Katba u samla pule u dang pule na ka bynta ka kyrdan pule u dei u "nongpule ba dang pule".
Ka Dorbar ka la phiah ha ki artylli ki tnat kiba kongsan, kata ka Ernestine bad ka Albertine.
2 ha ka A minor " la pynkyntang sha u nongthaw jingrwai u Granville Bantock".
Ia ka iing kaba nyngkong eh hadien ka thma la plie ha ka snem 1956 ryngkat bad ka jaka pule ia ka met; baroh kiwei pat ki jaka pule la tei pat suki suki.
Ki Turkey
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 15,008 ngut.
ka jingleit jngi
Ki rukom pynshitom bein ia u sniang bad u bol ki ju long ban pynshitom ia ki dkhot met jong ki shynrang, kynthup ia ka jinglehkai wax, ka jingsiat, bad ka jingpynhiar mynsiem da ka bording.
Ka wah Moder, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Rhine, ka tuid lyngba ka commune.
Risaw – Ka Ireland ka rakhe ia ka jingdap 90 snem jong ka jingkhihwin jong ka Easter, ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1971.
Ka jingkylla
Ia kane ka kam la iehnoh ha ka snem 1926.
Katkum ka jingong jong u nongiasaid ain jong ka county, u Rolfe u la siat ia u Brooks hadien ba u la siat ia u, bad ym don uwei ruh na ki arngut ki pulit uba la pyrshang ban iarap ia u Brooks haduh ar minit.
Nikaragua NATO
Ki don bun ki ktien dak bapher bapher.
Ka jingpynkylla karkhana ne jingpynkylla karkhana ka long ka jingleh kaba jia ha ki ri haba la weng ne pynduna ia ki mashin na ka rukom treikam.
La thaw ia ka da u Hans Zimmer.
Nalor ka NGC 2070, ka Tarantula nebula ka don sa kiwei pat ki kynhun khlur, kynthup ia u Hodge 301 uba kham rim shibun.
Katba u dang don hangta, u la iarap ia ki briew kiba shong hajan.
U Krist Anthony Novoselic (la kha ha ka 16 tarik u May 1965) u dei u nongrwai rock na America.
u dei u nongpeit bniah ia ki bneng na Amerika.
Ki ninja kiba dang rit - Kerma
U John Clare, u myllung jong ka spah snem kaba 19
Sculptor ka long ka kynhun khlur ha ka bneng kaba shathie.
Shuwa ba un long u Senator jong ka ri America, u la long u nongiasaid ain ba hakhmat eh jong u Manchin, shuwa ba un leit phai biang sha ka kam shimet jong u kum u nongiasaid ain.
Ka jingkieng BASE na 500 phut kan don tang ka jingkieng parachute kaba 10 haduh 15 sekhon.
U Hood u la kynriah biang sha Atlanta.
Haba ka snam ka mih na ki ventricles ka iaid lyngba ki valve.
1676 U Sabbatai Zevi, u Rabbi na Montenegro, u nongseng ia ka Seng Sabbatean jong ki Jiw (b.
Ha Mexico ki riew paidbah kim lah ban don ia ki suloi namar ba ka long beain naduh u snem 1968.
1957 – U Mario Van Peebles, u nongak phlim na America
Ka Heybeliada ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Marmara ha Turkey.
Ka jingpang sniehdoh
Ynda u la dap 13 snem, u la pynlyngngoh ia la u kpa da kaba u lah ban dro da u pensil.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, ka zoo ka la sdang ban hiar na ka jingbym shimkhia jong ki bor sor.
Shuwa ban bat ia ka Flanders u Baldwin u la long lypa u nongkhein, lehse ha Ghent.
Ka jingsynshar khadar jong ka jylla ka dei ka rukom kamai ha kaba ka sorkar jylla ka synshar ia kiba bun ne baroh ki sienjam ban shna ia ka mar.
U Lester Melrose
Nangta la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Daegwanryeong-myeon hadien ka lynti Daegwallyeong kaba pyniasoh ia ka Gangneung bad kane ka jaka.
Ynda u la rai ban shim ia ka jingmut, un jied ia kiwei pat ki kyntien ha ka ktien ba la thmu.
U Nurul Amin (, , 15 Kyllalyngkot, 1893 - 2 Lber, 1974) u dei u Myntri Rangbahduh bad u Vice President jong ka Pakistan.
Ia kane ka amber la buh ha ka Eocene kaba kut bad ka Oligocene kaba sdang ha ka delta jong kawei ka wah kaba la don lypa, ha ka bynta kaba jylliew jong kawei ka wah duriaw.
Ka Kanon jong ka Testament Bathymmai ha ka Kotbah Katholik
Ka kynhun pynmih kot jong ka Mariang
Ka Herstadberg ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka shnong Östergötland ha Sweden.
Ka Lotus Seven (Lotus 60) (1970–1973): Ka dur ba la pynkylla bha ia ka Seven—AKA Seven S4.
U Ken Jones (20 February 1930 – 13 February 2014) u dei u aktor na England.
Ka dur mot jong ka jinglaitluid-ka nongrim jong ka ïew Ellis
Ki lad kiba pawnam ban leit sha ki jaka ba marjan ki long da ka baicycle, thuk thuk, kayak, bad lieng motor.
May - Cinco de Mayo (Mexico bad America)
February – Ka Pamela Harriman, U.S.
Shuwa ka Tour de France ha u snem 2006 kiba bun ki briew ki pyrkhat ba u nongjop un dei u Ivan Basso ne u Jan Ullrich, uba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai ha ka tour jong u snem 2005.
Ka theory jong u ka la shah kynthoh da u Plato ha ka kot jong u Gorgias.
Ka dur kaba rong saw kan shim ia ka um na ka Iyer bad kan kylla rong saw biang.
Ka sboh syiar ka long kaba sniew ia ki jingthung haba ki dang thymmai hynrei hadien ba la dep pynlong sboh ki long ki sboh kiba kordor.
U la pule ha Snow Community College ha Ephraim, Utah bad ha Iowa State University.
Ki nongtrei sorkar ki soi ia ki shithi "U shakri ba kohnguh jong phi" ban pynksan ia ka kam pdeng jong ki hapdeng ka sorkar bad ki paidbah, lane hapdeng ka Parliament bad ki paidbah.
Basket
Ka kot jinghikai kaba tynrai, kaba dang pynmih hadien da ki phew snem.
Ki don kumba 400 jait ki dieng cherry bapher bapher.
John Maloney (ba mynta) - 1,096
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Mauritania.
Ki trai jong katei ka kompeni, u Max Blanck bad u Isaac Harris, kiba la lait im na ka jingpluh da kaba leit sha tnum jong katei ka iing ha ka por ba ka ding ka la sdang, ki la shah kynnoh halor ka jingpyniap briew kaba nyngkong bad kaba ar ha ka shiteng jong u bnai Risaw; ka jingbishar jong ki arngut ka la sdang ha ka 4 tarik u Naiwieng, 1911.
La iohi khatduh ia ka ha ka bynta kaba ar jong ka season kaba 3.
Shuwa ba kan long ka nongbah, ka Aliquippa ka dei ka boro.
Ha kaba nyngkong la synshar ia kane ka hima da ka hima Sonni (c. 1464–1493), hynrei hadien la bujli da ka hima Askiya (1493–1591).
Ka Mema ka la kha ha Tirana.
U McNamara u la shah pyrkhat na ka bynta baroh ar ki Secretary jong ka tnad iada ri bad ka tnad pla tyngka wat la u long (bad u la long ha ka jingim jong u baroh kawei) u dkhot jong ka seng Republican (u Kennedy u dei u Democrat).
Janne da arc website
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai jong u "To poi sha ki khlur".
Weihui City (卫辉市)
Ha ka 14 tarik u Nohprah, 1980, la jied ia u kum u dkhot ba rit jong ka ''Académie des inscriptions et belles-letters.
Ka Figueirense Futebol Clube, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil kaba don ha Florianópolis, Santa Catarina.
U Henry u blang u dei u blang uba sngewtynnad ban lehkai bad uba don ka sniehdoh kaba saw.
Ri Austria
U nongshet jingshet ba pawnam
Ki shyieng kiba la ju pynkylla ki long ka khmat, ki shyieng bad ki shyieng.
Ka jingpang, ka bieit bad ka jingsngewsih ki long ki phang ba kongsan jong ka poitri ba sawa jong u.
ka dewlynnong Hunter
Ki jylla ki donkam ban pynrung aiu ha ki ain jong ki ban pynthikna ba kim pyndonkam ia ka jingpynshitom iap ha ki rukom kiba shyrkhei bad kiba pher?
Iain Lauchlan kum u Chef Tattie
Ka dei ka jingiathuhkhana kaba pawnam naduh ka snem 1915.
(Ka "Mean" la pyndonkam ban mut "duk" bad "rit" ban ia kaba mut "ba sniew".)
"Ka sim ba la bthei"
U Olli Dabbous, u Ollie Dabbous.
Ki tiar rnong kim lah ban pyniaid bha ia ka bording.
U kpa tymmen / u kpa tymmen: u hynmen jong u kpa tymmen.
Ka Eleanor Parker ki dur bad ki kot ki sla
U Roelof Johannes Nelissen (4 Risaw 1931 – 18 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Netherlands.
Ha u snem 2012, u la ïasoi bad ka Albirex Niigata bad pynïaid ïa ka kynhun samla haduh u snem 2013.
Ha ka por ba lyngkot jong u ha phatok, u la thoh ia kawei na ki poem ba pawnam jong u, ‘To Althea, na phatok’.
Bad u la long u Vice President jong ka Shinsengumi.
Lada kawei ka kam ka ioh lut ia ki Nongbishar X, ki dei ban sangeh noh ban leh, hynrei don kiba la iehnoh ia ka kyndon bym long thikna.
Ka Stemettes ka dei ka seng kaba aiti ban iarap ban weng ia ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad kynthei ha kaba pule ia ka phang STEM.
Da kaba pynbeit ia ki artylli ki square root, ka dor jong u x ka lah ban long 1.148 lane -0.348, kaba long kumjuh kumba la kdew haneng.
Ka Pon de Replay ka la long ruh ka jingshad kaba pawnam bha kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ha khlieh duh jong baroh ar ki jingrwai shad/jingrwai klob bad ka jingshad radio ha ka kyrdan ba 2 taiew.
La kha ia ka ha Spainsh Town, ha Jamaica.
Ha ka jingrwai "You're the Best", la iohsngew ia ka Roland Juno-106 patch "Brass".
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, u tnga jong ka u la shah jied sha ka U.S. Congress.
Ka lynti Kuba.
Ka samoi Formula One ha u snem 1986 ka dei ka samoi kaba 37 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ki nonghikai jong u, u Gabriel von Hackl bad u Ludwig von Löfftz, ki la sngewtynnad eh ia ka jingtrei jong u.
La ju bam ia ki ryngkat bad u sohjew haba ka dei ka aiom.
Ka long ka canton kaba heh tarn ha Switzerland bad ka don bun eh ki communes.
La seng ia ka da u Jean Parisot de la Valette, u Grandmaster jong ka Order u Saint John ha ka 28 tarik u Risaw, 1566.
Baekhyun
La pyndonkam ia ka ha ka por kaba jrong shuwa ba ki briew kin sdang ban thoh shaphang ka jingim jong ki.
La pyllait nyngkong ia ka kum shibynta jong ka album burom jong u Federico García Lorca ha u snem 1986 Poet in New York (Poeta en Nueva York) bad kum ka jingrwai marwei.
U Claudio Morresi (1980–85)
Kum ka jingmih, ka la shim katto katne ki jinglong jong ka Langue d’Oc.
U Jansch bad u Renbourn ki la shna sa kawei pat ka jingrwai Duo ha ka snem 1966 kaba kyrteng ka Bert and John.
lane ba la synreit ne sait da ka vervain .
1993 - Ka Jacqueline Hill, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
U nongtuh (10376)
Ka Manhattan ka dei ka phlim lyngngoh-jingieit na America kaba la shna ha u snem 1979 ba la shna da u director Woody Allen.
Ka la pyniap ia uta u briew bad ym ia uwei pat.
Ha kaba sdang, u syiem u pynjot lut ia ki khlur ha ka galaxy khlem da mut ban leh kumta.
Ka jingthoh (2001)
1952 – U Wendelin Wiedeking, u nongkhaii na German
Johnny Almond: "Ka mashin solar" (marwei) (1969)
U Super Mr. Superhero, U riewshlur uba la iarap ban iada ia u mrad khlaw, uba pyni ba ki superhero’s ki lah ban jop tang lada ki tip ba ki long kiba sniew.
Farmleigh (wan jngoh ia ki riew pawkhmat nabar ri)
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki "Genesis" ha ka 15 tarik u May, 2007.
Ka Houghton County ka dei ka shnong kaba don ha ka Upper Peninsula ha ka jylla U.S.
Katto katne ki stad saian ki ngeit ba ki archae kiba shim ia ka jingshai kaba saw ki long shisien kiba kham bun ha ka mariang jong ka pyrthei.
1924 Javid Iqbal, u nongbishar na Pakistan (d. 2015)
La phong ia ki na ka bynta ka jingkhuid, ka rukom shna bad ka jingsuk.
Ka ain jong ka khlaw
2014 - U Al Feldstein, u nongthoh bad nongthoh na America (b.
Ia ki nombar ba tynrai la khot kyrteng thymmai "ki nombar khein", namar ba ki dei kiba ngi ju pyndonkam ban khein ia kiei kiei.
U Allan Klie
Ka American Vampire ka dei ka kot lyngkdop kaba la ioh ia ka khusnam Eisner.
1948 ka jingialehkai olympik
Ka Exford, ka jaka iaid lyngba kaba mynshuwa ha ka wah, ka long kaba la pynshong nongrim ha kane ka kyrteng.
U Al Jolson Bakhraw, (1955) ka jingthoh jingtar, Columbia Pictures
Ha ka miet Halloween jong u snem 1963, ha ka shnong Haddonfield, Illinois, u Michael Myers uba dang hynriew snem ka rta, uba riam da ka riam kum u clown, ula shoh ia ka para kaba heh jongu ka Judith haduh ban da iap da ka wait shet jingshet ha iing jong ki.
Ka jingthoh ia la ki jong ki jingrwai hapoh ka jingrwai kaba kham heh ka long kaba duna hapoh ka jait jingrwai dansband.
Ki jingthoh
Ki pulit ka Thames Valley ki la iathuh ba katto katne ngut ki briew ki la hap ban leit sha hospital bad la kem ia uwei u briew.
U la don ka jingpyrkhat kaba kham sniew shaphang ka jinglong briew.
[ Ka jingrung jingrwai baroh ha ka pop jingphohsniew].
Ka jingsdang jong u Ros Lieh, Rymphang-Jylliew 1942
2004—Ka Jingialehkai Omsk
Kine ki lah ban kynthup ia ki jingjia ki bym dei ban jia katkum ki daw kiba don ha ka pyrthei, ki jingjia kiba i kumba kim lah ban jia ne ki jingjia kiba ia pyrshah ia ki jingjia kiba kham mynshuwa ha ka jingiathuhkhana.
1912 - U Charles Addams, u nongthoh cartoon na America (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka Jurassic World Alive ka iasyriem bad ka Pokémon Go.
Ka Baure ka don ka jingthoh kaba treikam–kaba treikam.
Kine ki kyntien ki thew ia u shyntur, bad/lane kum ka jingkren bein ia u briew bym sngewtynnad ne u briew uba bieit.
Ia kane ka nongbah la tip ruh na ka bynta ki favelas (ki shnong rit) kiba heh bha.
Jon Heder kum u Clark Reedy
Ka Keachi ka dei ka shnong rit kaba don ha DeSoto Parish, Louisiana, America.
Ki jaka ha South Africa:
Ki la ianujor ia kine ki chromosomes bad ki Y chromosomes jong ki khun ki ksiew shynrang jong u Eston.
U Ivins u la pyniap ialade ha u snem 2008.
U Soares u la kha ha Rio de Janeiro, Brazil.
Ka wah Ozama ka tuid lyngba ka thain kaba jur bha u slap bad, namar kata ka daw, ym donkam ia ka um jong ka na ka bynta ban pynlang um.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Tennessee ka la pynkylla ia kane ka rai halor ka nongrim jong ka jingleh bymsuidniew jong ki nongmudui.
U leit sha la iing bad u iakynduh ia u khun jong u u Telemachus.
Ha ki ri kiba la kiew, ka kam shna jingbam ka pynmih ia ki jingbam na ka bynta ka jingdawa jong ka iew ka hat ha ka pyrthei.
2015 ka rnong arsien
Ka Denmark (43,098 km²) ka long ka ri kaba rit tarn na ki ri Scandinavia.
Ka trei ban pynbor ia ki pulit bad ia ka rukom bishar tynrai, bad ka ai jingiarap ain ia ki nongshah lehbein.
Ka nongialehkai kynthei ba tbit tam ha ka FIFA: 2019 (ka nongialehkai ba khatduh)
Ka Jingstad jong ka jinglong bad ka jabieng, 10, 697-754.
Ha u Jymmang 2020, u la shah sumar ha Tehran bad u la shah sumar.
Kum ki blang baroh, ia ki khun blang ym ju ai bam da ki blang kiba la san.
U Raju uba donbor
Laval, Canada
Ka Kot Atlas bad Plat jong ka thain Labette, Kansas; Geo.
U la iehnoh ia ka Reset ha u snem 1998 ban leit pule ha ka kyrdan ain ha McGill University.
February 14, 2013 video jingiakren bad ka Eve Ensler ha Democracy Now!
"Ka jingrwai Khristmas jong u phil spector" – ki nongrwai bapher bapher
Khatduh khatwai, ki la die shibun ki tiar ha iew.
Ka jingpynbeit (ICD), ka tiar kaba pyniasoh bad u microprocessor lyngba ka JTAG interface.
Rouffignac-Saint-Cernin-de-Reilhac (24356)
Kane ka khyndew ka long kaba bha ban rep jingbam.
U Nello Lauredi, u Luis Ocaña, u Charly Mottet bad u Bernard Hinault, ki iasam ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun tam, ha kaba ki don mar lai tylli ki jingjop.
U Corin William Redgrave (16 Kyllalyngkot 1939 – 6 Risaw 2010) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, sur, bad radio actor bad nongïakhih, uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim All Man for All Seasons, Four Weddings bad a Funeral, Oh!
Risaw 29 – U Emanuel Swedenborg, u nongpyrkhat bad u riewstad jingkhein na Sweden
U la heh la san ha Sale bad ha Chorlton-cum-Hardy.
Ka Balang rit jong ka Santa Maria della Spina,
U thoh ba "ia ka kynhun Zionist la pynmih thmu pyrshah ia ki Jiw kiba shong ha ka jaka jong ki Nazi khnang ban pynmih ia ka jingbymsngewbha ia ki bor synshar bad ia ka jingpynduh jait ia ka kynhun jong ki".
Ki jingtip, ki jingpyniasoh, ki histori bad kiwei kiwei jong ka China
Ki snem jong ka jinghikai Pavlova samla ki long kiba eh, namar ba ka classical ballet kam shym la wan suk ha ka.
La jied - Ka jinglehkai ba bha tam jong ki shynrang — U Michael Clarke Duncan
Ka Aldi ka don ka nam ba ka long kaba rem dor.
Ki tynrai jong ka sniehdoh ki long kiba kham rong saw rupa.
Khmih ia ki Tarik Paskha bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki Jingkhawai ba kongsan ha ka por bad hadien ka Paskha
Ka “Thieves Like Us” ka dei ka phlim kriminal thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1974 kaba la pyniaid da u Robert Altman bad la ak da u Keith Carradine, Shelley Duvall, Louise Fletcher bad u Tom Skerritt.
Lah ruh ban pyndonkam kum ka dawai pynkha khun kaba kyrkieh.
Ka don ka sur kaba eh
Kum ka jingmih, ka ain pynshitom bein kan buh ia ki nongleh kam sniew ha ki katto katne ki jingeh kiba ym sngewtynnad ban "pyniadei ia ki jingthew".
Katto katne ki dei ki nongkhaii kiba wan jngoh.
Ki iatrei lang bha bad ki long kiba iatreilang.
U Jakob u dei u hynmen marwei jong u.
Ha ki snem 1960 u la trei ha Marvel Comics bad u Stan Lee.
Ka SN 1604 ka dei ka supernova kaba khadduh eh kaba la iohi ha ka galaxy jong ngi.
U la im ha ka por jong ka hima Han.
Ka dei ka kot science kaba lai jong u nongthoh.
Ka Genoa ka long kaba pawnam na ka bynta ki nongkhaii, ne ki nongkhaii kiba iakhaii ha man la ki jaka naduh Bilat haduh Istanbul.
La kha ia u Gilmore ha Richmond, Virginia.
Ki nong Italy - kiba kham bun hapoh ka nongbah barim - ki pynpaw ha ki jingkhang jong ki iing jong ki ia ka rong lai rong jong ki nong Italy bad ki leit sha ka kad lieng ban rakhe ia ka Triple Entente.
Tang kawei ka bynta jong ka liengsuin Apollo ban wan biang sha ka pyrthei ka dei ka capsule, ka Lunar Module kan hap ha u bnai.
408 – U Arkadius, u syiem Roman
Haduh u snem 2011 ki don 5,880 ngut kiba sah ha Shefford.
Hadien ka jingiap jong u la lap ba la tep ia ka met jong ka kaba la shah pyniap hapoh ka jaka buh kali jong u ha Lakewood.
1894 – U Aino Aalto, u nongshna dur na Finland (u la khlad noh ha u snem 1949)
“3 Cimi” ka dei ka tarik Tzolkin.
Hynrei ha ka 6 tarik u Risaw, u Eduardo u la hap ban weng noh ïa ka jingïalehkai namar ba u la mynsaw ha ka tyrpeng.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka snem 1763 bad u la trei kam ain ha ka dorbar thawain; hynrei, u kham sngewtynnad shisha ia ka jingwad bniah ha ka liang ka saian ban ia ka ain, kumta u la pule ruh ia ka chemistry, ka botany, ka astronomy bad ka jingkhein.
Ka don shaphang mihngi jong ka nongbah New York.
U-20 World Cup Turkey , FIFA.com
Ha u snem 2018, la pyrkhat ba ki Pulit jong ka West Yorkshire kin duh 400 ngut ki ophisar na ki 4,800 ngut ki ophisar jong ka namar ka jingpynlut pisa.
Ka jingaiti ban sam hok ia ka spah bad ka bor ka la ialam suki suki (haduh kumba shispah snem) ban kyrshan ia ki jingshakri paidbah kum ki lad ban sam hok ia ka spah.
Ka jingpyrshah jong ka bording ka dei ka jingpyrshah kaba ka circuit ka pyni ia ka jingkylla jong ka bording ne ka bording.
2002 – Ka Ruth Fertel, ka nongshna jingbam na America (b.
John Simon - Ka jingiakren ha ka jaka peit phlim jong ka America ha ka American Theatre Wing.org
Katto katne ki khana ki ong ba ki koidi kin pyniap ia kiwei pat ban lait na phatok.
Maria Gorshenkova (Ludwig Minkus; 1884; ia kane ka bynta la pynrung tang ha ki jingpynmih ha ka por jong ka Hima)
U Alfred Bakhraw (871–899)
Kine ki long ki tiar tem ba ar tylli kiba ju tem da ki shaw.
Ka kad liengsuiñ jong ka O’Hare ka don hapoh u pud u sam jong kane ka jaka paidbah.
Ha ka ktien Welsh, ki khot ia ki Aelod ne Senedd.
Ha u snem 1982 la pyllait ia ka album kaba saw jong ka kaba kyrteng ka The Dreaming.
# Ki nongwan hiar thma ia ka lieng ba la jah (1981)
U Vic Janowicz (u nongialehkai phutbol) (Elyria)
Mynta ba hynniew tylli ki jylla ki la pynskhem ia ka Riti Synshar, ka la kylla long ka ain kaba ha khlieh duh bad kaba kongsan tam jong ka ri America.
Hynrei namar ba ka show kam kwah ba un shna shuh shuh ia ki phlim lyngkot, u la mih noh hadien saw tylli ki bynta.
Lada kim mon, nga kwah ba uwei pat un leh ia kata," la pynbna u Richard Leakey.
Ki bynta kiba shai ki long ki zone bad kiba kham dum ki long ki belt.
4,582 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la don ka jingktah kaba khraw ia u para-para jong u, u Vincent van Gogh.
Ia kane ka album la jied kum ka "Best Rock Gospel Album" ha u snem 2005.
1720 – U Count Frederick jong ka Hesse-Kassel (Frederick I jong ka Sweden) la jied kum u Syiem jong ka Sweden.
Nangta u la leit sha Switzerland.
Ka Beatrice Macola kum ka Ingrid
Ki nongwad bniah ia ki khanatang bad khana pateng u Iona bad u Peter Opie ki la thoh ba ka "Thumbelina" ka dei ka khanatang adventure na ka jingpeit jong ki kynthei.
Emmanuel College: Ka St.
- Ki khubor shaphang ki jingïalang jong ki anime.
Ka jingpynkhreh ia u sohjew ka dei ka kam kaba kongsan tam jong ka ri.
Hadien ka “Ki Jingleit jingleit jong u Tom Sawyer”, la pynkha ia u Huck da ka riewkynthei Douglas kaba kwah ban “pynlong rit paid” ia u bad kumta u la iasoh bad ka kynhun ki runar jong u Tom.
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka Israeli Premier League, bad ka dei kawei na ki klob ba tbit tam ha Israel naduh ki snem 1970’s.
Saint-Amant-Tallende (63315)
Ka jingbitar bad jingsngewsih jong u Kyle ka nang jur hadien ka jingiap u kpa jong u.
Lynter kane ka hima, saw ngut ki nongsynshar ki la synshar ia ka ri India shatei lam mihngi.
541
brand bad u Ric Flair ha ka jingsynshar ia ka brand RAW.
La kha ia ka Louise Diane d’Orléans ha ka Palais-Royal, ka iing shong jong ka Paris ha ka 27 tarik u Rymphang 1716 kum ka khun khatduh jong u Duke bad ka Duchess jong ka Orléans.
U pai bluberry
Dunlop
U nongpeit.
Ki jingiakhih ki dei shibynta jong ka jingiakhih synshar paidbah jong ka ri Belarus.
Katto katne snem hadien ba u la wan phai na u Bnai, u la leit jngoh ia u Lum Temple jong u Syiem Herod uba la don 2000 snem ha ka nongbah Jerusalem.
Namar ba kane ka jingialehkai ka jia ha ki snem 1990 ha ka Finland, bun ki nongialehkai ha ka jaka nongkyndong jong ka jingialehkai ruh ki ong "perkele".
Jngoh jngoh ia ka Juneau
1933 - Ka kong Valentina Rastvorova, kaba dei ka nongialehkai fencer jong ka Soviet-Russia (d. 2018)
Ha ka Mausoleum la don mynta ka Museum jong ki jingtrei kti.
U Keres u long barabor u briew, bad um ju pynlehnohei ia ka lad ban ong ba u dei u nong Estonia, ym u nong Russia.
U ialehkai na ka Everton bad ka kynhun ialehkai ka ri Switzerland.
Na ka bynta ki kali kiba don palat ar tylli ki axle, ka dor bai kali ka long $5 shi axle.
Risaw 18 Al Lewis, u nongthoh jingrwai na America (d. 1967)
U Mark Richard Hamill (la kha ha ka 25 tarik u September 1951) u dei u actor bad nongthoh kot na America.
Ka Snam halor u Ice (1996) – la shon ha ka snem 1989
Najiyah bint al-walid
Ki jingialehkai Derby ha kiwei pat ki ri teng teng ki donkam ia u kulai ban long saw snem ka rta.
Kane ka iarap ia ki ha ka jingphet krad.
Ha kane ka phlim la pyni da ki nongak Carol Danvers (Kapten Marvel), Kamala Khan (Ms. Marvel), bad ka Monica Rambeau.
Ka Calixa Lavallée ka la thoh ia ka jingrwai; U Adolphe-Basile Routhier u la thoh ia ki kyntien ha ka ktien Phareng.
Kumno uta u briew u iaid?
Ka jingpang jabieng
U la shongkurim, ha ka 4 tarik u December 1999 bad ka Mathilde na Belgium .
Eijun Kiyokumo (1974-1980, 42/0)
Ki don shibun ki dawai kiba don ha kine ki um.
Ka Eggolsheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
U Mohamed Talaat
"Ka Jingiatylli" (Uba bat/U Lea)
Lyrics: Neko Oikawa
Ha ki 3-jingthew kan long ka zig-zag skew decagon bad lah ban iohi ha ki tduh bad ki tduh ba shadien jong ka jingthew kaba san tylli, ka jingthew kaba san tylli, bad ka jingthew kaba san tylli kaba don kajuh ka D5d, [2+,10] ka jinglong ryntih, ka jingpynbeit . 20.
sangeh ban dih duma
Ka motto jong ka ka long "Baroh ki khubor kiba dei ban shon".
pl:DVD#Odtwarzacz DVD
Studio albumsKa sngi kaba 18... (2004)Shine (2008)Baroh jong nga (2012)True romance (2015)
Da ka mashin sait jain kaba buh jingkit halor, ka jingplie ka don ha trai.
Vote Catalonia
U sing u la bthei ia kawei na ki kti jong u.
Ka la long ka nongjop pyrthei ha u snem 2013 ha ka jingïalehkai balance beam.
U nongshna nar uba trei ia ka black metal u dei u nongshna nar.
"Hynriew ha ka por mynstep" (2008)
Kane ka klob kam shym la lah satia ban ïaid lait ïa ka quater-final jong ka Champions League haduh u snem 2005–06; ha katei ka aiom ki la long ki klob ba nyngkong eh na London ha ka histori jong kane ka jingïakhun kaba sanphew snem ban poi sha ka phainal, ha kaba ki la shah pynliem da 2-1 da ka Barcelona.
Ka jingthoh wadbniah jong u snem 2011 ka buh ia ka jingeh na ka bynta ka physics theory.
Ka la long ka Regent jong ka Southeast Minahasa naduh u snem 2008 haduh 2013.
Wat la ka jingpynkylla khun ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki bynta jong ka Italy, hynrei la ju leh ïa kata.
U la ïalehkai ruh ha ka J20 Superelit league, ka Frölunda HC bad u la ïalehkai kum ka kolej na ka University of Vermont Catamounts.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka ktien ban kdew ia ka jaka kaba rit hapoh ka shnong ne shnong.
Ka Jingpynlong Biang ia ka Jingieit: Ka Jingpynlong Kynthei ia ka Sex.
Ka jingjop kaba lai jong ka AAW Triple Crown.
La kha ia u ha ka shnong Monitor, ha Michigan.
Afzal ahmed syed (1946)
U Lewicki un leit phai biang sha ka Columbus Juniors ha ka samoi kaba bud.
Hartford -Wikivoyage
June Chadwick kum ka Jeanine Pettibone
Ka Luna ka lah ban kdew sha:
Mazurka ha ka A flat major Op.
Ki nongpang (54337)
Haduh ka 15 tarik Iaiong 2008.
2016 U Einojuhani Rautavaara, u nongthaw jingrwai na Finland (b.
Ka Jammu Kashmir Peoples Party (JKPP) ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha Azad Kashmir ha Kashmir kaba synshar da ka Pakistan.
Ka aiom eriong Atlantic 2018 ka dei ka aiom kaba jan-ba ju long hynrei kaba palat ia ka average ha ka liang ka ACE bad ka la don 15 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, 8 tylli ki eriong, bad 2 tylli ki eriong kiba heh ha kaba la mih ki eriong ba shit ha ka thain shatei lam mihngi ha ka wah Atlantic.
U paralok bad u Dirac fermion u dei u Majorana fermion, u particle uba dei ban long la ka jong ka antiparticle.
Donna Gryn – ka nongpyniaid ia ka iew ka hat
Don ka jingkhleh kaba pyndonkam na ka bynta ka jingduna um kaba jur: Kane ka jingkhleh ka kynthup ruh ia ka zinc.
Ki shnong kiba kham kongsan ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong: Soure, Salvaterra, bad ka nongbah kaba heh tarn, ka Breves.
U Kortasi, u Hugh.
Ki jingkhang ha ki iingmane ki ju long kiba la pynbeit.
Ka Kelly Kelly ka ju don ka bynta kaba man ka taiew kaba la tip kum ka Kelly’s Exposé ha kaba ka ju shad na ka bynta ka WWE Universe.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 27,517 ngut ki briew.
La pyrkhat ba ki don kumba 5,0008,000 tylli ki blang juti ha ka pyrthei, hynrei ka jingbun briew ka lah ban long haduh 10,000 ngut.
Ki dur rit ha ka snem 1975 ki long kiba heh katjuh bad ki dur rit mynta, hynrei kim don ki kti ne ki kjat kiba khih.
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 100 m shadien ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952.
Ka wah kaba heh tarn jong ka Republic of Armenia ka dei ka Araks, kaba don ha khappud jong ka ri bad ka Iran bad ka bynta kaba khraw jong ka khappud bad ka Turkey.
Ka Dorothy ka don mynta ha London khlem jingkynmaw ia ki 8 sngi ba la dep.
Ka dei ban pdiang ia ka jingshisha ba ka jingpynkylla kaba mut ia ka rukom hikai ka long kaba lah bad kaba ym lah ban kiar...".
Na kane ka daw u Wulfila u la thaw ruh ia ki dak Gothic.
Khot ia nga – ka rong saw
U Patrick Joseph "Pat" Quinn III (la kha ha ka 16 tarik u December 1948), u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka ri America.
1920–1926
2019 - U Tom Spurgeon, u nongthoh khubor na America (b.
Ka jingstet jong ka jingkhang – katno por ka jingkhang ka plie.
U William Wilson (lyngdoh) (1545-1615), u nongbud niam (Canon of Windsor)
Ka lynti jong ka jingkylla ka kynthup ia ka jinglong ba pdeng “alkane ne arene” lane kum ka jinglong ba kylla kaba ialam sha ka jinglong ba pdeng "M-C".
U la tem bass ha ki katto katne ki kynhun .
Ka Lisbon San
Boota Khel
U Admiral Lord Richard Howe, 1st Earl Howe u long u riew ialeh thma bad u riew donburom jong ka ri Bilat.
U Jakaya Mrisho Kikwete (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1951) u dei u President ba saw jong ka Tanzania, uba la bat ia ka kam naduh u snem 2005 haduh u snem 2015.
ka jingkhang khuid
Dasht-e Kavir – ka ri khlaw kaba don ha pdeng jong ka Iran
U Henry I u Nongthaw dohkha, u Syiem jong ki German
Xeon e7-28xx v2 (ar tylli ki jingpyntreikam)
"Kane ka Ri ka dei ka ri jong phi" ka dei kawei na ki jingrwai tynrai kaba pawnam tam ha ka ri America.
Azuchi, Japan, 2005
"Ka Jetset: 'Ka Tianjin ka shim noh'."
La pyndonkam ia ka kum ka jaka shong shipai suin kaba ki khot Presque Isle Air Force Base.
Ki nongshong shnong kiba la shah pynkynriah jaka ki khmih lynti ba kin sah tang lai haduh hynriew bnai.
Ki jingshai jong ka rong saw ba jylliew (1968)
U decimal point bad u decimal comma ki long ruh ki kyrteng ba ju pyndonkam ia u nongpyniakhlad decimal.
OnePlus ki phone mobile
Ka chain ka die ia ki rong ksiar, ki rong tynrai bad kiba rit katkum ka jaka bam.
Ka la long kawei na ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Recorded Music NZ, shwa u bnai Iaiong 2013: Ka Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) ka dei ka seng khaii pateng kaba khlem kamai jong ki nongpynmih jingrwai, ki nongsam bad ki nongrwai jingrwai ha New Zealand.
Ka disulfur decafluoride ka long ka um kaba khlem rong.
U Robert Hunter, 78 snem ka rta, u nongthoh jingrwai jong ka American Hall of Fame (Grateful Dead, Jerry Garcia, Bob Dylan), u myllung bad u nongtem guitar, ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
John J. Graham (ba mynta) - 1,636
Hadien ki nong Rome, ki umsaw jong ki nongwan buhai shnong ki la wan sha ri Bilat.
U la khlad noh ha Wellfleet, Massachusetts ha Cape Cod, ha ka 13 tarik Naitung, 2011.
Bouhadjar
Ksiar ialehkai ka NBC
1979 Leire Martinez, nongrwai bad nongthoh jingrwai Basque
U Boy Asistio, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Philippines, u nongsynshar jong ka Caloocan (1980-1986, 1988-1995).
U Leboyer, u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung, 2017 ha Paris, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Nongbah kaba la tyrkhong - Mark Thomas
Katba ki shipai Union ki nang iaid sha ki jaka jong ka Confederate, ki la pyllait ia ki mraw da ki hajar ha ka shisngi.
Ki jingkhang ki iarap ban ai Iyer kham bun ia ki engine.
Ha ki snem 1990 ba sdang la iohi ia ka jingmih biang bad ka jingpyrkhat biang ia ki novel kiba shisha shaphang ki jingleit jngoh ia ka Mars.
Hynrei u Tostig u la kyntait beit.
U Cooper u long ha ka liang ka jingstad u rangbah shipai uba pawnam tam ha ka kynhun shipai jong ki ri ha baroh kawei ka thma bah jong ka ri America.
ki jingpeit jong u trai jong ka tiar
Ha ka jingtohkit, la ai shuti ia u doktor ba heh jong ka tnad transplant surgery bad arngut ki doktor ba rangbah na ka bynta mynta.
Ha ka 18tarik Iaiong 2016, U Wu u la khlad noh haba ka kali kaba u shong ka la tynrah ia ka median katba u dang mih na ka Donghu Lake Tunnel ha Wuhan, China.
Ki hynmen ki lah ban long ki nongialeh pyrshah.
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka ri, ka nongbah Belize.
Pont-sur-Yonne (89309)
Ka Jingjied Smat jong ka Projek – Ka jingthoh jong u Jesse Lieh (IL)
Ki tduh jong kine ki lyoh kim ju kham jrong than ban ia ka .
Ka dei shaphang uwei u nongwad bniah barim jong ka United Nation uba dei ban leit kylleng ka pyrthei ban wad ia ka lad ban khanglad ia ka jingpang kaba long kum ka zombie.
Ar bnai hadien ka jingiap jongu, u Byrd u la iehnoh $760,000 ha ka will jong u sha ki nongtrei kotkhubor ha ka shnong trai jong u ha Winchester.
Ka jingkut jong ka jinglong marwei
La phah noh ia u sha America ban long u pulit bad nangta u la rai ban wan biang sha Hongkong ban khanglad ia ka kompeni liengsuin Sun On Yee kaba leh bun ki kam be-ain.
Ki pyndonkam da ki binocular, ki telescope bad ki sniper scope ban wad ia u nongshun.
U Dov Ben-Meir (, 11 Naitung 1927 – 21 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Poland bad u nongtrei sengbhalang.
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw jong ki Allied; lai tylli ki liengsuin Italy ki la ngam jyllop, bad kawei ka lieng thma ka la shah pynjulor ha ka thma kaba ar sngi kaba la kut ha ka jingleh miet.
1991 -- Shiphew ngut ki nongtrei na ka National Library jong ka China ki iarap ia ka OCLC ban pynrung ia ka thup kot ba la buh da ka kompiwtor ia ki kot China .
U rangbah jong ka rukom shna dur bad ki kot, France (1999)
Ki apartment ki don ha ka shnong Greenwich ha ka nongbah New York.
Ka Hubble Space Telescope bad ki telescope kiba heh jong ka pyrthei ki la ai jingtip dang shen.
La pynmih ia ka da u Macmillan ha ka snem 1971.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 19
Risaw 31 - Ka Irene Fernandez, 67 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Malaysia, ka jingpang dohnud.
Hadien ka thma bah ba ar, ki nongialam jong baroh ar ka IRE bad ka AIEE ki la pyniasoh lang ia ki seng ha ka 1 tarik u Jymmang, 1963.
Ka lama jong ka Galicia kaba mynta ha ka jingshisha ka long ka saltire kaba rong saw-shalor-lieh tynrai hynrei khlem kawei na ki kti jong ka diengphna.
Ka pyndonkam ia ki briew kiba heh kyrdan ban ioh ia ka bor.
Ki dawai pyniap khniang bunsien ki hap ban ai hapoh katto katne minit hadien ba u briew u la shah ktah ha ka VX.
Ka dei ka 8 tylli ki kyrteng jong ka Final Fantasy.
U Harry Edward Melling (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1989) u dei u actor na England.
Ka bynta ba pdeng hapdeng ka pdeng jong ka London bad ha ka thain shatei lam mihngi, kan plie ha u bnai Naiwieng 2018.
Ka jingkhein mass kam dei kajuh bad:
U Stefan Lainer
973 tylli ki jingkha
U Julian Dennison kum u Russell Collins / Firefist
Ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u Noriyoshi.
Ki nuksa ba pawnam jong ki series ba la pyniasoh lang
Mercury - U blei jong ki nongdie dukan, ki nongkhaii, ki nongleit jingleit, ki nongkit mar, ki nongtuh, bad ki nongleh buit.
Ka thma Palestine ha ka snem 1948, kaba la tip ruh kum ka thma laitluid ia ki Israel (ki briew na Israel), ka dei ka thma hapdeng ka jylla thymmai jong ka Israel, ki Arab shatei lam mihngi jong ka Israel, bad kiwei pat ki jylla kiba don sawdong jong ka Israel.
2007 U Bob Denard, u nongbylla sngi na France (b.
2017 - U Jaak Panksepp, u nongstad shniuh na Estonia-American (b.
Ki briew ki lah ban sngewbha shibun hadien lada ki mad ia ka jingeh.
U Wilfrid Laurier, Canada
U Goar Vartanian, uba 93 snem ka rta, u nongsyntiat jong ka Soviet-Armenian, u la lap ia ka Operation Long Jump.
Da kaba leh kumta, ki dkhot jong ki pateng kiba dang wan jong ki shipai kin dang iai rakhe ia kane ka sngi hapoh ki jinghikai shipai kiba iadei kum ka jingburom bad jingkynmaw ia ki kam shlur jong ki paralok shipai jong ki.
ka United Nation), ki seng bym donkam kamai ne ka ri kaba ai jingiarap kyrkieh bunsien ki pynlong ia ka jingpynslem ne lym kumta ki khanglad ia ka jingpynbiang ia ki lad jingsumar kyrkieh.
U Ion Iliescu (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1930) u dei u riewsain pyrthei na Rumania.
Ka long ruh ka Mersenne prime.
La thaw ia ki opt-out station ha Inverness bad Aberdeen ha u snem 1976, bud sa Orkney bad Shetland ha u snem 1977, bad ha Selkirk bad Dumfries ha u snem 1983.
Ia ka Brava la lap ha ka snem 1462 da u nongleit wad bniah na Portugal u Diogo Afonso.
Ki jingpyrshang ban pynbeit ryntih ki long katkum ka jingpyndonkam ba shisha.
Ki drama
Ka jingpynmih ia ka bor ding kaba lah ban pynthymmai ha ka thain ka lah ban ai ka lad kaba lah ban treikam.
Ka pyndonkam ruh ia baroh ar tylli ki kti ha ka raket haba ka siat ia ki kuli ba shadien jong ka.
Ka Motorex ka la ujor sha ka tnad pyniaid ia ki kali ha ki surok bah jong ka ri ban ailad ban wanrah ia ki GT-R bad ki GTS jong ki snem 1990–1999, da ka kyndon ba la pynkylla ia ki ban iadei bad ki kyndon jingiada jong ki kali jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka SS Andrea Doria ka la ngam jyllop ha ka 26 Kyllalyngkot, 1956
Ka Airbus ka pyndonkam ia ka "Beluga" ban pynkynriah ia ki bynta bapher bapher jong ki liengsuin Airbus na kawei ka karkhana sha kawei pat.
Ka don ruh ka Z06 kaba lah ban pynkylla dur ha ka sien kaba nyngkong eh.
Kum ka nuksa, ia u nongsniew ba kongsan, u Sayle, la pynkylla na ka nong Lebanon sha ka nong Amerika, namar ba u aktor ba la jied um don ia ka ktien Lebanon.
U lain spur u pyniasoh ia ka Armadale hadien ka Cannington sha ka Thornlie.
Dei haba la buh lang ia ka quantum mechanics bad ka general relativity.
La kha ia u ha Padangsidimpuan, ha Indonesia.
Ki shipai Red Army jong ki Bolshevik ki la shimti ia kiba bun ki iing sorkar khlem da ialeh - tang arngut ki briew kiba la iap.
Kiwei pat ki mrad kiba la lap ha Bangweulu ki kynthup ia u Khnai uba lieh uba heh, u Stork uba don ka bniat, u Spoonbill bad u Wattled Crane.
Ka Carrie Heffernan (ba la ak da ka Leah Remini): Ka Carrie ka dei ka tnga jong u Doug.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u na ka bynta ka Time.
Ka Kathreya ka dei ka nongsumar Thai kaba na London.
ka Toa jong ka khana
Kiba bun ki niam kim mynjur ia ki lok ban iakhlad.
Ki jait khlur bapher bapher ki don ki jait Iyer khlur bapher bapher.
1994 Ka jingkulmar ka la jia ha Vancouver hadien ka jingialehkai ice hockey ha ka Stanley Cup, ha kaba ka New York Rangers ka la pynliem ia ka Vancouver Canucks.
Ynda u Leo u la iap, la tep ia u ha la ka jong ka mot.
Mynta ka dei ka jaka jong ka tnad Aveyron.
Griffith J. Griffith — u nonglehbha, u nongai ia ka jaka na ka bynta ka Griffith Park
Ka la long ka top 5 jong ka UK bad US.
Ka sur (2013)
Ha u snem 2004 ka Reds da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka J1 League wa ka J.League Cup.
Ki kolej bad ki skulbah ha Mexico
Ka KG 4 ka la duh 11 tylli ki liengsuin bom Heinkel He 111 ha ka 10 tarik u May bad lai tylli ki liengsuin Junkers Ju 88; KG 30 bad 54 sa hynniew tylli ki liengsuin bom.
U la rung ha ka sorkar Clinton ha u snem 1998 kum u stad ha ka White House Council of Economic Advisers bad hadien u la leit sha ka tnad Treasury kum u nongai jingmut ba rangbah jong u Timothy Geithner, ha kata ka por u undersecretary na ka bynta ki kam pyrthei, uba ha u snem 2009 u la long u secretary jong ka tnad sorkar ha u Obama.
Ki jrong kumba 15 haduh 100 sentimitar (6 haduh 40 inshi).
Kyrdan ba nyngkong 18
U la sdang ia ka hima ki nongkhaii ha North India kaba kyrteng ka Agroha.
U Perry Saturn (kha ha u snem 1966), u rangïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la pawnam bha ha ka jingïalehkai bad ka WWF bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW)
Teng teng, la ai dawai ia ki mrad khlaw da kaba pynphriang ia ki jingbam ba la shna dawai ha ka jaka ba don ki jingpang.
Kane ka chain ka don mynta 26 tylli ki dukan ha baroh kawei ka Alberta, British Columbia bad Saskatchewan.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka bismuth(III) fluoride bad ka fluoride ha ka jingshit kaba jur.
Ki Kommuni ha Aisne
Ki briew kiba shong ha ki rud duriaw ki ju bam ia ki phlang duriaw, khamtam kito kiba don ha East Asia, kum ha Japan, China, Korea, Taiwan, Thailand, bad Vietnam.
1955 - U Contralto Marian Anderson u la long u briew ba nyngkong eh uba dei na ka ri African America uba la wan ban rwai ha Metropolitan Opera ha nongbah New York.
U la khlad noh ha Hongkong ha ka 28 tarik Risaw 2021 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Bislama (Vanuatu) ba la thoh da u Terry Crowley Ka tynrai (ka histori, ki jinglong bad jingpyndonkam), ki kyntien, ki sur, ka grammar
Ka Alcorcón () ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka ri Spain kaba don ha ka Community jong ka Madrid.
U Roger L. Jackson kum u blang ba lieh
U kpa jong u u la poi sha Switzerland shuwa ka snem 1900, lehse namar ka jingduna ki lad kamai ha ka ri Czech.
U Isidro Ayora Cueva (31 August 1879 – 22 Risaw 1978) u dei u riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka ri Ecuador.
Ka Cambodia (Kampuchea) - Phnom Penh
Ki Jingjia ha ka Juk Shōkyō
3 Doors Down ka website
2014 - Ka jinghap liengsuiñ ha Northern Laos ka la ïap 17 ngut ki briew.
Ka Skul Fresco
Ka kynhun ka la bthei shapoh ka ktem bad ka la pyniap kloi ia ki nongap.
Ia ka mashin Enigma la shna na ka bynta ka Germany da u Arthur Scherbius ha ka thma bah ba nyngkong.
Ia ka album ba nyngkong jong u na ka bynta ki nongpeitkai nabar ri la pyllait ha France ha u snem 1996.
print "Khublei Ted!
U Guenter Lewy u kynnoh ha ka kot jong u,Ki Jingpyniap ia ki Armenia ha Ottoman Turkey: Ka Jingpyniap Paidbah kaba la iasaid, ba ym don sakhi kaba biang ba ka jingsynshar jong ki Young Turk ka la pynbeit ia ki jingpyniap ia ki nong Armenia ha ka Hima Ottoman.
Da ka lynti la pyllait ha u snem 2002.
Ka jingkhein ia ka jingdon jong ki briew kiba la iap ha ki khyndiat sngi ba nyngkong na ka plume na u jingthung UCC ka long haduh 10,000 ngut, ha kaba la iathuh ba 15,000 haduh 20,000 ngut ki briew kiba iap kloi ki la jia ha ki arphew snem kiba hadien [6].
Ka Albion ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka U.S.
U Sean Watkins u la ong ruh.
La thung ia u Grimes ha ka iingbishar ba ar jong ka Florida ha u bnai Lber 1973.
Ha ka chess, u N u long u dak na ka bynta ka knight.
La pyrkhat ba u dei u "Kpa jong ka Delta Blues" bad u long uwei na ki nongrwai blues ba la shon nyngkong.
Ka jingkdew nyngkong ia kawei ka jaka kaba ki khot ka Monte Lucii ka long naduh ka spah snem kaba khatwei.
1943 – Ka thma bah ba ar: U Franklin D. Roosevelt bad u Winston Churchill ki pynkut ia ka jingialang ha Casablanca.
U Tomas Milian (la kha ha u Tomás Quintín Rodríguez ; 3 Risaw 1933 – 22 Risaw 2017) u dei u nongak phlim bad nongrwai na Cuba America-Italian.
Ka don ar tylli ki nongbah jong ka county, ka Independence bad ka Kansas city.
U William Wayne McMillan Rogers III (7 Risaw, 1933 – 31 December 2015) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
ki lynti iaid jong ka ki iaid lyngba ia ka wah Hudson lyngba ki nar ba la rim da ki spah snem kiba shong ha trai jong ka wah hapoh ka tduh ba rit jong ka dewbilat kaba ka treikam kum ka lynti iaid kjat kaba jylliew ha Manhattan bad ha rud wah jong ka Jersey/Hoboken; naduh ka surok Grove ha ka nongbah Jersey sha Newark , ki rel ki iaid ha ki jaka ba plie , ha ka kyrdan kyrdan, bad ha ka lynti ba la pynkiew.
1980 – U lum St.
Ha ka rta kaba 16 snem u la mih na la iing ban leit sha ka kynhun shipai duriaw, ha kaba u la shakri 3 snem kum u nongpyniaid radio.
Ia ka 787 la shna khnang ba kan kham sted shibun.
U Josey, u Alex.
Ki Jejemon ki kren Jejenese katkum ka Taglish bad ka Englog.
Ka don ruh ka jingeh: Ka kyntien "even" kaba mut "ka jingkhein ba pura jong ki ar" ka dei ka jingpynbeit; ki briew ki la mynjur ia kata.
Ki don bun ki karkhana shna blanket ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ka Sodium (symbol Na, na ka kyrteng Latin natrium) ka dei ka element chemical kaba don nombor 11 ha ka periodic table jong ki element.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ka Hima Ottoman ka la khyllem noh, bad ki ri ba iatreilang ki la ialang lang ban rai aiu kan jia ia ka jaka kaba la don mynshuwa hapoh ka jingsynshar jong u Ottoman.
Kawei na ki jingktah jong ka Aspirin ka long ba ka pynlong ia ka snam ban kham jem.
Ka la shong kurim bad u Ronald George Kirner bad ka la don lai ngut ki khun.
Kane ka klob ka la jop ia ka nam lahduh ha u snem 2000 bad la kiew kyrdan sha ka J1 naduh u snem 2001.
U khlieh jong ka municipality u dei u mayor.
Ha ki por pdeng ha ri Europe, ki syiem, ka Balang Katholik bad ki riew donburom ki long trai ia ki khyndew baroh.
Kiba bun ki kynhun niam Protestant ki ngeit ba ia kane la mut kum ka dak, katba ka Balang Katholik pat ka pynshong nongrim ia ka jingngeit jong ka ha ka rukom ba la ai pateng lyngba ka balang.
Hynrei hadien u la ngeit ba u Jerome u lah ban leh kham bha ha ka jingrwai ban ia ka kam khaii hadien baroh.
U Fernando Ezequiel ‘Pino’ Solanas (16 Nailur 1936 – 6 Nohprah 2020) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, bad u riew saiñ hima sima na Argentina.
Ka Tnad jong ka Imlang Sahlang jong ka Pyrthei; Ka tnad na ka bynta ki jingpule imlang sahlang.
la shna na ka bynta ki Syiem kiba wan buhai shnong.
Palat 70,000 ngut ki nongkyrshan jong ka Korinth ki la pynlong ia ka jingleit kaba hynriew kynta sharum sha Rio de Janeiro ha ka kynhun kaba heh bha kaba la ai kyrteng “Ka Jinghiar thma jong ki Korinth.”
Ym duna ia ka sawphew snem ka rta ha ka sngi elekshon .
Namar ba ka kam shna ïing ka la nang kiew ha ki snem 1950, ka Process Solvent Company ka la sdang ban shna ïa ki tiar shna ïing bad ki tiar pynbha ïa ki ïing.
Ka don ka jingpynbeit kaba la pdiang ha kaba la pyni ia ki jingshad.
Ia kane la khot ka case kaba arsap.
U Satriani u la long uba kongsan ha ki jingrwai ba la shna da kiwei pat ki nongtem.
Bun ki nongpyndonkam IT jong ki kompeni kim shym la pynbha wat hapdeng kane.
Ka jingïadei ha ka rud duriaw sepngi
Ha kiba bun ki khep ki sakhi kiba lah ban pynsngewsih ia ka kynhun bishar ne u nongbishar pyrshah ia u nongshah mudui ki long ki bym lah ban pdiang.
ka Ïing jong u Hunting; Lafayette, LA (1991)
1124 La jied ia u Honorius II kum u Pope .
Kiba bun ki Liengsuiñ la pynïaid da ka EasyJet, bad ka liengsuiñ barit jong ka A320NEO jong ka longïing bad ka Flybe, kiba pynïaid ïa ki liengsuiñ turboprop kiba lah ban kit tang palat 60 ngut.
K = U nongpynthut
Kane ka pynlong ia u ice uba lah ban pynlong ia ki jinglong jingman ha ka jingniah kali kiba thok bha.
U Antonio Martín Espina
1976 : JSL Dibison 2 - 3rd
Na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingrwai, la ju pyndonkam da ki sampler ha ka jaka ban sdang ban sdang ia ka jingthoh vinyl.
Ka long kaba tbit bha ha ka network technology kum ka jinghack.
Kum ka jingmih, ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah ka kham suk bad ki nuksa kiba heh ban ia ki nuksa kiba rit.
U la paw ha ki bun tylli ki phlim, kum ka phlim jong u Walt Disney, The Aristocats, ha kaba u la paw kum u Edgar Balthazar; Ka Jingieit Khlem Jingpynbeit; bad ka “White Hunter Black Heart” jong u Clint Eastwood, kaba ak ia u Thompson.
1833 Ka Mary Jemison, ka nongap pud jong ka ri America (b.
U Bonagura u la khlad noh ha Milan ha ka 8 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka 25 Naitung 2019, u Raab u la pynbna ba u ieng ha ka elekshon nongialam ka Conservative Party hadien ba ka Theresa May ka la pynbna ba kan iehnoh kam.
<li style = "ka rong-shadien: #a020F0;"> Ka Veronica (Maerz & Paul) (ka rong web X11 kaba saw) (Hex: #A020F0) (RGB: 160, 92, 240)<li>
Ia ka lum hi la khot ia u Lum Senlac.
Ka web shakri shimet
Ki bam ia ki gum na ki dieng bad kane ka lah ban iarap ia ki ban im ha ka jingduna bam.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Tribune Tower (Chicago) bad ha ka Rockefeller Center, ki jingtei ba nyngkong kum ka Daily News Building bad ka RCA Building.
La tip bha ia ka na ka bynta ka jinghikai jong ka jingpynsangeh nuclear da ka jingpynjot ba la pynthikna lang (MAD), kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong ki bad ka jingmut jong ka jingialehkai.
Ia ki jingtrei jong u la buh ha ka jaka lum jingtip jong ka National Portrait Gallery, ha London.
Ka Jinglong Pateng bad ka Jinglong Briew: Ka Jaitbynriew, Ka Jingpynlong Pateng bad ka Saians jong ka juk mynta.
U Ibnu Saleh (8 Lber 1961 – 4 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Indonesia.
Ki la ioh ruh ia ka khusnam Louisa Gross Horwitz.
Ki shnong ksuid ha Kansas
La pyndonkam ia ki ha Southampton Docks, ban bujli ia ki rel steam SR USA Class.
Bangarwadi la pynkylla ha ka ktien Hindi (1962?)
Ki jingbam ba la shna da u sohjew bad u jelly ki long kiba pawnam ha ki skul.
Liestal, Switzerland
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka ri Poland
Ia kane ka kali la shna nyngkong ha u snem 2011 bad la shna da ka Chevrolet division jong ka General Motors.
Ka arrondissement jong ka Die ka don shaphang shathie bad sepngi da ka arrondissement jong ka Valence, shaphang shatei lam mihngi da ka tnad Isère, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Nyons.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1976)- pyrshah ïa u Rusher Kimura ha ka 28 tarik u Risaw, 1976
U la long u nongiasaid ain ba 74 jong ka ri America uba la shakri naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
Kane ka long namar ba ki long ka dak jong ka kyrdan bad ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ka khnam rong saw (1996) (sur)
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Valga.
Ha u snem 2015, ka Sharmeen ka la ioh ia ka khusnam International Women of Courage Award jong ka US Department.
Hapoh ki jinglong ba kyrpang, lah ban pynrung ia uwei ha ka Hall of Fame wat lada um shym la treikam haduh 10 snem.
U Mark Salling, 35 snem ka rta, u aktor na America (Glee), u nongrwai bad nongthoh jingrwai ("Pipe Dreams") bad u nongleh kam sniew ha ka liang ka kam shongkha shongman, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
ka ïingmane
U la pyniasoh lang ia ki hima barit ba kyrpang jong ka Hawaii sha kawei ka hima kaba heh ha ka snem 1795.
Ie (ïing khaii), ka kam shna ïing jong ki nong Japan
Ka la paw ruh ha ka Saturday Night Live.
Albany, NY: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla.
Ia kane ka khusnam John D. Chick Trophy la sam nyngkong eh na ka bynta ki nongjop jong ka West Division jong ka aiom ialehkai kaba man ka sngi.
Hynrei hadien ba kawei pa kawei na ki county ka la shim ia la ka bynta, kawei ka strip kaba heh hynriew mail bad kaba jrong shiphew mail (ar tylli ki shnong) ka la sah kum ka county Stafford.
Van Damage - la tip ruh kum u Adam B .
Ki thup jong ki mrad jong ka ri America
Ha ka 5 tarik Lber 2015 da pyllait ya ka Qwant Lite.
Ka Soul ka la shon phra tylli ki album: David Soul (1976), Playing To An Audience Of One (1977), Band Of Friends (1979), The Best Days Of My Life (1982), bad Leave A Light On (1997).
Ki la sngewtynnad bad ki la sngewsih khyndiat, kumta ki la rai ban pynjah burom ia u Falstaff.
Katto katne kiwei pat ki nuksa jong ki jait maw ba kongsan ki long ki blang duriaw, ki blang kulai, bad ki blang.
Miron muslic (2020)
Ki nongthaw jingrwai kiba ki jingrwai thymmai jong ki ki la pynieng ki kynthup ia ka Sally Beamish, u Harrison Birtwistle Elliott Carter, u James MacMillan, u John Tavener bad u Mark-Anthony Turnage.
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh marwei marwei ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1972.
U long u molecule uba kham bun eh ha ka sla ka Pyrthei.
Ka thain Pakdasht
Ka Sin City ka dei ka phlim kriminal thriller jong ka ri America kaba la thoh, pynmih bad pyniaid da u Frank Miller bad u Robert Rodriguez.
Ki bynta ba kongsan jong ka plan SRI ba la thoh da ka Cornell University, New York ki long:
Ka longïing rit jong ki sim, 1916 (Lampeyes)
Ka jingkhih ka iarap ia ki briew ban trei ha ki jinglong kiba kham bha bad ka iarap ia ki ban ioh kham bun ka pisa na ka bynta kaei kaba ki kamai.
Haduh ki snem 1960, ka jaidbynriew jong ki Jiw ha Baltimore ka shong ha ka dong Park Heights.
Ki dur 2D
2000s #3 U nongialehkai jong ka phew snem
04/04/2004 Jingpynkylla 5
Ka Koprivnika-Križevci
Kumba ka long mynta, ka OSAF ka dei kaba la pynlong da ki kynhun nongïalehkai kulai kiba kongsan tam jong ka ri South America, ki jaka ïalehkai kulai, ki seng jong ki nongri kulai, bad ki kot Stud.
Ia ki limit la pyndonkam ban iohi ia kaei kaba jia hajan bha jong kiei kiei.
Kane ka rekod ka ieng haduh ka snem 1983, ha kaba, ha Steshon Vostok ruh, la thew ia ka jingshit kaba kham khriat shuh shuh kaba long -89.2 degree Celsius.
Ka Karen Ostertag, Manfred Dilling: Stadt-Ansichten Friedberg.
La kha ia u Silenti ha Naples ha Italy.
Ki phlim ba la pyniaid da u Larry Peerce
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Bellevue Hill, Bondi, Bondi Beach, Bondi Junction, Bronte, Centennial Park, Clovelly, Darlinghurst, Darling Point, Dover Heights, Double Bay, East Sydney, Edgecliff, Elizabeth Bay, Kings Cross, North Bondi, Paddington, Point Piper, Potts Point, Queens Park, Rose Bay, Vaucluse, Watsons Bay, Waverley, Woollahra bad Woolloomooloo; bad ki bynta jong ka Randwick.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia u Lucifer, u Jaq bad u Gus, (ha ka Cinderella), bad u Mad Hatter bad Cheshire Cat (ha ka Alice in Wonderland).
