Ki shynrang bad ki kynthei ki iashim bynta ha ka kam kha khun marwei.
Kiba bun na ki briew jong ka jylla ki dei ki dkhot jong ka "Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh", kaba la ju khot kum ki Mormon ne ka Balang LDS.
Ki jingbthei ha u snem 2015
Ka jingai jingmut jong ka Kashari Appeal kaba hynniew ha kaba iadei bad ka ‘Cusano V. Klein’ 2001.
Ka Cardinality ka long ka jingdon jong ki element ha kawei ka set.
1483 U Pope Sixtus IV u pynkyntang ia ka Balang Sistine ha Rome.
Kham bunsien ia ki tdem la tep ha ka urn ha ka jaka tep kumba tep ia ka synduk ha ka jingtep khyndew kaba thikna.
Ka phosphorescence ka long ka rukom ha kaba ka bor ba la shim da kano kano ka mar ka mih suki suki ha ka dur jong ka jingshai.
Bloke
Kane ka nongbah ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Arlington, Texas, USA.
Baroh ki nongthep kol 1956–57 European Cup (khlem da kynthup ïa ka jingïakhun ïalehkai) katkum ki kyndon UEFA + baroh ki nongthep kol
U nut u long u soh uba don ka snieh kaba eh uba mih na u jingthung uba ki soh jong u kim plie ban pyllait ia u symbai jong u.
Ka Asheville ka don ha West North Carolina.
U Herbert Salcher, 92 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Austria, u myntri ka tnad imlang sahlang (1970–1976) bad ka tnad pla tyngka (1981–1984) bad u dkhot jong ka National Council (1983).
Kum ka jingmih, ka ARAB NETWORK NA KA BYNTA KA JINGPYNBNA SHAPHANG KA HOKK BRIEW ka la pynmih ïa ka jingpynbna kaba long "“ka jingkiew kaba dang shen ha ka jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ ïa ki nongpynmih jingmut ka wan ha ka jingïadei bad ka jingïakhih kaba jur bha kaba la pynlong da ki kynhun pahara pyrshah ïa ka jinglaitluid ban ai jingmut bad ban pynpaw ïa ki jingmut jong ka, ka jingpynrit ia ka jinglong baroh kawei jong ka jinglaitluid ban ai jingmut bad pynpaw.
Jingpynbeit
Ka moral ne jinghikai jong ka jingiathuhkhana ka long ban plan lypa.
Ia kane ka bynta la khot ka Façade.
Fiske, Mel, bad Christina Radich.
Stirlingshire lane ka county of Stirling, ) ka dei ka county kaba don histori bad ka county ba la pynrung kyrteng ha ka ri Scotland.
1999 – Ka NASA ka la duh noh ïa ka jingïadei radio bad ka Mars Polar Lander shwa ba kan rung sha ka suiñbneng jong u Mars.
Kane ka la pynsuk ia ka jingstad ha ka liang ka koit ka khiah ban saphriang.
U Frankenstein !
Ka long ka jaka buh jingthoh kaba heh tam bad kaba bha tam ha ka ri.
Ka kynroh jong ka hydrogen, ka jinglum ia ka hydrogen na ka jaka ba don hapdeng ki khlur.
Wah Thennar
Ka nongsumar mariang bad ka nongsumar mariang, ka la long ka nongkyrshan kaba radbah ia ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ki kynthei.
U Piet Huyg (19 Risaw 1951 – 6 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
U Paul Bostaph (b.
2014 - U Mihai Fotino, u aktor na Rumania (b.
Kumba 13,600 tylli ki dur kiba heh lah ban peit bad ban shim.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Chilton County.
Ka Deinonychus ka mut ‘Klaw kaba shyrkhei’.
Ha kaba nyngkong la shu siat iap ia ki briew, hynrei ha ka por tlang jong ka snem 1941 ki SS bad ki pulit ki la sdang ban pyndonkam da ki kali pyniap briew kiba iaid.
Ka jingkieng pyrthei jong ka Ogdensburg–Prescott - Johnstown (Prescott) - Ogdensburg, New York, USA
U Horowitz u thoh ia kane ka phlim na ka bynta ka ITV.
Ka jingpynrung kam shipai ka la kylla long shen ka rukom kaba ju pynlong ia ki shipai.
Charlayne Woodard kum ka Pyrthei
U la leit sha phatok.
Jingkyrshan kyrkieh 24 kynta
Ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim jong ka Disney Ka jingbeh rel kaba khraw (1956).
Ka skulbah jong ka Texas ha Arlington (UT Arlington)
Ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award - ka khusnam ba la jop ha ka jingim jong u na ka bynta ki phlim jong u
Ka Danielle Brooks (la kha ha ka 17 tarik u September 1989) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka rukom ïalehkai ka ïasyriem bad ka jingïalehkai Mario Kart: Double Dash jong ka Nintendo ha u snem 2003, tangba ki nongïalehkai bad ki madan ïalehkai baroh ki dei na ki phlim tynrai jong ka Cartoon Network.
Helen Gardner, Art lyngba ki juk, Harcourt, Brace and World Inc.
Wat la ka jingshah thombor jong ka Cross-site Scripting ka jia ha ka browser jong u nongpyndonkam, ka lah ban ktah ia ka website lane ka web aplikeshon jong phi.
Lada ka scale ka sdang na u note uba don ka jingsawa kaba heh tarn bad ka hiar sha u note uba don ka jingsawa kaba rit tam, ia uta u scale la khot descending.
1526 – 1600) u dei u riewdonburom jong ka England ha ka por Elizabethan, u trai khyndew, u riewsain pyrthei, bad u knight.
Ka canvas ka long ka tiar kaba jem bha kaba la ju shna da u shniuh ba la shna.
Ka histori jong ka KIC
U Moreau u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2017 ha Paris ha ka rta kaba 89 snem.
"Gloria al Bravo Pueblo" (Ka burom ia ki briew kiba shlur) la pdiang kum ka jingrwai ri jong ka Venezuela da u President Antonio Guzmán Blanco ha ka 25 tarik Naitung, 1881.
1740 – Ka Maria Theresa ka la shimti ia ka khet syiem ha Austria.
U Alan McLoughlin, u nongialehkai phutbol Irish (b.
1965-1971 Charlton Heston
Ha kane ka show la ak ïa u Kevin Sorbo kum u Hercules bad man ka por la ju don ïa u Michael Hurst kum u paralok jong u u Iolaus.
Ka Whiz Kids ka la pynkylla ia ka kompeni kaba la pynlong ia ka ban kham kamai bad ki kali jong ka ki ioh ia ki jingkynthoh kiba kham bha bad ka jingdie kaba kham bha.
Ki Marines ki pyndonkam ia ki suloi ha ka por jong ki thma banana.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait da ka rukom ialehkai kaba marwei bad kaba iatreilang.
Ka la pule ia ka piano, hynrei ka la sdang ban rwai ha ki snem ba la dep jong ki snem 50 hadien ba ka la iohsngew ia ki record jong ka Ella Fitzgerald.
Ka bynta jong ki samla pule ha ki kam sain pyrthei (1986, ka Synjuk jong ki samla pule Kuwait - Kuwait).
Ki plastik kiba pynshit ki iapher na ki polymer kiba pynshit.
Ka jingialehkai jong ka Austria (5):
U Berryhill u la ioh ia ka jingpang Parkinson ha u snem 2018.
Ia ka jingsma kaba la ju khot "ka jingsma kaba jur," hynrei kam don jingiadei ei ei bad ka dohnud.
U la long u nongialehkai ba kongsan jong ka kynhun ba nyngkong ha ka Chelsea haduh ka por ba u ialehkai hangta.
ka Australasia (haduh ka snem 1920) ha DatabaseOlympics.com
Hadien ba la thung da ka Mahadei ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016, ka May ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba ar jong ka United Kingdom, hadien ka Margaret Thatcher.
Ka jingthoh ia ki key ka long ban buh jingthoh ia uwei pa uwei u key ba la nion.
2015 - U Ben Powers, u nongak phlim na America (b.
La jan baroh ki balang ki don kano kano ka rukom jingrwai mane, la ka long na ka kynhun tem, ka kynhun tem, ne ka kynhun mane.
Ka Lottstetten ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Medjed - U blei uba rit na ka Kitab Kiba iap. "
Hydroxytyrosol (la shem ha ka umphniang olive)
Ka Seres Produções ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba don ha Angola/Portugal kaba la seng ha ki snem 2000 ba sdang da u DJ Satelite uba tbit bha ha ka jingrwai African House .
Ha ka jingialehkai No Mercy 1999, ka Ivory ka la duh noh ia ka nam lahduh ha ka The Fabulous Moolah.
La ong ba ka Newgrange ka dei ka iing jong u Oenghus, u blei jong ka jingieit.
Ka jingthiah khriat (2003)
Ia ka jaka sdang la khot ka home plate.
2014 - U Jovian, u actor lemur na America (b.
U nang bha ia ka ktien Phareng bad ka ktien German naduh ba u dang rit.
Ia ki khmat ski la shna na ka plastik kaba jem.
Ka kynhun shipai kaba phra ka la poi tang ha u lain Gustav ha ka 15 tarik u Jymmang, hadien ba ka la shim por hynriew taiew bad ka la ioh 16,000 ngut kiba la mynsaw.
La jied ia ka kum ka mayor kynthei ba nyngkong eh jong ka Fort Worth ha u snem 1991.
(ba la pynwandur kum ka PAC-MAN 99) kadei ka jingïalehkai video maze online multiplayer jong u snem 2021 ryngkat bad ki jingdonkam battle royale ba la pynwandur da ka Arika bad ba la pynmih da ka Bandai Namco Entertainment na ka bynta ka Nintendo Switch lyngba ka jingshakri Nintendo Switch Online jong ka.
U la ioh ruh ia ka Executive MBA ha skulbah Wharton.
Ia ka jingdonkam jong ka jinglum jingtip lah ban iohi ha ka jingpyndonkam jong u Freud ia ka jingstad archaeology kum ka metaphor na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki long ki jingthung kiba suk tam kiba mih ha khyndew.
U Procopius u nongthoh histori Grik u la thoh ba ka Helena ka la wan na Drepanon, kawei ka nongbah ha Bithynia.
Ka jinglehkai jong u bnai: Ka jinglehkai san tylli ki kti (TV) (1970)
Da ki Vlach, ki Turkey, bad ki Jiw kum ki kynhun rit paid ba kongsan.
157 Districts (區 qū ㄑㄩ), 17 Country-controlled cities (縣轄市 xiànxiáshì ㄒㄧㄢˋㄒㄧㄚˊㄕˋ), 41 Urban Townships (鎮 zhèn ㄓㄣˋ), and 153 Rural Townships (鄉 xiāng ㄒㄧㄤ) stand the 3rd level.
U la long u Chairman jong ka Council of Presidential Advisers (CPA) naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
Ia ka jingbym lah ban ring mynsiem la pyniapher katkum ka daw jong ka:
Kham hadien ka ktien bad ka kolshor jong ki ka la jah bad ka la kylla dur.
Ha ka jingïalang ki nongïalehkai jong u ki wan na ka jaitbynriew nongtrei pdeng kumta ki nongpeitkai ki lah ban sngewthuh kumno ki nongtrei ki im ha ka por ba la shna ïa ka phlim.
Neal McDonough kum u Dum Dum Dugan
Kaba nyngkong na kine, ka Jingpynmih ia ki nongpynmih, ka la mih ha u bnai Naiwieng 2011.
Ha Mellifont, ki syiem Ulster ki la mynjur ban pdiang ia ka jingsynshar phareng ha ki jaka jong ki (ki sheriff bad ki nongbishar).
