Mynta ngi peit ia kaei kaba jia lada ngi pynlong ia u R ban peit ia ka copy jong u hi.
Wat la u Lupu u long uba sngewtynnad ia ka jingtem piano jong u Arthur Rubinstein bad u Vladimir Horowitz, hynrei u la jer kyrteng ia u Mieczysław Horszowski kum uba don ka jingktah kaba khraw tam ha ka jingtem jong u, da kaba ong ba u Horszowski "u kren ia nga kumba ym don mano mano ruh".
Ka jingthut jong ki brake katba dang pyrshang ban kiar na kaba tynrah ia u masi um
1967 U Frankie Fredericks, u nongialehkai na Namibia
Ki lai ngut ki para kynthei ka Juliane Albrecht (nee Kaufner), ka Isa Kaufner bad ka Irina Kaufner ki long ki dkhot jong kane ka kynhun.
Ka Saians jong ki mrad bad ka Jingstad jong ka mariang
Ka la plie ia ka ophis ba nyngkong jong ka ha ka pyrthei ha New York ha ka snem 1896.
Ka Jingiaid
U nongap kol ba tbit tam jong ka London: 2018, 2019
Ka la kamai $11.6 million ha ka sngi sdang jong ka ha katei ka ri.
Backlund, Maria, Bengt Oxelman, bad ka Birgitta Bremer.
La kha ia u Genscher ha Reideburg, hajan ka Halle.
Baroh arngut ki la khublei ia u Syiem.
Hadien ka jingpyniasoh biang, la pynlong ia ka elekshon na ka bynta ka Bundestag ba nyngkong eh jong ka ri Germany ha ka 2 tarik u Nailur, 1990.
Ia kane ka phlim la ring ha ka rukom 3-D.
U James Dunn, 80 snem ka rta, u riewstad niam na Britain.
Ka jingkhriat kaba hynriew ka la mih ha ka 7 tarik u September shaphang shathie jong ka Cape Verde Islands.
Ka phyllaw ka long ka jingtei kaba donkam ia uno uno u nongrep.
Kine ki la kylla long ki shnong China.
Ka ktien Phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u ‘v’ ha ka very bad division.
Ka D973 bad ka D17 ki iaid lyngba ka commune.
La don ruh ha kiwei pat ki jaka ha ka met kum ki dkhot met.
Ki dukan kiba khlem khajna bad khlem khajna ki don na ka bynta ki nongleit nongwan kiba wan bad kiba leit.
Ka jingthoh shaphang ka series ka long kumne harum:
Ha u Rymphang, 2011 u Lyubimov u la mih noh na ka theatre Taganka.
Ka thain Monte Plata ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha bad kam don ka aiom slap ne khriat namar ba ka long kaba slap man ka por.
Ka Oberkulm ka dei ka shnong ha Kulm, ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Haba u Carl Maria von Weber u la iap, u la iehnoh ia kawei ka opera, ka Die drei Pintos, kaba khlem pat dep.
shongkurim ha ka snem 1859 bad ka Arena Holt [1841-1908] [Ka khun jong u “Hillian” (b.1815)].
Ki Phoenician ki la wan ha ka snem 1100 S.K., bud sa ki nong Carthage, ki Roman, ki Vandal, ki Visigoth bad ki Moor.
Ha ka 22 tarik u Jymmang 2010, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Nigeria ka la rai ba ka FEC ka don 14 sngi ban rai la u President Yar'Adua "um lah ne em ban pyndep ïa ki kam jong ka ophis jong u".
1675 - 1712
U Kukulcan u jop ia ka Chichen Itza
Haba ka jait kaba thymmai ka san ha ka jingbun briew, la buh kyrteng ia ka kum ka "jingpher kaba dang mih".
Ka cnida ka long ka ktien ba kongsan na ka bynta ka tiar sting jong ka jait Cnidaria.
Wells, Archibald Grimké, Henry Moskowitz, Mary White Ovington, Oswald Garrison Villard, William English Walling (u khun bakhatduh jong ka longïing kaba bat mraw mynshuwa), bad ka Florence Kelley ha ka snem 1909.
Ha ka 22 tarik u Risaw 1945, haba hiar thma ia ka shnong Tendola, u Private Hayashi u la pynkhih ia ka kynhun jong u sha jrong u lum ba jrong bad ba don ki thliew shaduh hapoh 100 yard na ki nongshun.
U Child u la shong kurim bad u Paul Cushing Child naduh u snem 1946 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1994, hynrei kim shym la don khun satia.
4.c4.
Ka Mona Lisa Smile ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha u snem 2003.
Ha ka snem 1822 la pynlong ia kane ka shnong kum ka shnong da ka sorkar Haiti.
U Sanger, u David E. "U briew ha ki Khubor; U Nongialam uba husiar ha Japan: U Tsutomu Hata."
Ar tylli na kine ki long ka khusnam Best Musical bad Best Score.
Evans bank
Ka la long shadow Myntri ka tnad pule puthi, science bad technology naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Ka jingpynshlur ia ka jingleit noh jong u Wright ka dei ka jingiadei jong u bad ka Mamah Borthwick Cheney, kaba la ju long ka kliant jong u, ryngkat bad u tnga jong ka, u Edwin Cheney.
†Nongkyndong Mercury
U Vincent van Gogh u nongdro dur post-impressionist la kha hangne.
Ka jingbuh proxy shakri
Ki Nongtei kiba bunkam / Ka Jingiaid Hati
U la pule ha ka Boyertown Area Senior High School ha Berks County bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na kane ka jaka ha u snem 1991.
U Jean Arthur halor ka TCM, ka Jingpyni lynti ia ka phlim ba pher
Ka Fark ka dei ka website bad ki forum jong ki jinglehkai.
U Thomas, u nongshad break uba lieh ka sniehdoh, u rem ha ka jingialehkai shad bad ka kynhun jong u, hynrei u don ram ha u nongleh kam sniew uba heh met u Sugar Bear.
Ym shym la tip thikna ia ka jaka jong ka thma.
Demi Lovato - Mitchie Torres, 2019
Watla ka brand ka pawnam tam na ka bynta ka doll, hynrei la thaw ia kiwei pat ki mar kiba don ia ka kyrteng Barbie kum ki jingialehkai, ki phlim, ki video, ki jain, ki tiar pyndonkam, bad ki kot.
Kane ka la long ka kynhun jong ki ri Komunist (Soviet Union, Bulgaria, Czechoslovakia, Hungary, Poland, bad Rumania) kiba la mynjur ban iatrei lang.
Ka jingkiew-mihngi.jp/webcam/
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ki la die bun ia ka jaka bad ka la kylla long ka jaka karkhana.
U Mrinal Mukherjee kum u Nobukumar Guha Thakurata: U Kpa jong ka Chandana
Ki nongialehkai jong ka Colombia ki la khur baroh shiphew tylli ki takma Olympic ha ki hynriew tylli ki jait jingialehkai bapher bapher.
Ka Brenda Blethyn kum ka Mama Heffalump
Ha ki snem 1950 bad 1960 la ju die ia ka Orange Julius na ki jaka die bapher bapher.
Ka Tsyuyuki Tomiyama
U McKnight u la khlad noh ha Saskatoon ha ka 4tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Hyperion: U Titan jong ka jingshai kaba thang.
Ka jait nigripes ka iapher ha kaba don ka sniehdoh kaba saw hapdeng ka shyntur bad ka khmat, bad ki kjat kiba lieh.
Ka jinglong kynthei la pdiang kyllum ba ka don ki "wave" kum ki por bapher bapher kiba pynleit jingmut ha ki bynta bapher bapher jong ka jinglong kynthei, bunsien ki treikam na ki jingmut ba la pyni da ka wave mynshuwa.
Ha ka snem 1936, u Picasso u la ioh kam kum u nongpyniaid jong ka Prado-Museum ha Madrid.
Risaw 16 – U Joseph Black, u stad saian na Scotland (u la khlad noh ha ka 1799)
Argus no Senshi, ka kyrteng Japan tynrai na ka bynta ka jingialehkai arcade Rygar
Ha ka 22 tarik u Lber, ka lyngkha kaba don shaphang shathie jong ka Wilma hadien ka la jah noh, kaba la iehnoh ia ka eriong kaba la iaid shaphang shathie lyngba ka thain shatei lam mihngi jong ka Yucatán.
Ka pyniasoh lang ia ki ri khlaw, ki them ba jyrngam, ki lum Andes kiba jrong bad kiba don lum ding, bad ka Altiplano (madan kaba jrong) shaphang mihngi.
U para marjan jong ki Addams, u Judge George Womack (Paul Benedict), u iarap ia ki riewsniew ban beh noh ia ki Addams na iing jong ki.
11 tarik Iaiong 1960.
"Ki khmat shimet" – U Daryl Hall bad u John Oates
Da ka rukom phasing, ar bynta ki lah ban ialehkai ia kajuh ka bynta hynrei ha ka jingstet kaba iapher khyndiat.
Placozoa
2018-2019: Ki phatok ha Kenya
U Elliot u pyrshang ban ialam ia u Boog na khlaw, hynrei u jah noh.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Agenor bad ka Telephassa, u syiem bad ka mahadei jong ka Tyros.
Ki lad pathai khubor ki la khot ia ka "ka jingpynbna kaba sngewtynnad."
Ki briew ki ju khot ia ka pisa tang "ka shekel."
Ka Lundy ka dei ka dewlynnong kaba don harud duriaw jong ka Devon, England, UK.
U Sonshine u la khlad noh ha Toronto ha ka 13 tarik December 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
U Alexander Tschäppät, 66 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Switzerland, u Nongsynshar jong ka ri (1979–1991, 2011–2018), u Mayor jong ka Bern (2005–2016), uba don ia ka jingpang cancer.
Katto katne na ki dur ba pawnam kiba la pawnam ha kaba ki deng ia ka Kajenglei ki long ka blei Leimarel Sidabi, ka blei Panthoibi bad ka khun syiem Moirang Thoibi.
Ka lyer bromine ka pynsngewsih haba la ring mynsiem ia ka, ruh.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2016, ka ophis jong ka ri America ka la kyntait ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki dak jong ka Valhalla Game Studios halor ka nongrim ba ka lah ban don ka jingïakynad hapdeng ka Valhalla Motion Pictures bad ka dak jong ka Valhalla Games Studios.
Ki ain jong ka physics
La kha ia U Chubbuck ha Hudson, Ohio, ha ka 24 tarik u August 1944.
Ha ki khanatang jong ki nong Japan, uwei na ki khla kiba nyngkong eh u dei u Yamata-no-Orochi, u bsein uba heh bha uba don 8 tylli ki khlieh bad 8 tylli ki tdong.
Ka la trei nyngkong kum ka nongiarap ha kawei ka karkhana shna nar.
Ka Warner Brothers ka la ai ia u ia ka jingsynshar kaba pura ha baroh ki phlim kiba u dei ban shna ha ki por ban wan.
La khap pud shaphang sepngi da ka thain Coquimbo, shaphang mihngi da ka thain San Felipe de Aconcagua, shaphang sepngi da ka thain Quillota, bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Haba ianujor bad ka konkrit, ka bor pyrshah ha ka khyndew kaba eh pdeng ka lah ban long san ne hynriew shah, bad ha ka dewbilat ka lah ban long shiphew haduh shiphew sien.
Ka Lat Margaret
Ki Pelycosaur ki long ka kynhun ba la shna da ki hynriew tylli ki longïing ba rim jong ki synapsid.120 Baroh ki long kiba kham kum ki blang bad ka jingïaid kaba jylliew bad lehse ki don ki bniat kiba jrong.
1924 - U Jin Yong, u nongthoh bad u nongpynmih kot na Hongkong
2011, ka khusnam
120 u dei u integer ba heh tarn ba la tip ha ka equation Diophantine ba la pynkylla da u Pierre de Fermat(1, 3, 8 bad 120).
Ka jingpynkylla rong ka long kumno ban pynduh ia ka capsid jong u khniang jingpang: Kane ka lah ban long da kaba pynduh noh da ki enzyme jong u khniang jingpang ne ki enzyme jong u khniang jingpang lane da ka jingpynkylla kaba suk; ka jingmih kaba kut ka long ka jingpynmih ia ka nucleic acid jong u khniang jingpang.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Open Season ha u snem 1996.
U Tanner u la kha ha East Chicago, Indiana.
Thunder Bay (109,140)
bad lah ban ong "Kut!
Hajan jong ka ka don ka lum jingtep Bukit Brown, kaba dang sah tang ma ka ha Singapore.
U Darth Sidious la niew kum u riewsniew ba shisha jong ki phlim Star Wars namar ba dei ma u uba la pynlong ia u Anakin Skywalker ban pyniasoh bad ka Dark Side of the Force.
Ka Jingpyrkhat shaphang ka pisa bad ka ram (1912; 1934 ha ka ktien Phareng) Jonathan Cape, London.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Cetin Inanc bad la pynmih da ka Anit Ticaret ha u snem 1986.
Ka St.
Ki cell kiba mih na u khunlung ki kit ia kajuh ka jingbym treikam jong ka X kum ki cell ba tynrai.
Haba la lap ia ka rel kaba khatduh, 2000 ngut na ki 4000 ngut ki koidi kiba don ha ka ki la iap.
U la ïalehkai table tennis ha ka jingïalehkai paralympic ha u snem 1996, ha u snem 2000 bad ha u snem 2004.
El Ebro
Nangta la "daub" ne pyndait ia ka jingkhang wattle kaba rit baroh kawei na shapoh bad shabar da ka dewbilat kaba sngem, ka dewbilat ne ka plaster, kham bunsien da ki katto katne ki shniuh ba la ot ne ki shniuh mrad ban iarap ia ka ban iasoh lang.
Biological: Ka pyni ia ki dur jong ki kynthei kiba lyngkhuid kiba dih um ha ki pung; katto katne na ki kynthei ki deng ia ki pansngiat; ka don ruh ki dur jong ki dkhot met.
Ka New Jersey ka la jop da 4-3.
Hynrei ka lyer (vapor) ka lah ban pynsniew ia ki snier.
U la batai bniah ia ka jingiadei hapdeng ka jinglong jong ka Austen shaphang ka thoh ka tar ha ka por jong ka bad kumno ka pyndonkam ia ka irony ban pyni ia ka jingiapher kumno ka imlang sahlang ka long, bad kumno ka pyrkhat ba ka lah ban long.
Ki tnad iada ri jong ka ri America
Ki lah ban long ki lain kiba rong ksiar, saw ne krem, rong saw, rong saw ne rong saw bthuh; ki kjat ki long kiba saw ne saw, bad ki bniat ki long kiba saw ne kiba saw.
1982 – Natasha Hamilton, ka nongrwai na Bilat (Atomic Kitten)
Ki long ki dohkha skul bad ki sngewtynnad ban ri bad kiwei pat ki neon tetra.
Ka thain Tallapoosa (mihngi)
Baroh ki jingshah tynrah ki don kajuh ka jingkhih shwa bad hadien ka jingshah tynrah.
U Nye u dei ruh u CEO jong ka seng jong ki pyrthei.
Ia kane ka jingialehkai la pynpaw nyngkong eh ha ka Nintendo E3 2009 bad la pyllait paidbah ha ka 12 tarik u Nohprah 2009 ha Australia, 15 tarik Nohprah 2009 ha North America, 20 Nohprah 2009 ha Europe, 3 December 2009 ha Japan, bad 7 tarik August 2010 ha South Korea . .
1930 – U Carlos-Hugo na Bourbon-Parma, u nongsynshar spain (d. 2010)
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Alabama
Ki thma u Napoleon
Ki long ki dieng kiba jyrngam ne ki dieng kiba rit.
Kiba bun ki briew ki kha na ka kmie bad u kpa.
Jon Eyez kum u Mike uba khraw
Katkum ka jingïathuh jong u Vasari, ïa kane ka ïingmane la shna dur da u Giovanni Pisano.
Lada ka Anastasia ka la im, ka la lah ban pynhiar ia ka jingpang ha ki khun jong ka.
U Bruno Nicolè (; 24 February 1940 – 26 Nohprah 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Italy.
the Extra-Terrestrial ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynmih bad pynïaid da u Steven Spielberg, bad la thoh da ka Melissa Mathison.
Ka Daniel Hampton
1986 jingrwai
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Humanitas, ka khusnam dur jong ka NAACP bad ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America.
U dei u nongseng lang bad u dei u CEO jong ka WhatsApp.
Kiba bun na ki dkhot ba tynrai ki la long ki dkhot jong ka WAC shwa ba kan kiew na ki 10 tylli ki skul sha ki 16 tylli ha u snem 1996.
"Ka Theme Jingim ba la khot jong nga"; ki kyntien bad jingrwai da u W.G.
U Antonio Toledo Corro (1 Risaw 1919 – 6 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
Ka Balang Balang Roman Katholik u Saint Patrick
Ia kane ka jingialehkai la shna da u Taito na Japan.
Ki nongleit bneng na Australia
Ka nongbah bad ka jaka shong jong ka sorkar ka dei ka Bismarck bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Fargo.
Ki don ki jingmut bapher bapher shaphang lano bad hangno la kren ia ka PIE.
Wat la ngi don ha kane ka jinglong, wat hapdeng ki pop kiba khraw jong ngi uta uba isynei, uba sngewsynei bad uba map ia ki pop jong ngi u dei U Blei uba la khot U Jehobah.
La thoh bad pynwan dur ia ka da u Shinobu Ohtaka.
2005 – U Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel u Ariel Sharon u la seng ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai, ka seng Kadima.
Ha ka snem 1868, u Eugenio Beltrami u la ai ia ki model jong ka, bad u la pyndonkam ia kane ban pynshisha ba ka hyperbolic geometry ka long kaba iadei lada ka geometry jong u Euclidean ka long kaba iahap.
Red Oak - U dieng ba jyrngam, u dieng ba jyrngam
Ka New York: U Holmes bad u Meyer.
Kane ka jingiakhih ka la pynbor ban pynsangeh noh ia ka World Series.
U long u nonghikai ba pawnam tam shaphang ka met ha Scotland, hynrei ka klas jong u ka ju duna met ban ot.
Ha ka elekshon paidbah jong ka Ontario ha ka snem 1955, ka riding jong ka London ka la phiah ar bynta bad u Jackson u la iakhun bad jop ha ka riding bathymmai jong ka London South.
U Minamino u la mih madan palat 20 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ki enjin shakhmat ki dei ki tiar kompiwtor kiba lah ban ialehkai shakhmat pyrshah ia ki briew kiba ialeh pyrshah.
Ka lad jong u Nagumo ban hiar thma ia ki lieng America, pynban, mynta ka la duna.
Ka jrong lyngba ka sepngi mihngi jong ka Missouri shaduh ka pung Table Rock kaba don ha Branson, Missouri.
Ka bor jong ka sur jong u key ba shapoh ha ka piano kan don ka dor kaba heh ha ka jingsawa kaba iadei bad ka note jong ka, bad ki dor kiba rit shawei pat.
U sah ha New York bad u lok jong u, u Rainer Andreesen, uba u la shong kurim naduh u snem 2015.
Ka Belsen ka dei ka shnong kaba don hapoh ka thain Bergen jong ka German kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg ha Lower Saxony.
Ka jingïatylli bad ka jingïarap paralok: uwei na ka bynta baroh bad baroh na ka bynta uwei.
Ki cell ki long ki bynta kiba rit kiba pynlong ia baroh ki jingthaw ba im, bad ka jingktah jong ki iwei ia iwei pat bad ia ka mariang jong ki.
Ka um kaba shit (1988)
U Gary North, 80 snem ka rta, u riewstad ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ki Khristan na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ha ka 17 tarik February 2020, u Ziemann u la khlad noh ha Munich.
Ka dur jong ka ka long kum ka "Khnai Khnai jong ka Sepngi", hynrei ka Khnai Khnai kaba saw ka don kham bun ka rong kaba saw ha ka.
U Shaad Ali kum u nongshong shnong jong ka Silchar
Ka Saint-Pourçain-sur-Besbre ka dei ka commune.
La tip bha ia u kum u nongshna phlim na ka bynta ka phlim The Lord of the Rings trilogy (2001–2003) bad ka prequel jong ka The Hobbit trilogy (2012–2014), baroh ar la pyniaid da u Peter Jackson u director na New Zealand.
Teng teng ki nongiakhih ki pynhiar ia ki mot bad teng teng ki dorbar sor ki rai ban pynduh noh ia ki.
Ha ka liang ka khyndew, ka Paleozoic ka sdang tang khyndiat por hadien ka jingkhyllem jong kawei ka dewbah kaba la khot ka Rodinia bad ha kaba kut jong ka juk slap ha ka pyrthei (Snowball Earth).
Ki nongwad bniah ia ki kam runar bad ki riewstad imlang sahlang ki la kren shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingbym nang thoh nang tar bad ka kam runar.
1906 - Ka jingpynthymmai ia ka Riti Synshar jong ka Persia: U Shah Mozaffar ad-Din Shah Qajar u mynjur ban pynkut noh ia ka jingsynshar feudalism, bad ba ka sorkar kan long ka synshar syiem kaba don ka riti synshar.
Katto katne por hadien ba u Gerald Gardner u la rung bad ka Rosicrucian Order Crotona Fellowship ha Christchurch, u la shah khring ha ka kynhun jong ki rosicrucian kiba rit kyrdan.
Ka la ak kum ka Aunt Clara ha ka phlim Bewitched ha ka telebishon.
Basyoun
Ka bynta jong ka South Campus ha ka skulbah jong ka California, Davis ka don ha Solano County.
Ka jingim kaba jem
Haba ka wah ka don ha ka jingshlei um sharum, lada khang ia ki khyrdop tang hadien ba la hiar ka um, ka um kaba thylli kaba heh ka bat shadien jong ka jingkhang kaba lah ban long kum ka jaka buh um ban bat ia ka um shlei kaba wan halor ka wah Teddington.
→ ha ka snem 1949
1982 – Ka Chloe Smith, ka nongsynshar jong ka ri Bilat
Ia ki Dulir la pyniakhlad ha ki ar tylli ki jaka: ki Dulir Ryūkyū ba shathie, kiba don pdeng ha ka Dewlynnong Amami, bad ki Dulir Ryūkyū ba sha Sepngi, kiba don pdeng ha ka Dewlynnong Okinawa.
2015 - U Robert Gover, u nongthoh kot na America (b.
Ka phlim: Ka spah jong ka sharak ba la jah (1990) - (sur)
Komet Borrelly (19P/Borrelly)
Baroh ar ki rukom ki pyndonkam da ka Graphical User Interface (lane kaba pynshong nongrim ha ki dur), bad ki kyrshan ia u mouse, hynrei ka Enhanced Mode ka kham stet bad ka kham bha ha kaba leh bun ki kam (lane ban leh bun kiei kiei ha ka shisien leh).
Ka kam
U nongjop
Ka jingmareh kaba marwei ka kjat
Ka jingpynrung kyrdan ïa ki kynhun ka long katkum ka jingïoh kyrdan jong ki ha ka UEFA ha u snem 2021, ha kaba ar tylli ki kynhun kiba la shah jied bad ar tylli ki kynhun ki bym shym la jied ha ka semi-final.
Ka la don bynta ha ka kynhun ba ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2000.
Ka Khla dieng Iberia lane ka Khla dieng Moller (Hyla molleri) ka dei ka khla kaba wan na ri Europe.
Ka hok ban sngap jar - Charles Red Taylor (1996)
Dmitri Masanov kum u Cossack.
U khlur ba kongsan u dei u khlur ba heh rong saw uba kham heh 1,022 sien ban ia ka Sngi jong ngi.
17 Kyllalyngkot: Ia ka jaka tih gas Shaer jong ka Syria kaba don ha ka jylla Homs la ioh kurup da ki Islamic State.
Kynmaw ia ka poitri jong u Juan Gelman
Ka North Korea ka don marjan bad ka China, ka Russia, bad ka South Korea.
Ka don kumba 6,000 ngut ki briew.
Ka Upper Saxon ka pyniadei bad ka ktien Thuring.
Ha ka rta kaba 22 snem ka rta, ka la shong kurim bad u Gerald Marie, u nongpyniaid jong ka Elite.
USS O-2 (SS-63), ka lieng rit jong ka ri America ha ka snem 1918
Ka jaka jong ka Rhineland-Palatinate
Ka Saxony-Anhalt Cup (III-VII)
Ka Devizes ka dei ka konstitwensi jong ka parliament jong ka UK.
EJB QL lane EJB-QL ka dei ka ktien kylli jingtip kaba lah ban rah na ka bynta ki Enterprise Java Beans.
"Ka surok ba jrong bad ba kylluid" (Barbara dickson)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Destrehan ka don 11,535 ngut.
La kha ia u ha Kőszeg, ha Hungary.
Ka Barcelona ka la jop haduh 97 tylli ki nam lahduh.
Ka Kompani Umphniang Standard (New Jersi).
Ka jingtyrwa ban pynrung saw tylli ki dak Tibet na ka bynta ka Balti ha ka BMP jong ka UCS
U rangbah ka Ward 1 u Daniel Chisholm u la iehnoh kam ha ka 23 tarik Jylliew 1912 na ka bynta ban thung ia u kum u Civic Property Commissioner.
Iaiong 1966 ka jingbthei jong ka eriong
Ki Quakers ki la ialehkai ha ka National Hockey League tang shi samoi, kata ka samoi NHL 1930-31.
Lym kumta lada ka kynthei ka long kaba koit ba khiah bad shwa ban kut ka bnai, la ong ba ka jingpang kam long kaba eh.
Solignak (33515)
U Phelps u la pule ia ka jingpynmih bor ding da ka californium-252 na ka bynta ka projek pynbha ia ki jingbam ba rit jong ka kalifornium (CARIBU).
2010 ha Denmark
Ki dukan chain ki dei ki dukan die marbam kiba iasam ia ka kyrteng bad ka jingpyniaid pdeng, kham bunsien da ki rukom bad ki rukom treikam ba la pynbeit ryntih.
Ka la iohi ruh ia ki jingkylla ha ka imlang sahlang ryngkat bad kiba bun ki jingpynkylla kiba laitluid bad kiba synshar paidbah.
U Fairchild u don ka kam kaba trei bad ki soh kran bad ka kam shna dieng.
Ka jingbam jong ka mamba kaba lieh kaba khlem da sumar ka long kaba pyniap briew.
Ki nongdih ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da ki tnat kum ka jingpynhiar mynsiem.
U Jerry Burns, 94 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America (Michigan) bad u coach (Minnesota Vikings).
Ka Nacozari de García ka dei ka shnong ha Sonora kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
1913 - U Erich Eliskases, u nongialehkai shakhmat na Austria (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka Elaka Angul ka dei ka Elaka ha ri India.
Corby, England
Ia ki aiom la pynbeit na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri America kaba kyrteng ka Power Rangers.
Ki la kynriah sha jrong ki wah Thames bad Lea na ka jaka ba la tip mynta ka Belgium.
Karat ka mut kham bunsien:
Ki don ka average kaba 94.0 sngi ka jinghap slap, ha kaba ka jinghap slap kaba bun eh ka long ha u bnai Risaw kaba long 11.0 sngi bad kaba duna eh ka jinghap slap ka long ha u bnai Jylliew kaba long 4.0 sngi.
U Frank Musil
U Fey u la ak biang ha ka bynta ha ka show jong ka 4 tarik u Lber.
U Cashmere, u shniuh jong ka blang cashmere India, bad u mohair, u shniuh jong ka blang angora na North Africa, ki long ki jait shniuh kiba la tip ba ki long kiba jem.
U la long u dkhot jong ka Gewandhausorchester ha Leipzig naduh u snem 1962 haduh 1980.
Ka Jonesboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ki bam ia ki ray, ki dohkha ba don shyieng, ki dolphin, ki carrion, ki sim duriaw, ki dohkha duriaw, ki bsein duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha, ki dohkha rit, bad ki dohkha rit jong kiwei pat ki jait.
Ka kynhun pynbor jong ka thain, ka Muswell Hill Metro Group, ka ialap ban plie biang ia kane ka lynti kum ka jingshakri rel kaba rit.
Amaranth (www.99colors.net) (Hex: #E52B50) (RGB: 229, 43, 80)
1991 – Ka ri America ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ki ri Baltic: ka Estonia, ka Latvia bad ka Lithuania.
Ka Jylla Minnesota ka don ha Mankato, Minnesota ka nongbah shaphang sepngi jong ka Twin Cities.
U la long ka sur jong u Iago ha ka phlim Aladdin bad ka TV show kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba nyngkong.
Ka jingthoh beit, da ki dak rit, ryngkat bad ki macrons kiba lah ban long bad ki jingpynkylla kyntien
Ka khusnam Academy na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam (Baldwin, nongjied)
Ka kur kaba la wan shuwa jong ka ka dei ka kur 737 Classic (−300/-400/-500).
Ki briew kiba rit paid, kiba rit paid (ki plebeian), kim lah ban jied ban long ki Doge.
Saint-Michel-de-Double (24465)
U Pikachu u mih na u khyllung Pokémon uba kyrteng u Pichu lada u ieit ia u nonghikai jong u.
Ka K-96 ka ai ka lynti kaba lyngkot ban pyniasoh bad ka surok bah 35, kaba dei ruh ka lynti iaid kjat jong ka Kansas.
2006 - Sdang ka jingshlei um ha Malaysia, ka ban wanrah ia ka jingiap jong ki 118 ngut.
Ajda Pekkan (1968)
Risaw 3 U Claude Choules, u rangbah shispah snem jong ka ri Bilat-Australia bad u riewshlur ba la im khatduh eh ha ka thma bah ba nyngkong (ba la khlad noh ha u snem 2011)
U la thaw ruh lai tylli kiwei pat ki blei: ka khynnah kynthei kaba rit, ka blei sngi bad ka khynnah shynrang kaba rit.
Ka Zoom (style kum ka ZOOM) ka dei ka jingpyni telebishon (series) ha u Nailar 1972-1978 bad Nailar 1999-Jylliew 2006 ha ka PBS.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Pierre Trudeau ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1980 “The Kidnapping of the President”.
Ki Singular kiba kut ha ka f bunsien ki kylla ves: dwarf sha dwarf, leaf sha sla, bad kumta ter ter.
Ha ka 16 bad 17 tarik u Jymmang 2007 ka la pynmih ia ka reach na ka bynta ban die.
U briew nar - U briew nar, u shipai Afghanistan, u enjiniar, u nongniah liengsuin
Ka Tigranakert (ha ka ktien Armenia: Տիգրանաձերտ, la pynkylla da ka "Tigranakert" bad la spel ruh "Dikranagerd" ha ka ktien Sepngi jong ka Armenia; Latin Tigranocerta) ka dei ka nongbah kaba don hajan ka Silvan kaba mynta, Turkey, shaphang mihngi na Diyarbakır.
August 26 – Ka liengsuin Aeropesca Colombia Flight 221, ka liengsuin Vickers Viscount, ka her shapoh u lum Santa Elena, ha kaba baroh ki 50 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin, ki la iap.
U Kassoma u la long u President jong ka iing dorbar jong ka Angola naduh u snem 2010 haduh 2012.
U mih ha South America.
Maebashi, 2009
Ha ka jingpyni dur binary kaba thikna, kane ka lah ruh ban pyni ia u nuger ba pura.
Ka jingbam ketogenic ka lah ruh ban don katto katne ki jingktah, khamtam lada ym leh bha, kum ka jingpang ha ka kpoh.
: Ka Jingtip) (4)
U la ioh ruh ia ka khusnam Irving G. Thalberg Memorial Award, bad ia ka khusnam Hollywood Film Award.
Ka Garretson ka ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei u nongtrei Bank uba kyrteng u A.S. Ka jingkren.
U la sdang ban shna dur ha ka rukom shna dur ba thymmai.
Ha kaba sdang jong u bnai September 2014, u la mih madan nyngkong eh ha ka Lucha Underground hapoh ka kyrteng ring kaba la tip kum ka Big Ryck.
Ka Jane Austen, ka nongthoh ba pawnam, ka la kren shaphang ka Cecilia ha ka novel jong ka, Northanger Abbey: “‘Bad phi pule aiu, Miss — ?'
Ka jingïadei hapdeng ki phra tylli ki jingpang ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat: ka jingpang autism, ka ADHD, ka jingpang ba sngewsih, ka jingsngewsih, bad ka jingpang ba sngewthuh bakla katkum ka jingpule kaba dang shen.
Le Barp ka dei ka shnong.
May – Ka Riti Paidbah ba la shna ha ka ri Bilat kaba dawa ia ka hok jied paidbah.
Ka Åre Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jämtland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ka don shaphang mihngi jong ka Atlanta.
Ka khana ba kongsan
Mum tum aur hum (2005)
"Didgeridoo" la ong ba ka dei ka ktien ba la shna ha ri Sepngi, kam dei ka ktien Aboriginal.
Ha kane ka jingïalang, ki buh ïa ka um ba la pynkhuid ha ka jingjylliew jong ka Unose.Shisngi hadien kane ka jingïalang, la pynlong ïa ka jingïalang kaba ki khot Omizutori ha Nigatsu-do Hall ha Nara Prefecture, bad ïa ka um kaba wan na Jinguji-Temple la ring ha ka Nigatsu-do . Kamra heh.
Ngi sngewtynnad ia ka jingsngew jong ka ha ka shyntur jong ngi.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ka jingiakren shaphang ki phasmid.
Ka la ioh rung sha ka Summer Youth Olympics 2014 ha kaba ka la wan ba hynriew ha ka phainal jong ka jingiakop ialehkai air pistol 10 meter.
Ia kane ka kot la pynmih ha ki ar bynta (1605 bad 1615).
Northeast Atlantic Shelf Marine (Belgium, Denmark, Estonia, Finland, France, Germany, Ireland, Latvia, Lithuania, Netherlands, Norway, Poland, Russia, Sweden, United Kingdom)
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang sniehdoh ka long katkum ka jinglong jong u briew:
Kane ka madan ka dei kawei na ki jaka ba pynlong ia ka UEFA Euro 2012.
Ka Golden Triangle ka la nang kiew naduh u snem 1993 da kaba tei ia ka BJ’s Wholesale Club bad ka Super Stop & Shop kaba don shaphang shathie jong ka lynti 30.
Ka El Dorado ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 1998, ka Raptors ka la die ia u Rogers ryngkat bad arngut ki nongjied ba nyngkong ha ka NBA draft jong u snem 1998 sha ka Houston Rockets ban ia bujli ia u Kevin Willis.
Ka komiti pynshitom
"Thongak Lairembi" (), ba la tip ruh kum ka "Langol Lairemma" (), ka dei ka blei tynrai ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
La ioh ia ka na ka kali Corolla.
Ka umphniang
Hadien u la ioh ia u khun uba kyrteng u Bruce.
Ka Balcony ka dei ka dur umphniang kaba la shna ha u snem 1868 da u nongdro dur na France u Édouard Manet.
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1899, u Gianni Agnelli u la long shibynta na ka kynhun jong ki dkhot ba seng ia ka FIAT, ka Fabbrica Italiana di Automobili Torino.
Ha ki riewmane Ayyavazhi, ki don phra tylli ki jaka kyntang, ba ki khot ki Pathis, bad ki "Panchappathis" ki long kiba kongsan tarn.
U la pynkhein ia ka jingkular jong u kaba ong "Pule ia ki rmiang shyntur jong nga: ym don khajna thymmai" da kaba pynkiew khajna ha ka por jong u.
Ki seng jong ka koit ka khiah ki la rai katno ka BPA (ha ka jingbam) ka long kaba bit na ka bynta ki briew.
Ka lama jong ka San Marino ka don ar tylli ki rong ba jrong kiba iaryngkat kiba lieh bad kiba rong saw, bad ka dak jong ka ri la buh ha pdeng.
1987 U Miho Fukuhara, u nongrwai Japan
493 hektar—Skulbah jong ka ri Philippines Diliman
Ha ka "Ka Thma jong ka Labyrinth," u Nico u lah ban pyndonkam ia ki kum shi bynta jong ka jingleh niam kaba pynlah ia u ban khot ia ka mynsiem jong ka para jong u ban iakren bad ka.
Last Night in Soho ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Edgar Wright.
Elizabeth De Razzo (kha ha u snem 1980), aktres, Maria on Eastbound & Down
Ki ri khlaw Sonoran-Baja
Pomy
Meyrueis (48096)
Ka BBC Sport ka pynpaw ruh ia ki jingialehkai ha ka BBC Radio 5 Live bad ka BBC Television, e.g.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki shnong barim jong ka Chanéaz, Chapelle-sur-Moudon, Correvon, Denezy, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens, Saint-Cierges bad Thierrens ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai kaba la khot ka Montana.
U la long u nongtem organ bad nongtem jingtem ba tbit bha.
Ka Eagle Food Centers, ka kynhun jong ki dukan die marbam kiba la treikam ha ki jylla ba sha pdeng sepngi haduh u snem 2003
Ka jingpynbna 17
Ka Jingbun briew kaba la nang tymmen: Ki jingpyrkhat kiba pyrshah (2002) ba la pynbeit da ka Laura K. Egendorf (, )
Ka jaka buh dur jong u Livius: ka thma duriaw jong ka Artemisium (480 SK)
La pan jingbit ia u Eamon kaba la pynlong ia u uwei na ki nongthoh jingrwai jong ka.
1864 Ka thma pohïing jong ka ri America: Ka thma ha Atlanta.
Ka The Nanny ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America kaba la ak da u Fran Drescher.
Haba ki arngut ki briew kim lah ban kha khun, teng teng ki ju don ka jingsumar ban kha khun.
U sah ha San Francisco ryngkat bad ka tnga bad arngut ki khun shynrang jong u, u Bobby bad u Matthew.
Ki CD-R kiba 90 bad 99 minit ki don, wat la ki long ki bym biang bad bun ki player bad ki recorder kim kyrshan ia ki.
Tamburlaine ka dei ka drama ba la thoh da u Christopher Marlowe.
U la jop ruh phra tylli ki takma ha ka pyrthei bad lai tylli ki takma ha ka Europe ha ki snem 1952–1967.
Nga bad ka kynhun jong nga (2006)
Ka iPad Mini 3 (ba la pynwan dur bad pynïaid iew kum ka iPad mini 3) ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
655 - U Oswiu jong ka Northumbria u la jop ia u Penda jong ka Mercia ha ka thma ki Winwaed.
U Carlos u dap da ka jingkmen haba u paralok jong u u Rodrigue u wan.
Ka Penelope hadien ka pyniap ia u.
La ai kyrteng ia ka na ka thain Nazca kaba don shathie jong ka Peru.
U Firass Diarni kum u Nick "Bowen" Russell, u Red Mystic Ranger.
Ka iing syiem jong ka Almansa
Ki version jong ka Windows na ka bynta ka jingshna 32-bit ki long tang 3.56 gigabytes ka jingkynmaw ba lah ban peit namar ka address bus 32-bit.
Ka Rowling ka la iathuh ba ka jingmut ban shna ia ka dur jong u Harry Potter ka la wan ha ka por ba ka shong ha ka rel na Manchester sha London ha u snem 1990.
Ki kot kiba u la thoh ki long palat 3,000 tylli, bad u la die palat 74 million kopi baroh.
Kane ka Jenolan Reserve kaba heh bha ka dei ka National Park, kaba don ha ka jaka ba la buh dak ha ka pyrthei, ha kaba ki lynti khlaw ba la buh dak ki pynlah ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ban ïohi ïa ki sim bad ki mrad khlaw trai ri jong ka Australia, kynthup ïa ki Kangaroo bad ki Platypus.
0% ka dud khlem shini (la khot ruh ka dud skim ne ka dud bym don shini)
USA (2010-, Real Colorado Cougars 2006-2009, Denver Lady Cougars 2001-2005, Colorado Gold 2000)
Na ka bynta kane, ki maibas ki pyndep ia ki jinglehniam bad ki jinglehniam.
Kane ka lynti rel ka pyniasoh ia ka Strong City, Neva, Rockland, Diamond Springs, Burdick, Lost Springs, Jacobs, Hope, Navarre, Enterprise, Abilene, Talmage, Manchester, Longford, Oak Hill, Miltonvale, Aurora, Huscher, Concordia, Kackley, Courtland, Webber , Ba long heh.
Tetrahedron, ka don 4 tylli ki liang, la shna da ki triangle, bad ka long kum ka pyramid.
Ka kolej Trinity Lutheran
Ka kit ia ka DNA kumjuh ruh ka long ka jingthaw ba im
<li>
"Baroh ki kwah ban long ki miaw" - U Phil Harris, u Scatman Crothers, u Thurl Ravenscroft, u Vito Scotti, u Paul Winchell, ka Liz English, u Lord Tim Hudson bad u Robie Lester; Ia kane ka jingrwai la rwai da u Scatman Crothers kum u Scat Cat, u Phil Harris kum u Thomas O’Malley Cat, u Robie Lester kum u sur rwai jong ka Duchess, u Lord Tim Hudson kum u Hit Cat, ka Liz English kum ka Marie, u Vito Scotti kum u Peppo the Italian Cat bad u Thurl Ravenscroft kum u . U billy boss u masi russia.
Ki kol bad ki kol ki long mynta haduh ka 30 tarik u Nailur 2021, hadien ka jingïalehkai pyrshah ïa ka .
Ia ka kali pynher liengsuin ba kongsan jong ka ri Europe ka Ariane 5 la pyntreikam lyngba ka Arianespace ha kaba ka ESA ka iasam lang ha ka jinglut jingsep ban pynher bad pynbha shuh shuh ia kane ka kali pynher liengsuin.
Ka Joan Plowright ka la leh kum ka Virginia.
Ia kane ka rukom la pynjylliew noh shen sha Scotland, da ka ain jong ka sorkar shnong (Scotland) 1889, bad ia ka dewlynnong Ireland da ka ain jong ka sorkar shnong (Ireland) jong ka snem 1898.
Ka Kirby’s Dream Course ka dei ka video game pinball kaba la shna da ka HAL Laboratory bad la pynmih da ka Nintendo ha u snem 1993.
Kaba pawnam tam ha kane ka park ka long ka jingdon jong ki dohkha kiba rit bad kiwei kiwei ki jait dohkha shark bad dohkha humpback whale bapher bapher.
"Nga la tlot" – Ka Belinda Carlisle
Ki don ar tylli ki dewlynnong, kiba ki khot ka Big Diomede bad ka Little Diomede.
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 189,166 ngut.
473-9.
1956 U David Copperfield, u nongleh jadu na America
Ka Windows ba la pynrung 7
U la paw ha ki phlim 12 Bomba, ki Jungle Boy ba la ak naduh u snem 1949 haduh 1955 kum u Eli, u nongpyniaid trai ri uba iajan bha.
1985 – U Adam Federici, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka sam ia ki jingbam ba la pynkhreh ban phong.
Kaba kham heh na ki lai tylli ki kynhun ka long ka jingbun briew jong ki briew Sinhalese.
Dei ruh na kane ka jaka ba mih ka kyrteng jong ka phatok Alcatraz.
U la ïalehkai arsien ïa ka European Cup I bad ar tylli ki phainal ha ka World Championship na ka bynta ka Netherlands (1974 bad 1978).
Ha ka elekshon shiteng ha u bnai Risaw 2005, u Chris Hayes na ka Labour u la shah jied da ka jingjop palat 55% ki vote.
John – ka nongak phlim
La kha ia u Cancelo ha Barreiro, kaba dei ka nongbah kaba don ha ka District Setúbal.
Ka Margaret Mackworth, ka 2nd Viscountess Rhondda
U sah mynta ha Seoul, South Korea.
Ka jaidbynriew kaba kyrpang
U Zenon Plech (1 Jymmang 1953 – 25 Nohprah 2020) u dei u nongniah thuk thuk ha ka ri Poland.
Ka iaid lyngba ia ka Israel bad ka West Bank.
La Tour-sur-Orb (34312)
Ia ka pung bah, Waterloo Lake la shna da ki shipai hadien ba ki la wanphai na ki thma Napoleon hadien ka thma Waterloo.
Ka Um Penta
Ki saw tylli ki jingialehkai ba la pyniasoh lang kum ki jingialehkai jong ka Nordic ki long: ka jingialehkai biathlon, ka jingialehkai ski, ka jingialehkai ski bad ka Nordic ba la pyniasoh lang.
Ki la don ki jingiakynduh lyngkot bad ki Nongbeh mrad jong ka Artemis, bad ki la jan sngewhun ban iasoh, hynrei ki la bitar ia ka Zoe Nightshade bad kim shym la iasoh.
Ki nongthmu ki la khmih lynti ia kane, bad ki la pynbeit ba don kiba khanglad ia u.
T-Bol
Ha ka thma Atlantic, ka kynhun lieng U-boat jong ka German kaba la jop ha kaba sdang ka la shah rem noh ha kaba kut namar ka jingkiew jong ka teknoloji jong ki Allied kum ka sonar, ka radar, bad ka jingpynpra ia ka code Enigma.
Empedokle
U Steve Doocy, u nongpyniaid ia ka Fox News Fox & Friends tv talk show bad u nongthoh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,918 ngut.
Ka jingpynbna bad ki jingbishar bniah jong ka Super OS
Ka kynthei trai Kynrad - ka jingpyrshah
Urost (64544)
Namur ka don kine ki jingmut:
U Swamy u la khlad noh ha la ïing namar ka jingpang klongsnam ha ka 31 tarik u Nailur 2019 ha Bhubaneswar, Odisha ha ka rta kaba 91 snem.
Jak X: Combat Racing ka dei ka video game ialehkai kali ha u snem 2005 kaba la pyllait da ka Naughty Dog na ka bynta ka PlayStation 2 kum shibynta jong ka Jak and Daxter franchise.
Ha u snem 2008, ka iingmane bah ka la rakhe ia ka jingdap 750 snem jong ka jingpynkyntang ia ka ha u snem 1258.
Dolphin wah China lane Baiji (Lipotes vexillifer) (kaba lah ban duh jait)
Ka jingwad lynti (ka rukom test) ka don ha ka jingpyni ha U.S.
"OS X 10.8" la pynbna ha ka 16 tarik u Nailur, 2012 ryngkat bad ka jingpynmih ia ka dur kaba khlem pat dep (jingpynmih lypa jong ki nongpynmih) na ka bynta ki briew kiba la soi kyrteng ha ka "Portal jong ki nongpynmih" jong ka.
U la ïalehkai na ka R.S.C.
Ki la pynlong kam runar ia ki shnong baroh kawei da kaba khein ia ki kum ki nongleh kam sniew kiba ju leh.
Rymphang 13 – U Aaron Johnson, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ar tylli na kine ki long ka jingshongkha shyntur bad ka jingshongkha shyntur.
1996 - U Donald Cammell, u nongpyniaid phlim na Scotland (b.
U Moses E. Kiley, u Archbishop jong ka Roman Katholik Archdiocese ha Milwaukee
U la long u nongialam ha ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church).
Lah ruh ban khot ia u lemon beebrush.
Namar ka jingiehnoh kam jong u Deputy Secretary jong ka Treasury Roger Altman ha u bnai August 1994, u Under Secretary jong ka Treasury for Domestic Finance u Frank N. Newman u la shakri naduh ka 22 tarik u December, 1994, haduh ka 11 tarik u Jymmang, 1995, kum u acting secretary jong ka tnad pla tyngka.
Da kaba leh kumne, ka met ka tip kumno u virus/bacteria u pynmynsaw ia ka met, bad kan sa leh kham kloi ban ialeh pyrshah ia u virus/bacteria ynda u la iakynduh biang bad u virus/bacteria.
Wat la ka jingpynbeit ryntih ia ki jain jong ki shynrang ka pynksan ia ka jinglong shimet jong u nongdeng, hynrei ka belt ka pynlong frame ia ka met ba shalor na ka bynta ka dur ne ka jingbit kaba khuid.
Littau
Ka la hikai bad thaw jingrwai ruh.
U Russell u la khlad ha London na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 18 tarik u Nailar 2017 ha ka rta kaba 59 snem.
Ngi lah nangta ban ong, “Ka lieng jong u Kapten Smith ka jngai 1400 mail na u Maw Plymouth kaba leit sha u Maw Blarney.”
Ka kot kaba saw jong ka, Walk Two Moons, ka la ioh ia ka takma Newbery.
Ka thma ha Mogadishu (la khot ruh kum ka "Thma jong ka Duriaw Iong") lane na ka bynta ki nong Somali Ma-alinti Rangers (“Ka Sngi jong ki Nongap”) ka dei ka thma kaba long shibynta jong ka Operation Gothic Serpent kaba la ialeh ha ka 3 tarik Lber. bad 4, 1993, ha Mogadishu, Somalia, da ki shipai jong ka ri America ba la kyrshan da ka UNOSOM II pyrshah ia ki shipai lehnoh Somalia kiba iaineh ha u rangbah thma u Mohamed Farrah Aidid.
Ka long 6 minit.
Bunsien ki long kiba sawdong, bad ki lah ban don ne em ki kti ban rah ia ki.
Bun ki briew ki la leit sha Miskolc namar ba ki lah ban ioh kam thymmai ha ka nongbah.
U kpa tymmen bad u nongkhaii Jiw-Phareng u Léopold Louis-Dreyfus u la seng ia ka kynhun Louis Dreyfus ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Nangta u iathuh ia ka jingthmu jong u baroh kawei, ban rahbor ia baroh kiba la iaid lyngba ka Fabulizor bad ban buh ia ki hapoh kawei ka space station kaba kyrpang kaba u khot ka Fabutopia; nangta pyndonkam da u namding ban pynjot ia ka Pyrthei baroh kawei, shwa ban pyndonkam ia ka Fabulizor jong u ha ka rukom kaba pyrshah bad ai ia ki khynnah kynthei kawei pa kawei ka jingpynlong kaba shyrkhei.
Ka Iran ka dei ka jaka jong kawei na ki jaitbynriew ba rim tam ha ka pyrthei kaba iai bteng, ryngkat bad ki jaka shong jaka sah kiba rim bad ki jaka sor kiba la sdang naduh ka snem 4000 BC.
Ka Selena bad u tnga jong ka u Chris Pérez ki la leit jngoh ia ka Saldívar ha ka 30 tarik u Risaw 1995 ban ioh ia ki kot ki sla kiba ka la tuh.
Kane ka klob ka ialehkai ha madan Hartberg.
!._(Ò_ó)_.!.
U Gordon u pynsangeh ia ka Abigail.
Ka Fignières ka dei ka commune.
Skanda (81,100 dkhot)
Ka umphniang pynsleh ka long ban pynduna ia ka jingkhynñiuh hapdeng ar tylli ki sla.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynthut
fa:جرج شاو
Nohprah 10 – Ka Miriam Makeba, ka nongrwai na South Africa (b.
Ka la pynmih ia ki thri kiba rit.
"Wat nym iam na ka bynta jong nga Argentina" – Julie Covington
Ka Kizuna ka ong ba ka dei ka virtual Youtuber ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka sngi ki riewshlur (Rwanda)
Ka skul jong ka rukom ai jingtip bad ka teknoloji (SISAT)
Ha kaba kut jong ka snem kaba phra, kin sa ioh ia ka kali bad kawei ka kynhun kulai na u Barnum.
U Maurice Faure (2 Jymmang 1922 – 6 Risaw 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u riewlum jong ka ri France.
Koriaria lurida
Ha ka jingkhein kyllum, 32 inshi u slap u hap ha ka nongbah man la u snem.
U la ieh skul kloi bad u la trei ha kawei ka karkhana.
Lah ban shna ia ka Copper(II) hydroxide da kaba pyniasoh ia ka copper sulfate bad ka sodium hydroxide.
U Paul Van Roy, 88 snem ka rta, u nongialehkai Basketball (national team) na Belgium bad u nongthoh khubor ialehkai (Gazet van Antwerpen), uba don ia ka jingpang pancreas.
Hadien ba u la shakri ha ka thma bah ba ar, u la leit sha ka kam ain ha Fairbanks, Alaska ha kaba u la long u nongiasaid ain jong ka US tang hadien katto katne por.
tantō bad ka rukom aikuchi ka rukom pahara;
Ka Skul jong ki jaka ha Italy
1529 - U John Frederick II, u Duke jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1595)
Ka Masjid Al-Rahma
U Murthy u dei u Surgeon General ba nyngkong eh uba dei na ka jaitbynriew India bad u dei u ophisar ba dang rit tam ha ka kam jong ka sorkar pdeng.
Ka phlim jong u Tarzan ha New York ka dei ka phlim jong u Tarzan kaba la shna ha ka snem 1942.
Ha ka snem 297 H. K. ka jingiateh kular jong ka Nisibis ka la buh kyndon ia ka jingpynlong pat ia ka jingsynshar jong ki Roman halor ka Caucasian Iberia bad Caucasian Albania.
U briew uba ym don jaka, u briew uba la shna thok ha ka phlim jong ka Malibu Comics ki nongïada
Naitung 25 - U Malcolm Simmons, 68 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha England (Poole Pirates), u nongjop ïa ka World Team Cup (1974, 1975, 1977), u nongjop ïa ka World Pairs Champion (1976, 1977, 1978), ka jingpang bampong.
Hadien kata la thoh bad ak sa bun kiwei pat.
Ka municipality jong ka Elz ka don khappud bad ki municipality jong ka Hundsangen, Hambach, Görgeshausen, Niedererbach, Obererbach bad ki shnong Hadamar bad Limburg.
U Ekaltadeta u dei u rat-kangaroo uba heh bad uba bam doh uba wan na Australia.
U Oluyemi Oluleke "Yemi" Osinbajo (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1957), u dei u riewsaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Nigeria.
Ka Dean ka dei kawei na ki ar tylli ki eriong kiba la ju wan ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Virginia, kawei pat ka eriong Bret naduh ka aiom 1981.
223?
Miranda do Corvo, shnong bad shnong
Ban khanglad ia ki briew ban dawa bainong na ka bynta ka jingshah kem jong ki, u Howe bad u Whitehead ki la ia kular iwei ia iwei pat.
Map jong ka Taylor County, Wisconsin, ka plat map jong ka thain naduh kumba 1900, kaba pyni ia ki trai, ki iing, ki karkhana shna dieng, ki skul bad ki iingmane ha kata ka por, da ka jingai sngewbha jong ka Wisconsin Historical Society.
Lber – La pynskhem ia ka jingiateh jong ka Brétigny ha Calais, kaba pyni ia ka jingkut jong ka bynta kaba nyngkong jong ka thma shispah snem.
Ki don katto katne ki jingbatai shaphang ka plane.
Ka la rwai na ka bynta kawei pat ka kynhun kaba kyrteng ka Whorse.
Ka kynjri jong ka ka long 16 tylli ki carbon atom.
Lent
Ka Dorus Rijkerssstraat ha Groningen
(2004): Ka jinglong phylogenetic jong ki zokor (Myospalacinae) bad ki jingkynthoh halor ki kur jong ki muroid (Rodentia).
Mynta ki jingiatyngkhuh kiba dang bteng hapdeng ki khlur jong ka longiing Veritas la antad ba ki phah san hajar ton ka dewbilat sha ka Pyrthei man la u snem, kaba long 15% na ka jingbun baroh.
Ia ka jaka mane blei sawdong ki jingtep jong ki la tei ha ka snem 944 da u Lat Hamdanid u Nasīr ad-Dawla.
Tomoya Ichikawa
La tip ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka ha u snem 2002 "Tu es mon autre".
Ka la ak ruh ha ka phlim Into the Blue ha u snem 2005 bad ha ka phlim Good Luck Chuck hadien katto katne snem.
Ha u bnai Jymmang 2001 ka sorkar pdeng ka la ai ka jingkular ban noh synniang suki suki sha ka projek M7 A$356 million, bad kaba sah A$1.5 billion ka donkam na ka bynta ka jingshna dur bad jingtei ba la pynbiang da ki riew shimet.
Ha ka por ba ki dang san, ki metatherian ki pynmih ia ka sniehdoh kaba jyrngam bad ki kha ia ki khun kiba ‘kum ki larva’.
1977 Ka Spain ka pan ban long dkhot ha ka ri Europe.
U Charlie Gardiner
Archie Barton ha ka National Library jong ka ri Australia
Ki jingsngewbha jong ka surok (1975) – Nova
Ka jingtei ia kane ka tower ka la sdang ha u bnai Nohprah 2008 bad la kut ha ka 3 tarik u Naiwieng 2013.
Handan ()
Ka la shongkurim bad uwei u rangbah tank na New Zealand bad hadien ka thma ka la leit sah noh sha New Zealand.
U Hervé Schneid
U Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1940) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei paidbah na ka ri Portugal.
Baroh 96 ngut ki nongleit jingleit bad 8 ngut ki nongtrei ki iap.
U Germanikus, u rangbah shipai Rome (ba la iap ha ka snem 19 A.D.)
Rayet (47219)
Ka skirt jong ka ka la kem ding.
Ha u snem 2003 u Williams u la sdang ia ka WOZA ban trei na ka bynta ka hok jong ki kynthei bad ban pynkylla ia ka sorkar.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Haverhill.
1922 – U René Lévesque, u nongsynshar saiñ hima sima na Canada (D. 1987)
Ka Wilkes-Barre/Scranton Penguins ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1999 mynta ki ialehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka kynhun ialehkai farm jong ka Pittsburgh Penguins jong ka NHL.
Ka Senate ka don 108 ngut ki dkhot ba la jied na ka bynta ki samoi treikam ba iadei dur (ki bym kyllain) saw snem.
Ka jrong 256 meter na sla duriaw.
Ka dei ka nongpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki Kurd ki don la ka jong ka kolshor bad ki kren da ka ktien Kurd.
2013 U Heinz Flohe, u nongialehkai phutbol German (b.
U Munirathna Anandakrishnan, 92 snem ka rta, u nongshna shna jingshna jong ka ri India, u vice-chancellor jong ka Anna University (1990-1996), u COVID-19.
Ka jingthoh
U long uwei na ki Hynriew ngut ki Nongsiat khnam jong ka Mist.
ka iing sah santo stefano
Ka San José ka don shibun ki jaka peitkai kiba itynnad kiba kham bunsien la pynshong nongrim ha ka jingtei jong ki nong Europe.
Ka Bressaucourt ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Kane ka pynmynsaw ia u, bad shuwa ba un iap, u ai ia u Ness ia kawei ka tiar kaba ki khot u Mawsiang, bad u ong ia u ban wad ia ki 8 tylli ki jaka "Ka jaka rieh jong phi".
Bunsien bha, ki vCards ki ju pyndait bad ki khubor E-Mail, hynrei lah ruh ban pynkylla ia ki da kiwei pat ki rukom.
U dei u nongthaw bad u nongthoh ia ka phlim ITV kaba ka thma jong u Foyle, ki jingpyniap briew bad ka jingiatyngkhuh ha ka ITV.
Ka TJHSST ka dei ka skul kaba la jied, kaba mut ba tang khyndiat eh ki briew kiba lah ban leit sha katei ka skul.
Haba u virus u iasoh bad ka cell, kine ki peplomer ki lah ban iasoh tang ha ki katto katne ki receptor kiba don ha ka cell.
Ki la shong ha ka mishon ryngkat bad katto katne kiwei pat ki longiing trai ri.
Kiba bun ki kam kiba la pyniaid ha kawei pa kawei ka jylla ha kiwei pat ki jylla—kum ka iingbishar bad ki bor pynjari ain—la pynlong pdeng ha Delaware, kaba la pynlong ia ka bor kaba khraw ha ka sorkar jylla Delaware.
Ki shipai Africa kiba la ialeh na ka bynta ka ri Bilat ha ki thma Napoleon ruh ki la wan shong ha Freetown.
Ha ka por jong ki Chola la tih bad pynheh ia kawei ka tnat jong kane ka wah da u syiem Chola u Parantaka I. La ju pyndonkam ia ka Vennaaru na ka bynta ka jingkit um ha ka Hima Chola hyndai.
Ia kane ka kynroh la tei ha ka spah snem kaba 13.
2000 ha Montreal
Ha u snem 1992, ki shipai kyrpang jong ka ri America ki la iasoh lang ha ka jingwad briew ia u Escobar.
U Gedda u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailar 2017, ha ka rta kaba 91 snem.
Bad u la pyndep ia ka jingpule jong ka skulbah jong ka Dhaka.
Ka la pan ban ioh ia ka kyrdan sor ha u snem 2000 bad 2002, hynrei kam shym la jop.
1951 Ki jingthoh ba rieh jong ki niam Buddhist Tibet (Ki Jinghikai ba rieh ba la kren ha ki kynhun niam Buddhist ha Tibet)
Haduh 30 snem, u la long u Bishop jong ka Tehuantepec naduh u snem 1971 haduh u snem 2001.
Ka kot jong u shaphang ka jingmut jingpyrkhat shipai ka dang long ka kot kaba donbor tam ha ka histori bad ka buit thma.
Ki surok bah (M ki surok)
Ka Fulvy ka dei ka shnong.
U Andy Fordham, 59 snem ka rta, u nongialehkai dart na England, u nongjop ha ka pyrthei (2004).
Ha ka 14 tarik Nailur, 2011, ka Clinton ka la pynbna ba kan pyniasoh kum ka “nongthoh khubor ba kyrpang” na ka bynta ka NBC News.
Ia kane ki khot ka social jetlag bad ka ialam sha ka jingbym iohthiah bha.
U Jakóbczak u la khlad noh ha Warsaw, Poland na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 44 snem.
U don ia u dak chemical Th bad u nombar atom 90.
Ka jingshah thombor jong u bsein (2003)
Ha ka por ba ki kynhun ki ialehkai tynrai ki la jop 5 tylli ki khusnam jong u President.
U Ebrahim Yazdi, 85 snem ka rta, u politician bad diplomat jong ka Iran, u Deputy Prime Minister (1979), u Myntri ka tnad bar ri (1979) bad u MP na ka bynta ka Tehran, u Rey, Shemiranat bad Eslamshahr (1980–1984), u dei u nongpang pancreatic cancer.
Kaei kaba ki briew ki mut haba ki kren shaphang ki panhandle ka long ka jaka kaba rit, kaba la ker sawdong na baroh ki liang lait noh tang kawei, da kawei ne bun tylli ki ri ne ki thain.
Ia kane ka projek la pyndep ha u bnai Risaw 2008.
Ia ka kot ba la dep la pynmih ha ka snem 1990 ha ka thup kaba ar tylli ki kot kaba don ia ka faksimile ba pura bad ka jingkynthoh jong ki riewstad.
Ia ka HTML la shna da ka World Wide Web Consortium (W3C).
Wat la ka don ka jingpher ha ka jinglong umsoh ha ki duriaw bapher bapher, hynrei ka jinglong ba iadei jong ki umsoh ba la pynsngem ka long kaba skhem bha ha kylleng ki duriaw jong ka pyrthei.
Ki don ar tylli ki jingkieng liengsuin.
Ka jingieit ha Flanders (1937)
Ka bill ka la iarap ban iada ia ki kyrdan kiba ialeh pyrshah na ka jingshah pynpra bad ka la pynthikna ia ka jingai jingiarap man la u snem na ka bynta ka art.
Ka don ruh ka jingktah ha ka hima Anglo-Saxon ha Northumbria.
Ryngkat bad ki paralok ba iatreilang, u la lap ia palat 4,000 tylli ki khlur, kynthup ia ki khlur Apollo, ki khlur Amor, bad kumjuh ruh da ki phew tylli ki khlur Trojan.
Ka long la jan baroh ki jingrwai balang, hynrei u la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta ka theatre.
Ka Thain Mogilev (Mogilev)
Namarkata, ban pynbun ia ka jingstet jong ka jingkylla jong ka SN2, ka tduh jong ka substrate ka dei ban long kaba khlem jingkhanglad katba lah.
Ka don ka Skul L. P. ha Vazhappalli.
U Peter Thomson, 88 snem ka rta, u nongialehkai Golf na Australia, uba la jop phra sien ia ka British Open (1954, 1955, 1956, 1958, bad 1965), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ijipt (Kairo)
U briew uba ieit ia ki shniuh rong saw (1955)
Ka MBS ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
U Ford u la mih na ïing sha Detroit, Michigan ban sdang ïa ka kam shna mashin jong u.
Katkum ka jingong jong ki Hindu, ka jingim jong u Rama, u Avatar ba 7 jong u Vishnu
U Cornelius "Sonny" Fortune (May 19, 1939 – 25 Lber, 2018) u dei u nongtem jazz saxophonist bad clarinet na America.
U Scrat u sngewkmen ba khatduh u la ioh ia u sohjew jong u hynrei ka thliew kaba lieh ka plie biang bad ka bam ia u sohjew, kaba la pyntieng bad pynsngewsih shibun ia u Scrat.
Champions league 1994/95
Katto katne ki pisa ba la tip bha ki long:
Ka don shaphang sepngi jong ka Tappan, shaphang sepngi jong ka Blauvelt, shaphang mihngi jong ka wah Pearl bad shaphang sepngi jong ka Piermont.
Ka treikam ha baroh ar ki ri Ireland bad ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Ki jylla India
Ka don ha ka bynta kaba shathie jong ka dewlynnong Saint Vincent ha ka parish Saint David bad Charlotte.
Ka jingbun briew ka long 9,409 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai bad ka Al Ahly Women’s Volleyball.
Ka jingpeit jong ka Lierna ha ka pung Varenna Como (1835)
1918 - U Barry Morse, u aktor na England (d. 2008)
U Linehan u dei u Professor jong ka Psychology bad u Adjunct Professor jong ka Psychiatry bad Behavioral Sciences ha ka skulbah jong ka Washington kaba don ha Seattle.
"Da ka jingsngewsih" ka la pyrta "Uei kata?
2005: México – Madrid: Ka jingpyniaid ia ka pop
Mynta ka don palat 1,000,000 tylli ki jingthoh.
Ka long ruh kaba beit bad kata ka liang.
Ki soh ba la pynsah (ผลไม้แช่อิ่ม) kum ki soh star apple, ki soh tamari, ki soh mango, ki santol, bad ki lime.
Ha kaba sdang, ka seng Sápara, ka NAZAE, ka mihkhmat ia ki shnong Llanchamacocha, Jandiayacu, Mazaramu, bad kawei ka longiing ha Cuyacocha.
U la shongthait noh ha ka 7 tarik u Nailur 2016, da kaba ai daw ia ka koit ka khiah.
Ki lyngdoh shibnai, ki Jiw ar taiew.
U Eddie Clarke uba stet, ka jingïakren: "Ban biang ha ka kali" Lber, 2011
Ki stad saian ki tip ia kane namar ba ki paw shai bha ha ki dur ba ka Voyager 2 ka la shim bad ka sngi ka shai shadien jong ki.
Ka dei kawei na ki lai ngut ki WASP kiba dang im kiba la don ha ka Oval Office ha u snem 2009, ha kaba u Barack Obama u la ai khusnam ïa ka takma ksiar jong ka Congress sha ki WASP na ka bynta ka jingshakri jong ki.
Ka long kum ka kynthei bad kam dei ka mrad khlaw.
Ia ki kynja lithium la pyndonkam ha ki katto katne ki dawai kiba la tip kum ki dawai pynjem mynsiem.
Ballantyne uba dei u kyrtong ka Labour.
Kum ka nuksa ax=b, modulo n. Ka discrete logarithm ka long shaphang ka jingwad ia u x uba rit tam uba pynhun ia ka equation, haba la ai ia u a b bad u n .
La lap ia ka ba ka iaid kai harud rud duriaw da u Count Grimaldi uba la shim ia ka bad peit ia ka kum ba ka dei ka khun jong u hi.
Ka longiing jong ki Achatocarpaceae
Ka Alpthal ka dei ka municipality kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka canton jong ka Switzerland.
Katba u dang pule ha ka skul heh, u Shue u la ak ha ki jingpynbna telebishon.
Joan Scott - Ka trai jaka
Ka Jylla Spalato ha Italy (1941-1943) ka long ka bynta ba synshar ha ka jylla Dalmatia.
Phi lah ban mih noh na ka jingialehkai shwa ba kan kut, hynrei phin sa ioh ia ka jingpynshitom.
Ka jinglehkai kaba bha tam (1985)
La lap ia u naduh shatei lam mihngi jong ka Africa haduh Middle East.
Ym tip ia ka jingai kyrteng ia u Maw Blang, hynrei bun ki tyllong khubor ki ong ba don ki nongap blang ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20 kiba pyndonkam ia u maw uba jyrngam bad uba rben na ka bynta ki blang, namar tang khyndiat eh kiwei pat ki mrad kiba lah ban im hangta.
Ka pateng jong u Kain: U nongpynmih mynsiem 2 - Raziel
Ki phlim drama 1994
Ha ki ri kum ka Australia, New Zealand, bad Sweden ym ju siew khajna ia ki jingjop ha ki jingialehkai.
naduh u snem 2017: ka Katarina Barley (SPD)
U Triton u don la ka jong ka bor pynkhih bad u don ka dak kaba rit jong ka suinbneng.
Kumjuh ruh, u la long u nongialam jong ka American League (AL) ha u snem 2008, u nongjop jong ka AL RBI ha u snem 2010, u nongialehkai ba pawnam jong ka AL ha u snem 2011.
Ka liengsuiñ jong ka Lithuania
Bourro (24061)
Tennessee Titans (ba ialehkai ha Nashville, Tennessee)
Wat la u la ïalehkai 4 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol ha ka jingïakhun ïa ka World Cup 1998 ha u snem 1997, hynrei um shym la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 1998.
Kiba bun ki liengsuiñ kiba wanrah ïa ki briew ban leit shuti sha kane ka ïew ki pyndonkam ïa kane ka kad liengsuiñ.
Na ka bynta ka jingtip shaphang ka kyntien dull, sngewbha peit dull.
ka jingpyrshah
Ha ka sngi kha kaba hynriew jong ka, kawei ka Douglas C-47 Skytrain kaba shisien ka long trai da u kpa tymmen jong ka, u Prince Bernhard jong ka Lippe-Biesterfeld, la ai kyrteng ia ka Catharina-Amalia da u Peter Hartman.
Ka Ytterhogdal ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Härjedalen ha Jämtland County ha Sweden.
Ma ka bad u paralok shad jong ka u Aric Yegudkin ki la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Ratodero ka dei ka Taluka jong ka Elaka Larkana kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
U Viking/U Khnai.
Kane ka ai ia ka dur kaba jem kumba long u dieng.
"Ka Jingbat Na Ka bynta U Riewshlur" – Ka Bonnie Tyler
Kailo
Ka jingheh bad ki jinglong
McKinsey & Company, kaba la seng ha u snem 1926 da u James O. McKinsey.
U la ioh ia ka khusnam jong ka ri Sepngi na ka bynta u Rawhide.
Ka jingpyniaid
U Ronald Wilson Reagan Memorial Highway (State Route 234, ba la pynkyntang sha u Reagan ha u snem 2005), u Syiem William County
Ka kot jingthoh jong ka pyrthei (1976-1983)
La kha ia u ha Krefeld, ha Germany.
Ha kata ka janmiet, ka Madame bad u Babar ki ia mynjur ba ka la dei ka por ba un leit phai noh sha la iing.
11 ka dei ka album kaba shiphew jong u nongrwai rock na Canada u Bryan Adams.
Ka "Ain jong ka tnat bor ding atomic jong ka Japan jong ka snem 2005" ka la buh ia ka jingheh jong ki jingeh jong ka tnat, kynthup ia
Ka jingkynthoh shaphang ka elekshon nongialam ka la mih nyngkong eh ha u snem 2006, tang shwa ka elekshon nongsynshar ha Belize ha u snem 2006.
U la thaw ia ka muesli khnang ba ki nongpang ha ka hospital jong u kin ioh ban bam ia ka jingbam ba la pynkhreh ha ka dur kaba rkhiang, la ka long kaba la shna thymmai ne kaba la buh.
La batai shaphang kumba 800 jait, na kine kumba 70 tylli ki don ha North America, 12 tylli ha Great Britain bad ar tylli ha Australia.
U la duh laiphew pound namar ba um bam.
U nongthied u thied ia ka round jong ki jingdih kum ka jingbthah kaba marwei ha ka bar.
Ka ktien Anglo-Saxon lehse ka dei kaba la shim na ka ktien Norse barim, fjorthungr kaba mut "ka saw bynta".
U la iatrei lang bad shibun ki kyrteng bakhraw ha kata ka por ha ka Broadway bad ka ballet.
Ka dur jong ka jingpyni theatre ha ka ktem jong ki koidi thma ba la pyni ia u Donald Pleasence
U la mih noh na ka kam myntri pla tyngka bad kum u myntri rangbahduh namar ba ka sorkar ka sngew halor ka rai jong u Uruzgan.
1970 ha Virginia
Ka jingai jingmut jong u John F. Kennedy halor ka hok longbriew manbriew ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki dkhot jong ka seng Congress jong ka thaiñ shatei - ki Democrat bad ki Republican.
"Alison", 1994 ba rwai da u Slowdive
Ka News Gothic, kum kiwei pat ki jingthoh ba la shna da u Benton, ka long ka rukom thoh kaba phylla.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban kylla Khristan.
Na ka bynta ki dak jong ki Transformers, peit ia ka Thrust (Transformers) .
U Pedro Segundo Mardones Lemebel (21 Nohprah 1952 – 23 Nailar 2015) u dei u nongthoh jingthoh, nongthoh khana, bad nongthoh kot na Chile uba pawnam kum u gay.
Ka jaka ruh ka hap ban shah tap bad ka jaka pathai khubor jong ka pyrthei ka hap ban don hajan.
Ki shithi
Ka jingkylla kaba mut (1980)
Kumba 99 na ka shispah ki samla pule jong kane ka skulbah ki dei ki dkhot jong ka Balang LDS.
Kane ka long ka jinglehkai ha ki jingthung ha kaba u khniang u wan ban long kum u jingthung ba la thung.
La kha ia u ha Cabo de Santo Agostinho ha Brazil.
Ka Tezpur ka don ia ka skulbah pdeng (Tezpur University), nalor ki kolej bad ki skul kiba bun. Mynta ka la ioh ia ka kyrteng "KA Skulbah HA KA JINGPYNBNA" na ka UGC (ka komishon ai jingiarap jong ka skulbah).
Na ka bynta ki jingkhang ha ka wah ne ka wah, peit Lock (jingkit um)
Ki dkhot ki long:
U Sekoia
Kin sa pyniasoh tang bad ka ri kmie lyngba ka jaka kaba rit ne kaba rit palat.
Ka la dei shaphang ki nongiashim bynta na ka phlim pulit ba pawnam jong ka Z-Cars.
Star Trek: Voyager (1996) .... Ka tymmen
Ia ka thma la pynlong da ki jinghiar thma ‘bit bad bat’.
Bunsien ka jingshit ka long palat ia ka 30 °C (86 °F) ha u bnai Jylliew bad bunsien ka lah ban poi haduh 40 °C (104 °F).
Ha ka snem 1054 u syiem u la rung biang sha Normandy ryngkat bad ka kynhun shipai nongshun kaba khraw.
Ia kane ka kot la pynmih ha u Jymmang 2006.
Hynriew million na kine ki shah ktah ha ki rukom treikam ba sniew tam jong ki khynnah: ki dei ki khynnah shipai, ki shah pynbor ban leh kam awria khynnah, ki shah pyndonkam ha ki dur ba sniew jong ki khynnah, ki long ki mraw khynnah, ki jingshah teh ram ne shah ktah ha ka jingkhaii briew.
1999 – U Sune och klantpappan ("U Sune bad u Kpa uba sniew")
U nongjop ia ka khuri Austria (3): 1929, 1930, 1937
Lada u briew um lah ban dih ia uwei na kine ki dawai (kum ka nuksa, namar ba u don allergy ia ki), don kiwei pat ki dawai kiba treikam ruh.
1889 U Lars Oftedal.
Ka jingsngewtynnad jong ka Lakeview Terrace kam dei ha kaei kaba jia hynrei ha kumno ka jia."
Ka jingphohsniew ba lai jong ka snem (1974)
Annabeth Chase: Ka khun jong ka Athena (ka blei jong ka jingstad bad ki buit thma).
Katto katne ki nongpyni ki lah ban long ruh ki aktor, ki model, ki nongrwai, ki nonglehkai comedy ne kiwei kiwei ki kam.
U Alexander Ovechkin • U Steven Stamkos • U Martin St.
Ka phlim apollo 6 kaba 16mm ha ka liengsuin.
2001: Kkusum
Kham bun ki Muslim ki dei ki nongwan buhai shnong na South Asia (na ki ri kum ka Pakistan, India, Bangladesh), lane ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong kiba nyngkong eh na kito ki jaka.
U bah Rowland u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2012 ha Newport Beach, California na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson’s bad ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingialehkai Olympic Az-Zwiyah
U la ak ruh kum u Carter Primus ha ka phlim phlim Primus ha ka snem 1971–72.
Lada khaw Arif
Shuwa ha ki jingrakhe, ka jingdeng jain kaba thikna ka paw shai.
Kum ka nuksa, ka fork bomb kaba suk da kaba pyndonkam ia ka script bash shell ka long :
Ka dei ruh ban pynpaw ia ka jingpyrkhat kaba pura.
U Frank J. Selke Trophy (2013)
La die ia ka ha ki ar pateng bad kaba ar ka la poi ha u snem 1985.
Ka kam kaba heh tam jong kane ka shnong ka dei ka iing party bad hotel Obermeier.
1810 – Ka Margaret Fuller, ka nongthoh khubor na America bad ka nongïakhih kynthei (d. 1850)
U la plie ia kawei ka kynhun jong ki dukan die jingrwai kiba la khot Virgin Records kiba la tip hadien kum ka Virgin Megastores ha u snem 1972.
Zhuang Wikipedia
1929 – U Hans Magnus Enzensberger, u nongthoh kot German
Ka jingsma
Nangta u la shong kurim bad ka Dolores Costello naduh ka snem 1928 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1934.
Ia kine lah ban shem ha ka CD jong ka phlim.
Kiba bun ki khnai ki long kiba im miet ne kiba im miet (ki treikam ha ka por miet) katba kiba bun ki blang ki long kiba im sngi (ki treikam ha ka por mynsngi).
Ha ka phainal, ki la iakhun biang ia ki juh ki kynhun pyrshah, kaba la long ha madan lajong ha Chepauk.
Ka jingshai ka jia katba ka jingshai ka ia tyngkhuh bad u nongpyniaid ia ka jingshai, ka bynta jong ka ka pynshai sha ka durkhmat 1 katba kaba sah sha ka durkhmat 2.
Haba ka thliew kaba lieh ka iaid hapdeng jong ngi bad ka tyllong jingshai, ka jingshai ka kylla sawdong ia ka thliew kaba lieh kaba pynlong ia ka dur kaba don ha ka durkhmat.
Aberkrombi
1946-1947 S.D.
Ha u snem 2007 ki don 14765 ngut ki briew.
La ju khot ruh ia ka ka ri synshar paidbah lane ka ri synshar paidbah.
Midway, ka thaiñ Seminole, Florida
La bujli ia ka da ka ain kaba thymmai, kaba iadei ruh bad ki kam jong ka roi ka par, ka tnad bishar bad ki kam hapoh ka ri.
U Sneddon u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nohprah 2014 na ki jingshitom jong ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 73 snem ha Santa Barbara Cottage Hospital, Santa Barbara, California, U.S.
Ka kyrteng stage jong ka ka dei kaba la pynshong nongrim da ka Holiday, kaba la ai kyrteng "Lady Day".
Ha u bnai Risaw 1980, namar ka jingpynbor kaba jur na u Chun bad kiwei pat ki politishian, u Choi u la thung ia u Chun kum u khlieh jong ka Korea Central Intelligence Agency, kaba la ai ia u ia ka bor kaba khraw.
Ynda u la dap shi snem ka rta, ka kmie jong u ka la shong kurim da uwei pat u briew, bad ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Little Falls, New Jersey.
Kine ki nongrwai ki kynthup ïa u Jay-Z, Backstreet Boys, Blackstreet, Ludacris, Rage Against the Machine, Britney Spears, Busta Rhymes, Garbage, Mary J. Blige, bad Usher.
Ki para marjan jong ka Chennai
Kumta ki lieng rit jong ka German ki kham lah ban leit sha ki lynti duriaw sawdong ka ri Bilat.
La plie ia ka na ka bynta ki klas ha ka 2 tarik u Risaw, 1868 da kaba don tang arngut ki nonghikai bad ka kynhun barit jong ki samla pule.
Ki la iatreilang kum ki dkhot jong ki jingtei kiba khraw ha ka snem 1981.
Kum ka nuksa, ïa ka met ïap jong kawei ka samla pule na Canada, ka Elisa Lam, la lap ha jrong jong ka Hotel ha u snem 2013.
Hadien kata u Nieto u la leit sha Southwestern University ha Georgetown, Texas, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Education ha ka snem 1964 ryngkat bad ka specialization ha ka jinghikai kaba kyrpang.
Ym don u pud u sam uba pyniakhlad ia ka North Queensland na kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Ha kata ka por la rep opium ha India ym ha China.
U la pawnam bha na ka bynta ki album jong u Overly Dedicated, Section.80, g.o.o.d kid, M.A.A.D.
Ka jingtap kaba saw (1955)
La pynkup burom ia u kum u nongshad jong ka Paris Opera Ballet ha ka snem 1980.
Ha u snem 1957, ka Hitachi ka la sdang ban buh ia ki jingpynbna neon ha katei ka tower.
Ka Zamrowski Lions ka dei ka kynhun ialehkai Soccer kaba ialehkai ha ka jingiakop phutbol jong ki shynrang bad ki kynthei kiba la heh ha ka Bathurst District Soccer.
Ka don saw tylli ki engine bad ka lah ban pyndonkam ia ka jingleit jingwan ha ka suinbneng.
Ka khubor jong ki nongpeit ialehkai ialehkai (Klas jong ka snem 2013)
La pyllait ha ka 10 tarik u bnai August 2006.
1925 - ka Maria Barroso, ka aktres bad ka nongsynshar pyrthei (d. 2015)
Ka Winchester ka dei ka shnong rit kaba don hajan ka nongbah Boston, Massachusetts, ha America ha Middlesex County.
La pyrkhat ba ka Seoul ka dei ka nongbah jong ka Hima Baekje (백제) naduh ka snem 18 S.K.
Jymmang – Ka sorkar jong u President ka U.S., ka la buh ia ka plan na ka bynta ban tehlakam ia ki suloi ban khanglad ia ki suloi haduh 10 tylli kum ka jingkynthoh ia ka jingshah siat ha ka skul rit jong ka Sandy Hook, bad kumjuh ruh ia ki jingshah siat kiba la jia ha ki por ba la leit noh.
, kaba la pynkylla roman ruh kum ka Suchō ne Akamitori, ka long kaba la neh tang katto katne bnai naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Naiwieng jong ka snem 686.
Ha ka picnic, bunsien ngi ioh ia ka jingthymmai jong ka mariang.
EverQuest II – Assistant Tillheel, Kapten Santis, Vondorinsarnoo, ki sur bynrap
Ka Tina Negus, ka khynnah skul kaba dang 15 snem ha kata ka por, ka la iohi ia une u mawkordor shisnem mynshwa, hynrei u nonghikai geography jong ka, u la kyntait beit ia ka jinglah ban don ki mawkordor jong ka Precambrian.
Ka pher na kiwei pat ki jait jingsawa (amplification system) namar ba ka long kaba eh ban pynmih biang ia ki sur kiba rit (bass).
U John Olof "Olle" Widestrand, la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1932, u la khlad noh ha ka 25 tarik u Risaw 2018, u dei u nongrwai, u nonghikai bad u nongthaw jingrwai na Sweden.
Haba ka la jia, la khang ia ka Boracay bad la shah tang ia ki briew kiba sah ha ka ha katei ka dewlynnong.
30 bus’ hadien ba ka la shah pynjulor ha ki jingshah thombor.
Ia u area code ym donkam haba dial da kawei pat ka telephone ha kajuh ka jaka, lymda kawei na ki telephone ka dei ka mobile phone.
U Harvey Hodder, 77 snem ka rta, u politishian na Canada, uba don ha Newfoundland and Labrador MHA (1993–2007), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
1935 U Walter De Maria, u nongdro dur na America (d. 2013)
Katto katne tylli ki kynhun ialehkai professional ki ialehkai hangta, kynthup ia ka Tennessee Titans jong ka NFL, ka Memphis Grizzlies jong ka NBA, bad ka Nashville Predators jong ka NHL.
Kiwei pat ki jaid kiba heh ki long ki Cacatuoidea (ki dohkha), bad ki Strigopoidea (ki parrot na New Zealand).
1968 – La pynrung ia ka Intel.
Ka jinglong kaba jylliew – u pud u sam u long uba jynjar.
Hynrei ka la poi sha ka #6 ha ki list jingrwai jong ka ri Bilat.
Ha kaba kut jong ki snem 1920, u Strong u la leit jingleit sha China bad sha kiwei de ki bynta jong ka Asia.
Nils Posse (1719–1723)
Ka Colonial Beach ka dei ka shnong kaba don ha Virginia kaba don harud jong ka wah potomac.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka FC Red Bull Salzburg U19 ha ka samoi 2019-20 bad 2021-2022 jong ka UEFA Youth League.
Kiwei pat kin pynneh ia ka jingpyni jong ki haduh 20 minit, da kaba kyrmen ban pyntieng ia u mrad ba bam bad ban pynpaw ia ka dur jong u mrad uba kham heh.
Haba ki jingthaw ki dang iai ong ba u Phadar Khristmas u long u nonglehbha jong ki bad u la rung sha Narnia, ka dak ba ka bor jong ka ka nang tlot, ka pynkylla maw ia ki.
Kane ka dei ka briew jong ka Baibl kaba nyngkong eh kaba la thaw ha ka jingbun briew; U Gutenberg u la sdang ha ka 23 tarik u February 1455.
Ka jaka ka kynthup ia ar tylli ki jaka tih mawshun.
Ka IDF ka don bun tylli ki kynhun:
Ki bynta jong ka shnong bad ki ri ba marjan ki pynlong ia ka jaka karkhana Blaenavon la ithuh kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 2000.
1991 AFC Women's Championship la pynlong ha Japan naduh ka 26 tarik Naitung haduh ka 8 tarik Iaiong.
1956 U Yevgeny Kiselyov, u nongthoh khubor na Russia
Ki kam ba kongsan jong ka ki long ban pynneh pynsah ia ka dur jong ka cell, ka jingkhih jong ki cell, ka jingkhih jong ki chromosome ha ka jingphiah cell, bad ka jingkhih jong ki organelle.
Ka sla Munros ba thikna jong ka Club ki lum jong ka Scotland , kynthup ïa ki nongpyndep.
Ki don 54 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha kane ka jylla; ki long:
Ha kane ka jingjia 34 ngut ki briew ki la mynsaw.
1996 La pynmih ia ka jingialehkai kompiwtor Quake.
Ka Bengal hapoh ka jingsynshar ki Mughal
Ka masi kmie tynrai kaba la thaw ia kane ka jait masi ka la shah aksiden kali, hynrei pyrshah ia ka jingngeit paidbah, kane kam dei ka daw balei ba ka jait masi ka leit lyngngoh haba la shim (ki jingmynsaw na ka jingjia aksiden kim ju iaid sha ki khun da ka jinglong tynrai).
Ka website ba pura jong ka Washington University ha St.
The Heist (2012) (bad u Ryan Lewis)
U la shakri ruh kum u nongpyniaid ia ka Pyrthei Baphylla jong ka Disney, ka jingpyni bapher bapher kaba man la ka taiew kaba don ia ki dur jong ka Disney bad katto katne ki jinglehkai ba la pyni ha ka jingim.
August 13 – U Dan Fogelberg, u nongtem na America (d. 2007)
La rai pynrem ia u na ka bynta ka jingpyniap briew kaba ar bad la rai pynrem ia u kum u briew uba la san haduh 11–20 snem.
U Timuel Black, 102 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u don ia ka jingpang prostate cancer.
Ka jingpynbeit (19166)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 la shna kham duna ia ki jingpyni plasma katba ki briew ki nang thied kham bun ki jingpyni ia ki kristal ba jyrngam.
U Stenhousemuir u la shah pynhap noh na ka Scotland Second Division sha ka Scotland Third Division ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong kane ka klob.
Ha ka snem 1934 u Teller u la leit sha Copenhagen ha Denmark.
Haba u Wilks u la iap u Fielding u la pynkylla ia ka jinglehkai.
Ka la ak ia kane ka dur haduh 55 snem, naduh u bnai Jymmang 1961 haduh u bnai Jymmang 2016 bad sa shisien pat na ka bynta ka jingmih cameo ha u bnai Lber 2019, kaba la pynlong ia ka kum ka kynthei kaba la shakri slem tam ha ka soap opera jong ka ri Bilat bad ka nongak kaba ar kaba la shakri slem tam ha kane ka show, hadien u William Roache uba la leh ïa ka bynta jong u Ken Barlow man ka por, naduh ka bynta ba nyngkong jong kane ka show ha ka 9 tarik u December 1960.
U Ilir Meta (; la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1969) u dei u nongmihkhmat bad u riewsain pyrthei na Albania.
U Tolkien u pyndonkam ë, kum ha ka O wingëd crown.
Ka Nanaimo ka dei ka nongbah kaba don ha British Columbia bad ka don 90,054 ngut (2016).
Ka jingnang jingstad ka long 75.16% ha kaba ki don 1,08,813 ngut kiba nang ban thoh bad thoh.
Ka jingshakri ban pynkylla ia ki jingpule jong ka ri Germany (DAAD), kaba la bei tyngka khamtam da ka ophis bar ri
1980 - U James Johnston, u nongrwai na Scotland (Biffy Clyro)
1945 – U Thomas Hunt Morgan, u stad na America uba stad bad u nongstad jingstad ha ki khunlung (embryology) (b.
Ka Khristmas kaba lieh (Irving Berlin)
La pynmih 26 tylli ki bynta.
Ka Jemma Simmons ka dei ka dur jong ka Marvel Comics kaba mih na ka Marvel Cinematic Universe.
Shnong Ruhpolding
Ki don ruh ki chocobos na ka bynta ban leit sha ki jaka ba jngai.
Tang ki ophis jong ki nongsynshar kiba don ha Amsterdam ki long ki consulate.
Ki iathuh ruh ia ki shaphang ka jingiathuhlypa ba ka nongleh jadu kan sa rem ynda arngut ki Khun jong u Adam (ki briew shynrang) bad arngut ki Khun kynthei jong ka Im (ki kynthei briew) kin shong ha ki khet ha Cair Paravel, ka iing syiem jong ka Narnia.
Ka Fatimata M’baye na Mauritania
Hank Williams - Ka jingpynwandur ia ka kot
Ka kyrdan kaba 3 u nongpang u ioh ia ka jingkyndit ryngkat bad ka jingduna sniehdoh bad ka jingthut jong ka acid-base; ka don ki jingduna kiba kongsan ha ka jingkhluit.
Kata ka dei ka digit kaba don ha ka liang kadiang.
Ka Hainburg ka dei ka shnong kaba don ha ka Offenbach Rural District ha ka Jylla Hesse, Germany.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2008, u Remigijus Šimašius u la long u riew shemphang ha ka liang ka aiñ bad u stad ha ka Lithuanian Free Market Institute (LLRI).
2005 U Mario David, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U Talwinder Singh Parmar
Ka nongbah ka dei ka Potenza.
U William Francis Buckley, uba dei u heh jong ka CIA, u la shah pyniap ha Beirut.
Ki kamra
Risaw 5, 1991: U Ilkka Sinisalo u la khaii na Minnesota sha Los Angeles na ka bynta ka jingjied jong ka Los Angeles ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Entry Draft jong u snem 1991.
Balang Bilat
U Merwin Coad (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1924) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Terry Crews kum u Steven (u nonglehkai poker #1)
Kaba ar ka long na ka bynta ki briew kiba siew ban shong ha ki kali paidbah kum ki bus, ki rel, ki liengsuin, bad ki lieng.
Hadien ka jingpynthymmai ka la don 500-600 tylli ki kot.
Ka Mundamia ka dei ka shnong kaba don ha ka Nongbah Shaolhaven ha South Coast ha New South Wales ha Australia.
Nalor kata, ka jingtreikam jong ka wave kaba man ka por ka weng noh ia ki nongialehkai.
La pynlong ia kane ka nongbah kum ka nongbah jong ka dulir St. Kitts baroh kawei ha ka snem 1727.
U la long u dkhot jong ka Florida Senate naduh u snem 1996 haduh u snem 2006.
bad shen la pynkylla biang ia ki jingmih jong u Mendel, wat shuwa ban pule ia ki kot jong u.
Jess Harnell kum ka sur ba pyndap
651 tylli ki jingseng
Kane ka antimon ka bthei haba ka kylla sha ka dur nar.
Ka jingheh jong ka ka long 2.47 km².
1889-1892: ka jingpang khlam
Ka jingshisha, ha ki kam niam, ka long tang ka jingmut kaba la sah.
Ka la ioh ia ka burom ha ka tamasa phlim ba 33 jong ka pyrthei ha Berlin.
Ia u Cavour la kha ha Turin ha ka por ba synshar u Napoleon.
Hadien katto katne sngi, u Aditya bad u Sai ki iakynduh shabar hotel bad ki pynpaw ia ka jingsngew jong ki.
Ka Jingim bad ka Jingstad Met
Ka jinglong met jong u Tyrannosaurus
Foiba jong ka Sepec (Rozzo)
Ka jaka jong ki temple ka don hajan ka Luxor ha ka wah Nile ha Ijipt.
Jingmut
Ki lynti iaid kjat jong u Smithson.
Ki shiphew tylli ki kolej kiba pule hapoh ka pule puthi ki long ka College of Accountancy & Economics, College of Architecture & Urban Planning, College of Engineering & Technology, College of Human Development, College of Liberal Arts, College of Management & Entrepreneurship, College of Mass Communication, College of Nursing, Ka Kolej jong ka jinghikai met, ka jingpynbyrngia bad ki jingialehkai, ka kolej jong ka jingsumar met, ka kolej jong ka saian, bad ka kolej jong ka jngohkai pyrthei, ka kam pyniaid kam hotel bad leit jingleit.
Wah Rabaçal
Ka la plie lad ban batai biang ia kaba ar ha ka snem 1967, da kaba pynshong nongrim ha ki jinglong ba kongsan jong ki atom CS, ban ia ka jingkylla kaba mut kaba thikna jong ka Pyrthei.
U Colin Kaepernick – u nongialehkai phutbol ba tbit
La ju pyni ia u kum u bsein.
U Varg Vikernes u la phah ia ki kuli suloi sha u Dead ha u snem 1991.
Elvis Brajković (kha ha u snem 1969), u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Croatia
La pan ia ka jingburom kaba khraw na ka liang jong u syiem, bad ia ka kam ban pynphriang ia ka jingmane thymmai la aiti khamtam ha ki riewniam jong ka Jingleit jngoh bad ha ki lyngdoh jong ka Seng U Jisu.
1844 – U Abdu’l Baha, u dkhot ba pawkhmat jong ka niam Baha’i (ba iap ha ka snem 1921)
Ki jingthiah marble kim ju palat ia ka 1.2 m ka jingheh bad bunsien ki kham rit shibun.
Ha ka por jong ka Fascism an Avanguardista, ki jingthoh ba nyngkong jong u ki long na ka bynta ka Alleanza Cinematografica Italiana (ACI), ka kompeni pynmih phlim jong u Vittorio Mussolini, u khun jong u Benito, uba la pynithuh ia u bad u Rossellini.
U Frank Charles Carlucci III (18 tarik u Lber 1930 – 3 tarik Iaiong 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Quran ka kdew ha ka lynnong 3, ki dkhot 52–53, ba ki synran ki la pyndem ha ka jingngeit niam Islam:
U Laurence Fishburne u la leh kum u Jimmy Jump.
1999: Ki khniang jong ka pyrthei: ka jingthoh.
Ka jackleine ka brand – ka jingsawa
U note baroh kawei (ba ki khot ruh u semibreve) u dei u note uba la pyndonkam ha ka notation musical.
2018 – U Jan Henry T. Olsen, u nongsynshar saiñ hima sima na Norway (b.
Anouk Aimee – Lola
U la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Switzerland (ki jingïalehkai ba thikna) bad Galicia (ki jingïalehkai paralok)
Ka dur ha ka phlang ba itynnad, ruh ka taskbar, ka menu sdang ka long naduh ka Windows 95.
Ka la poi sha ka No.5 ha ka Billboard 200.
1596 U Syiem Michael I jong ka Russia (ba iap ha ka 1645)
Ka jinglute ka long kaba jop bad ka kynhun runar ka la phet krad ryngkat bad shibun ki mawkordor.
Ka Cornelia Frances Zulver (7 Risaw 1941 – 28 Naitung 2018), ka dei ka nongak phlim ba la kha ha England na Australia.
Ernst Mayr
December 16 – Ka liengsuin Miami Airlines Curtiss C-46 Commando ka la hap ha Elizabeth, New Jersey, hadien ba ka la duh bor shuh hadien ka jingbthei ka engine, kaba la pyniap lut ia baroh 56 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuin.
Napdeng jong ki ki don ruh ki kor rung khlem shabi, kiba ailad ia ki briew ban pyntreikam ia ki jingkhang jong ki khlem da pyndonkam ia ki shabi.
U Rao u la khlad noh ha ka 4tarik August 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka kot kaba bud jong u, kaba kyrteng Ka dur jong u nongdro kum u samla, u la sdang ia ka rukom shna thymmai.
U la long u nongshong shnong jong ka Japan ha u bnai Jymmang 2014.
Ka long kaba kongsan kumjuh ha ka jingkhein kum ka π bad ka i.  ka long ka nombar bym don jingmut, bad u Euler hi u la ai ia ki 23 tylli ki dak ba nyngkong jong ka .
La jan baroh ki jaka lehkai ki don sawdong jong u lum.
2013: Ka Jingai U Syiem
1933 U Tom Courtney, u nongialehkai America
Kane ka park ka pyniaid ia ka lieng kaba don 44 ngut ki nongleit jingleit na ka bynta ban leit jngoh ia ka jaka sah jong u Trapper Nelson.
1985 – 56 ngut ki nongpeitkai ki la iap haba ka ding kaba klang ka la bthei ha kawei ka madan phutbol ha ka por ba ialehkai ha Bradford, England.
La pyllait ia ka ha u Lber 1984, lyngba u Tyfon Grammofon.
Kynthei Ksuid na u Mars
Ia ka kam thaw kam dei kaba la leh tang da u nongdro; u nongpeitkai u wanrah ia ka jingtrei ha ka jingiadei bad ka pyrthei shabar da kaba pynkylla bad batai ia ki jinglong ba shapoh jong ka bad kumta u pyndap ia ka jingnoh synniang jong u sha ka kam thaw.
College Hockey America (Division I, tang ki kynthei)
Rivera, Jose (kha ha u snem 1936), u nongsynshar
2014 - Ym duna ia ka 76 ngut ki briew ki la iap bad da ki spah ngut ki la mynsaw ha ka jingiakynad hapdeng ki pulit pynkulmar bad ki nongiakhih ha Kyiv, Ukraine, ha ka jingiakhih Euromaidan.
Ka jaka kaba rit kaba pyniap briew (1995)
U Dabid James Elliot
U Martin Rees u don hynriew tylli na kine ki nuksa.
Lada ai dawai naloxone ia u briew, dei ban hikai ruh ia uta u briew shaphang kumno ban iada, ban ithuh, bad ban leh lada u dih palat, kynthup kumno ban leh ia ka rescue breathing, ka CPR, bad kumno ban phone ia u nombar telephone ba kyrkieh kum u 9-1-1. .
1967 Marisa Monte, ka nongrwai na Brazil
Doctor of Medicine (MD, na ka Latin Medicinæ Doctor kaba mut "U Nonghikai Dawai") ka long ka kyrdan Doktor na ka bynta ki doktor (ki doktor).
1211 Geneva 7: 1 Mont-Blanc, 10 tylli ki United Nations, 11 Rue du Stand, 12 Champel, 13 Les Charmilles, 14 State Hospital, 16 Grand-Pré, 17 Malagnou, 18 St-Jean, 19 Petit-Saconnex/ 2 Corna Swisscom, 20 tylli ki CIC, 21 tylli ki Les Pâquis, 22 tylli ki World Labour Organisation, 23 tylli ki CERN, 24 tylli ki Les Acacias, 26 tylli ki La Praille/Military base, 27 tylli ki World Health Organisation, 28 tylli ki Le Bouchet, 3 tylli ki Rive, 4 tylli ki Plainpalais, 5 tylli ki Main Post Office, Ki Eaux-Vives, 7 tylli ki Servette, 70 tylli ki CS, 8 tylli ki Jonction, 84 tylli ki rukom thep vote, 9 tylli ki La Cluse)
Ka jingpyni jong u ha ka phlim kaba lai, khamtam ha kaba u phong ia ka suit kaba lieh ka la don ki dak kiba ia khleh lang.
Ka Khusnam Nobel ha ka Physics – U James Franck, U Gustav Ludwig Hertz
Ngam dei u Rappaport (1996)
Namar ba ka jingthmu jong ki ka la pulom kim tip shuh kumno ban leh.
Ka jinghikai kaba bha
Ki don ki rukom pyrkhat kiba iadei bad ka jingim ne ka met, ki rukom pyrkhat lyngba ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpyrshang.
Romesh Ratnesar, "U khaw Condi um lah ban duh" , in Time (online): September 20, 1999
Ka ju long ka khynnah party, hynrei ka pyrshang ban kylla.
Kanada:
Ode to Voluptas (Ka jingtip shaphang ka Voluptas, ka khun jong u Eros & Psyche)
Ka Prussia ka la mih kum ka nongialeh pyrshah jong ka Austria ha ka sain hima sima bad ha ka kam synshar khadar.
Naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1931, ka Central Australia ka la don kum ka jaka kaba kyrpang hapdeng ki parallel ba 20 bad 26 jong ka latitude, shuwa ba kan long biang ka bynta jong ka Northern Territory.
U Baird u la leh ia kane da kaba shna ia ka cell kaba kham bha bad pynlong ia ka jingpynbeit ia ka signal kaba kham bha.
Ha kata ka por, la kynthoh ia kane ka show namar ka jingleh donbor bad ka jinglong khaii pateng jong ka.
Ha u bnai Naitung 2009, la pynbna ba katto katne ngut ki kynhun kynthei jong ka England kin ïoh ïa ki kontrak pdeng, ban ïarap ïa ki nongïalehkai ban pynleit jingmut ha ka jinghikai bad jingïalehkai ba pura, khlem da donkam ban pynïahap ïa ka ha kylleng ka kam ba pura.
1948 Ka Candid Camera ka mih nyngkong eh ha ka telebishon hadien ba ka la don ha ka Radio la shisnem kum ka Candid Microphone.
Ym slem, ka la tbit bha ban pynkylla ktien sha ki paralok skul jong ka ia kaei kaba la jia ha ki episode TV Japan ba dang shen.
El Putxet (L7)
U Jorge Brovetto Cruz (14 February 1933 – 8 Iaiong 2019) u dei u nong Uruguay uba stad ha ka liang ka chemical enjiniar, u riewstad bad u riewstad sain hima sima.
Kham hadien, ka kali jong ki kaba la shah pynpra ka la sdang ban lyngngoh ha kawei ka thliew.
Ha ka 18 bad 19 tarik u December la kem bun ngut ki briew namar ka jingsuba ba la pyniap briew.
U Claudio Abbado (26 Jymmang 1933 – 20 Jymmang 2014), u dei u nongialam na Italy.
Ki planet ha ka pyrthei sngi jong ngi kiba don ia u bnai:
Ki nong America ki sheptieng ba ka Soviet Union kan pyniar ia ka synshar communism ne socialism.
Ka la pynmih ruh shibun ka pisa.
Ki briew kin ym tip satia ia ka dor jong ka jingleh syntiat.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel 1956 kaba don kajuh ka kyrteng da u Ian Fleming bad la ak da u Sean Connery, Jill St.
Ashfaq Ahmed
1952 U Reid Blackburn, u nongshon dur na America (d. 1980)
1948 – U Pim Fortuyn, u riew sain hima sima na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ia ka jingdum ka sngi baroh kawei lah ban iohi na ki bynta jong ka South Pacific, shathie jong ka South America, bad ka South Atlantic Ocean.
U la shong ha ka colony ha Eriksfjord, bad u long u nongialam rangbah jong baroh ar tylli ki shnong.
R48: Ka jingma kaba lah ban pynjulor jur ia ka koit ka khiah da kaba pyndonkam slem
U la ïalehkai kum u rangïalehkai ba shapoh jong ka Tottenham Hotspur bad ka Northampton Town.
Ka ktien Grik ka dei ka ktien Indo-Europe.
Ka Ruislip ka long ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Greater London.
Kazuki Arai (29 tarik u Lber, 1992)
Ki kyndon bad ki ain rit jong ka shnong Lippe online
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka jingshisha ba ka sniehdoh jong ka met jong u ka long kaba saw.
Ia kane ka phlim la shna khnang ban pynlong ia ngi ban buh jingkylli ia ka rukom im jong ngi kaba mynta bad ban iohi ba ka rukom im jong ngi mynta kam iahap bad ka mariang.
Ka nuksa kaba thikna ka iarap.
Ha ka snem 1774, u la leit sha Canada ryngkat bad ki shipai Royal English Fusileers.
Phitsanulok Mansion (Myntri Rangbahduh)
U Aro, u Caius bad u Marcus ki rai ban thep vote la ka Renesmee kan long ne em ka jingma ia ka pyrthei vampire ynda ka la poi sha ka jinglong rangbah.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha England.
Kane ka kyrteng ka wan na ka (staphylē) kaba mut “ka kynhun ki sohjew” bad κόκκος (kókkos) kaba mut “ka jingthung sohjew”.
1993: Ka jingburom
1533 Ka Catherine jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Poland bad Lithuania (la iap ha ka snem 1572)
