Ki nongshna web ha ka ri America ki lah ban kamai hapdeng $31,650 bad $69,510 ha ka shi snem, bad ka tulop kaba pdeng ka long $46,327.
Kumta ka New South Wales ka don 50 ngut ki dkhot katba ka Tasmania ka don tang phra ngut.
La pyrkhat bad kyntait ruh ia ka kyrteng Thetis (hadien kan sa pynkylla sha ka 17 Thetis).
ha kaba ia ka field jong ka jingpynkylla elektrik la batai kumne:
Ka jaka ri mrad jong ka Cockscomb Basin ka don shaphang sepngi sepngi jong ka Dangriga.
Jingiarap-sur-Serre (02027)
Ka Christy Altomare (kha ha ka 23 tarik Iaiong 1986) ka dei ka nongrwai-rwai na America bad ka theatre theatre bad ka stage actress.
Kane ka dei ha ka por ba ka Turkey ka la pyllaitluid ia ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyniaid da ka Julia Smith.
Ha ki juk pdeng, ka Whitby ka long ka jaka jong ki lieng ri dohkha bad dohkha herring.
Naduh kata ka por, ka la jied tang arsien ïa ki kyrtong Democratic ha u snem 1976 & 1992, ha kaba ka dei ka county kaba ar & kaba saw kaba bha tam jong ki ha ka jylla.
Thumper (Dawai), Ka tiar iarap CPR kaba pyndonkam da ka oxygen lane ka bording.
Ha ka snem 1853 u la leit sha ka skulbah Jefferson Medical college ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Orhan Ayça - Halit Çelenk - U nongiasaid ain jong ka Gezmiş, Aslan bad İnan
Pluck (lai ngut ki sur), ka kynhun tem sngewtynnad
1Kiwei pat ki nongialehkai ha kane ka jingiakhun ki long: ka Aksana, ka Alicia Fox, ka Brie Bella, ka Cameron, ka Emma, ​​ka Eva Marie, ka Layla, ka Naomi, ka Natalya, ka Nikki Bella, ka Rosa Mendes, ka Summer Rae bad ka Tamina Snuka.
Ka Betty Ford († 2011), Ka Kynthei Nyngkong
Ka jingpynpaw
Ka Štětina ka long ka nongthoh khubor kaba thoh shaphang ki thma.
Loh
Ki nongbah kyntang kum ka Haridwar, Prayagraj, Kanpur, bad Varanasi ki khring da ki hajar ngut ki nongleit jingleit.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u September 1985.
Hynrei ka don ka jingbun jait ki jingthung jingtep.
U Alain Vigne (b.
Occult ka thew ia ka bynta jong ka jingtip ne jingpyrkhat kaba buhrieh.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 2001, u la pynmih ia ki kot bapher bapher.
Ka Lynn Ann Conway (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1938) ka dei ka riewstad computer, ka electric engineer, ka nongthaw jingthaw, bad ka nongialeh pyrshah ia ki jingkylla shynrang ne kynthei.
2015 - U Nick Bockwinkel, u nongïalehkai ba pawnam na America (b.
U la bthah ruh ia ki artylli ki koloni ba kin pynbeit ia ka jingiakajia jong ki ha ki iing bishar ym da kaba ialeh.
La thaw ia ka ha ki snem 1503-1505.
Ka ktien Liphe (lane Jingim) ka dei ka kyrteng jong ka madan (flat area of ​​land) lyngba kaba ka wah ka tuid hynrei hadien la pyndonkam ban ai kyrteng ia ka wah hi.
Ka Altmittweida ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Saxony ha Germany.
U Kurt Angle u la pynliem ia u Christian Cage bad u Sting ha ka jingiakhun ban ioh ia ka "World Heavyweight Championship".
La pawnam ia ka ha ki phlim To Grab the Ring (1968), Eolomea (1972), The Incorrigible Barbara (1977), Apprehension (1982) bad A Question of Silence (1982).
U Purwin u la kha ha Los Angeles, California.
Kine ki long ka jingtrei (ka kam kaba ki nongtrei ki leh), ka khyndew (kham bunsien ki briew ki donkam katto katne ka jaka ban pynmih ia kaei kaei), bad ka pisa tyngka (kan pynlut ia ki marpoh khyndew, ne ka pisa, ban pynmih ia kaei kaei).
Pakistan 23 Risaw (Sngi Pakistan, ka rai Pakistan ba la mynjur ha Lahore ha ka snem 1940), 14 August (Sngi Laitluid (Pakistan), ka jinglaitluid na ka hima British India ha ka snem 1947)
Kum ka nuksa, ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam “U Nongrwai Bathymmai Babha tam” ha ka khusnam ksiar jong ka Taiwan kaba 15.
U la ak ha kawei ka phlim lehkai jong ka BBC TV ha u snem 1973 kaba la ai kyrteng ka “The Gordon Peters Show”.
Nangta u la long kum u Archbishop jong ka Roman Katholik Archdiocese ha Manfredonia-Vieste-S. U Giovanni Rotondo, Italy, naduh u snem 2009 haduh u snem 2018.
La tip ia ka na ka bynta ka um mineral jong ka ka Valser.
U la long u nongpyniaid sain pyrthei na ka bynta ka seng sain pyrthei kaba pawkhmat, ka Seng Social Democratic Party of Germany (SPD).
Ka jingkhang kaba kum kane, kaba la tip kum ka Section 31, ka la long ka aiñ ha ka ri Ireland naduh ki snem 1970.
U la pyni ia ka miet Sngi U Trai ha London Palladium, Ka jingialehkai hok ia ki kot jong phi, Ka jingialehkai jong ka pateng, Phi bet?
1025 ngut kiba iap
Ka jaka sumar—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 13 tarik u Lber, 2011.
Teng teng la buh lang bad ki crinoids ha ka subphylum Pelmatozoa.
Da kaba pynkylla ia ka prefix jong ka kyrteng jaka ka pynkylla ia ka preposition.
Ka phlim jong u ha ka thma pyrthei ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingkdew burom jong ka histori ha u snem 1996.
U la im ha Eurasia ha ka por ba kut jong ka juk Oligocene jong ka Tertiary period, (34–23 million snem mynshwa).
Ka Fission ka long ka rukom pynmih khun.
Ka Graben bad ka Kärntner Straße kiba lam sha jngai na ka madan ki long ki surok die jingdie kiba don shibun ki dukan bapher bapher.
U ithuh ia u kpa tymmen jong u Monson, u Elias Monson.
Shuwa ka spah snem kaba khatphraw, ka China ka la don kawei na ki ri kiba heh bad kiba la kiew bha ha ka pyrthei.
Kadajak (33080)
Ka drama u Fielding ka la ktah ruh ia kiwei pat ki jingtrei.
S. Ka Fabei.
