(11.09.2002) Hatachi
Ka Album ba nyngkong jong ka Eliza Doolittle ka la pyllait ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2010.
U Jin, uba la jop ia u Ogre ha ka The King of Iron Fist Tournament 3, u la shah siat bad mynsaw ha u Heihachi.
1992 - U Kyle Larson, u nongniah kali ialehkai na America
1991 - U Alan Parker - Ki jingkular
Ktah ha TV.com
Ka jingpang sniehdoh ka ktah ia ki stem cell jong ka sniehdoh.
Kine ki kynthup ia ki jain, ki trok, ki pant, ki jaket, ki sopti, ki jain thiah bad ki tiar ba la pyndait da ki jain.
Ha ka Linux, ka khubor ba la pyni haba kane ka jingbakla ka jia ka long "ka jingpynkylla ia ki dak ba jngi", wat la ki nombar ba jrong kim shym la don bynta.
Vannes
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban trei stet ia ki bor integer kiba heh jong u nombar.
Ka mascot ka dei ka Bulldogs.
Hadien ba la rkhie bein ia u da u syiem namar ba um long shuh u syiem hi, u Demaratus u la leit sha ka jingshah beh mraw.
Ki kynhun Organ ki ju pyni ia ki jingrwai jazz kiba don ka jingktah na ki jingrwai blues.
U David Perron (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1988) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ri Canada.
Ha ka por ai buin kaba 12 sngi, ka kmie kam ju bam.
U Anthony Edgar "Tony" Sale, FBCS (30 January 1931 – 28 August 2011) u dei u Engineer Electronics na ka ri England, u nongpyntreikam ia ki kor kompiwtor, u nongshna ia ki tiar kompiwtor, bad u nongthoh histori jong ka jingkhein jingdiah.
Ka kyrdan: U nongrwai
1953 U Jerry Pate, u nongialehkai golf na America
Kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingïakhun kaba jur pyrshah ïa ki shipai ba man ka sngi jong ka North Vietnam Army (NVA) ha ki lum kiba ker sawdong ïa ka jaka ba la khot Kontum.
"Ngam ju khmih lynti ia ka jingtrei kaba janai na u briew bym janai."
Kum u pin, hynrei ka bynta kaba kordor ka don ha khmat.
Kiwei pat ki riewstad khniang ki pule ia ki lad ki lynti ban pynjngai ia ki khniang na ki jingthung ba ki briew ki pyndonkam kum ka jingbam.
Ka nongrwai blues kynthei ba pawnam tam ka dei ka Bessie Smith.
Ka la long ka kot kaba la die bha jong u Alger.
U la pynduna ia ki shakri ba la shah rai pynrem kiba ki ophisar shipai ki lah ban don.
Kum ka nuksa, ka xanthan gum ba la pyndap ha ka jingkhleh salad ka pynlong ia ka jingkhleh kaba jem bha ban sngaid ha ka salad, hynrei ka jingpynkhih ia ka bilor jingkhleh ka pynlong ia ka ban jem shipor bad kaba suk ban theh.
Kane ka jylla kam shym la kynthup ia ka Enclave jong ka Gwadar kaba don hapoh ka jingsynshar jong ka Oman haduh u snem 1958.
Ka Carla Suzanne Denyer (la kha ha u snem 1985) ka dei ka politishian jong ka seng Green Party jong ka ri Bilat.
S South: Ponta Nhô Martinho, Brava island
La pyniakhlad ia ka sha ka Cité de Carcassonne kaba la ker kut bad ka nongbah kaba kham heh kaba kham poh, ka ville basse.
Atë (), ka mynsiem jong ka jingsniew, ka jingpynshoi, bad ka jingpynjot .
Ka London ka la pynmih katto katne ki jingrwai ha ki snem 1960.
Ki nongshad break ki shad da ki jingrwai break.
Ka Common law ka la sdang naduh ki juk pdeng, haba la pynbor ia u syiem John da ki barons jong u ban soi ia ka kot kaba ki khot ka Magna Carta.
Risaw 3 – U William III, u Duke jong ka Aquitaine
Ka Pacific Palisades (1990) kum ka Bernadette
Ki margin ki long kiba pura.
La pynrung ia ka kum ka Town ha u snem 1882 bad kum ka SONG ha u snem 1998 bad kum ka Town biang ha u snem 2018 .
Ha u bnai May 2000, ki nongwad bniah kiba trei ha ka Human Genome Project ki la pynbna ba la ithuh ia ka jingbud ryntih jong ki base pairs kiba pynlong ia kane ka chromosome.
Makoto Sakurai
Ki nongbah kiba la buh dak da u dak khlur (*) ki don ym duna ia ka 35,000 ngut bad haduh 600,000 ngut.
La kha ia u Lalwani ha ka 16 tarik u Lber 1961 ha ka iing ka Jamnadas Lalwani bad ka Gouridevi Lalwani ha Indore, Madhya Pradesh.
Ka jait jingbam noodle ka long kaba la pynkhreh ban bam.
Ka Milis (Mìris) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Oristano ha ka ri Italy.
"Ka Jinglong ba la pynjlan" (1982)
Puerto Riko: 6.9%
1973 Ka jingpynbna jong ka jingim
La pyni ha ka MTV ha USA bad ha Teletoon ha Canada.
Ki jingjia ha ka juk Taika
Ka jingstad ba kynja met ka long kaba iapher na ka jingstad ba bun.
Ha ka snem 1990, ka Iraq ka la hiar thma (wanrah ia ka kynhun shipai ban ialeh pyrshah) ia ka Kuwait.
1973 – U Maurice René Fréchet, u riewstad jingkhein na France (la kha ha ka snem 1878)
Ka Framingham’s Country Club kaba don harud ka Salem Rd.
Ha kane ka phlim la sam da ka Teresa Stratas, Plácido Domingo, Cornell MacNeill, Allan Monk, Pina Cei bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka jingpynbna
Ki rekod jong ka sniehdoh
Ka Cartago ka dei ka jylla jong ka Costa Rica.
Ka Lamborghini Veneno ka dei ka kali ialehkai kaba la pynmih tang khyndiat eh.
1513)
Ka iathuh lypa ba u Shen un sa shah rem.
Ka long ka ktien kaba lai ha ka jingbun ki nongkren tynrai.
Ka German Red Cross ka long kaba la synshar da ki Nazi, bad kan ym pynskhem ia ki jingiateh Geneva kiba lah ban iarap ban khanglad ia ka jingbeh noh ia ki Jiw na Germany bad ia ki jingpyniap briew kiba la pynlong ha ki jaka set byndi ba la pyniaid da ka sorkar German.
Lada u nongthaw jingrwai u kwah ia ka C sharp u thoh ia ka dak kaba jem ha khmat u C kaba donkam ban pynshai.
La tip ia ki da ki kam leh thok kiba khlem pop kum ki kam tuh, hynrei la ong ruh ba kin leh beijot ia ki kynthei bad bam ia ki khynnah.
Ka Atlas III
La thaw biang ia ka hadien ba la sam biang ha u snem 1992.
Fitou (11144)
U Paulinus u wan phai bad u pynbeit thymmai ia la ka kynhun shipai.
1995 ka nongbah philadelphia
Ha ki snem ba khatduh jong ka por synshar phareng, ka art jong ka Mozambique ka pyni ia ka jingshah lehbein ha ka bor synshar phareng, bad ka la long ka dak jong ka jingpyrshah.
Mynta la pyndait ia ka khlieh ha ka kopi jong ka met.
Ym shym la pyni ia ka ha ki paidbah haduh ka snem 1914.
Ka Copenhagen Metro Line M3, ka dei ka lynti sawdong jong ka metro ha ka lawei, kaba la khot ruh ka City Circle Line .
U la leit shakhmat ban pynliem ïa u Lashley, u Chris Mordetzky, u Eric Young bad u Robbie E ha ka jingïakhun jong u King of the Mountain bad ban jop ïa ka TNA King of the Mountain Championship ba dang thylli.
2, 2011); Ki Jingmih ki ban sa wan: Ka bor jong ka ri America hadien u Bush (2008); bad Ka Jingbishar bniah jong ka New York shabar ri: Sanphew snem jong ka jingthoh khubor ha ka pyrthei (2013).
phlim shon dur
Ka jabieng jong ki mrad ba don ryndang ka don da ki spah tylli ki nucleus, kiba iapher ha ka dur bad ka jingheh.
Ka algorithm ka kut noh hadien ba la buh ia ka jingkhein jong ki pateng, lane la poi sha ka kyrdan jong ka jingkoit jingkhiah kaba bha na ka bynta ka jingbun briew.
Ka Cambridge, Idaho
Ka kompiwtor
peit ia ka Final jong ka Stanley Cup ha ka snem 1961.
76593 - U Gernsbach
Naitung 8 – Ka liengsuiñ jong ka China Southern Airlines Flight 3456, ka Boeing 737, ka la hiar jur bha ha Shenzhen, China, ha ka por ba sniew ka suiñ bneng bad ka liengsuiñ, ha kaba 35ngut na ki 74 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ka la ïap.
Ka System jong ka Down
1.6 55 kW (75 bor) bad 74 kW (100 bor)
Ka jingtrei na ka bynta ki Medici
Bitch, Wat pyniap ia ka vibe jong nga 5:10
U Ashley, u Leonard R.N.
U Martin Hemings''' (1755-????)
Ka website ba pura (ka jinglehkai ski)
546 S.K—U Kroesus, u syiem Lydia, u la shah jop ha u Seiros ka Persia harud ka wah Halys.
Ka series kaba nyngkong ka don phra tylli ki bynta.
Ia u sniang sniehdoh la ju iohi teng teng hangta.
Ka iing syiem Sarvestan naduh ka juk Sassanid ka long ka nuksa kaba bha ia kane.
Ka kyntien slang na ka bynta jong ka la khot "ka jingkylla".
Kumjuh ruh ha ka spah snem kaba 19 la wan ki library paidbah, kumta ki briew kiba kham duk ki lah ban ioh ia ki kot kiba bha tam.
Ki bniat ba shadien ki pyndonkam ban her.
Ka peit ia u Osiris bad nangta ka khang jem ia ka jingkhang.
Enter Laughing (bad u Joseph Stein, 1967)
Ka Saint-Martin-des-Monts ka dei ka commune.
Ka histori jong ka jingkieng Tacoma
Derrick Frost - drums (2004-2009)
Ka Texas Longhorn ka long kawei na ki jait masi kaba rim bad kaba tynrai tam ha America ba shatei bad pdeng, kaba mih na ki masi longhorn jong ka Spain kiba la wanrah na Spain ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Kane ka jingïalang kaba shisngi ka la jia hadien ba la khot ïa shi billion ngut ki kynthei ha kylleng ka pyrthei ban ïasnohkti lang ban shad ha ka jingpyni ïa ka bor jong ka kynhun.
Ha ki jingialehkai ba kongsan kum ka National Football League, ka jaka ai jinghikai ka thew ia ka por shwa ban sdang ka aiom.
Ki tduh jong ki tyrpeng jong ki ki don ki sucker na ka bynta ban kiew.
La kha ïa u ha Stockholm bad u dei u khun rangbah jong u Syiem Gustaf Adolf jong ka Sweden bad ka kurim ba nyngkong jong u ka Princess Margaret jong ka Connaught.
Ka aktres ba bha tam jong ka ri Bilat – Ka dohnud ba la phiah
Phönix ban long u F.V.
Ka dur kaba ar
Ki kam ba nyngkong
Ki don hynriew jait ki dohkha ba kongsan: u dohkha Syria (u jait dohkha ba bun ki briew ki don kum ki mrad ba ri), u dohkha lieh ha ka por lyiur, ki dohkha campbell, u dohkha rit jong ka Russia (ka jingïalang lang jong ki dohkha lieh khriat bad ki dohkha rit jong ka Campbell), u dohkha na China, bad u dohkha Roborovski . .
Ha kane ka jingialang kaba 32 jong ka Republican National Convention ka la pynieng ia u Lat barim jong ka California u Ronald W. Reagan ban long u President.
La Morue (Cod) (1929)
2002: Ka jingsawa kaba saw
U Arnold Rikli (1823-1906) u long u nongpynkhiah.
Nangta leh biang sa ar tylli, bad leh biang ia ki baroh haduh ba kin da pynbeit lut.
U John D. Rockefeller (1839-1937), u nongseng jong ka Standard Oil, u nonglehbha
Ki kol bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka kol jong ka Brazil:
La pynsawa: Ki tyndong
1996 – Ka "Jingïalang jong ki nongpynlong jingsuk" ka la long ha Ijipt.
Ki kam ha duriaw - Nomadic
Yoshie - Tomoko Naraoka (Cloris Leachman ha ka ktien phareng)
U Amadeus
Wat la ka Baibl kam ong ba u apostol Petros u la leit sha Rom, hynrei kiwei pat ki Khristan Roman kiba dang im ha ka spah snem kaba 1 A.D ki la thoh shaphang jong u.
Ka lynti rel kaba nyngkong eh jong kane ka nongbah ka la plie ha ka snem 1854, haba ha ka snem 1834 ka nongbah hi kam don shuh.
Ki mala jong ka jaka sah jong ka PPN B jong ka Nevali Cori ki heh kumba 80 m2.
Ki don lai tylli ki nongbah ha Southern Savonia: ka Mikkeli, ka Pieksämäki bad ka Savonlinna.
1991 : Ka jingkyrkhu bad ka palomer
Denizchi XDND
U Joseph Stalin (, ) ha ka ri Soviet Union .
Ka don hajan Salzburg, bad la ker sawdong ia ka da ki lum Chiemgauer Alps.
1999 – U Lionel Bart, u nongthaw jingrwai na England (b.
Hippy ba kmen
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha Taiwan
Ki skateboard kiba nyngkong eh ki long ka lyngkhot dieng kaba la pyndait da u rollerskater ha ka.
Ki jingiap na ka jingpang ha Sussex
Ronald Reagan Road, Kingman, Arizona
Chalgrave -
1979-1981
Ha u snem 2007, tang kumba 5000 haduh 7000 ngut ki dang sah hangta; palat 80% na ki Mandae Iraq ki dei ki nongphetwir ha Syria bad Jordan.
(La pyni ia ka Susie ha ki por ryngkat bad u blang ba la pyndap da ki jingbam ba la tip kum u “Mr. Bun,” bad u Calvin u ju don u Hobbes).
Kaei ka ain jong ka jingjied laitluid jong ki nongtrei?
Ka Median voter theorem ka batai ia kum kane ka rukom: Katba ha kaba nyngkong ki seng ki don ki prokram kiba iapher bha iwei na iwei pat, katba nang iaid ka por, kin nang ia jan.
Ki phlim drama 1981
Da kaba saw snem ha ka kam, u la kylla long u Myntri Rangbahduh jong ka uba la shakri slem tam.
Ka long ruh ka nongbah kaba ar ha ka jingheh.
Ka jingstet bad ka jingbitar: Ka jingkylla ha ka Tokyo (2006) kum ka Kamata
Ka W Park ka ju don ki pack jong ki kulai khwai dohkha ba la rong saw kiba la jan duh jait.
U long uba saw-saw, uba saw, ne uba dum ha ka tyrpeng, bad u don ki dak bad ki dak kiba kham dum.
Ha kiwei pat ki por ha ka histori, ia ka jingpang syphilis la khot ruh ka "Great Pox".
U William F. Nolan – u nongthoh
Shiphew ngut na ki nongialam jong ka ri Ireland ki la shah siat ha ki kynhun siat hadien ka Rising.
Ki Jingiaid lynti jong u Ichabod bad u Mr. Toad (1949)
Lah ban thung ne jied ia ki nongtrei ha ka kyrdan jong ki.
Ka Köppen Climate system ka ong ba ka Council Grove ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
U Scott Grimes kum u Steve Smith
"Ka kyrtong Smith kam ju kren shaphang ki jingmut jong ka halor ka jingpynmih khun."
Ka don ha rud wah Mersey shaphang sepngi.
"The Red Chief," da u nongthoh bakhraw na Australia u Ion L. Idriess, u iathuh ia ka khana bashisha shaphang u "Red Kangaroo" bad ka jait jong u, na kane ka thain.
Ki Lepidosauria (Ki Greek na ki Scaled lizards) ki long ki mrad ba her bad kiba don ki snier kiba ia tyngkhuh.
Ka don ia ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai tynrai jong ka Tori.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka "The Collegiate School" bad la thaw ia ka ban hikai ia ki nongtrei balang shynrang ha Connecticut.
Katto katne ki syiar la ri bad ri da ki briew.
1957 – U Heinrich Wieland, u nongstad jingstad jingkhein jingdiah na German (b.
Hadien, la pynkylla dur ia ki, da ki maw rit kiba don hapdeng ki jingthung jong ki lum.
Jingpynsngewbha 60
Ka jingkhluit jong ki pliang
U Albert Ehrensvard (1864–1885)
Ha u juh u bnai, u la long u paralok ha iing ha ka phlim Celebrity Big Brother.
Ki jaka ba la ai kyrteng Flora ki kynthup:
Namar ba ka thliew kam ju kylla sha ka bym dei ka thliew, une u jyntang dewbilat u dang long u thliew.
U Klieger u la khlad noh ha ka 13tarik December 2018 ha Ramat Gan, Israel, na ki jingeh jong ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
U Dufraisse u la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
NHL All-Star Game — 1988, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1997, 1998, 2001, 2002, 2003
Kuartar-Morin
U Yoda u dei u dkhot uba la rim tam bad uba stad tam jong ka Jedi Council.
1820s ha ka ri America
Wendy
Ia ki dur jong ka ktien Welsh la ai hapoh ki dak.
Ka telebishon bashisha ka dei ka jait prokram telebishon kaba pyni ia ki jingjia kiba sngewtynnad ne kiba sngewtynnad ki bym don jingthoh, kaba thoh ia ki jingjia kiba shisha, bad kaba don ia ki briew kiba rit paid ha ka jaka jong ki nongialehkai ba tbit.
Ka Mahadei Elizabeth II ka la pynlong ïa u Davis kum u CBE ha u Naitung 1992.
Ka Jylla Trigg, Kentucky
Ym lah ban niah kali lyngba kane ka lynti, tang ban iaid kjat ne ban iaid cycle.
Shaphang sepngi: ki tnad Caaguazú bad Alto Paraná.
Sa kawei pat ka phlim lyngkot la shna na ka bynta ka jingleit jngohkai jong u snem 2010.
1968 – U Kristjan Eldjarn u la long u President jong ka ri Iceland.
1962 - U Dmitri Hvorostovsky, u nongrwai opera na Russia (d. 2017)
2015 - U Steve Gohouri, u nongïalehkai phutbol na Ivoryland (b.
U Martin u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2017 ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingbam kaba ki bam ka long kaba la tyrkhong, namar kino kino ki tnat ki lah ban pynsniew ia ki tiar.Teng teng la phah ia ki soh bad ki jhur kiba dang thymmai sha ki nongleit jingleit, hynrei ka long kaba rem dor bha bad kaba eh ban phah ia ka, kumta ki hap ban wanrah shibun ki jingbam ryngkat bad ki.
U Dagobert III (698 - December 715) u la long u Syiem jong ki Frank naduh ka snem 711 haduh ka snem 715.
Ka thain Aisén
Ki bynta ba synshar hi, bad kiwei kiwei.
"Creep" la pyllait ha u snem 1992 bad kam shym la long kaba jop.
Ha u snem 2013 ka don ha ka Musée jong ka suinbneng bad ka suinbneng.
Ka pateng ha ki jingbthah jong ka WHO
Ka la shongkurim ia u Syiem Stanislas Radziwill ha ka 19 tarik u Risaw, 1959.
Lai ngut ki paralok!
Hadien ka jingpyniasoh ka Italy ka Palermo ka la roi stet bha.
Ka Audrey Assad (1983- ), ka nongrwai Khristan ha ka juk America kaba mynta
La pynbna kum "ka jingiakop kaba pynsangeh ia ka jaitbynriew," tang kane kawei ka jingiakop ka pynlong ia ki nongshna hat ha ka nongbah Melbourne ban trei kam haduh shisnem pura.
Ka thain Fayette
Ki briew na Tunis
Ka kynhun ddanji, 2012
U la shong kurim bad ka Ellen Winner.
Ka Mona - Ka khynnah samla kaba, katba ka dang trei ha ka WarioWare, ka leh ruh ia kiwei pat ki kam kum ka jingpynpoi pizza, ka jingai ice cream, ka jingpynbyrngia, bad ka jinglong nongrwai pop.
Ia kane la thoh ha ka Panthoibi Khongul.
Ia kine ki arngut la tep ha Mount Vernon, ha Ohio.
Ki ong ba la tei ia ka na ka bynta u Saint Tighearnach hadien ba u la khlad noh.
La tip ruh ia u da ka kyrteng blog jong u k-punk naduh u snem 2003.
Ka Park jong ka Skulbah
U Chris "Tek" O'Ryan – u nongshna jingshna
Ka shong tang ha Madagascar.
Ki nongthoh histori jong ka Estonia
Holland, CD
Ki Doktor Khlem Pud ne ki Doktor Khlem Pud (MSF) ka dei ka seng bym don jingmyntoi kaba la thaw da ki doktor bad ki nongthoh khubor ha France ha u snem 1971.
Ka tnad jinglehkai
"502" (Mustaine) – 3:29
Ka jaka pule jong ka California, u dkhot jong ka bor jong ki nongpeit
Ka kot ba la pynmih ha ka kot pyrthei bad ka histori, u bnai Jymmang 2017.
Teng teng kane ka jingiarap ka wan na ka sorkar jong kano kano ka ri bad teng teng ki paidbah ba rit paid ki ai pisa.
Haba pyrkhat ia ki kam runar kiba ka don ha ka jingpeit, ka don ia ka jinglong kyrpang ban pyntreikam ia ka jingtreikam jong ka hapoh ka ain jong ka jingsynshar pyrthei.
Ha ki jingtrei jong u kiba pyni , bunsien u ju dro ia ki dur ba pyllun ha kylleng ka lyngkha.
Ha u snem 2015, u Lee u la pynpaw ba u kwah ban iakhun ia ka kam chairman jong ka Kuomintang, hynrei ka jingkyrtong jong u, bad jong ki saw ngut kiwei pat, ka la shah kyntait.
1799 – U Patrick Henry, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba nyngkong jong ka Virginia (b.
U Planer u pawnam bha namar ka bynta jong u kum u Neil, u paralok jong ki hippie ha ka phlim cult jong ka BBC The Young Ones.
Buttercup Utonium (pynsawa da ka Natalie Palamides)
http://www.merseybeatabd.co.uk/
Ka Glenlivet ka wan ba ar, na kajuh ka jaka.
Centemodon – u kynja jingthung
2006 U Andre Agassi u pynkut ia ka jingialehkai tennis professional jong u, namar ba u la rem ha ka US Open pyrshah ia u Benjamin Becker.
1902 U William Topaz McGonagall, u myllung na Scotland (b.
Ka Beverly Atlee Cleary (nee Bunn; 12 Risaw, 1916 Risaw 25, 2021) ka dei ka nongthoh kot khynnah na America.
Hadien ka la rwai ia ki jingrwai kyrshan na ka bynta kiba bun ki nongrwai, kynthup ia u Dr. John, u Paul Williams, u Al Kooper, u José Feliciano, bad u Leon Ware.
Ha ka shithi, ka Ku Klux Klan ka la byrngem ia u, da kaba ianujor ia u bad u John F. Kennedy, bad khot ia u “u briew uba donburom.”
* * Ki jingsam biang ia ki source code ki dei ban bat ia ka hok longtrai ba la kdew haneng
Ha u snem 2005, u la don, ryngkat bad kiwei pat ki nongthoh kum u Frédéric Beigbeder, u Richard Millet bad u Jean-Pierre Thiollet, napdeng ki nongwan jngohkai jong ka Beirut Book Fair ha Beirut International Exhibition & Leisure Centre, kaba ju tip kum ka BIEL.
Ki team jong ka samoi 2011/12
1989 – U Ayatollah Ruhollah Khomeini, u nongialam niam Islam Shi’ite na Iran (b.
Ka Jylla Cusco ka long kaba rit tam na ki shiphew tylli ki Jylla ha ka Thain Cusco kaba don ha ka thain Peru.
Tetsuya Enomoto
Hadien lai snem, kata ha u snem 2009, u la shimti ia ka tnad thymmai jong ka tnad ka ioh ka kot bad ka pisa paidbah.
Walter Afanasieff – keyboard, synth bass
U Re ym tang ba u buh jingkylli ia ki sap nongialam jong u Costello, hynrei u kwah ruh ban don ia ki kynthei jong u Costello.
Ka zinc oksaid (ZnO)
Niigata prefecture ka jinglehkmen bunsui sakura ka jingiaid paidbah
U Florida Scrub Jay la pyrkhat ba u don ha ka jingma la bun bun snem, namar ba une u jait mrad u dei uba don ha ka jaka bad um lah ban leit sha ki jaka kiba kham bha haba ka jaka shong jaka sah jong u ka don ha ka jingma.
U Romesh Bhandari u la shah thung L G sha ka A & N Islands hynrei ym shym la pynsmai satia kum u L G jong kine ki Islands.
Ka show ka buh ia ka jinglehkai ha ki jingjia ba ju jia man la ka sngi, bad ka pawnam na ka bynta ka rukom lehkai jong ki kaba ju lehkai ia ka kolshor jong ka ri America kaba la leit noh.
Kine ki don ka thliew kaba heh (ka thliew lyngba ka tube).
"Ka jingwanphai biang jong u briew uba bieit" (1993)
Ka Xerox ka la kdew ba ka ITO kam shym la ïahap bad ka jingthmu jong ka ban pynïasoh lang ïa ka BPO (ka jingai kam shabar ïa ki kam) bad ki jingeh ha kaba ïadei bad ki kot ki sla ba la rim.
U Hideya Okamoto (la kha ha ka 18 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Bugnein (64149)
Ka Emo ka dei ka jait jingrwai kaba lyngkot na ka bynta "ka jingrwai kaba pynsngewtynnat."
Ha u snem 1957, u Kameny u la shah beh noh na ka kam jong u kum u nongstad khlur ha U.S. Army’s Army Map Service ha Washington, D.C.
U Kobie van Rensburg (la kha ha ka 23 Naitung 1969 ha Johannesburg) u dei u nongshah tenor bad opera director na South Africa.
Lee smolin (ri theory physics) (cincinnati)
Gerry Becker (kha 1951), aktor
Katto katne ki kynhun ri kulai ki batai ia ka kynhun Gundog na ka bynta ki kulai, katba kiwei pat ki kynhun ri kulai ki kynthup ia ki ha ka kynhun ialehkai.
Ka ialehkai ha ka Sarıyer Belediyespor.
Dover, New Hampshire, ka nongbah kaba don ha New Hampshire
Kane ka pyndonkam ia ka por jong ka Pyrthei.
18.09.2009 – 30.03.2010 U Wolfgang Maes
Kham bun ki kam kiba lah ban ioh ha ki jaka sor ki long ki kam karkhana bad ki kam ophis.
Togo 27 Risaw (Ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka UN 1960)
La khot ia ki ki Huron da ki Phareng ha Canada, hynrei ki khot ialade ki Wendat.
Ka “63 Buffet Pavilion” ka dei kaba la tip kum kawei na ki jaka bam kaba khraw tam ha Seoul.
Ha ka por 11.45 baje mynstep jong ka 11 tarik Lber 2008, la lap ia uwei u briew ha ki lynti iaid kjat jong katei ka station bad la phah ia u sha hospital.
Ka jingkut jong ka hima synshar German
U Ernán Enrique Jiménez (la kha ha ka 7 tarik u May 1983) u dei u nongrwai na Panama.
U Brüning u la kha ha Berlin.
Haba kylli kumno u Mills u ioh ia ka kyrteng thymmai jong u u ong, “Nga la rung ha ka Aesop Rock bad u don ka jingrwai kaba kyrteng ‘Catacomb Kids’.”
Ka Zombieland ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha u snem 2009 kaba la pynmih da u Gavin Polone bad ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong u director Ruben Fleischer.
Nalor kata ka Deutschland Tour ka la wan biang ha u snem 1999 – ka sakhi ïa ka jingbteng jong ka jingïaid saikil ha Germany ha kata ka por.
Ki duriaw kiba rkhiang ki la iaid kylleng ka pyrthei, kynthup ia ki pole.
Kane ka dei ka jait jingshaniah kaba bakla kaba lah ban pynbeit da kaba pynkylla kyrteng.
U Dernhelm uba long shisha u Éowyn (ka kynthei), u pyniap ia u Witch-king da ka jingiarap jong ka Merry.
2011 Tōhoku Earthquake
Ki don hynniew jait (ha ki hynriew jait) ki Moa.
La Pellerine ka dei ka commune kaba don 291 ngut ki briew (1999).
Ka paleotherium
2004 ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - RBC Centre - Raleigh, Carolina ba shathie
1958 – Ka Anita Baker, ka nongrwai America
http://www.muenchen.de - ka sla German
Ia ka kali C3 Corvette la shna hadien ka snem 1975, kumta la die tang ia ka coupe hadien ka snem 1975.
Ki suloi jong ki riew ieit ri - ki shipai nongshun
Ia kane ka Space Needle la shna na ka bynta ka World’s Fair ha u snem 1962.
U sohjew uba la shna da ka khlaw.
Hadien kata ka la wan ha ka jingsynshar jong ka Ing Castile.
La pynsangeh noh ia ka ha ka 4 tarik u Risaw 2020.
Ka la leit sha ka University College London ha ka snem 1900, bad ka la pyndep ha ka snem 1902 da ka burom arsien ha ka Botany bad Geology.
ka kyrteng jong u nongialehkai ha ki jingialehkai Street Fighter EX series
ka iing syiem jong u Cuéllar
Kit Kittredge: Ka khynnah kynthei na America (2008) (bad ka iing dur)
Ka ktien “realism” ka la mih nyngkong ha ka snem 1794, kum ka jingpyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat ha ka art bad ka pyrkhat pyrdain.
Guernica (shnong), ka shnong ha ri Spain .
U sniang uba don ka ryndang kaba lieh u don ki bniat kiba lieh kiba her, bad ki bniat kiba lieh kiba shabar.
Ka Buffy ka nongpyniap khniang
Ka Gisborne ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong ba shatei jong ka New Zealand.
Kiba bun ki don ki met kiba jrong bha bad ki long kiba rit haduh kiba pdeng.
Ki jingthoh jong ka Mrs Hudson: Ka jingpeit na ka jinghiar ha 221B (bad u Bob Cryer) (2012), Ka Robson Press
Ha u snem 2012, ka kot khubor Billboard ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan #2 ha ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai digital, bad ki jingrwai ba pawnam ha Canada.
Ha kaba kut u Bishop u la pyniap ia u ha ka jingialehkai kaba khatduh ha kawei ka villa ha Costa Rica.
Ki knight ki kylli ia ka kyrteng jong u, hynrei u Parsifal u ong ba um tip ia ka kyrteng jong u ne nangno u wan.
Ka jaka tep: Ki miet jong ka jingtieng (1981)
Ka Sherman ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1888.
Ka lama jong ka Singapore hi kaba la pynshong nongrim ha ka lama jong ka ri Indonesia ban ai burom ïa ka Indonesia kum ka jaka tynrai jong ki kmie ki kpa kiba seng ïa ka Singapore, khamtam eh u Lee Kuan Yew—u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Singapore— kiba dei ki khun ki ksiew jong ki nong China-Indonesia ( Chindo ) na Semarang ( kawei ka nongbah ha Java Pdeng), bad kumjuh ruh u Yusof Ishak— u President banyngkong jong ka Singapore— kiba hiar pateng na u Minangkabau bad u Langkat Malay na Sumatra.
Ka Giovanna Antonelli (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1976 ha Rio de Janeiro) ka dei ka aktres na Brazil.
Ïa une u nongmuna la khot kyrteng u Taung Child, u khyllung uba la lap ha ka krem ​​ba dang tih na ka bynta ban shna mawshun ha Taung, South Africa.
Kyllalyngkot 2 - U Itamar Franco, 81 snem ka rta, President ba 33 jong ka Brazil, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingbatai jong ka IUPAC
La ai ia u ia ka clavichord ha ka por ba u dang hynriew snem bad u ju pynmlien ia ka ha ka attic ha kaba u kpa jong u um lah ban iohsngew ia u.
U la long u nongpule jong u John Macquarrie bad u Ronald Gregor Smith.
U la long ruh u president jong ka kumjuh naduh u snem 1962 haduh u snem 1980.
Crewe Alexandra F.C., ka kynhun ialehkai phutbol
Nurabad, Hoseynabad, ka shnong ha Anbarabad County
851 - U Zhou Chi, u nongthoh histori bad u nongthoh sain pyrthei na China (b.
* Takeshi "Gian" Goda (voiced by Nobuyuki Hiyama)
Ha u snem 2006, ka Winnie Couture ka la pynmih ia ka Destination Collection jong ka, bad ha u snem 2008 la pynmih ia ka Winnie Chlomin Diamond Label Collection.
Ia ka khusnam Archibald la ai man la u snem.
U la shakri ar sien kum u dkhot jong ka Senate.
Kum ka nuksa, lada buh ia u south pole jong uwei u magnet hajan u south pole jong uwei pat u magnet, ki magnet kin beh iwei ia iwei pat.
U Robinson Kruso, Jr. (1916)
U la pynlut ar snem ha ka prokram jong ki satellite ba pyniaid ia ki liengsuin jong ka Navy, hynrei u la pynlut ia ka por kaba bun ha kaba trei ha ki satellite ba iadei bad ka kam khaii.
Mynta la ju tem ia ka da ka kynhun tem ba pura da ki sur, bad da ka glockenspiel ha ka jaka jong ka harmonica glass, kaba long ka tiar kaba pher.
Ka Kurampala ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ka UK ka la pynher ia u Satellite ba nyngkong eh ha u snem 1962.
Ka Stanley Cup ka dei ka khusnam kaba ju ai sha ki nongjop jong ka National Hockey League (NHL) man la u snem.
Ka jaka buh bus
Anus (2015)
Denis Maricourt, u nonghikai jingtip kyllum bad u nongthoh jong ka kot Ki dur jong ka jingstad ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba khatwei).
Ashley Lawrence
Ki briew na Ichikawa
Ka Colony Natal ka long ka ri Bilat kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
Ka website ba pura jong ka kompeni
Ka jinglong jong u paralok shynrang ne kynthei uba donbor ruh ka lah ban long ka "jingkylla".
1982 - U Bjarte Myrhol, u nongialehkai handball na Norway
SPring-8 ka tyllong jong ka SASE
December Ka Jingpynpaw ia ka Jingthmu Cellamare ba la khlieh da u Duke jong ka Maine bad ka tnga jong u ka Louise Bénédicte de Bourbon, kaba thmu ban buh ia u Philip V jong ka Spain kum u regent o Fraunce da ka jingiarap jong u nonglamktien jong ka Spaingie, u “Príncipe de Cellamare”; ki Syiem bad ki Syiem ki shah beh na ka iingbishar bad ki wan phai biang ha ka snem 1720 sha ki Sceaux;
U Senator na ka jylla (b.
Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ki jingthung jingtep 91:1582-1598 (ka jingthoh ba la lum lang hangne ​​).
U Mr. Smith u leit sha Washington u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy, ha kaba u la jop na ka bynta ka khana tynrai kaba bha tam.
Babergh
Ki jingheh jong ki kot bad ki kor kompiwtor
U Huantsán u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Peru.
Braux (10059)
Ka jylla klien, lane satelliet sain pyrthei
1657 – U Giuseppe Ottavio Pitoni, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1743)
U Akihito Kondo ha ka Baseball
Ka la mih sha duriaw ha ka por 1:00 baje mynstep ha ka 15 tarik u Nailur.
La pynrung ia ka dur jong ka jaka/ka kali ha u bnai Lber 1996 bad la pynkylla dur ia ka ha u bnai Risaw 1999.
Sla Twitter jong ka skul heh sorkar
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2020, u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 2007.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Bernie.
Ka Úhořilka ka dei ka shnong kaba rit ha ka Elaka Havlíčkův Brod, ka thain Vysočina jong ka ri Czech.
Ha ka pyrthei quantum, kam long kaba thymmai ba u particle uba kham heh un wan na u particle uba kham duna ka jingheh; ka jingkhia kaba kham bun ka wan na ka bor ba la buh lyngba ka rukom ba pawnam jong u Einstein, .
Balloch () ka dei ka shnong kaba don ha West Dunbartonshire, Scotland, UK.
Ka Star India (ba la tip ruh kum ka Star India Private Limited) ka dei ka kompeni pathai khubor kaba heh tam jong ka ri India.
Ka Joint Terrorism Task Force ka dang ialam ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
U la ak kum u Benjamin ha ka phlim black comedy Solteros sin compromiso bad u Eduardo ha ka phlim sngewbha ¡Así pasa!.
Ka Hobbit ka dei ka phlim kaba don lai bynta.
1969 - U Lukas Moodysson, u nongthoh bad nongpyniaid na Sweden
Selkirk
Slang na ka bynta ka jaka ba la dawa da ka kynhun runar.
Namar ba ka jaka jong ka Daejeon ka don hajan ka Seoul, la plie ia ka rel Ho-Nam ha ka snem 1914.
Ka Mjällby AIF ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Hällevik ha Sweden.
ka prefix exa kaba mut 1018 (la pyndonkam kum ka kyntien ba kyllum na ka bynta ka jingheh, ban pynpaw ia ka jingheh jong ki sla)
Ha u snem 1978, u la shah jied ruh ha Japan ha ka 1978 Asian Games.
Ki khlaw
21, 110-12.
Ka la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh mareh 4 x 5 kilometre relay jong ki kynthei ha ka jingialehkai FIS Nordic World Ski Championships 2009 ha Liberec ha Czech Republic.
Ki lah ban pyrshang ban wad bniah la ki briew ki pyrkhat ba kaei kaei ka long kaba bha ne kaba sniew, kum ka bording ne ka jinglehkai ne ka Wikipedia, ne la uwei u politician ne ka beer ne ka kynhun ialehkai ka kham bha ban ia kawei pat.
Ym shym la tip ia ka kyrteng jong u briew uba pynphai ia ka.
Ia ka Queer la pyndonkam kham bunsien da ki LGBT kiba kham samla ban batai ia lade bad la ju batai ia ka kum ka dak "ba jylliew".
lada n>pynkut
Ka jingpynphriang ia ki jingjrong ba bun jait, ka buit ba la pyndonkam ha ka X-ray
U John McClain – u nongrwai ba shadien, u nongpynmih
Ka jingstad (2,004)
Katkum ka jingthoh jong ki ri Bilat u Centwine u la long syiem .
Ka jingpynmih biang ia ka kot jong u Davies ha ka snem 1929, kaba don ia ka jingthoh jong ka Jinglap ba phylla ia ki nongleh jadu ha ka thain Lancaster da u Potts, Thomas (1613)
Nga kham kwah ban don ha Japan 7" bad ka jingsngewsih (1997) ki jingthoh NAT
Ka la ioh ia ka khusnam Miquel Martí i Pol ha u snem 2000.
January 27 – U Samuel Hood, u Viscount Hood ba nyngkong, u admiral jong ka ri Bilat
U Ford Ingalsbe Beebe (26 Nohprah 1888 – 26 Nohprah 1978) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ki phlim.
Mynta bun ki kor stem ki dang treikam.
Ki lad kiba u dawai pynsngem u ktah ia ka met ki kynthup:
Ka masi kaba la lute ia ka bank (2000)
Ka Tottenham ka la rung sha kane ka jingiakhun ha ka kylla kaba lai.
Ka surok bah 19 (MN 19) bad U.S. 169 ki don hajan.
Man la ka snem la ai katto katne tylli ki takma, kiba kynthup ia ka takma Albert, ka takma Benjamin Franklin bad ka takma arspah snem.
Kaba nyngkong na kine ki phlim la ak lang da u John Belushi, kaba ar da u John Goodman.
Ka kynja rit
Ka Lindsey Naegle, ka kynthei nongkhaii.
Dukan #1000 - Ancaster, Ontario - Naiwieng 1995
Ki khyllung syiem cobra ki long bad ki don ka bih kaba khlain kum ki rangbah.
Ka long ka shnong kaba ar ha ka jylla.
Hadien ka jingshah pyniap jong u Hrant Dink, u nongthoh kot jong kane ka taiew u la kylla long u Etyen Mahçupyan bad u Arat Dink u la bteng ban trei kum u nongpyniaid.
Une u sim u pawnam ha kaba beh ia ki khnai.
Kane ka jingkylla kaba jur ka la bteng haduh ki bnai hadien ba la pyllait ia ka.
Ka la mih na ka eriong kaba shabar, bad ha kaba nyngkong, ka dei ka eriong kaba shabar.
Ki bniat mesonychid ki don ki bniat ba la pynkhih shadien bad bunsien ki long kiba jem bad la pyndonkam ia ki lehse ban ot doh ne ban pynkhyllem ia ki shyieng.
U la kynthoh ba ki thma kiba hadien kin long ym hapdeng ki ri, hynrei hapdeng ki kolshor.
Ka thew kyrpang ia ki ri America.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Lber, 1979.
Kane ka long namar ka jingduna jaka bad ka jingkhynñiuh jong ka corridor ha ka thaiñ Temasek Avenue.
Ki daw jong ki dak kiba iadei
La seng ia ka katkum ka ain rel 1921.
U la leh ruh ia ki bynta ha ki jingpynmih pyrthei ha madan, ha ki phlim bad ha ka telebishon.
Ngi tip mynta ia ka por jong ki jingjia kiba kongsan kiba la jia ha ka histori jong ka Pyrthei.
2018 - U Donald Trump, u president jong ka US, u la pynjari ia ki kyndon (jingteh) ba thymmai ia ka Iran.
Ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK Singles Chart bad ha Belgium bad Israel.
U la jop ia ki katto katne ki jaitbynriew ba marjan bad nangta, ha ka tlang jong ka snem 568, u Alboin u la ialam ia ka jingwan buhai shnong jong ki Lombard sha Italy.
Kane ka la jia namar ki jingkyrhuh kiba bun kiba la trei kum ki “jingpynngam iap.”  Ki bor pyniaid ki la iathuh ba kiba bun na kiba iap ki dei ki shynrang kiba la dih kyiad kiba la lap ha ki dukan kiba don hajan.
1985 - Ka Sylvia Fowles, ka nongialehkai basketbol na America
U Tengiz Sigua (9 Nohprah 1934 – 21 Nailar 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Georgia.
Kane ka kyrteng ka la kylla na ka The Hoxie Sentinel ha u snem 2016.
Biology bad ka jinglong
Ka sla tynrai jong ka India Adams
Ki don ki jingthoh shaphang ka jingpynphai jubor (phah biang) ia ki nongphetwir, bad ki kyndon ba kim dei ban shah pynmynsaw.
Ka thain Toulouse ka dei ka thain jong ka ri France.
"Kaba bha katba ka ioh" (2007) (ka jingrwai na Europe)
U la pule ha Lawrence University bad ha London Academy of Music and Dramatic Art.
La pynsan pynrangbah ia u ha Burlington, Massachusetts.
(Baroh ki jingleit jingwan hapdeng ki jylla kiba palat 500 ngut bad ki jingleit jingwan jong ki rit paid kiba pawnam kiba palat 100 ngut la ai.)
ka don ka jingstad saian, ka jingtip kumno
Kine ki kynthup ia ki nongdih kyiad, ki nongdih drok, ki briew ki bym don iing don sem, ki nongpan jingkyrpad, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki nongkhaii met, ki kynthei shynrang, ki nongkyrshan ia ka jingsuk, bad ki briew kiba kyntait ban shah pynrung ha ka kam shipai jong ka Germany.
Ha kane ka kynhun ki don saw ngut ki nongrwai: u Adam Gontier, u Barry Stock, u Neil Sanderson bad u Brad Walst.
Alliance, Nebraska ka long ka nongbah kaba heh pdeng ha ka panhandle jong ka Nebraska.
Ka Earley kaba shapoh -
Ka East Kilbride ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka thain jong ka council jong ka South Lanarkshire ha Scotland.
Ka la long ka nongkren jong ka L’Oréal, ka Pepsi, ka Tommy Hilfiger, ka Nintendo, bad ka Vizio.
Ki rukom shna khiew jong ka bynta kaba hadien jong ka juk Archaic ki long ki rukom shna khiew kiba don ki dur kiba lieh, kiba la sdang ha Korinth ha ka spah snem kaba 7 S.K.
Ka sdang ha ka Cirque des Pessons ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Andorra, ha ka parish Encamp.
1935 - u Eddie Bernice Johnson, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America.
Ha ka T.V.
U Azéma u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2021 ha Montpellier ha ka rta kaba 78 snem.
Ha u snem 2016 ka jingshongkha jong ki ka la kut noh, hynrei.
Ka la leit sha New Zealand ha ka rta kaba shisnem.
Kine ki chromosomes kim long kiba donkam ha ka jingim jong ki, bad ki duna ha kiba bun ki briew shimet.
Hadien ba u la dep pule na Mie High School, u la rung sha ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) ha u snem 2004.
U la lah ban wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Second Anniversary Show ha kane ka lympung ïalehkai ban pynkup burom ïa u ROH Pure Champion ba nyngkong, ha kaba u la shah rem noh ha u A.J.
Hadien kata, ka ain skul jong ka snem 1911 ka la pynlong ia ka Pennsylvania ban thied ia ki skul baroh.
Risaw 16 – Ka Jocelyne Couture-Nowak, ka nonghikai ktien Phareng na Canada (b.
Ia ka jingpeit bniah ia ka SWOT lah ban pyndonkam ha kano kano ka jinglong jingman ha kaba shim rai.
Ki bam ia ki mrad kiba bam mrad.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha China ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Ka jinghiar thma ba kongsan jong ka U.S. II Corps kan sdang ha ka 20 tarik u Jymmang.
Ka la jop ia ka nam "Miss World Europe 2007".
Ki verb bad ki noun
Haiku ka imlang sahlang jong ka ri America
U Nate Dogg – u nongtem
Ka jingpynmih lang bad ka USA
Ka Remich canton ka don 8 tylli ki commune (2016 ngut ki briew).
Ki jingthoh ba tynrai jong ka iTunes (2004)
Ka Ariana Neal kum ka Jessica "Jess" Lewis
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ha Brentwood ka long 60,664 ngut.
U la ong ba ka jingthmu sumar pang jong u President Clinton ka long kaba sniew na ka bynta ka kam khaii.
Ka jinglong kynthei
Kane ka projek ka la ioh ruh ia ka jingjied na ka bynta ka Album jong ka snem.
Shuwa ba un shah jied kum u mayor ha u snem 1995 u la long 2nd Ward Councilman na ka bynta ka nongbah naduh u snem 1986 haduh u snem 1996.
Ka lad jong u ban ialehkai ka la nang hiar na ka bynta ka jingkylla ha ka pateng ha u snem 2010.
Ka Susan Hendl, 73 snem ka rta, ka nongshad ballet na America (New York City Ballet) bad ka nongshad ballet, ka jingpang sniehdoh.
Kane ka dei ka por ba la pyndonkam nyngkong eh ia ka rep, bad ki hoe ki long ki rep kiba nyngkong eh.
Ka Czeklin ka dei ka shnong barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Gmina Bobrowice.
Hadien kata ki manager ki long u Kambiz Mohammadi, u Shila Ganji, u Behrouz Abbassi, u Behrouz Souresrafil, u James Glassman, u Hida Fouladvand bad u Ramin Asgard.
Ka skul ka don la ka jong ka library ha ka iing jong ka.
U Ko Jeong-Woon (la kha ha ka 27 Rymphang 1966) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
U Dabid Cameron
U la ioh 139 tylli ki phlim lyngkot ba la shna da ki animated na ka bynta ka Walt Disney Studios.
Ka Tribune ym tang ba ka ai khubor, ka la kdew ia ki sobjek kum ka sain pyrthei, ki kam thoh ka tar, ka jingpynthymmai ia ka imlang sahlang bad ki jingjop ha ka bor pyrkhat.
Ki wah jong ka Kaziranga ki dei ki jaka sah jong ki dolphin Ganges kiba la jan duh jait.
Ka surok Pintor Tino Fariña ka don ha 38508 Puertito de Güímar, Santa Cruz de Tenerife, Spain.
Ka Lynti Jingkynmaw ia ki Hok hapdeng ki Jaitbynriew ka don ha ka jaka buh jingthoh Yad Vashem ha Jerusalem.
Baroh ki jinglong jong ka rekod ba kyrpang la buh hapoh ka jait entity.
Lah ban shna ruh ia ki candy ha iing.
Albrecht Durer ha ka "Histori jong ka Art".
U Akihiro Kurihara (la kha ha ka 2 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La thaw ia ka da u Scott Fellows uba la thaw ruh ia ka kot jinghikai jong u Ned shaphang ka jingim ha ki skul ba la pynkylla kyrteng bad ka Big Time Rush.
0574 – Ka Province jong ka Prato, kynthup ïa ka nongbah jong ka Prato
Ki teknoloji Roper
Becky G – nongrwai
Kane ka kyntien ka paw nyngkong eh ha ka Anglo-Saxon Chronicle hapoh ka snem 568.
Ka Dos Historias () ka dei ka album ba la lum lang da ka nongrwai na America ka Selena bad ka Ana Barbara ka nongrwai na Mexico.
Kane ka kyntien ka pynksan ia ka jingsngewtynnad ba sngewtynnad ia kajuh ka jaitbynriew, ban ia ka jingsngewtynnad ha ka jingshongkha.
Ka jingpang gout ka mih haduh shiteng na ka por khlem ka jingpang sniehdoh bad kiba bun ki briew kiba don ka jingkiew jong ka shini kim ju ioh ia ka jingpang gout.
Ka jingbuh kot arsien ka long ha kaba ka don ka jingthoh ia ka debit bad ka credit na ka bynta man la ka jingpyniaid.
PCI – Ki dulir Pacific, ka jaka ba la shaniah jong ka
Bun ki Shi’ite ki shim ruh ba ka Qur’an ka long kaba la thaw, kaba long kawei na ki jingngeit niam kiba bun kiba ki iasam lang bad ki Mu’tazilah jong ka Iraq.
Ka Home Bridge ka dei ka jaka jngohkai bad ka jaka sah hajan Everland.
Ha ka 12 tarik u February, 1974, u Watanabe u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Ka Pakistan bad ka India ki iasam ia ka iew kaba heh ban shalan ia u sohjew shabar ri.
Ki Ustaše ki bat ia ka nongrim ba ka Eastern Orthodoxy, kum ka dak jong ka jinglong riewlum Serbia ha ki, ka long ka nongshun kaba khraw tam jong ki.
Princes (company), ka kompeni shna jingbam kaba don ha ri Bilat
Ki model kiba kham thymmai teng teng ki ailad tang ia u mrad ban leit shabar, hynrei ym shapoh.
Ki nong Japan ki lah ban pyndonkam da ki kyrteng kiba kum kita hynrei bunsien ki kham sngewtynnad ban khot ia ka kum ka Nankin Jiken, kaba mut tang “Kaei kaei kaba la jia ha Nanjing”.
Shaphang sepngi, ka phai sha ka Duriaw Japan bad ka Fukui Prefecture.
Ka jingmut ba ki la leh ka wan na ka jingkulmar bad u thorn, uba ha ka jingthoh barim (þe ne ye) bunsien u long kum u y.
Ka dei ka ïing jong ka klob Fenerbahce.
Margaret Bruce, ka la shong kurim bad u William Earl jong ka Sutherland.
U Cruyff u la iap na ka jingpang sniehdoh.
Ka Catherine na Aragon ka long ka tnga kaba nyngkong eh.
Ki riewngeit Roman Katholik ki don shibun kum kine ki jingiathuhkhana.
Ka Austin–Round Rock–San Marcos (lane Greater Austin) ka dei ka jaka kaba don phra tylli ki county ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka kali
2003: Ka jingbym don pop
Haduh u snem 2012 ka don 16 million ngut ki nongthied shimet bad ki jingkhein jong ki kam rit.
Tnad Ndougou (Gamba)
1956 – U Urho Kekkonen u la shah jied kum u President jong ka ri Finland.
.mg — Madagaskar
Ka shnong postogola
Ka campus ka long kaba lait na ka jingdih drok, kyiad bad dih duma.
Andy Jones
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,909 ngut.
U la long uba kongsan bha.
Ka sla jong ki nongkyrshan jong ka Jayhawks (ka website jong ki nongkyrshan ba la seng slem)
Ka jaka shong jong ka St. Johns County ka dei ka St.
Ka la poi ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka 20 tylli ki kyrdan ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka US (1990), ka thup jong ki jingrwai ba marwei jong ka Spain (1996).
Hajan ka shnong Chironta, kumba na duriaw, ki paw ki kper kiba nyngkong eh.
Ha ka taiew kaba saw jong u bnai September, ka umsaw kaba heh bha ka la mih na rud duriaw jong ka Africa bad ka la bud shaphang shathie jong ka Cape Verde.
Ia kine ki "jingpynbeit" la ju tip kum ka jingpyniaid ia ki hok digital lane ka DRM.
1859 – La lap ia ka Codex Sinaiticus ha Ijipt.
La seng ia ka ha ka snem 1378.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha ka snem 1968.
Kapten James Cook 1770 – 14c (hadien 10c)
U Mike Tramp u sah ha Melbourne, Australia.
Ha u snem 2017, u la shah jied kum u Deputy (dkhot ka iing dorbar ka Ri) na ka bynta ka 1st Constituency jong ka Nord.
U la shakri kum u dkhot jong ka New Democratic ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ontario na ka bynta ka riding jong ka Cambridge naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
U long u nongioh pateng bakhuid jong ka Jingngeit jong ngi, .
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1997.
Tótkomlós ha Hungary
Ka Renée Claude, 80 snem ka rta, ka aktres na Canada (It’s Your Turn, Laura Cadieux, Avec un grand A, He Shoots, He Scores) bad ka nongrwai pop, COVID-19.
Kane ka dei ka jaka ba ka jingpynrung bor ka dei ban jia.
2014 Hugo Carvana, aktor na Brazil (la kha ha u snem 1937)
Ka Predator’s Gold ka dei ka kot kaba ar jong ka Mortal Engines Quartet kaba la thoh da u Philip Reeve bad kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 2003.
1902 – Ka Cuba ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri America.
Ka bynta kaba thymmai ha kane ka jingialehkai ka dei ka Game Guy Space.
Ha u snem 2008 ka album kaba lai jong ka kynhun ka dei ka mashin!
Ha ka por ba u synshar, u Nero u la pynleit jingmut shibun ha ka kam khaii pateng, ka khaii pateng bad ka jingpynbha ia ka nongbah jong ka kolshor jong ka hima.
Ka jingkylla jong u Lee ka la nang kiew shabar jong ki nongiashim bynta bad ki jingthoh khana haduh ka rukom ba ki kot comic ki pyniadei bad ki nongpule bad ki tei ia ka jingsngew jong ka imlang sahlang hapdeng ki nongkyrshan bad ki nongthaw.
Ka jngai kumba 30 kilometre shaphang shathie lam mihngi jong ka Caen.
Ka bynta jong ka jingiathuhkhana ka long ba ka la ieit ia u Lancelot, u paralok ba iajan bha jong u Arthur bad u knight uba khraw tam.
Ka Plectrohyla exquisita ka dei ka kynja khnai kaba im ha ri Honduras.
1995 - Ka jingpyni
Kine ki long ki template na ka bynta ka jingpynlong ia ki protein da ki ribosome.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,505 ngut ki briew.
Ia ka kyrteng Pevensey la thoh nyngkong ha ka snem 947 kum ka Pefenesea, kaba mut “Ka Wah jong [u briew uba kyrteng] Pefen”.
Ka Austria ka la don ha kiba bun ki jingialehkai Olympic.
Ka jingkwah tip ar
Ka Red Bull ka kyrshan ruh ia ki kynhun ialehkai phutbol jong ka seng, ha kaba ki klob ha Austria, Germany, America bad Brazil ki don ia ka dak jong ka Red Bull ha ka kyrteng jong ki.
Kasta
Ka jingaiei ba kynja Blei, ki jingaiei bym lah kamai ba la ioh na U Blei.
Lada ki briew ki leh ia kita ki jait kam, yn sa maham ia ki, bad lada ki dang iai bteng, yn khang ia ki.
Ka kynhun ïaid lieng ha ka kad lieng
Ha ka snem 1965, u Catala' u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ka Peñarol.
Ia kane ka khusnam la ai nyngkong eh ha u snem 1900 ha France.
La pynshong nongrim ruh ia ka ha ka jingim jong ka Montana U.S.
Baroh ki jingbam thiang jong ka Percy Pig ki long ki jingbam dohkha naduh u bnai Naitung 2019, ha ka jaka jong ki ki pyndonkam da ka pectin.
Haba nga khot ia ka kyrteng (1989)
Ka la shongkurim bad u nongak phlim ba sniew na Britain, u Danny Mountain, naduh ka 20tarik Kyllalyngkot, 2014.
1968 - La pyni nyngkong eh ia ka TV prokram 60 Minutes ha ka CBS.
Risaw 22, 1993: Ka Vancouver ka la jied ha ka kyrdan kaba 9 ha ka Entry Draft jong u snem 1993 la die na Vancouver sha Winnipeg na ka bynta u Dan Ratushny.
Ka la kdew ia u ha ka Evelina: “Hooid to ai ba u Mr. Garrick un shah pyndonburom haduh katne, uba la sngewtynnad haduh katta katta (ha man la ki jaka)—ngam shym la don kano kano ka jingmut shaphang u nonglehkai uba khraw kumne...man la ka jingpeit ka kren!...Nga tieng phin pyrkhat ia nga . mad (u biej), kumta ngan ym ong shuh;
Ka version kaba phra, ka watchOS 5, ka la mih ha ka 17tarik September, 2018, da kaba pyndap shuh shuh ïa ka jingkyrshan na ka bynta ki apps kiba lah ban shna na ka bynta ka Apple Watch bad ki jingtreikam ba thymmai, ha ryngkat ka “Walkie-Talkie”.
Ka dewlynnong jong ka Norderney
U la pawnam bha ha ka sur jong u Emory ha ka prokram Adult Swim Aqua Teen Hunger Force bad ka phlim Aqua Teen Hunger Force Colon Film movie na ka bynta ki Theater.
Selçuk Uluergüven ha ka website jong ka SinemaTürk
Ka jingthang
Tuoba Xilu succeeds his father Tuoba Liwei as chieftain of the Tuoba clan.
U Anthony Principi (kha ha u snem 1944), u Secretary jong ka United States naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
U kpa jong u Höss u dei u ophisar barim jong ka tnat shipai German uba la shakri ha German Mihngi Africa (ka ri German kaba kynthup ia ki jaka kiba la khot mynta ka Burundi, ka Rwanda bad ka bynta jong ka Tanzania).
Ka Fontanella ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Nangta la pynsleh ia u oleum ha ka um khnang ban pynmih kham bun ka sulfuric acid.
Ka Kotzebue ka long ka khyrdop sha ka Kobuk Valley National Park.
Ka Viewpoint ka dei ka video game ba la pyllait na ka bynta ka Neo Geo bad ka SEGA Genesis.
Ka Forum jong u Kaisar (54 ) .
Kane ka ktien kreol ka la sdang ban saphriang kylleng ka ri Vanuatu ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La thmu ban pynlong biang ia ka lynti rel kaba rim sha Lanaken (B).
Ka Springfield Township ka dei ka shnong kaba don ha kane ka ri jong ka ri America.
Ia ki ri kiba don ka ktien Spanish kum ka ktien sorkar la khot ki ri Hispanic.
Lada ki lynti ring mynsiem ki long kiba rit palat, ka oxygen kaba ka met ka donkam kam lah ban iaid lyngba.
Ha ka snem 1930, u la pass ia ki eksamin ba khatduh.
Ka kyrdan ba nyngkong: Ema Stokholma & Valentina Pegorer (Le Clubber)
Ka Gukanshō ka thoh ba u Kōshō u la synshar na ka iing syiem jong u Ikekokoro-no-miya ha Waki-no-kami ha ka jaka kaba yn sa tip kum ka jylla Yamato.
Philip W. Anderson, 96 snem ka rta, u riewstad physics na America (Anderson localization, Anderson Hamiltonian, Anderson orthogonality theorem), u nongjop Nobel Prize (1977).
Ka jingiakop Miss USA ka dei ka jingiakop pynitynnad.
La pynlong ia ka ha ka 17 tarik u September 2006 ha Air Canada Centre ha Toronto, Ontario.
Ia kane ka liengsuin la pyndonkam tang na ka bynta ki mar watla.
U Steven Spielberg (b.
Libertarian ka dei ka ktien kaba ha America bad katto katne kiwei pat ki ri ka mut u briew uba kwah ba ka sorkar kan don tang khyndiat eh ne ym don bor shuh ban iathuh ia ki briew ia kaei kaba ki dei ban thied ne die.
Hadien kata u Testaverde u la pynbna ba un shongthait noh.
Ki nongpyniaid jong ka Boston Red Sox
Ia ka jingpeit jong ki sim lah ban shem ha ki map bad kiwei kiwei ki jait dur, ki video bad ki jingdro dur.
Ka Garfield at Large ka dei ka kot ba nyngkong jong u Garfield, kaba la pynmih ha ka snem 1980.
La thaw ia ka Clearwater ha ka snem 1870.
Hadien ba u la mih noh na ka iing dorbar jong ka U.S., u Ruppe u la sdang ban trei shitom ha ka kam khaii shwa ban ialeh elekshon, khlem da jop, sha ka dorbar kaba 103.
Bun na ki jingtrei kiba kham kongsan jong u Daniele ki long kiba la pynshong nongrim ha ki dur ba la shna na ka bynta kata ka jingthmu da u Michelangelo.
The Blue Mountains (Elgar), ka jingrwai shaphang ka ri Australia da u Sir Edward Elgar sha ka poim jong u Alfred Noyes
Ka rong saw dum jong kine ki maw ka mih na ka iron oxide.
2012: Ka khusnam Zee Cine Actor ba bha tam - Shynrang na ka bynta ka Ra.One
U la shna dur ia ki dur baheh ha ka rukom shna dur jong ki Byzantine bad u la long u nongdro ba khraw ba nyngkong eh ha ka nongbah Florence.
Lada tang... (1996) Ka jaka lehkai jong ki nong Nederland (NDT III)
U Stephen Pile jong ka Daily Telegraph u la kynthoh ïa ka jingthoh namar ba "ka ïapher hapdeng ka jingtieng jong ka Hammer bad ka jinglehkai kaba shyrkhei".
Ka dei ka por ba la mih ki nongshna nar kiba tbit bad ki la don katto katne ki rukom shna tantō.
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka Baibl.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien "micro" bad "encyclopedia".
Ha ka sngi hadien ki jingshah thombor, bun na ki laiñ poh khyndew jong ka London kin plie biang.
U la shongkurim ia ka Beatriz De Estrada, ka khun jong uwei u nongbuh pisa jong ki nongsynshar phareng.
Iaiong – Ha ka jinghap liengsuin TAAG Angola Airlines ha u snem 2007, kawei ka liengsuin Boeing 737-200, D2-TBP, kaba don 78 ngut ki briew, ka la duh bor katba ka dang hiar ha M’banza-Kongo, Angola, kaba la khlad noh ym duna ia ka hynriew ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin bad mynsaw ruh ia uwei u ym tip ia ka jingkhein jong kiwei pat.
Ka jingpang ba slem
U Dabid Bakhuid, U Nongkyrshan jong ka Wales
Ki don 5,069 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ha ki snem kiba khatduh jong ka jingsynshar jong ki, ki Hafsid ki la nang tlot bad ka Spain ka la shimti ia kiba bun ki nongbah kiba don ha rud duriaw haduh ba khatduh la ioh bat ia ki da ka hima Ottoman.
2006 Honda Civic
Ka Kendrick Lamar, ka Nicki Minaj, ka A$AP Rocky, ka Cypress Hill, Casper, Deichkind, The Roots, Jason Derulo, Ludacris, Pusha T, Tinie Tempah, C2C, Danny Brown, Rae Sremmurd, August Alsina, G-Eazy, Logic, Travi $ u Scott, ki jingthaw ba jyrngam, D12
Ka pyniakhlad ia ki bynta jong ka Turkey ha Asia bad Europe.
1912 U Avigdor Dagan, u nongthoh, u nongthoh drama, u nongpynkylla ktien bad u nongmihkhmat (D. 2006) na Czech-Israel.
972
U Edgar Allan Poe u la phah ia ki khana lyngkot ha kane ka kot khubor kaba kynthup ia ka “Ka Jingkyllon jong ka iing u Usher” bad u William Wilson.
Bun ki jingthung ki pynmih ia ki dawai kiba pynkylla ia ka jinglong, ka jingroi, ne ka jingim jong ki mrad ba bam phlang.
Ha ka spah snem kaba 21 katto katne ki model kiba heh 37 inshi la die ha ka dor $1000 ne kham duna.
Ka nuksa jong ka graph ba la bthah kan long ka rukom treikam jong ki surok ha kawei ka nongbah.
U Richard Skinner, u nongkit lieng/nongkhniuh shniuh
U William Hubbs Rehnquist (1 Lber, 1924 – 3 September 2005) u dei u riewsaid ain, u riewstad ain, bad u riew sain hima sima na America.
Ka CD jong ka ri Europe
Ka MCC ka kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang.
Ka Dombresson ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
1823 – U Stephen A. Austin u ioh ia ka jingai jaka ha Texas na ka sorkar Mexico.
1917 - U Gene Rayburn, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
U nongialehkai thymmai jong ka PWI (1976)
Ki jingbam jem jong u khaw
Wat hapdeng kane ka jingkynthoh, bun ki nongbishar ki ngeit ba u Berryman u la thoh shisha shaphang lade.
Ha u snem 1993, namar ka jingjulor jur jong ka um, la ieh noh ia u lain naduh Marion haduh McPherson.
Slot 2 lah ban pdiang ia ki jingialehkai Game Boy Advance.
Ki bniat bad ki bniat
Ha kaba khadduh u la trei kum u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai boxing ha ka American Top Team ha Coconut Creek, Florida, ha kaba u la hikai ïa ki nongïalehkai boxing ba dang rit bad kiba tbit bad ïa ki nongïalehkai MMA.
Ka phang jong ka ka iadei bha bad ka khanatang shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei hi.
1740 - Ka thma jong ka shkor jong u Jenkins: Lai tylli ki lieng jong ka ri Bilat ki la ioh kem ia ka jhad ba lai jong ka Spain kaba la tip kum ka HMS Princess.
2004 Pan Arab Games - ka takma ksiar
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha ka ri Bilat
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Quito, Ecuador, ha ka rta kaba 66 snem.
Kane ka kam ka la pynduh noh ia ka jingiateh jong ka Missouri bad, ha sepngi, ka la plie biang ia ka jingkylli shaphang ka jinglong mraw.
Katkum ka jingong jong ka United States Centre for Disease Control and Prevention, ka COVID-19 ka pynlong ïa ki briew ban sngew pang ha ki rukom bapher bapher, hynrei kham bunsien ka ktah ïa ki snier.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Bitch" jong ka ha u snem 1997 kaba la poi ha ka kyrdan No.6 ha UK bad No.2 ha America.
Satsuma
U Iván Sánchez (la kha ha Madrid, Spain, ha ka 19 tarik u Nohprah, 1974) u dei u aktor bad model na Spain.
Ka la don ha ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4 X 100 meter medley 49 poiñ S11 - S13.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha India
Bojnice Zoo, Bojnice
Ka Allsvenskan ka dei ka league kaba heh tam jong ka jingialehkai phutbol jong ka Sweden na ka bynta ki shynrang.
Ka jaka pule jong ka NAG jong ki rukom algebra ba la buh da ki nombar
Ka la long ka khlur jong kawei ka telebishon kaba pawnam kaba kyrteng Sing It Loud!.
Ki nongjop takma rupa ha ka Olympic jong ka Netherlands
U Allan Saint-Maximin
Ka jingtrei kaba khraw tam jong u Goldsmith ha kata ka por ka long ka jinglum lang ia ki jingthoh ba jem-jem shaphang ka jingim jong ki nong-England ba la iohi da u nongwan jngohkai uba na China uba shu mutdur.
Ki la pynmih ar tylli ki EP ha u snem 2010: Da ki sngi kiba kum kine ki long kiba rem dor kum ka Chewing Gum, Balei Uno Uno Un Kwah Ban Trei?
Ki don bun ki jingiakop mareh ba la pynlong ha kylleng ka pyrthei man la u snem.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun briew, ka jaitbynriew-ri laitluid jong ka Bangladesh ka long ka ri kaba lai ha ka pyrthei kaba don ïa ki Hindu hadien ka Republic of India bad ki jylla Nepali, bad ka pdiang ïa ki jaitbynriew rit paid ha ka pyrthei kiba dei ki Hindu kiba dei na ka jaitbynriew Bengali.
"Like a Prayer" ka dei ka jingrwai pop rock kaba la thoh ha ka snem 1989 na ka nongrwai Madonna.
Bun ki briew ha ri America ruh ki kren da ka ktien Spain.
U Domenici u la khlad noh ha ka 13tarik Naiwieng 2017 na ki jingeh na ka jingshah sumar kpoh ha Albuquerque ha ka rta kaba 85 snem.
Incubator, ka website da ka Wikimedia Foundation ban pynlong ia ki test wiki na ka bynta ki ktien thymmai
Ka Dr. Jekyll and Sister Hyde ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la shna da u Roy Ward Baker ha ka snem 1971 bad la pynshong nongrim ha ka novella Strange Case of Dr.
Ki kper jong ka Getty Centre (Ka jingim)
Ka jingpyniapher hapdeng ka Marxism, ka communism bad ka socialism
Ka dorbar jong ka St.
U la paw ha kiba bun ki phlim ba kynthup ïa ka Independence Day, ki Men in Black, Ali, Wild Wild West, The Pursuit of Happiness, I Am Legend, bad ha ki Suicide Squad.
Ka don 27 tylli ki bynta.
500 tylli ki kolon B: rong saw
Ka jingjngai: 650 km.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka South Sikkim ka don haduh 146,742 ngut ki nongshong shnong, kumba ïaryngkat bad ka jaitbynriew jong ka Saint Lucia.
Howling II: Your Sister Is a Werewolf (ba la tip ruh kum ka Howling II bad Howling II: Stirba – Werewolf Bitch) ka dei ka phlim shyrkhei jong ka American British Czech ha ka snem 1985 ba la pynmih da u Philippe Mora bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 1979 da u Gary Brandner bad ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1981 kaba la pynmih da ka The Howling.
Ka mail.
Ha ka 31 tarik u December 2006, ki don 493 ngut ki briew.
La thung ia u Alderman jong ka Ward 3 u Charles A. Maguire ban pyndap ia ka jaka ba lait jong ka Board of Control; ka jaka shong jong ki nongsynshar la iehnoh thylli.
Ka shnong ka don ha pdeng jong ka Spessart (range), ha kaba ki khot ka High Spessart (Hochspessart).
Ka don ruh ka jingrwai flamenco bad ranchera ha ka jingrwai.
Ha ka spah snem kaba 19, ki nongthoh histori na Phareng u Jules Michelet bad u Alphonse de Lamartine ki la kdew katno ngut ki nongphareng ki la wan ban sngewsynei ia u Louis XVI, bad kane ka la pynlong ia ka jingsynshar syiem ban wanrah pat ha ka snem 1814.
Lber 24 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 608, ka Douglas DC-6, ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Bryce Canyon, ha Utah, America, haba ka ding kaba mih na ka jingbakla ha ka jingpynwandur ka la pynjot ïa ka liengsuiñ; baroh 52 ngut kiba don ha ka liengsuin ki iap ha ka jingduh noh kaba nyngkong eh jong ka DC-6.
U la sdang ia la ka kam ha Chicago.
Ka sngi kynmaw burom, ha ka sngi Nyngkong ba la dep jong u bnai May 2019.
2008: U Robert Gabriel Mugabe (la thung 1994)
Ka la pynjahthait.
Ka Weather hapoh khyndew ka la iaid lait ia ki lain jong ka jinglong ain, jong ka jinglong hok bad lehse wat jong ka jingmut kaba janai.
Ka Going Solo ka dei ka khana shaphang ka kam ba nyngkong jong u Dahl, ha Africa, bad shaphang kumno u la long u pilot jong ka RAF ha ka thma bah ba ar.
Ka plot jong ka ka pynrung ia ki bynta jong ka "Robot barit ba la jah," katto katne ki kyrteng jong ki nongiashim bynta jong u Asimov bad ki Lai tylli ki Ain.
Pantomime da u Mohsen Ebrahimzadeh
U dei u dkhot jong ka The New Day stable ryngkat bad u Kofi Kingston bad u Big E. U pynlong ia ka WWE Tag Team Championship ryngkat bad u Kingston bad u Big E. U iada ia ka jingialehkai hapoh ka Freebird Rule.
La ngeit ba u Abraham u dei u kpa tymmen uba seng ia ki Israel, ki Ishmael bad ki Edom.
2009
Hynrei kawei ka electron kan iaid ha kajuh ka por wat la ki don bun ki thliew, wat la katta ruh la buh bun ha khmat jong ka.
Bad ha ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Disney, kane ka kynthup ruh ia ka Haba phi kwah ia u khlur ha kawei pat ka disc kaba saw, Ngam don ki jingrwai ha ka disc kaba saw, bad Ai ia ka jingsawa kaba rit ha ka disc kaba saw.
Ka jingbam tynrai ka dei u kpu jong kiba iap( pan de muertos).
U Blanco u la shah shoh bad shah pyniap ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem.
Ki nongialehkai ki shim ia ka bynta jong u heh shipai jong ka CIA u David Mason, uba dei u khun jong u nongialehkai ba kongsan na ka jingialehkai kaba la dep, u Alex Mason.
Ka tnat mihngi jong ka wah Johns
Lah ruh ban pyndonkam ia ka bad u nongpyniaid ia ka jingpynkylla:
Ka tnga jong u Bab Paul ka Anna Babu Paul (Nirmala) ka la khlad noh ha u snem 2000.
Alanen Kihlankijoki 30
Ki phlim drama 1998
Ia ka jaka ba kyllain la ju khot teng teng ka Wallacea.
La pynheh shibun eh ia ka hapoh u Roger de Montgomery ha ka snem 1070 eiei kum ka jaka trei kam sha Wales, ka jaka synshar bad kum ka kut ban iada ia ka shnong, kaba lym kumta la iada da ka loop jong ka Wah Severn.
U Matt Beresford Poore (1 Iaiong 1930 – 11 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai kriket jong ka New Zealand ha ka pyrthei.
Shihajar ki Sngi (2008-2011)
Harburg bad Harold Arlen, na ka phlim The Wizard of Oz; la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ka la sdang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 14 ha ka por jong ka Reformation English.
Plural ha ka ktien Phareng
2002 "U Keith N' Me" (feat.
1936 Ka Radio Praha, kaba long mynta ka jaka pynphriang khubor ba la pynbna da ka pyrthei jong ka ri Czech, ka mih sha ka lyer.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 55 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam ha ka PWI Years ryngkat bad u Shawn Michaels (2003)
U Mathaios Knight
Tang kawei ka daw ba ka Miss Trunchbull ka kyntait ban kyntiew ia ka Matilda ka long ka jingisih jong ka ia ki khynnah kynthei bad ka jingkyntait ban pdiang ia kano kano ka jingshai jong u khynnah.
Ka Sedimentology ka iadei bha bad ka Stratigraphy, kaba long ka jingpule ia ka jingiadei ha ka met bad ka por (por) hapdeng ki sla maw ne ki sla maw.
Ka motto jong ka ka long "ka jingiaryngkat, ka jingiarap, bad ka jingiatylli".
Ngi don tang ki bynta kiba duna bha jong kine ki jingrwai bad ki poim, ki bynta kiba sakhi ia ka spah ba kynja mynsiem kaba khraw bad ia ka bor jingthaw jong kane ka jaitbynriew bad tang kine ki long ki daw kiba biang ban thaw biang ia ki tempi jong ki blei Armenia barim.
"Uwei uba don shabar"
Ka Kuch Toh Log Kahenge ka dei ka khana jingieit hapdeng arngut ki briew kiba don ka jingiapher rta kaba jur bha.
Ki Chemist ki ju pyndonkam ia ka hydrogen peroxide ha ki jingleh niam.
Ka jingpynhiar lyer
Ka steam drum ka long ka bynta jong ka boiler kaba don ka um.
Hunza
Ka Salesforce Tower, kaba la tip mynshwa kum ka Transbay Tower, ka dei ka ophis kaba don ha South of Market district jong ka San Francisco.
2, USS Yorktown bad Hornet, ki la shah rong noh.
La pynduh: Ka Camille McDonald
Ka Jingshisha shaphang ka Nanjing
Ryu–ki tyndong
Ka masi ka dang iohthiah.
Ka Ïing jong u Anderson-Elwell, 547 W 1st St, Weiser, Idaho
Ka long ruh ka lieng kaba phra ha ka lain jong ki liengsuiñ kit liengsuiñ Nimitz class.
Peit ia ka jingrwai jong ki Finn Brothers, ka jingrwai jong ka Crowded House bad ka jingrwai jong ka Split Enz na ka bynta kiwei pat ki jingrwai kiba iadei bad kane.
1899 – U Alfred Mosher Butts, u nongshna ïing bad u nongthaw ïa ka Scrabble (D. 1993)
Ka long kawei na ki jingtei kaba rim tam kaba dang ieng ha ka nongbah.
Ki dike bad ki sill ha ki maw igneous bunsien la shna da ka diabase.
Hynrei ki Utrom kim dei ki nongleh bymman.
Ia ka shad Lai Haraoba la rakhe kum ka burom ia u Blei Korouhanba man ka snem.
Marseille-8 (1319)
Ka elekshon ha Belize
Ka Ri Gabon, lane Gabon, ka dei ka ri kaba don ha Aphrika.
U la shong kurim bad ka Jean Vedvei naduh u snem 1978 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2021.
ka don ki kyrteng bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka jingheh.
Ka la pule ha Fletcher School of Law and Diplomacy.
Saag Palak, ka ktien Hindi bad Urdu na ka bynta u sohjew (peit ia ka jingbam palak paneer)
U soh Raspberry u long u soh uba pawnam ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
14: Ka jinglong ba shathie
Ka Wah Correntes
Kine ki arngut ki don arngut ki khun.
La ialam ia ki da u Jack bad ki para nongpynmeh sharak jong u.
U Cameron Diaz u la leh ia ka Tina.
Ki jingai jingiarap na ka bynta ki riew shemphang
Ki khniang
Shikata ga nai ka thew ia ka jait jingtrei shitom ia kaba la batai da ka kolshor Japan.
Naduh u snem 2005, u Ilsanker u la trei kum u coach jong u nongthep kol jong ka FC Red Bull Salzburg.
Bun ki nongthaw jingrwai ha ka spah snem kaba 18 ki phong ia ki wig.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai madrigal ba pawnam.
Ka Air New Zealand ka la thied ia ka Ansett Australia ha u snem 2000.
U la ïalehkai kawei ha ka National Hockey League (NHL) ha ka samoi ïalehkai 1963–64 na ka bynta ka Detroit Red Wings.
Ha kane ka por, bun ki nongialam ha ka imlang sahlang bad ki nongialam niam ki la trei ban pynkhih mynsiem ia ka imlang sahlang jong ka ri India.
Ia ki boro ki khot Bezirke ha ka ktien German.
Ia kane ka aiom la pyni ha ki miet jong ka sngi Thohdieng, hadien la pynkylla ia ka sha man la ka miet jong ka sngi Palei.
Ka jingpynkhreh U.I
Ki long ka longiing kaba khatduh jong ki synapsid ki bym dei ki mrad ba bam dohkha.
Ki ktien Tai-Kadai ki long ki ktien tonal bad analytic.
Kanopy, ka jaka pynmih video katkum ka jingdawa na ka bynta ki jaka pule paidbah bad ki skulbah
Ki Carbonates ki long ka kynhun kaba ar kaba kham bun na ki marpoh khyndew kiba pynlong maw ki long ki carbonate.
Phi thiah halor ka miej da kaba pynskhem ia ki kjat jong phi ha ki jingker.
James Marsden kum u President John F.
Ki nongbah para jong ka pyrthei
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka antimony pentoxide lane antimony pentachloride bad ka hydrofluoric acid.
TH
Harold E. Varmus, Physiology ne Medicine, 1989
Shh!on.
Lada pyndonkam palat ia ka sodium hydroxide, ki shna sodium sulfate ha ka jaka jong ka.
Ka Avril ka la shon biang ia ka jingrwai Warrior bad ka la pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba la ai kyrteng We Are Warriors.
Ki trai ri America na ki jaitbynriew bapher bapher ki shong hangta.
Ka la don hangta naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1969.
Ka jingpynmih da ka ktien German La pynmih da ka Allgemeiner Deutscher Rottweiller – Klub (ADRK) E.V.
Rie (keyboard) (1950 -), La rung ha u bnai September 1969, tang shuwa ban pynduh noh.
Ka dei kawei na ki jingialehkai phutbol kaba jop tam ha ka histori jong ka Qatar football, kaba la jop bun tylli ki trophy.
1857 – U Juan Luna, u nongdro dur na Philippines (u la khlad noh ha ka snem 1899)
Ha ka 19 tarik u Jylliew 1932, u Secretary of War u la mynjur ban pynkylla ia ka "Citation Star" sha ka Silver Star Medal.
Ka jait jingjaboh kaba lai, ka glare, ka don ki jait bapher bapher.
Ki codec ba ju pyndonkam
La pynkup burom ia u ia ka kyrdan Chevalier jong ka National Order of the Legion of Honor da ka sorkar Phareng.
U Bowser Jr. u paw ha ka phlim New Super Mario Bros. Wii ryngkat bad ki Koopalings, ha kaba u paw ha ka liengsuiñ (ka jait liengsuiñ kaba her).
Katba u dang shait ia u Kapten, u Kapten u iathuh ha u Wozzeck ba u tharai ba u Wozzeck u im ka jingim kaba sniew namar ba u la ioh khun bad kawei ka kynthei (Marie) khlem da iapoikha bad ka.
India Post bad bun tylli ki Company kit khubor.
Ka pyniasoh ia ka surok bah M60 bad M62 na sepngi sha Salford bad Manchester.
Ka Jingpynbeit Bakhatduh (German: Die Endlösung) ka long ka buit ba la thaw da ki Nazi Germany ban pyniap da ki million ngut ki Jiw bad ki Gypsi (ki briew Roma bad Sinti jong ka Rumania bad bun kiwei pat ki ri Europe) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka dei ka nong New Zealand kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam.
U Quinn-Musgrove, Sandra L. bad Kanter, Sanford, Ki Khun Syiem jong ka America: Baroh ki Khun U President, Ka Jingpyniaid iew ha ki Olympic,
Ki paralok ha iing kin ioh ia ka kam ban leh khnang ba kin ioh bam.
Baleix (64089)
U Biden u la thaw ia ka PAC na ka bynta ka jingiakhun kaba lah ban long.
Kawei pat ka tynrai jong ka jingthoh .
Ka jingkyrkhu (42319)
Ka jingiap kaba khia
2 Naitung 2020 mynta: ka takma jong ka jinglong paralok jong u Scorian
Hynrei lada u eel u pynkhih biang biang, ki dkhot met elektrik jong u ki kylla lyngngoh noh.
Ha kane ka por la wad bniah shibun ia ki khlaw ba jylliew jong ka Gabon.
Ka CNN Chile ka dei ka dur jong ka CNN international.
La aiti sha ka komiti kaba la rai ba ka hukum gag ka dei ban treikam na ka bynta kano kano ka kam kaba iadei bad ka jinglong mraw.
Ka Ratajkowski ka dei ka kynthei kaba kyrshan shitrhem ia ka Planned Parenthood bad ia ka hok jong ki kynthei.
Ka shiphew bynta, ka mut ka bynta kaba shiphew jong kaei kaei, kaba ju long ka jingmih, kaba la siew sha ka seng niam.
Donkam ka internet ban pyndonkam da ka Wii Speak Channel.
U Howard u la shongkurim lai sien.
Ha u bnai Lber 2019, u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka Asian Cup 2011.
Ha ka snem 1674, ha ka por ba shna ia ka Tower, la lap ia kawei ka synduk dieng hapoh kawei ka jingkieng ha ka White Tower.
Ki briew na Havre, Montana
W164 M-Class, ka SUV kaba heh pdeng (2005-2011)
U Wayne James Bennett (la kha ha ka 1 Jymmang 1950) u dei u coach jong ka rugby league professional na Australia bad u dei u nongialehkai barim.
Ha kaba kum kane ka khep, ki ju ring dur palat ia kawei ka jingkut bad kim ju iathuh ia ki nongak mano ba yn pyndonkam.
Ka Saint Anthony Falls ha Minneapolis, Minnesota, ka wahduid kaba jrong tam ha ka wah Mississippi
Ka jaka pule kot jong ka Merck: Ka rukom pynkha khun jong ki kynthei
Ka jingleit jngi na ka bynta ki dohkha abalon ka long kaba pyrkhing bha.
U Michael u long u nongrwai ba hakhmat eh.
U Ferdinand Masset (23 Nohprah 1920 – 31 Risaw 2014) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland uba don ha ka seng (FDP).
Ha ka snem 1865 u la leit sah sha ka Restaurant Le Petit Moulin Rouge ha Paris.
U Ned Kelly u la shah siat ha ki kjat katba u dang wad shabar ia u hynmen jong u.
Ka Estérençuby ka dei ka shnong kaba don ha Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka kynhun shipai barit jong ki Grik la hiar thma na baroh arliang.
Ia ka jait jinglehkai kaba suk kaba la pyndonkam la khot “ka jinglehkai slap”.
Ki la iathuh ruh ba ia kane ka kyrteng la shim mynsiem na ka Meteora, ka jaka kaba don maw ha Greece.
U Maikhal Kamilla.
Ka ain pyrthei jong ka jingai kyrteng ia ki jingthung ba la rep
1880 – U Gustave Flaubert, u nongthoh kot na France (b.
Haduh 1900
Wat la ki shipai thymmai ki dang iai bteng ban wan, hynrei ka kynhun shipai kaba 12 ka la duh shiteng na ka bor ialeh jong ka hapdeng ka 16–23 tarik u Naiwieng, bad la hap ban ai por ia ka kynhun shipai kaba 49 bad 275 ban shongthait.
Ka Hermina Pipinić, 92 snem ka rta, ka aktres na Croatia (Square of Violence, La steppa, Old Surehand).
Ki don ki jingktah kiba khraw ia ka mariang.
La pynsawa ia u da u Jack Black.
U A. Hins Cheung u la weng noh ia lade na ka Singer 2017 shwa ban pyni ia kane ka episode.
Kane ka dei ka nongrim na kaba la thaw ia kiwei pat ki jait pisa (kum ki jingthep pisa ba la buh harum) bad ka long katkum ka rukom tynrai ka jingthew kaba jylliew tam jong ka jingdon pisa.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Guanacaste
La pynmih da ka Wild West
Ki la jop ia ka khusnam na ka bynta ka jingpyrshang jong ki ha Iraq, da kaba shem ba ym don ki tiar pynmynsaw ha Iraq.
Ki khynnah skul ha ka snem kaba nyngkong la ai kyrteng kum ki khynnah skul ba thymmai.
Ka shnong jong ka shnong ka don kine ki shnong harum (ka snem ba la pynrung ha ki braket):
Nga iakynduh biang ha khmat u Catalan barim, hynrei ngan thmu ban ong “Ki kyndon jong kano kano ka lieng kaba la pynkhreh da ki kynhun shipai bad jong ki kynhun shipai baroh kiba jia ha duriaw”.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Nohprah 2012 ha North America, ha ka 30 tarik u Nohprah 2012 ha Europe, bad ha ka 8 tarik December 2012 ha Japan.
U la long u syiem uba nyngkong eh jong ka Ing Stewart.
1736 tylli ki jingkha
Ka kynhun ba aiti lut: U Klohn Leonoff Consulting Engineer 1951-1991 (Bi-Tech Publishers, Richmond, 1994)
Ka jingtem ka khot ia ka flute, ka oboe, ka clarinet, ki horn, ka harp bad ki string.
Ka Neukirchen ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ka Smith hadien ka la ong ba ka la don ka jingpang ha ka bor pyrkhat, kaba la pynlong ia ka ban pyniap ia ki khun shynrang jong ka.
Ki jingkylla ha ki kyndon
Ka poitri jingieit jong u Rumi ka la ioh jingsngewbha shibun ha ri Sepngi bad kumjuh ruh ha ki pateng thymmai jong ki samla Muslim ha kylleng ka pyrthei Muslim.
Naiwieng 21 – Ki Wicca ki rakhe ia ka jinglehkmen Yule.
Ki lah ban long kiba khlem akor bha.
U long ruh uba pawnam, khamtam ha ka por tlang bad por tlang.
U R. fortuniana u long ruh u tynrai uba kordor ha Australia bad ha ki thain shathie jong ka ri America.
Ka kyntien jong u Roger hi ka long "ka jingsumar kaba pynshong nongrim ha u nongpang", kaba don ka jingmut ba u nongsumar u iarap ia u nongpang ban long u briew uba la san uba shisha ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ki dinosaur ki bym dei ki sim ki lah ban im haduh katno katno haduh ka por Danian kaba sdang jong ka Paleocene Epoch kumba 66 mya.
1703 - Ka Eriong Bah jong ka snem 1703 ha kylleng ka thain shatei jong ka ri Bilat ka la poi sha ka jingkhraw jong ka.
Ki kwah ba ki nongap kin aiti noh ia ka phatok, kin weng noh ia ki suloi artillery, bad kin ai ia ki ia u nar bad ki tiar ialeh.
Ka jingleit duriaw kaba nyngkong u James Cook: 1768-1771
Baroh kumjuh, u Nechayev u long uba ma, bad u Bakunin u tieng katto katne ia u.
Ka Cryptozoology ka dei ka jingpule shaphang ki mrad kiba ki briew ki pyrkhat ba ki lah ban don, hynrei ym lah ban pynshisha ba ki don.
Ka kyntien Arabic al-Hind ka thew ia ki briew kiba shong sha shiliang ka wah Indus.
La iathuh ruh ba u Boreanaz un sa ak ha ka phlim Jurassic Park 4 kaban sa mih katto katne por ha u snem 2008.
U Raymond Keene 2006.
U Mochtar Kusumaatmadja, u riew sain hima sima na Indonesia (b.
Ka jingkylla na ki kot lyngkdop sha ki kot ka la sdang ha ka hima Rom, bad ka la shim por bun spah snem ban long kaba pura.
5th Street ha pdeng jong ka nongbah Oklahoma, Oklahoma.
U la leh ruh kum u James Bond ha kawei ka prokram radio kaba la ai kyrteng “Moonraker”.
La ju pyndonkam ia ki ban khwai ia ki mrad kiba don shniuh.
U Seth Green kum u Dan Mott
Ka Die Wittenberger Nachtigall () ka dei ka phlim German kaba la shna ha ka snem 1913 shaphang ka jingim u Martin Luther.
Ha ka snem 1642, la pyniap ia u ha ka rta kaba 16 ne 17 snem namar ka jingleh beijot.
Ka Viktorija Čmilytė-Nielsen (nee Čmilytė; la kha ha ka 6 tarik u bnai August 1983) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongialehkai shakhmat na Lithuania.
La kha ia ka Mary katto katne por hapdeng ka snem 1500 bad 1507 ha Blickling Hall ha Norfolk.
Ka Jylla, Iowa
Ka jingkylli shano bad mynno ban pyni khatduh ia ki jingrwai thymmai ka la kut noh, haba ki Beatles ki la rai ban ai ia ka jingshad ha tnum jong ka jaka treikam jong ka Apple.
• U Yakko Warner u dei uwei na ki phra ngut ki nongthoh ba kongsan jong ka Animaniacs.
Harum ki don katto katne ki jingjia kiba kongsan kiba la jia naduh ka snem 940 haduh ka snem 949.
Urkuit (64540)
Ka kam kaba ar kaba u Uccello u don ha ka Cathedral ka long ban rong ia ka kynja kynja.
Tennis
Ha u snem 2019, u Chalamet u la ak ha ka phlim The King bad ki Kynthei barit.
Kane ka iarap ia ka jingiada jong ki na ki mrad ba bam doh.
La kynthoh ia u Montgomery namar ba um shym la hiar thma pyrshah mardor ia ki shipai kiba la kynran dien, hynrei u sngew skhem ba ka jingtei jong u ia ki shipai phareng kam pat long kaba la pynkhreh.
Ngi ai ia ka jingieit bad jinglong bashisha jong ngi,
Lada u syiem um lah ban leh ia kane, ka long ha ka checkmate, bad kata ka liang ka rem ia ka jingialehkai.
U Charles Darwin, Halor ka jingsdang jong ki jait jingthaw, 1861
Ha kaba khatduh, u Mortimer u ong ba um lah ban shongkurim ia ka, namar un hap ban pynkylla ia ka kyrteng jong u na ka Delvile sha ka Beverley.
U la thoh: "Ka jingphohsniew jong phi kan jin da la long ka album kaba kham khlain lada ka la im, hynrei ka dang ieng kum ka jingpynshisha kaba khlain – bad kaba ktah – ia ki sap jong ka."
Nalor ki lum Kverkfjöll bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Vatnajökull, ka thain kaba shaphang mihngi ka kynthup ruh ia ki lum Snæfellsöræfi.
Ha u snem 2010, ki don 2,312 ngut ki briew.
Ka ïing syiem jong u Roucos, (Synlle)
Ki blang ki pyrshang ban lait na ki khniang da kaba mareh sha ki jaka ri jingri kiba kham jrong, hynrei tang kawei ka jingiarap kaba shisha ka wan da ka jingkhriat bad ka jingkhriat, haba ki blang ki iap noh na ka bynta kawei pat ka aiom.
Sngap ia ka Susan Oliver ha Zero Hour hosted by Rod Serling Zero Hour Podcast 1973-12-24 (ep51) John Dehner and Susan Oliver – Fourth Of Forever – Part 1, da ka jingpynrung thymmai.
Arpas
Ka la long ka Dkhot Dorbar, kaba mihkhmat ia ka Elaka Pallisa.
Lah ban ai ia ka jait nuksa ynda la pynmih nyngkong ia ka kyrteng, lane lah ban ai hadien.
Fresnois-la-Montagne (54212)
February 27 – U Fred Rogers, u nongpyniaid telebishon khynnah na America (b.
Mallory Cup, ka jingiakop ialehkai lieng jong ki skul heh jong ka ri America.
Hynrei katba ka nang tlot, ka la sdang ban stet shaphang shathie, bad ha ka 5 tarik u Iaiong, ka la nang jur biang sha ka eriong kaba jur bha, wat la ka don halor ka dewlynnong Yutactán.
Hynrei ka jingeh ban kamai jakpoh ka la pynlong ba ki briew ki bam rieh ia ka doh sniang bad doh sniang.
1920 - U Kenneth E. Iverson, u nongstad computer na Canada (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka echidna ka don ka rukom ban iada ia lade.
Ki Seattle Seahawks
Ha u bnai Naiwieng 2012, ka IDC ka la pynmih ia ka kaiphod wadbniah kaba ong ba ka jingshalan ia ki server Itanium kan sah kumjuh haduh u snem 2016, ha kaba ka jingshalan man la u snem ka long 26,000 tylli ki system (ka jinghiar palat 50% haba ianujor bad ka jingshalan ha u snem 2008).
Trenton, Alabama
Ka Windows Live Messenger ka dei ka instant messenger kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki longïing kiba la khlieh da ki khynnah , ka Seng ba ri khun ha ka pyrthei
U Al Nipper (kha ha u snem 1959), u nongpeitkai MLB bad u nongtied bol barim
2001 Ki shithi sha u samla uba pyrshah, Ki Kot ba kongsan
Ka thain shatei lam mihngi -
Ki jingdawa jaka jong ka Antarctic
Ka Boeing 367-80 ka dei ka liengsuiñ jet ba la shna da ki nong America.
Ki nongpeit ia ka jinglong ki ngeit ba ia ka jinglong lah ban batai da ka jingpynbeit ryntih ne ka jingpynbeit kaba treikam.
U Jacques Glowinski, 84 snem ka rta, u dei u nongsumar dawai bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah (biomedical) na France, uba dei u dkhot jong ka French Academy of Sciences (naduh u snem 1992).
Ki jingialehkai kiba die bha
Ha ki snem 2000 ha Washington (ka Jylla)
Lotus 109 (1994): ka Formula One, ka kali Lotus F1 kaba khatduh.
Martin Turner – bass, sur jingrwai
Q
1968 - Ka Peaches, ka nongrwai-thoh jingrwai na Canada-German, ka DJ, ka nongpynmih bad ka aktres
Mitsuo Watanabe
ki sla lieh bad ki website jong ka Fulda bad ka hessian Rhön (ha ka ktien German)
U Reggie Cobb ha ka NFL.com
Kane ka dei ka sngi ba la pynmih ia ka jingpynbna laitluid jong ka Estonia.
Da kaba bitar bad sngewsih ia ka jingiap jong ka para jong u, u Tony u pyniap marwei ia kiba bun ki briew jong u Sosa ha ka jingiasiat kaba jur.
"U Favre u la shah sumar ha ka tyrpeng; u Garcia u la kyntait".
1879
Kopa Newton: 1916
U Phineas bad u Ferb - U Perry u Platypus, u Pinky u Chihuahua bad ki sur bynrap
Ki ai concert ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka snem 981–984 u la pyndem bad jop ia ki katto katne ki jaitbynriew Slavic kiba kynthup ia ki Vyatychi bad ki Radymychi.
Ka Heptathlon ka dei ka jingialehkai kaba mut 7 tylli ki jingiakop.
La pyndonkam da kiwei pat ki kyndon, kum ka nuksa ka kyndon jong ka Bradford Hill na ka bynta ki jingpang ba saphriang ha ka koit ka khiah jong ki paidbah mynta.
U la ak ha ki phlim Ka Pyrthei katkum u Garp, Khublei mynstep, Vietnam, Dead Poets Society, Awakenings, U nongtong dohkha, Good Will Hunting, Popeye, Hook, Aladdin, Mrs. bad ki Kjat kiba Kmen.
Mikriksalinae (India)
Masha bad u bear
Jymmang – La seng ia ka Euro.
Mynshuwa, ka jingpass ia ki jingtest ia ka jingshah tynrah ka long tang ka jingdonkam shwa ka jingiakop kaba nyngkong jong ka samoi.
U Tomasz Jodłowiec (Legia Warsaw) - u Tomasz Jodłowiec ha ka Real Madrid
Ka Treedome jong ka Sandy ka dei ka jaka ba ki rmiang shyntur jong ka Sandy ki shong, ka donkam ia ka helmet ban ring mynsiem hapoh um.
Ka jingbakla kaba kongsan ka dei ka jingbakla kaba ka OS kam lah ban iehnoh khnang ban jubab biang.
Hynrei u Bacon um pat don ha Monticello tad haduh ba ka Harriet ka la dap phra snem ka rta.
1945 - U Hiram Johnson, u Lat ka Jylla (b.
Ka shnong (25619)
U Robert Knight "Bob" Andras (21 February 1921 – 17 Nohprah 1982) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Light minute - Ka jingjngai ba ka jingshai ka iaid ha ka shi minit (kumba 18,000,000 km ha ka shi minit, lane 11,160,000 mail ha ka shi minit).
1941 - U Walter Mixa, u Bishop na German.
Nokia 6260
Kiwei pat ki nongpyndonkam ha ka forum ki la pynroi shuh shuh ia u nongthoh, da kaba pynrung ia la ki jong ki dur ne ki khana shaphang "U Briew uba rit".
U Bobby Cannavale kum u Butchie Peraino
Ki jingiakop kiba kynthup ia ki katto katne ki distrik
Ynda la shim ia ki jingtep na ka jingtep, la lap ba ki long kiba pura bad kim shym la pynjot.
1500 ngut kiba iap
Ym pat lap ia ki isotopes kiba skhem jong ka moscovium.
Kane ka dei ruh ka jaka kaba pawnam na ka bynta ka Xiaolongbao ka dumpling kaba pawnam ha ka rukom shet ha Shanghai kaba la pyndap da ka doh bad ki jhur.
Ka snem khlem ka por lyiur ka long ka snem 1816.
Ka jingthoh jong ka ri Spagna (snem 1512)
Ka “Shallow” ka la long ka jingrwai kaba saw jong ka Gaga ha US bad ka jingrwai kaba nyngkong jong u Cooper.
Ka Les Canadiens (, mynshwa ka Montreal Stars ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki kynthei ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha Canada (CWHL).
U la long uwei na ki referee ba pawnam ha ka jingialehkai.
Ki Khun jong ka Lawei (1968)
Kapako
La seng ia ka Dobryanka ha ka snem 1623 bad ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1943.
U Billy Elliot – U Lee Hall
Ka jingjop ia baroh saw tylli ki Grand Slam ha kajuh ka snem la khot ka Calendar Slam.
1810 – U Adolphe-Félix Cals, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1880)
Ka jingpule online
Ki ar tylli ki nongbah kiba kongsan ki long ka Bolzano (Bozen) bad ka Trento.
Ki don ki jingthoh jong ki nongtem didgeridoo ba mynta kiba ialehkai khlem sangeh palat ia ka 40 minit; U Mark Atkins ha ka jingrwai Didgeridoo Concerto (1994) u tem haduh palat 50 minit khlem sangeh.
"Ka sngi ka sep ha ki jaka kiba don ki dor kiba duna."
La khot ia ki ki balloon ba shit.
U Oscar Fulloné, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Argentina (Independiente Medellín, Real Oviedo, Aston Villa) bad u coach (Burkina Faso national team, Raja Casablanca, Wydad Casablanca), ka jingthut ka jingring mynsiem.
1916 – U Nikola Ljubicic, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Yugoslavia (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Ka long ka jingkynmaw ia ka Library hyndai jong ka Alexandria.
Ka kham heh bad kham khia khyndiat ban ia ki nongpyniaid GameCube ba ju pyndonkam.
Baroh kiwei pat ki mynsiem bymman kiba la batai ha ki jingngeit bapher bapher — kum ki angel kiba la hap, ki ksuid bad ki jin — ki long ruh ki jingpyni nuksa na ka bynta ki jinglong ba kongsan kiba u briew u lah ban ioh bad pynpaw haba u phaidien na U Blei.
Nangta la phah ia ki sha Cabanatuan camp number 1 hajan ka sor Cabanatuan.
U Hulk Hogan u la mih madan da kaba kyndit ban pyllait im ïa u Eugene na ka jingshah thombor ha u Muhammad Hassan bad u Daivari, kiba baroh arngut ki la bitar namar ba la kyntait ïa ki na katei ka jingïalehkai.
Ha ka ri Bilat, ka jingsngewrit jong phi ne ka jinglong bashisha jong phi ki long kiba kham pawnam.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,862 ngut ki briew.
U Francisco Vidal kum u Lyngdoh
Ka jaka M postcode, kaba la tip ruh kum ka jaka postcode jong ka Manchester, ka dei ka kynhun jong ki lot postal distrik ha ka Greater Manchester, England.
Luther ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1968 shaphang ka jingim jong u Martin Luther.
Ki mask ha ka jaka peit phlim
Ka Sarah Jane Smith ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who bad ki jingrwai ba ïadei bad kane.
U don 22 tylli ki jingrwai ba pawnam tam arphew tylli, ha kaba 13 tylli ki la poi sha ka kyrdan ba shiphew, kynthup ïa ki hynriew tylli ki nombar ba nyngkong.
Ha u Risaw 2020, la lap ba u Rigg u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingtih maw Tapa Sardar
Ka Projek Mulberi; 2005
Hadien kata, ha ka 19 tarik u Nailar 2017 ka JD(U) ka la pyniasoh biang pura bad ka NDA hadien 4 snem.
Ka Jylla Grant (mihngi)
Martín Fierro of Platin for Hola Susana (2010)
Ia ka dak la buh hadien ka jingkhein.
La pynbna nyngkong ia ka ha u bnai Lber 2008 bad la lah ban ioh ha Japan ha u bnai Nohprah jong u juh u snem bad ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2009/2010.
U Bell um kam ba um don jingsngewsih halor kane ka mat, da kaba kyrshan ia ka rai jong ka komiti ai khusnam Nobel.
La kha ia ka ha ka nongbah Lviv ha Ukraine.
August 28 – Ka bos Greyhound Lines na New York sha Montreal, kaba kit 52 ngut ki briew, ka la hap ha ka mile 115 ha Interstate 87 hajan Elizabethtown, ha kaba 5 ngut ki briew ki la iap (kynthup ia u nongniah) bad kiwei pat ki la mynsaw jur.
(Ka jingthoh jong ka US 6-7 - Ka dur kaba heh)
