Baroh ki nongiashim bynta kiba wanphai na ka phlim ba nyngkong ki bat ia ki juh ki sur, lait noh tang u Captain John Smith uba la ai sur da u Donal Gibson.
U Syiem Mongkut u la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Wat Khongkharam".
Ia ka ri kaba synshar da u syiem ne ka mahadei, ki khot ka hima.
2017 U John Herrnstein, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka kyndon na ka bynta ki bnai jong ki planet kiba rit, kum ka jingpynbna kyrteng (87) Sylvia I Romulus ia u bnai asteroid Romulus, ka long ka jingpynjlan ia ka rukom thoh nombar jong ki Roman ba la pyndonkam, on bad off, na ka bynta ki bnai jong ki planet naduh ka por jong u Galileo.
Ka jingpynhiar sha shiliang ka pynheh ia kawei ka sniehdoh bad ka pynkhih ia kawei pat, ka pynkylla ia ka Iyer kaba la sniew na ka sniehdoh sha ka sniehdoh ha ka jaka ban beh noh ia ka pura ban ai jaka ia ka Iyer kaba khuid.
Ha katei ka por, um shym la mad ïa ka jingshah shoh bad ha kaba leh ïa kane la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba lah ban ïanujor jong ka NHL bad u Moonlight Graham ba pawnam jong ka Major League Baseball.
U Herry u la long u khlur jong ka Sesame Street haduh lai phew snem.
Ka jinglong kaba kongsan jong ka jingtei ka dei ka mosque jong ka.
Namar kane, ki jaid isopod kiba im ha khyndew ki dei ban sah ha ki jaka ba sngem.
U la bat bun ki jaka ha ka Parliament jong ki Sami naduh u snem 2001 haduh 2005 bad 2009 haduh 2013.
Ka Longïing Medici
U la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka jingïakhun tag team ha ka 26 tarik Jylliew episode jong ka SmackDown, ha kaba ma u bad u Harper ki la pynliem ïa ka Tons of Funk (Brodus Clay bad Tensai).
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, uwei u Praetorian uba kyrteng u Gratus u la lap ia u ba u rieh ha lyndet ka pyrda bad kynsan kynsan u la pynbna ia u kum u syiem.
Khyndiat ngut ki programmer ki thoh ia ki program ha ka ktien lajong jong ka computer kaba ki khot ka machine code.
Ha ri Sepngi, ka akor babha ka la long ka rukom akor ba kongsan tam la palat shihajar snem.
Ki la don ka jingiadei khaii pateng bad ka Hima Roman shaphang sepngi bad ka Asia Southeast shaphang mihngi.
La sam ia ka da ka United Artists bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1944.
Ha ka snem 1077 la tei sa kawei kaba thymmai.
Jingpynpaw
Ha kaba sdang, ka Peer Gynt ka dei ka poem, hynrei hadien u Ibsen u la pynkylla dur ia ka ban long ka stage drama.
U Isaac Asimov, u samla pule ha Columbia ha kane ka por, u kynmaw ba u Urey u iam, lehse da kaba jur palat, katno u la pait dohnud ba um lah ban leh eiei ban iarap ia ka jingpyrshang thma.
Ka jingtyrwa jong ki seng Labour bad Green ban siew khajna ia ka um bad ka jingjaboh ruh ka la kylla long kaba ym sngewtynnad na ki nongrep.
Ki arngut ki shem ba ka jaka treikam ka la sahkut bad ki shah pyndik ha u nongleit jingleit uba tuh ia ka ryndang jong ka Zoey.
U Taliesin, uba la im ha ka spah snem kaba 7, u la thoh ia ka Kitab Taliesin .
Ka jinghikai surgery ka donkam ym duna ia ka san snem ban sah hadien ba la dep pule doktor.
Ka Parwān (Persan/Pashto: پروان), la thoh ruh Parvān, ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Ki MS/MS ki long kiba tbit ban thew ia ki jingthew kiba rit jong ki jingthaw ba la thmu ha ka nuksa kaba don ia ka matrix jong ki jingthaw ba shadien ki bym donkam.
Ka Citadel jong ka Damaskos ka don ha ka dong sepngi jong ka Nongbah Barim.
La pyllait ia ka ha Europe ha ka 1 tarik u Nohprah 2007 bad ha Australia ha ka 15 tarik u May 2008.
Ka don ha pdeng jong ka nongbah Baltimore, Maryland.
Ka jaitbynriew rit
U Wallace u la kyntait, bad u la ialam ia ka jingialeh pyrshah kaba la bud.
U Maugham u la khlad noh ha ka 16 tarik December 1965 ha Nice, Alpes-Maritimes, France na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 91 snem.
Ka The Young Animals kaba la tip ruh kum ka Born Wild, ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la pyniaid da u Maury Dexter bad la ak da u Tom Nardini, ka Patty McCormack, ka Joanna Frank, ka Arthur Petersen.
Leporello - bass
Ka Anne Veski (kha ia ka Anne Vaarmann; 27 February 1956) ka dei ka nongrwai pop na Estonia.
Ka kynhun kaba don ka rong jyrngam ka la jop ia kawei pat ka jingialang.
U Iglesias u la paw ha kine ki thup: Física o química, Hospital central, Amar en tiempos revueltos, Cuentame como paso, Los protegidos bad Toledo.
Da ka jingiarap jong u U.S. barim.
"Anatomy of a Wave" la shim dur ha ka 5/23/06.
U la long u nongstad mawshun uba pule ia ki marpoh khyndew, ka chemistry, ka physics bad ka jingkhein.
Ki riewstad niam Islam kiba im ha ki spah snem ba nyngkong jong ka niam Islam ki la thaw ia ki rukom bapher bapher ban batai ia ka sharia.
Hadien ba ka Universal Studios ka la ioh ia ka hok ban ring ia ka phlim Firefly na ka Fox, u Whedon u la sdang ban thoh ia ka jingthoh.
Ka kyrteng jong u ha ka ktien Gaelic ka long "Mac Bethad mac Findlaích" (ha ka ktien Gaelic kaba mynta, ka long MacBheatha mac Fhionnlaigh), kaba mut "u khun jong ka jingim".
naduh u Syiem Dedede (Uba kwah ban long u syiem jong ka ri jingphohsniew) haduh ka Void termina (U Nongpynjot ia ki Pyrthei) U la jop ia ki baroh.
-Thiah suk
Ka seng khaii pateng jong ka ri China, ki nongshna ia ki tiar elektrik ba pyndonkam ha ka kyrdan ba ha khlieh duh; ka bynta jong ka kompeni BBK.
Hadien ba ki Japan ki la shah jop ha ki Allies ha ka thma bah ba ar, ka Taiwan ka la shah synshar ha ka ROC.
Parvati, jong ka niam Hindu
Ka Born Reckless ka dei ka phlim kriminal jong ka ri America kaba la pynmih da u John Ford ha ka snem 1930 ha kaba la ak da u Edmund Lowe, Lee Tracy, Marguerite Churcill, Frank Albertson, Ward Bond, John Wayne, Randolph Scott.
1934 - Ka Tatiana Samoilova, ka aktres na Russia (d. 2014)
Katto katne na ki nongtem rock and roll kiba nyngkong, kum u Buddy Holly, u Jerry Lee Lewis, bad u Elvis Presley, ki la sdang ia la ka kam kum ki nongrwai country.
Ka "Kynthei ba sniew" ka don ia ki jingpynkylla na ka "Ka jingieit ban ieit ia phi khunlung" (1975) da ka Donna Summer
Ka Örebro HK ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka shnong Örebro ha Sweden.
Kawei pat ka jingpynbyrngia jong kane ka nongbah ka long ka Münchenfest - Ka National Stout Festival kaba don ki jingrwai jong ka ri bad ka pyrthei kaba neh shi taiew pura bad ka long ha kaba kut jong u bnai Nohprah bad ha kaba sdang jong u bnai December.
Ha Cape Pine, la iathuh ba ka lyer kaba jur bha ka long ha ka .
La pyniaid ia ka da ka jaka pule jong ka Smithsonian.
Ha ki kyntien tynrai, ka bynta jong u nongsumar ka kynthup ia ka jingpeit bniah, jingpynneh pynsah, bad jingpynneh pynsah ia ki pateng tynrai da kaba pyndonkam "kino kino ki rukom kiba pynshisha ba ki long kiba treikam ha kaba pynneh ia kata ka jaka katba lah hajan ka jinglong tynrai jong ka katba lah."
Ka kut ha ka Shispah Sngi bad ka jingshah rem jong u ha ka jingiatehlok jong ki katto katne ki jaitbynriew ha ka thma Waterloo ha ka snem 1815.
Ia kane ka nongbah la ai jingshakri da ka jaka sumar jong ka thain shatei lam mihngi.
Katto katne tylli ki thma la ialeh hapdeng ki shipai jong ka Union jong ka Potomac bad ki shipai jong ka Confederate jong ka Northern Virginia.
Ka la iaid kylleng ka pyrthei hynriew sien ha u snem 1986.
Ka lum Sally
ka dei ka nongbah kad lieng jong ka Japan kaba don ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka Ibaraki Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
U Baba Hardev Singh, 62 snem ka rta, u nongsynshar mynsiem jong ka ri India, u khlieh jong ka Sant Nirankari Mission (naduh u snem 1980), ka jingshah tynrah kali.
Ka seng NARAS (Grammy) ka la pynhap noh ia kane ka kyrdan ha u snem 2008.
U Hanneman u la thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai na ka bynta u Slayer.
Ka BAAL ka dei ka bynta jong ka Seng Pyndonkam Ktien ha ka Pyrthei (Ka Seng Pyndonkam Ktien ha ka Pyrthei, AILA).
Namarkata, ka lah ban long kaba lah ban pule ia ka RAID array ha ki hardware bapher bapher.
Kane ka dei ka lyoh ejekta.
U Dennis Franklin Kinlaw (26 Iaiong 1922 – 10 Risaw 2017) u dei u riew shemphang na America.
Jingstad jingstad bad jingshna
Ki la iapoikha ha u snem 1948.
Ka RuneScape ka dei ka video game kaba la ju leh ha ka Internet.
U Kyle Mark Takai (1 Kyllalyngkot 1967 – 20 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la trei hapoh u Shigeru Yoshida.
Ka Beina ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Shenzhen, Guangdong ha ka rta kaba 33 snem.
Ka plie ha ki dkhot met ba shabar jong ka (vulva).
U nongialam skul Dondelinger, u Homer bad u nongialam barim jong ka Marge.
U la long chair party naduh u snem 2002 haduh u snem 2005, bad u nongialam sain pyrthei naduh u snem 2006 haduh u snem 2018 (ba la bujli da ka Sigrid Kaag).
Ka phlim jong u ha ka snem 1975 Home na ka bynta ka Khristmas ka la rung ha ka tamasa phlim ba 9 jong ka pyrthei ha Moscow.
Hadien ka Khusnam
Ka Jingstad ia ki khniang jingpang
U Joseph I jong ka Portugal, u Syiem jong ka Portugal
U Claus Oefner (1938-2017), u Nongrwai
Nuksa
Ka jingïapher ha ka imlang sahlang
U la thoh ia kawei ka jingrwai "Zur Ruh, zur Ruh" (“To shongthait, ban shongthait") kaba long kawei na ki jingrwai babha tam jong u ha ki por ba nyngkong.
Kane ka nongbah ka don ruh shibun ki jingtei jingkynmaw jong ki Ottoman, kum ka Bey Hammam bad ka distrik barim jong ka nongbah kaba don hajan ki kynroh, ryngkat bad ka jingtei kaba pawnam jong ka kum ka Turkey.
Ia u Ma Ying-jeou la kha ha Kwong Wah Hospital ha Kowloon ha British Hongkong ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1950.
Ki don ar bynta: ka Shnong Nalor () bad ka Shnong Hapoh ().
Ha u Nohprah 1917, ki Bolshevik kiba la ialam da u Lenin bad u Trotsky ki la ialam khlieh ia ka Petrograd Soviet bad kiwei pat ki Soviet ha baroh kawei ka Russia ha ka jingkhih pyrshah ia ka sorkar u Kerensky ia kaba la tip kum ka October Revolution.
Ka jingbun briew ka la nang kiew naduh ba kut ka Black Death, hamar ka snem 1400.
Ïa kane ka kompeni la seng ha u snem 1899 da u Carl Miele bad u Reinhard Zinkann, bad ka la ju long ka kompeni ba la seng bad pynïaid da ka longïing.
1952 - U Bernard Stiegler, u riewstad Phareng.
Wah Feni
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 26 tarik December, ka shipai 4th Armored Division jong u Gen. Patton ka la bthei bad plie ia ka lynti ban leit sha Bastogne.
Ka Nova Scotia
Ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1972 ha ka snem 1971, ka jingbymlah jong ka Japan ban ïoh rung sha ka Summer Olympics ha ka snem 1972.
U la long u kyrtong na ka bynta ka Democrat na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America, ha u snem 2004.
Ki la iasoh ruh bad ka Patrick Division.
U Ivar Nilsson, 85 snem ka rta, u nongialehkai speed skate na Sweden (1960, 1964).
U Sahep John Marshall bad kiwei pat ki la ai jingmut ba kane ka dur ka dei ka nuksa jong u Shiva, kaba don lai tylli ki khmat, ba shong ha ka "jinglong yoga" bad ki kjat ki mih shabar bad ki kjat ki iasoh lang.
Ka takma ba la buh kyrpang jong ki shipai
Ki Greater Kudu ki im ha ka thain Mihngi bad Sepngi jong ka Africa.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki kam jong ka kum ka Principal ka Susan Skidmore ha ka phlim jong ka Disney Channel ka A.N.T.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 160 ngut kiba sah ha Newhalen.
Haba ki wave ki pyndap ia ki jingktah jong ki, la khot ia ka ka jingpynthut kaba bha, lane ka jingpynthut kaba tei.
La thaw ia ki na kajuh ka mynsiem bad kajuh ka jinglong ba kynja mynsiem khlem kawei ruh kaba kham halor ia kawei pat, kumba la pyni ha ka dkhot ba la kdew haneng ‏‏‏‏‏
Hapdeng u snem 2000 bad 2021, ki nongialehkai ki la ioh ia ka jingpynshitom.
U dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka Spain ha ki 25 snem ban leit jngoh ia ki jaka.
Ia ka lama jong ka Palau la thaw ha u snem 1981.
Ka Phencyclidine (kaba la pynlyngkot ia ka kyrteng chemical phenylcyclohexylpiperidine), kaba ju khot ka PCP, ka dei ka dawai beain.
U Marco Materazzi (kha ha ka 19 August 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Baroh ar ki daw jong ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka jingpang sniehdoh jong ki kulai ki saphriang lyngba ka Iyer da ki kulai kiba ioh ia ka jingpang kiba sngap jar bad sniehdoh.
Kane ka nongrwai ka la ïakynduh ïa ki manager jong ka u Jamie Binns bad u Christian Wåhlberg ha u snem 2007.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Germantown, Maryland.
Ka skul Hanafi ( Arabic الحنفي) ka long kaba rim tam na ki saw tylli ki skul ain (Madhhabs) lane jurisprudence (Fiqh) hapoh ka niam Sunni.
U Möllensiep u la kha ha Gelsenkirchen.
ia ka jabieng jong u bsein la bat ha ka khlieh kaba don ki pla bym iaryngkat bad kiba long kum ki spong kiba shim ia ka jingkhih.
Ki lyoh barit kiba jrong bad kiba jyrngam kim kylla tad haduh ba la pyndap shibun ka jingkhluit.
Ha Italy u la jop ia ka nam lahduh bad ka Inter bad ia ka cup bad ka Roma.
U Democrat ba mynta u Mark Levine u la mihkhmat ïa ka district kaba 45 naduh u snem 2016.
Arthur Dove: ka jingim bad ka kam, ryngkat bad ka jingthoh jingtar.
U la pule ha ka skulbah Missouri.
Ka Official Director’s Cut ka jrong 225 minit bad la pyllait ia ka ha u snem 1994.
Ophiotaurus: U mrad khlaw uba shiteng masi shiteng bsein.
Ka rukom shna kam shym la kylla than ha kine ki 8 snem ba la leit noh, lait noh tang ha u snem 2003 bad 2007.
Ki doktor kiba sumar hapoh ki dei kiba peit ia ki jaka sumar haba ki nongpang ki shah sumar na ka daw kaba kongsan.
U Thomas Hall, u nongiaid lieng/nongshet lieng, u la khlad noh na ka jingpang ha Batavia
U Jonathan u dei napdeng ki lai tylli ki khla kiba la wanrah sha Saint Helena na Seychelles ha ka snem 1882.
Uraeotyphlus menoni - ka kynja dohkha jong u menon
1952 - Ka Anne-Marie David, ka nongrwai France
Ki thain jong ki jylla
Ka Amherst College ( ) ka dei ka kolej shimet kaba don ha Amherst, Massachusetts.
Risaw 11 – U Ümit Kaftancıoğlu, u nongthoh kot na Turkey (b.
Ki don ki jait skul bapher bapher: ki skul rit (primary ha UK), ki skul pdeng (secondary ha UK), bad kiwei kiwei.
U Ross Lupaschuk
1967 / Series 6 / 6 episodes
1937 - Ka Marie Prevost, ka aktres na Canada (b.
Naduh u snem 2006 ka jingpynroi ka la iaid shakhmat, khnang ba ki nongpyntreikam thymmai ki ioh saw, hynriew, ne palat ki microprocessor kiba laitluid.
U Edward Joseph “Terrible Ted” Green (23 Risaw, 1940 – 8 Lber, 2019) u dei u coach bad nongialehkai ice hockey na Canada.
U Andrade Gutierrez
2005 – U Nongrep ba man ka por – Ka Claire Simpson
Kane ka thaiñ ka jrong naduh Mathura, Jalesar, Agra, Hathras bad Aligarh haduh ki Etah, Mainpuri bad Farrukhabad.
1984
Ka jingpynkylla kyrteng
Hynrei ka Dulce Amor Tour ka la long ka tour kaba jop tam ha ka jingim ba sdang jong ka Selena.
U Christopher Lee kum u Monsieur Labisse, u trai dukan kot
Ha ka 19 tarik u September 2006 ki shipai ki la leh ia ka jingleh coup d’état bad ki la shimti ia ka jingsynshar na ka sorkar u Thaksin Shinawatra.
Ka Mona Musk
U Stenorhynchus seticornis u dei u jaid arrow crab.
Pyrkhat ia ka dak jong ka HSBC ha ka jingthoh da ka kti.
Ki khynnah bunsien ki ioh ia ki envelope kiba saw kiba thoh ia ki Takarabune kiba don ki jingai sngewbha pisa ha kylleng ka snem thymmai.
Ki circadian rhythms, kiba la khot ruh ka "biological clock" lane ka "biological clock", jong ki briew bad kiwei kiwei ki mrad, ki pynbeit ia kiba bun ki kam jong ka met kynthup ia ka jingai bam, ka jingthiah, ka jingshit jingkhriat jong ka met bad ka jingpynmih ia ki hormone.
Ha Canning ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka:
U Club u la pyrkhat ba ka episode kam don ka jingpynbeit bha, hynrei u la ong ba ki don katto katne ki jinglehkai kiba bha.
Ka la ak kum ka Kelly Peyton ha ka akshon drama ka Alias ​​(2005–2006).
https://books.google.co.in/books?id=c276DwAAQBAJ&pg=PT98&dq=hijan+hirao&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiEutXHmufuAhUBOSsKHeIyAn44ChDoATAHegQIbraC&f=onepage
1966 – Ka Anna Akhmatova, ka myllung na Russia (b.
1867 U Henry Lawson, u nongthoh myllung na Australia (d. 1922)
La pyni ia ki katto katne kiba tan ia ka kali thma jong u Ares.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ki lama .
(U Petros Kruz)
Ka nongbah ka la nangroi stet bha ha ka spah snem kaba 15.
Ka Jingbam
U ong ia ki ban buh lain khnang ba un lah ban pynshitom ia ki.
Ha ka step kaba bud, u Gault u la ioh ia ka jingbishar kaba nyngkong eh, ha khmat u nongbishar McGhee.
February 2 – U Field E. Kindley, u nongniah liengsuin jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America (b.
Ka Maria Ivanovna Katatcharova (1796–1824)
Hadien la thang ia u ha diengphna.
Ka jingshit kaba jur ha ka por lyiur ha ka por mynsngi ka long 13°C.
Ki cache bad ki pipe ki long kiba iadei bha iwei ia iwei pat.
Ki ju leit jingiaseng man la ka Sngi U Trai ban ioh jingbam.
Hynrei u A.B.
Ki la jop namar ba ki kynhun ki lehnoh ba la ialam da u William Quantrill ki la kiew kulai shapoh sor bad ki la siat ia uwei pa uwei u briew uba ki iohi.
U la thoh ruh ia ki kyntien na ka bynta kawei ka jingrwai na ka bynta ka Kashmir, kumjuh ruh ia ki jingrwai ieit ri ha ka por ba thma pyrshah ia ka India ha u snem 1965.
Ka America ka la kwah ban buh rieh ia ka jingthmu jong ka U-2, hynrei ha ka 1 tarik u May 1960, u Francis Gary Powers u la shah siat ha ka U-2 jong u da u namding SAM SA-2 jong ka Soviet.
U Joseph Robinette Biden Jr., u dei uba la kha ha ka 20 tarik Nailur, 1942 ha St.
Ki Uyghur ki dei khamtam ki Muslim bad ki kren Uyghur, ka ktien Turkic.
Katto katne na kine ki jingrwai ki long "Bo Diddley" (1955), "Diddley Daddy" (1955), "Hey Bo Diddley" (1957), "Bo Meets The Monster" (1958), "Bo Diddley's A Gunslinger" (1960), "Bo Diddley’s A Gunslinger" (1955). "Kumjuh kum u Bo Diddley" (1989), "U Bo Diddley U Biej" (1996) bad "Oops!
Y Ddraig Goch (u bsein ba saw), Wales
U lah ban koit na ka jingkhluit (jingduh um) bad ka jingkyrduh bam.
