U khniang jingpang (2007)
Ki nong Finland ki la buh ia ki jaka set phatok ha ka nongbah na ka bynta ki briew ki bym dei ki jaitbynriew Finnic.
U ju ri dohkha, u shna ia ki iing shna dewbilat bad u ju iaid kjat.
La tei ia kawei ka shnong garrison kaba ki khot ka Lactodurum.
Ha u bnai Naitung 1930, mynba u Takayama u dang long u samla pule jong ka Tokyo Imperial University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Tokyo bad ka Japan ka la jop ia kane ka nam lahduh.
La hap ban pynkynriah ia ki briew ha kine ki thain: Lakeport, Kelseyville, Lucerne, Upper Lake, Nice, Saratoga Springs, Witter Springs, Potter Valley, bad Finley, ki bynta jong ka Hopland, bad ki jaitbynriew riewlum Hopland Rancheria bad Big Valley Rancheria.
Osijek 031 ka khyrdop sor
Ka umphniang sohjew ka don ia ka bynta jong ka oleic acid kaba lah ban pyndonkam ban shna dawai pyniap khniang.
Ia ka jait khniang Chuandongocoelurus primitivus la batai bad ai kyrteng nyngkong da u paleontologist na China u He Xinlu ha ka snem 1984.
Ka Lederer bad ka para marwei jong ka, ka Pauline Esther Friedman Phillips, ka nongthoh jong ka column ai jingmut “Dear Abby”, ki dei ki khun kynthei jong ki Jiw kiba wan buhai shnong na Russia.
Ka la leh ruh kum ka Emma Frost ha ka phlim X-Men: First Class.
1550 - U Cesare Cremonini, u riewstad na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1631)
Ka sngi ka don shibun ki satellite kiba iaid sawdong jong ka, kum ki planet, bad da ki hajar tylli ki asteroid, ki comet bad ki meteoroid.
Hapoh iing (L1, CdF, CdL bad TdC)
Haduh u snem 2011 ym pat don u nongïalehkai na ka bynta ka dewlynnong Solomon uba la jop ïa ka takma Olympic.
Arturo Meza, Jesse "O'Jay" Martinez – percussion/congas
Ha ka 18 tarik u Risaw, 1990, la ioh tuh ia ki 13 tylli ki jingdro kiba shongdor haduh 500 million dollars na ka Isabella Stewart Gardner Museum ha Boston.
Nonglam khubor
Ka Torac ka Torazzo
Arngut ki blang grizzly ki la beh ia u sha jrong jong u dieng.
1955 – Ka Sandra Bernhard, ka aktres na America, ka nonglehkai comedian
Ka jingsdang jong ka Rhodesia.
Ia ki jingmut jong ka filosofi yn sa wad bniah shen.
Ka jingjngai - 41 km
Ka jingkhih jong u robot
Ki Harrier ki long ki sim kiba heh bad kiba rit kum ki hawk bad ki don ki tdong kiba jrong bad ki kjat kiba jrong bad kiba rit.
1988-2002
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh ha ka World Cup 2011 bad ka la khur ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka National Autonomous University of Mexico bad ka IMSS Valle de Mexico.
Wat la ki la don ki missile ha ri Europe, hynrei ki Mysorean Missile ki la pawnam namar ka jingtap bad ka jinglah ban pynjot.
Ka long ka interhalogen, bad ka long kaba jem bha.
ki briew ki sngewtynnad ia ka kot riewstad kaba 736 sla shaphang u Mark Twain.” Ki la mareh ban phah kopi sha ki dukan kot ha ka por kaba biang na ka bynta ki sngi shuti.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u May, 2000 ha North America, 30 tarik Iaiong, 2000 ha ka thain PAL, bad ha ka 21 tarik u Lber, 2000 ha Japan.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban wad ia ka thain Kyneton u dei u Major Thomas Mitchell uba la jam bad ai kyrteng ia ka wah Campaspe ha ka snem 1836.
Don ruh ki briew kiba khot ia ka jingpang Variola, na ka ktien Latin kaba mut "spotted" kaba dei ruh ka kyrteng science jong ki khniang jingpang.
Naduh ka Fiji, u nongialehkai uba don ia ka bleithaw u hap ban pyni ia ka hadien ba la thep ia ki vote, hynrei shwa ban pule ia ki.
Kane ka wah ka don ïa ki jaka treikam ba kongsan jong ka bad ka jingpynïaid pdeng ha ka dong Constitución, ha khmat ka jingïakynduh jong ka Autopista 25 de Mayo bad ka Avenida 9 de Julio, ha ka Nongbah Buenos Aires.
U Seymour Mace kum u Ozu
Kane ka jinglong magnetic ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka compound ha ka jingbuh jingtip ha ka kompiwtor.
Ka la long ka sien kaba nyngkong ban pyndonkam ia kane ka rukom haba shna ia ka lynti subway ha ka ri.
U la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2015.
Deering ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
La ju ong ba ka dei ka quadrangle kaba rim tarn ha Oxford ne Cambridge.
Ka jingpynbthei wire da ki knob bad ki tube (la pynkylla lyngkot K&T) ka dei ka jait jingpynbthei wire kaba nyngkong eh.
Ha ki snem 2012–2013, ka Novosad ka la don ki jinghikai ha ki kynhun pyrkhat ha Spain bad ha Czech.
Ka Slater ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kine ki kynthup ia ka jingsdang ia ka CL 9, kaba la thaw ia ka jingpyniaid ba jngai kaba lah ban pyndonkam ha baroh kawei.
Ka jingrwai (jingrwai)
Ki jingialehkai Bowl jong ka pyrthei ba la dep
Ki ong ba u Gungsong u la shongkurim ia u ‘A-zha Mang-mo-rje ynda u la dap khadlai snem, bad ki la ioh khun shynrang, u Mangsong Mangtsen (r. 650-676 H.K).
Ivrey (39268)
U dei u nongjop takma ksiar ha ka Olympic.
Ka blang bad u kulai (phlim 1981) (1981) (animator)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Montreal, Quebec.
Ki nongkit tiar bunsien ki dei na kawei ka kynhun.
Ka Jingthoh ha ka Website jong u Gilbert Baker
U Montaigu (02498)
Ka lynti ka ialam na kawei pa kawei na kine ki bynta sha ka bynta kaba iadei jong ka hima.
Kiba bun ki nongkit oxygen kiba don ha ka haemoglobin ha ki jingpyrshang mynta ki kit ia ka jingim kaba hapdeng 1 bad 3 snem, haba ianujor bad ka 42 sngi na ka bynta ka snam ba la ai, kaba donkam ban buh ha ka fridge.
Ha ka jingshisha, ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh jong ka Sweden kaba iaid ar shah ia ka jingstet jong ka sur.
Wat hapdeng kane ka jingjop, ki shipai suin jong ka US ki la leit shapoh ri na ki jaka sah kiba la shah byrngem hajan ka rud duriaw.
1911 – U Gardner Fox, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Kane ka bynta jong ka wah ka don ka jingjrong kumba .
U Graves u la bteng ban thoh khyndiat por shuwa ba un khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2013 ha Glen Rose, Texas na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 92 snem.
U lah ban kwah (lane wat ban shah pynbor) ban pyniap ialade khnang ban lait na ka jingshah pynjah burom namar ba u iadei bad u khun ksiew jong uwei u briew uba kongsan jong ka riewstad.
Ha kane ka por, u la trei kum u nongiasaid ain ha Toronto.
Nangta u Hamilton u la ai hukum ban siat.
Ki don ruh ki samla pule bad ki nongtem klarinet kiba pyni ia kiwei pat ki jait jingrwai.
Ki mraw bad ki briew kiba lieh kiba laitluid ruh ki la ialeh pyrshah bad ki lehnoh ha ka por jong ka thma bah.
Katba la khein ia ka jingkyrshan jong u lok kum ka hok hapoh ka rukom treikam kaba pynshong nongrim ha ka jingbakla, ka la kylla long kaba don kyndon hapoh ka rukom bym don jingbakla.
February 20 – U Gene Siskel, u kritik phlim na America (b.
Ki jylla lum ki dei ki jylla jong ka US kiba don ki lum ha ki.
Ka jingpynlong kam bad ka jingpynmih ia ki jingsma da ki eosinophils namarkata la pynbeit bha ban iada na kano kano ka jingpynjot ia ki shyieng kaba ym dei.
Ha u snem 2001 ki don 647 ngut kiba sah ha Goldhanger.
Ka jingkylla kaba kham mynshuwa
U blang jong u khniang u bam bad u nang heh nang heh haduh ba un da kylla bad kylla long u pupa.
Ka Jingmane jong ki Nongpynbeit (Nongpynbeit surok bad surok bah)
Ki dohkha Nurse kiba la san ki ju long kiba lieh stem haduh kiba saw bthuh.
0363 – Ki Province jong ka Bergamo bad Cremona
Teng teng ka long kaba eh bha ia ki doktor ban lap.
Ia kane la khot ka jingkylla por.
U Mervyn Rose, 87 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na Australia.
U Sahep Currimbhoy Ebrahim (lane u Currimbhoy Ebrahim), u 3rd Baronet, J.P.
50 (1999-2001)
Ka seng na ka bynta ka jingpynkylla ktien da ki mashin ha ki ri America (AMTA)
Ka jingpynbyrngia kaba kongsan jong kane ka nongbah ka long ka Ganesh Festival kaba la rakhe da ka jingkmen kaba khraw.
1876 ​​– La pdiang ia ka Colorado kum ka Jylla kaba 38 jong ka U.S.
Ha kane ka ak phlim ka Anna Faris Regina Hall, u Marlon Wayans bad u Shawn Wayans.
Pop, ka jingtreikam ha ka Stack
Ki la don bun ki jingshah pyniap ha Ukraine.
Ka jingshai kaba rong saw kaba shit (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai kaba rong saw kaba shit”) (Hex: #FFB3DE) (RGB: 255, 179, 222)
Kine ki kynthup ia ka Great Bass, Contrabass, Subgreatbass bad Subcontrabass.
Ka Bangor ka dei ka shnong kaba don ha ka County Down, kaba don ha Northern Ireland.
Ka Google Search ka ai shibun ki jingjied na ka bynta ka jingwad ba la pynbeit kyrpang (peit harum: Ki jingjied wad), da kaba pyndonkam ia ki Boolean operators kum: ka jingpynkylla ("-xx"), ka jingpynrung ("+xx"), ki lad ki lynti ("xx NE yy"), bad ki wildcard ( "x*x").
U la shakri 18 snem ha ka ïing dorbar jong ka U.S. (1991-2009), ha shuwa jong u u la shakri 10 snem ha ka Ïingdorbar jong ka U.S., da kaba mihkhmat ïa ka distrik ba nyngkong jong ka Idaho (1981-91).
La pawnam bha ia u namar ba u long u nongpyniaid ia ka jingthaw ha ka Efteling theme park kaba don ha Kaatsheuvel.
Chúng ta (2021)
U Zac Efron kum u Charlie St.
Kuleaen
Kine ki dohkha baroh ki don ki shyieng ba iadei ar tylli, ki bniat ne ki tyrpeng, kiba la pyniasoh bad ka tyrpeng ne ka tyrpeng da kaba pyndonkam ia kawei ka shyieng, kata ka tyrpeng ne ka tyrpeng.
U la leh bun ki poster ban pynbna ia ki jaka lehkai miet.
Ka Valencia Street Circuit ka dei ka lynti iaid kjat kaba shiteng por ha Valencia Spain.
2020 Mercedes-AMG F1 W11 EQ jingtreikam
Ka Facebook Messenger ka dei ka app bad platform jong ka America kaba la pynwandur da ka Meta, Inc.
Kane ka jingrwai kaba la shon nyngkong ha u snem 1967, ha kaba nyngkong la khanglad ban pyllait namar ba u Berry Gordy um mynjur ïa kane ka jingrwai.
Ki Crepis ki ju iapoikha, ki pyni ia ka jinglong bun jait, bad ki lah ban pynmih symbai khlem da pynsboh (ka rukom kaba la tip kum ka apomixis).
La ai kyrteng ia u da ka ri Tanzania, ha kaba la lap ia u.
Lber 19 – Ka thma kaba shiphew snem ka la kut
Ka Contact Energy, ka kompeni pynmih bor ding ha New Zealand
Ha kaba la pyniap ia u briew pyrshah ia ka mon jong u, la ju khot ia kata ka jingpyniap briew.
La magia dels reis, Barcelona: Columna - La gallera, 1994.
Ki dei ka seng kaba laitluid ha ka imlang sahlang.
U dei u Professor jong ka Modern Irish History ha Trinity College ha Dublin.
Ka thain Moulins ka dei ka thain jong ka ri France.
Man la ka por ba ka jingpynmih sboh ka jop, lah ban pynkha khun da ki hajar tylli ki ovule.
Ka don katto katne ki jingpyndonkam ha ki por mynshuwa, kum ha kaba rong ia ki jain.
Ki nongrwai ba kongsan (ki bynta shad ryngkat bad ka jinglehkai ba kongsan)
U Riku Hahl (kha ha u snem 1980), u nongialehkai hockey NHL na Finland
Teng teng ki kmie ki dih ia ki dawai kiba pynsniew ia u khunlung.
Kiba kham kongsan ki long u Lum Everest, u Annapurna, bad u Nanga Parbat.
1948 – U Manfred Kokot, u nongialehkai German
Ka Lausatök (Loose-grip lane Free-grip) ka dei ka rukom glima kaba la saphriang bha kaba ju leh ha Norway.
1943 – U Wilson da Silva Piazza, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka jingmut jingpyrkhat – ka jingpynmih
U nongap masi bad ka rong saw (1941)
Vashceu
La ju dih duma ia u namar ka jingktah jong u kaba pynbuaid.
U Coson u dei ruh u chairman jong ka BDO Unibank.
Ka thoh sha ki kpa jong ki khynnah da kaba ong ba ka dei ban iohi ia u.
"Ki Icon ba pher jong ka snem".
Ha ka novel, ka Idgie bad ka Ruth ki dei ki tnga kiba iapoikha.
U kren da ka sur falsetto kaba heh.
Hynrei u la kut noh ha kaba shah kem ha ki nongbud jong u Akatsuki bad la rah ia u sha ka kamra ba shapoh ha kaba la teh ia u Andrew.
Hynrei bunsien ha ka histori haba ki ain ki long ha ka nongrim kaba bakla ban pynmyntoi ia ki khyndiat ngut ha ka jingduhnong jong ka imlang sahlang, ki la pynmih ia ka jingialeh pyrshah.
Ka oxygen (O2) bad ka ozone (O3) ki long kiba duna ne ki bym don.
Kane ka jingshah thombor ka la jia hapdeng ka por 8h50 bad 9h mynstep ha ka por jong ka thain.
Ki briew ki bym pyndonkam ia ka jingjia ki lah ban pyrkhat ba ki kam, ka jingshongkha, bad ka jaka ba ki sah kan ktah ia ka jingkmen jong ki kham bun ban ia kaba kan ktah shisha.
U bnai March u ju sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Nohprah, bad nalor kata, u bnai February ha ki snem ba ju sdang.
- CTV, TSN, RDS
Ki nongialehkai Paralympic
La buh ia ka ha Morocco ha ka thain Merinid bad ka kynthup ia ka Ahlaf bad ka Melilla.
Ki la iashad ha ka BBC Radio One’s One Big Weekend, kaba la pynlong ha ka nongbah jong ki ha Sunderland ha ka sngi kut taiew jong ka 7-8 tarik Naiwieng, 2005.
1787 - U Otto von Kotzebue, u ophisar shipai duriaw jong ka Baltic German bad u nongwad bniah (ba la iap ha ka 1846)
2013 - U Stein Grieg Halvorsen, u aktor theatre na Norway (b.
Ka Jingpyniap Jaitbynriew Assyria
Ka riti synshar jong ka Lecompton
Ki Dutch, ki Phareng bad ki Portugal ki la sdang ban kynriah shapoh ri kham sha jngai ban ia kaba ka jingiateh jong u Tordesillas ka ong ba ki lah.
U nongthoh histori u Frances Stewart u ong ba 600,000 ngut ki nong Irish 43% na ki nong Irish ki la iap na kine ki polisi.
Ki dkhot jong kane ka jingrwai ki long u Lee Latchford-Evans, ka Claire Richards, ka Lisa Scott-Lee, ka Faye Tozer bad u Ian "H" Watkins.
Lah ban pyndap sa kiwei pat ki layer kiba don ia ka lignin ha ki kynroh jong ki cell xylem, lane kiba don ia ka suberin ha ki kynroh jong ki cell cork.
Kumta, da kaba pyndonkam ia ki ar tylli ki table.
Ki chimpanzee ki kham pynlut por ha ki dieng ban ia ki gorilla, kumta ki pynphai ia ki kti jong ki ha ki rukom bapher bapher.
Aconcagua - Chili
s, kum ka jingsngewsih
Kane ka por ka la sdang ha u bnai August 1489 bad ka la kut ha u Kyllalyngkot 1492.
Ka Burnley ka don harud ka surok M65, shaphang mihngi na Accrington, Blackburn bad Preston ha kaba ka iasoh bad ka M6.
Ka khunlung – Ka Heather Lee
Ka jingheh jong ka ka long 145.54 km².
U Bunning u dei ruh tang ma u hi u dkhot jong ka Senate Committee jong ka United States halor ki kam Bank, ki iing bad ki kam sor kiba la pyrshah ia u Ben Bernanke ban long u khlieh jong ka Federal Reserve.
Ka jingpynkylla ka lah ban kdew:
Ka Can't Buy Me Love ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ki samla America ha ka snem 1987 kaba la ak ha u Patrick Dempsey bad ka Amanda Peterson ha ka jingiathuhkhana shaphang u nerd ha kawei ka skul heh ha Tucson, Arizona uba ai $1,000 ia kawei ka nongkyrshan ban leh kum ba ka dei ka samla jong u na ka bynta shibnai.
Hynrei u Belloq u wan biang, u pynkiew ia ka Synduk, bad u bret ia u Ravenwood hangta.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka NLW (shisien)
Ka jingpyndonkam ka mih na ka ktien phareng jong ka ri America.
Ka Canadian Broadcasting Corporation (), lane CBC, ka dei ka kompeni pynphriang telebishon bad radio ha ri Canada.
Camden, New Jersey
Ka Camel Trophy Owners Club ka dei ka kynhun jong ki briew kiba lum ia ki kali ex-Camel Trophy.
U Gustav Schön (1922-1942), u Gefreiter.
"Ki jingpynbha ia ka jingmut jong ka jinglong marryngkat jong u Nash," Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai 7 (1978), 73-80.
Ka thma kan sdang ha ka snem 1861.
U Roy Hazelwood (kha ha u snem 1938), u nongthoh khubor jong ka FBI
Extremophile, ka kynja jingthaw kaba im ha lane kaba donkam ia ka "jinglong kaba palat".
Ki pylleng ki kha ha ki 28 sngi bad ki khun ki sdang ban her hadien 42 sngi.
Ia ki bynta la ju khot "tier".
La pynkynriah nyngkong ia ki longiing shaphang shathie, sha ka mishon Khristan ha Ooldea.
Ka pyrthei khlaw jong u blei (1994)
Ka don ka dur Roman bad Gothic kaba shai bha.
2007 – U Georg Buschner, u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Germany ba shatei lam mihngi (b.
Ka website kaba thikna.
U myntri-president (German: Ministerpräsident) u long u khlieh jong ka sorkar ha ki katto katne ki ri Europe lane ki sorkar rit, uba pyniaid ia ka dorbar jong ki myntri.
Sati
Ka jingthoh jong ka Serena ha ka WWE
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba hynriew ka jaka jong ka Albania ka la kylla long pat ka madan ialeh thma hapdeng ka Sassanian Persia bad ka Hima Byzantine/Eastern Roman.
2017 U Mervyn Rose, u nongialehkai tennis na America (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 20 tarik u Lber, 1995.
Ki riewstad kim iahap jingmut shaphang ka tynrai jong ka ktien "sharia".
U la shim ia kane ka bynta bad u la long u coach ba kongsan jong ki haduh u snem 2000, ha kaba u la leit sah sha Louisville, Kentucky.
Jessica Ransom (Series 6 - Series 7)
Une u shark u don ki tduh kiba lieh ha ki bniat jong u.
Dilya Ghari Tu Sukhi Raha दिल्या मुखी तू सुखी
U Finnegan u la khlad noh ha Farmville, Virginia ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 68 snem.
Ha ka 16 tarik u December, la lah ban tem pura ia ka ding.
U Osono u dei u trai shet jingshet ha ka shnong Koriko.
Ka Dašnica (ka wah kaba don ha ka liang kadiang ha Semberija)
U David L. Cohen (la kha ha u snem 1955) u dei u nongkhaii, u nongiasaid ain bad u nongialeh pyrshah na America.
Neeldhari Panth
Ha u snem 2010, ki don 10,167 ngut ki briew.
Ka don ha ki lum kiba don shaphang sepngi jong ka Kshaid San Fernando bad ka don ha ki lum Santa Monica kaba don hapdeng ka Woodland Hills, Agoura Hills, West Hills, Hidden Hills bad Malibu, California.
Ka shnong Quetta
Ha ka 20 tarik u Lber, 2021, u Cruz u la kam ia baroh ki jingshah kynnoh bad u la panmap na ka bynta ki kam jong u.
Ia ka um na ka tap la test bad pynkhuid khnang ba kan long kaba bit ban dih.
Kine ki ju long kiba duna pisa bad la ring dur ha Europe ne Asia.
Katba nang miet, u Dewey bad u Gale ki bishar bniah ia ka tape jong ka Ghostface kaba pyniap ia u Randy da kaba kyrmen ban lap katto katne ki dak hynrei u nongpyniap u hiar thma ia ki bad kumba u pyniap ia u Dewey.
Baroh arngut ka Monica bad ka Quincy ki dei ki nongialam jong ki kynhun jong ki ha ki skul heh.
Haduh ba kut jong ka snem 1990, ka Koh Kong ka long kawei na ki bynta ba duna tam jong ka Cambodia.
Ynda la aiti ia ka mar sha ka pateng kaba hadien la iasam ia ka hapoh ki khun.
U dei ruh u nongialehkai ba ar jong ka Utah ban shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingialehkai baroh kawei.
Ki dkhot jong ka Jamiroquai ki la kylla bun sien, lait noh u Jason Kay.
Don kawei ka jait khniang baroh kawei kaba leh ia kane, ki Nomadinae (ki khnai kiba iaid wir).
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka Evelyn Glennie, ka nongtem
Ka Kyrteng "Yoasobi" Ka wan na ka ktien Japan "夜遊び" Kaba mut "Ka Jingim Miet", U Ayasi uba dei u nongpynmih jong ka kynhun u kdew ba u la ai kyrteng ia ka kum ka jingkwah ba un lah ban shim ia ki jingeh kiba bun jait.
Kane ka jinglong ka lah ban iadei bad ka khlaw bad ka jingim lang bad ki briew ka long kaba lah.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Reese Witherspoon, U Seth Rogen, U Hugh Laurie, u Will Arnett, u Conrad Vernon, u Rainn Wilson, u Kiefer Sutherland, u Stephen Colbert bad u Paul Rudd.
Pite Sami (20)
Mynta, bunsien ki diesel jong ki kali ki long kiba pyndonkam da ka turbo.
Ka Lucas ka dei ka phlim lyngngoh jingieit na America ha ka snem 1986 ba la pyniaid da u David Seltzer, la pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 1986.
U Oates u la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba sanphew lai snem.
Opole, (la pynbna naduh u snem 1997; la seng ia ki jingiakynduh 1954)
Ki briew jong ka Argentina
U Morten Wieghorst
Ka jinglong kynthei jong u Marx
Shahir Parshuram (1962)
U la pynbeit ia ki kam jong ki jylla lyngba ki nongsynshar jong ki ne lyngba ki shithi jong u syiem sha ki nongbah kum ka Ephesos (kiba katto katne la pyni paidbah).
U la ak ha ka phlim Fred Figglehorn kum u Diesel.
Ka jingheh bad ka dur ka long kum ka Salyut 1, hynrei kiwei pat ki rukom shna ki long kiba pher bak-ly-bak.
(La shimti ia ka kam na u Cam Cameron.)
Taekwondo
Kane pat ka pynlong ia u nongwan jngohkai ban kham shah ktah ha ki jait jingpang bapher bapher.
U kpa jong u u long u nongpyniaid ha kawei ka karkhana shna sniehdoh.
U Jackson u la ong.
Ka seng jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri America.
Ha kane ka jingkhmih ki don u Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Robert Walker, Melvyn Douglas, Phyllis Thaxter, Edgar Buchanan, Harry Carey, Russell Hicks bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Philadelphia ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Neshoba, Mississippi, Mississippi, ka ri America.
U Haavisto u la long u kyrtong ba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u dei u gay ban ïakhun ïa ka kam president jong ka Finland.
Ka la im ha ka por ba synshar u Syiem Yejong bad u Syiem Seongjong.
Ia kiwei pat ki kam ym shym la pyndep haduh shisnem hadien ka jingiap u Saint-Saëns.
Barišić, Pavo, Ante Starčević (1823-1896) // Liberalna misao u Hrvatskoj / Feldman, Andrea ; *U Stipeti, u Vladimir ; Zenko, Franjo (ur.
Ia ka jingthaw ia ka New Amsterdam la ithuh kum ka jingkha ia ka Nongbah New York.
Ki jingshakri ruh ki lah ban long shi bynta jong ka khaii pateng.
U Page u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang shini ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2002.
Ka seng na France ka Novartis lem bad ki paralok jong ka Vinci Construction Grands Projects bad ka Bouygues Travaux Public’s ki la shna bad shna ïa ka New Safe Confinement.
Ki jingthoh jong u Giuliano ki la kynthup ruh ia ki phang kiba kham jem.
Lin Shu (k. 1924), u nongpynkylla ktien
La khot ia ki ki jingbthah namar ba u programmer u pyndonkam ia ki ban bthah ia ka kompiwtor ia kaei kaba dei ban leh.
Ha ka liang sepngi tam, ha kaba ki maw ki jrong tam, ka don ka circle maw kaba don 39 tylli ki maw.
Ka pyndap ruh ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka sur, ka jingtreikam ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban iakren ha ka phone ban hukum ia ki kam ha ka phone.
U Lal Krishna Advani (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1927) uba la tip kum u L. K. Advani u dei u riew sain pyrthei na India bad u dei u nongialam ba rangbah jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Kane ka kynthup ia u nongpyniaid, u Robinson, uba kham duna ka jingsngewtynnad ia kane ka phlim mynshuwa.
Ia kane ka kad liengsuin la dang pynroi ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Alfonso VII na León bad ka Berenguela na Barcelona.
Bob-omb: U bom ba iaid lyngba ka lyer
U Batman u leit ban pyllait im ia u Dawes katba u Gordon bad ki briew jong u ki leit ban pyllait im ia u Dent.
Ki Lincoln ki la thied ia ka iing ha ka snem 1844.
Lah ban shem ia ki Salamander bad ki newt ba ki im ha ki wahduid.
u dei u nongtied ba tbit jong ka Japan na ka bynta ka New York Yankees jong ka kynhun ïalehkai ba heh (MLB).
Lerado
Sidar
Ka rel kaba nyngkong la khot ka Arend bad ka la iaid na Amsterdam sha Haarlem.
Ka U.S. ka paw ba ka pyndonkam ia ka bor bam na ka bynta ka jingpynshitom.
Belmont (39048)
Ki briew ki pynkylla ia ki jaka shyiap jong ki sha ki jaka rep.
Ka la shah pynjot haba ka eriong Andrew ka la wan tur halor katei ka jaka ha u bnai Naitung 1992.
La shim online ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
!Prokram
Haba la thaw ia ka tnad Nord ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Lille ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
La kha ia u ha Shkodër ha Austria.
1786 U Sunthorn Phu, u myllung Thai (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
Ia ka ‘Black bloc’ la pynmih da ki left ha Germany sepngi ha ki snem 1980.
Anjana Mumtaz ... Ka kmie jong ka Anjali
Ka kynthup ia ka Nongbah Melbourne bad ki jaka ba marjan jong ka Abbotsford, Ascot Vale, Carlton, Clifton Hill, Collingwood, Docklands, North Melbourne, West Melbourne, East Melbourne, Fitzroy, Fitzroy North, Flemington, Kensington, Parkville, Richmonds, bad ki bynta jong ka bad ka Brunswick Mihngi.
Ka Contemporary & Modern Art Room kaba pyni ia ki jingdro bad ki jingdro dur jong ka jingdro ba mynta jong ka Korea, ka don ha ka mala kaba lai.
Ka Deutsche Bank AG (ka mut "Bank German") ka dei ka bank jong ka ri German bad ka ri pyrthei.
Ka jingpynbeit ia ka bol, ne ka jingpynbeit ia ka bol, ha ka baseball ka long haba hynniew ngut ki dkhot jong ka kynhun ba ialeh pyrshah ki shim ia la ka jong ka por ban bol pyrshah ia u nongtied ha ka jingpynbeit.
Ka Santoña ka dei ka shnong kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka shnong Cantabria, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Spain.
Ka kot lyngkdop jong ka kot khubor jong ka MIT 41.
IOS 11
Baroh ar ka Academy jong ka jingrwai ri bad ka seng jingrwai ri ki la ai kyrteng ia ki kum ki arngut jong ka snem ha u snem 2000.
U la pule kam thoh kot ha Hampton Institute (mynta ka Hampton University), ka kolej kaba don ka histori jong ki briew kiba lieh ha Virginia.
U don ki shniuh kiba pdeng bad kiba jrong.
Teng teng ia ka jingpynbeit "jingpyndem kaba khatduh" ruh la pyndonkam kumjuh.
Ka kut ka long kaba la ker kut haduh katta katta, haduh ba u Shivaji, u syiem Maratha, u la buh ia ka kum ka “kut kaba ym lah ban jop ha ri India” bad la khot ia ka ka “Troy jong ka Mihngi” da ki phareng.
U Syiem Charles V jong ka France u iehnoh ia ka jingiateh kular jong ka Brétigny bad la pynbna ia ka thma hapdeng ka France bad ka England.
U Aurelio, ka Lierna.
Ka album ka la shah pynslem arsien, ka la thmu ban pynmih ha kaba kut jong u snem 2005, nangta ka la thmu ban pynmih ha kano kano ka por ha u snem 2006, shwa ba kan mih khatduh ha u snem 2007.
U Peter u aiti ia ka jinglong jong u Spider-Man ha u Reilly katto katne por haduh ba u Reilly un da shah pyniap ha u Green Goblin uba wanphai bad la pynpaw ba u dei u klon hadien baroh.
U Raven, u Jakob.
Hadien ka jingiap jong u haduh 1000 ngut ki briew ki la don ha ka jingleit ontep ia u bad la buh ia ka tablet jong u ha ka temple jong ki Confucius.
Ki la pyllait ïa kawei ka jingrwai kaba kyrteng “Running to the Sea” bad ka jingrwai “Ice Machine” jong ka Depeche Mode na ka album jong ki Late Night Tales: Röyksopp ha u snem 2013.
Ka jinghikai (1995)
Ia ka kot ba nyngkong jong kane ka kot la pyllait ha Japan ha ka 2 tarik u Nailur, 2006.
Ki don kumba 450 tylli ki kynhun shipai Air Cadet, kiba don ha man la ki jylla bad ki jaka ha Canada.
"Ka Jingbuh jingthoh jong ka Ri"
Ka la iehnoh ia ka dak, bad u Harry u la pynjot ia ka diary, da kaba pynphai biang ia ka jinglong ba im jong ka Ginny.
Kumba 99.7% na ka oxygen ka long ka 16O isotope.
Kane ka campus ka don shibun ki jingtei kiba kham rim jong ka por Victoria kum ka Great Hall, bad kumjuh ruh katto katne ki jingtei kiba la shna ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew kum ka Parkinson Building.
Ki khun turtle ki long kumba jrong.
Ka Dominoes ka long ka jingialehkai ba la leh da ki tiles kiba rit kaba ki khot ka Dominoes.
Ia kane ka jingkyrpad la kyntait da ka Wikimedia Foundation ha u Risaw 2013.
U nongialam liengsuin ba donburom jong ka shipai suin syiem Lossiemouth
Kiba kongsan eh napdeng jong ki ki long ka Naropa bad ka Maitripa.
Ka jingpang ba don dak ka kiew ha ki tymmen namar ka jingtlot jong ka bor met.
1962.
Ki jingiateh jong ki Japan shaphang ka jaka bad ka histori ki phiah ia ka jaitbynriew ha ki 8 tylli ki thain, kynthup ia ka thain Tōhoku.
Ia ka Puerto Montt bashisha la lap da uwei u briew uba don ha ka khlaw kaba rben uba la seng ia kane ka nongbah kum ka Melipulli ha ka snem 1853.
Sqeeal
Ka jingitynnad (47024)
68
1078 U Iziaslav I na Kiev (b.
U kyrtong president jong ka seng GOP u Mitt Romney u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon ha Virginia Beach namar ka jingdon jong u Sandy.
Lane, ki jingpang bapher bapher bad ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka jingkylla ha ka rong jong ki khmat.
: U Knight uba khraw ha ka kyrdan jong ka pansngiat Oak.
Ki briew jong ka America kiba la shah rahbor
Kiba bun ki khot ia ka kum ka album folk rock, khamtam ha ka dur jong ka Capitol (ka ri America ba shathie).
Ka jingpynmih ka lah ban mut:
Ka snem 515 (DXV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
La kha ia u Riley ha Stockton-on-Tees.
August 15 – U Hermann na Wied, u Bishop Katholik German (b.
Ka Sumpter ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Baker County.
Wah Galwan
U Ryan u la leh ia kane ban pyni ba u dei u briew bad u Jack u dei u mraw, namar "u briew u jied, u mraw u kohnguh".
Lada u synshar, un long u Sultan Orhan VII.
Kaei ka jingtap kaba me la pynphriang ha ki kjat jong ki dieng banyan bad harud ki rud jong man la ka wah,
Dkhot ka Seng ka Quality Association Deutscher Fertigbau (QDF)
U dei u khun jong u aktor Robert Earl Jones.
1934 - U Mahendra Kapoor, u nongrwai India (d. 2008)
Kane ka jaka, hapoh ka kyrteng Arab Al-Andalus, ka la long nyngkong ka Emirate bad nangta sa ka Umayyad Caliphate kaba laitluid hadien ba la pynkhyllem ia ka hima ha Damascus da ki Abbasid.
Ka dulir (1823)
U Antony u la ker kut ia ka jylla Gaul, ha kaba u kwah ia ka jinglong Lat.
Ka dewlynnong ba kongsan jong ka Upolu ka don haduh lai bynta na ka saw bynta ki briew jong ka Samoa .
Ka jingbam ka ju iadei bad ka kolshor kaba kyrpang.
Ki arngut ki khynnah shynrang ki ioh ia shibun ki jinglehkai ba sniew.
U la pule ha Texas A&M University bad ha ka skul bah Houston.
U Khristopher
Ka Margaret kam sngewtynnad ia kane, bad ka la wanrah jingeh ha ka jingiadei jong ki..
Ki briew ki lah ban leit sha ka jaka kaba don ki iing bad ki kam, hynrei lada ki sawdong sawkun ki long kiba la sniew bad ki kali paidbah ki long kiba sniew, ki lah ban nym kwah ban sah .
Ka Biessenhofen ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Don ki jjimjilbang kiba ailad ia ki briew ban phong lyngkot bad t-shirt sha ki jaka pynbyrngia hynrei ym ha um.
Bun bah ki iing ha ka Gold Coast la shna ha ki jaka ba don ki wah kiba don palat 260 kilomitar ki wah.
1868 – Ka Jane Avril, ka model bad ka nongshad na France (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Yuya Nakamura
500 meter shapoh surok, don ka surok kuccha ne lynti iaid kjat ban leit sha iew Marthahalli.
U Briski u la kha ha Córdoba, Argentina.
El Paso Zoo, El Paso
Sagami ka web.
"Kren Kum U Khynnah" – Ka Style Council
Ka la ong hadien, “Nga la poi ha ka kyrdan ba nga la rwai tang bebop.”
Ka Kiwix ka ai ia ka jingwad ia ki jingthoh ba pura, ka jingpyniaid da ki tab, bad ka lad ban phah ia ki jingthoh sha ka PDF bad HTML.
Um kwah ban ialeh thma bad ka Bilat, lada lah ban kiar na ka.
Harmony kaba pyndonkam tang ia ki notes jong u key (e.g.
Nangta la wanrah ia ka hapoh ka Tower jong ka London.
Ka la thoh ia ki novel romance bad mystery naduh u snem 1979 haduh ka jingiap jong ka.
Ha u snem 2011, ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa.
Ka Hong Han
Ha u snem 2001, ki don 14,313 ngut kiba sah ha Skipton.
Kumba long ha ki Apostol , u Elgar u la pyndonkam ia ka jingmut jong ka Leitmotif.
