Walia Ibex (Capra walie)
Ka jingbam ba la tip bha ka long ka Torta Tre Monti ("Ka Cake jong ki Lai tylli ki Lum" lane "Ka Cake jong ki Lai tylli ki Tower"), ka Wafer cake ba la sop da ka chokolet.
U Jean Renoir (; 15 September 1894 – 12 February 1979) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u aktor, u nongpynmih phlim bad u nongthoh kot na ka ri France-American.
Kane ka show ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba itynnad bha na ki nongpeitkai ha UK bad ia ka jingrwai jong u Emu la sngewtynnad bha da baroh.
1100 – U Syiem Zhezong jong ka China (b.
1889 U Nelson Dewey, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingjrong jong u kan kot kumba 13 cm (5.1 in).
Ki khlaw kiba rkhiang
1952/53 : Segunda División – 3rd / Group B
71277 - Rutesheim
Ia ka cladogram na ka jingpeit bniah ha u snem 2011 la pyni da u Richard S. Thompson bad ki paralok.
2010 ha Mexico
Wah Laclodesul
Wat la ka Curie ka la kylla long ka nongshong shnong jong ka ri France, hynrei ka Curie kam shym la duh ia ka jinglong nong Poland jong ka.
La shet nyngkong ia u ha Berlin, New Hampshire ha ka snem 1866 da u Elmire Jolicoeur.
Kane ka long ka jingpule kaba sngewsih tam kaba lah ban long na ka bynta ka myth.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ki snem 1950.
Nangta u la pyndep ia ka kyrdan Ph.D.
Ha u bnai May 2007, ka Mahadei bad u Syiem Philip ki la leit jngoh ia ka ri America, kum ka jingrakhe ia ka jingdap 400 snem jong ka jingshong shnong ha Jamestown.
(Hynrei kane ka jingtrei kam dei ka injek.
La plie ha u Rymphang 2012, ka Gardens by the Bay ka don lai tylli ki kper harud um: ka Bay South (54 hectare), ka Bay East (32 hectare) bad ka Bay Central (15 hectare).
Ia kane la khot ka jingpynkhuid (greenwashing).
Ka la ioh ia ka Master Diploma ha ka ktien Phareng na ka Alliance Française ha u snem 1976.
Naduh u snem 1998, la jan baroh ki khubor TV bad radio jong ka ri jong ka korporashon da ka BBC News la pynmih hangta ruh.
Ka Jingkieng Dinsmore ~ ​​Richmond
2009: Ka jingkylla
U Wagner u la tip bha ia ka jingiakop rwai lyngba ki Serapion Brothers jong u E. T. A. Hoffmann, ka drama jong u Friedrich de la Motte-Fouque The Singers Dispute in the Wartburg (1828), bad ka Nuremberg Chronicle jong u Wagensil.''
Ka kynhun tem kan nym ong ha kaba nyngkong mano ba dei ki dkhot ba thymmai, wat la shen la lap ba ki kyrteng jong ki ki dei u Alessandro Venturella (u nongtem bass) bad u Jay Weinberg (u nongtem drum)
1937 - Ka jingpyniap briew ha ka sngi kynmaw burom: Ki pulit jong ka Chicago ki siat bad pyniap ia 13 ngut ki nongtrei kiba iakhih.
U la lap ruh kham bniah shaphang u kpa jong u uba la khlad noh, bad shaphang uwei u hynmen shipara (da ka kmie jong u) uba um pat ju iakynduh, uba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad uba sah ha ka jaka sumar.
Ka jingshai jong ka AC4.
RoboCop
Ka jingpyndonkam dawai ban pynkylla dur ia ka met bad ka jingheh jong ka met.
Ka egg ka long kaba saw bthuh ne kaba saw bthuh.
Ka Sana'a ( ) ka dei ka jylla jong ka Yemen.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Brignoles.
Ia ka kyrteng jong ka shnong Bräuningshof la kdew nyngkong eh bad ka Bruningeshoven ha ka snem 1158.
Hadien ba la kut ka samoi ïalehkai ba nyngkong, la jied ïa u kum u dkhot jong ka Best Eleven ha u snem 1993.
ka dei ka suloi lyngkha kaba la pyndonkam da ki shipai Japan (IJA).
2010 u Roger Federer bad ka Serena Williams
La phah ia ka Iyer lyngba u pipe uba pynmih sur, kum ki jingpyrta jong u nongshah pyniap.
Ka bat da ki klur ton ki jingthung kiba la pyut shibynta.
Khatduh eh, ka don ka shyntur kaba la pyniasoh lang.
Sairos S. Eaton
Ki kynhun nongkyrshan ha ki jingialehkai phutbol (‘soccer’) ki leh kumjuh khlem da siew bai lutksan.
Lucelia Artist Award, Dkhot jong ka kynhun bishar
U Saint-Klément (30244)
U Wyman u don ka jingpang tyrha bad ka jingpang shini.
U William Shakespeare, u myllung phareng
Ki jingthoh ba rim jong ki Penguin.
Lai ngut ki dkhot jong ka kynhun ki la poi sha ka jingialang ha ka 14 tarik u Nailar.
Battambang Municipality (; Krong Battambang ) ka dei ka shnong (krong) jong ka Jylla Battambang, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cambodia.
U Shin Je-Bon (la kha ha ka 27 tarik u September 1971) u ju dei u nongialehkai phutbol na North Korea.
ki ktien phareng-baroh ; traduit par édit.en Khlaw, Rimbach, Allemagne.
Lber 14 - U Jordi Miralles, 53 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Spain, u dkhot ka Parliament jong ka Catalonia (20032012), uba don ia ka jingpang meningitis.
Ka don hajan ka wah Lippe bad ka Wah Wesel-Datteln, kumba.
Ka Laura Abbot (), ka nongthoh ia ki kot jingieit Harlequin; Ka nongbah Kansas
1991 – Ka Jaycee Lee Dugard ka la shah rahbor ha u Philip Garrido ha California.
Kane ka long ka jinghiar kaba 35% na ka sien kaba nyngkong jong ka jingshalan shabar ri ha u snem 2010.
U Bayley um shym la pynurlong ia baroh ki jingkhmih lynti bad u la mih noh na ka Maiden hadien ba u la shon ar tylli ki album.
Ki hukum jong ki bor synshar ki don ka jingktah kaba khraw ia ki kam hapoh ka sorkar.
Kurt Schall, Thomas Behm: Genuss-Kletteratlas Österreich Ost: Hohe Wand, Flatzer Wand, Schneeberg, Raxalpe, Grazer Bergland, Hochschwab, Gesäuse, Teufelskanzel, Wachau.
Lah ban pyndap biang ia ka bunsien shuwa ba kan sait (lavado) bad duh noh ia ka jingsma jong ka.
Ka Kotli ka long mynta ka nongbah kaba heh tarn katkum ka jingbun briew (656,000 ngut).
Ka long kaba stad ban pynkynriah noh ia baroh ki marpoh khyndew kiba phi kwah ban buh, khnang ba phin lah ban khaii ia ka jingbun kaba heh tam kaba ka jaka buh jong phi ka bat.
Katana
U don ka jingdon jingem kaba kot sha ka 6.7 klur tyngka.
Shakti (2004)
Kiba bun ki kot rong saw (klub): 6
1978 – Ka Dominica ka la rung sha ka UN.
Ki la pyrshang ban ioh pisa na ka iing ka sem jong u Chaplin.
Ka jingtrei ha madan ka long haba baroh arngut ki nongialehkai ki don ha madan.
2009 – U Ghukas Chubaryan, u nongthaw dur na Armenia (b.
Esclaves Mauritanie (ha ka ktien Phareng, la buh jingthoh)
Ki don ka shyntur kaba lyngkot, ka ryndang kaba heh, ki kjat kiba khlain bad ki tdong kiba jrong.
Ka jingpynhiar lyngba ka sniehdoh ka dei ka lynti kaba kham pawnam jong ka jingshah ktah ha ki jingsma.p.
Ki prokram ba tynrai
U la wanphai sha Indonesia ha u snem 1971 bad u la trei kum u nongthoh khubor.
Ha kaba sdang kane ka jingrwai ka la don ha ka kyrdan kaba ar hynrei ha kaba kut ka la jop ia ka vote ban ioh ia ka kyrteng "Ka Jingrwai kaba bha tam jong ka por lyiur".
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong u Adams ha u snem 1991 kaba la pynkynjah ia ki para marjan, kaba la buddien ia ka jingrwai "(Baroh kaba nga leh) nga leh na ka bynta jong phi".
Kane ka kompeni ka don ha Philadelphia, Pennsylvania.
La shna ia ka hadien ka phlim Star Wars.
Ki briew ki la don ki jingmut na ka bynta kiwei pat ki unit ba kongsan jong ka por metric (lait na kaba ar).
1918 (FAC)
Darling Darling डार्लिंग डार्लिंग
Balei ba lah ban pyndonkam ia ka jingbha?
Ka Mymensingh Division ka dei ka bynta ba synshar ha ka ri Bangladesh.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka khusnam kaba heh kaba nyngkong eh ha ka por ba ka la jop ïa ka U.S. Open Cup ha u snem 2007.
Pygoscelis papua, gentoo penguin (2019)
Ka jingpyniap pathar: ka jingbishar bniah ia ki kot
U Walter bad u Luis Alvarez ki la ai jingmut ha ka snem 1980 ba u asteroid u la lynshop ia ka Pyrthei 65 million snem mynshuwa ha kaba kut jong ka Cretaceous period.
Jylliew 7 – Ha China, 21 ngut ki briew ki iap bad 16 ngut ki mynsaw ha ka jingshah tynrah bos ha Anshun, Guizhou.
U Simon Achidi Achu, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Cameroon (b.
U Baumann u dei uba la kha ha Basel ha ka 5tarik Naitung 1967 bad u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u leit sha ka lympung ïalehkai Youth Olympics 2018 ha Buenos Aires, Argentina ha ka 14tarik Lber 2018.
Ka Adıyaman ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
U Jack Nicholson (la kha ha u snem 1937), u aktor ba la jop Oscar (ka Nongbah New York, u la heh la san ha ka nongbah Neptune)
Ka jingpang sniehdoh
Ki jingbam kiba treikam kiba bun ki dawai pynhiar mynsiem ki don ki long ki dawai pynhiar mynsiem ne ki dawai pynhiar mynsiem.
Nangta ha u snem 2017, u Arjit u la leit sha Indonesia na ka bynta katto katne bnai ha kaba u la shah jied kum u nongïalam ha ka show jong ka Indonesia ‘ Nadin ’ (ANTV) ryngkat bad u paralok barim jong u na ka Kumkum Bhagya Mrunal Thakur bad ka aktres jong ka Indonesia ka Dewi Persik.
Ki amides ha ka kynja jingstad ba kynja met
U Kitsikis u la khlad noh ha ka 28tarik August 2021 ha Ottawa, Canada ha ka rta kaba 86 snem.
Marjorie Deanne (1917–1994), ka aktres, ka nongjop ba nyngkong eh ha ka jingiakop Miss Texas
Kine ki doll ki ju don ki dur kiba suk, ki met jain kiba jem, bad ki jain kiba la shna da ki lyngkhot lyngkhai.
Ka sorkar jong u Mayor
Ka Kaaba, Mecca, Saudi Arabia
Bragg Road ghost light (Light of Saratoga)
Namar ba ka Sparta Rotterdam ka don la jan kajuh ka kit (jain), ki la dei ban bujli ia ka.
Ka nuksa ka long ka America Sepngi bad ka America Sepngi, kiba la pyniasoh da ka Isthmus jong ka Panama.
1964 – U Ola Lindgren, u nongialehkai kti bad u coach na Sweden
U bsein Arctic u ju bud ia ki blang shalor u ice ban bam ia ka jingbam ba sah jong ki.
2017-18 : Ka FC Bayern Munich
Hadien ka jinghiar ka Hima Vijayanagar, la synshar ia ka Coimbatore da ki Madurai Nayak haduh ka spah snem kaba 17.
1953 - U Ron Clements, u nongshna jingrwai, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ia ka kyrteng tynrai jong ka la ai biang ia kane ka jylla ha ka snem 1961 haba la thaw ia ka jylla La Altagracia kaba thymmai.
Ka dei ka album ba pura ba khatduh jong u Eazy-E shwa ba un khlad noh.
U Ahmed Brahim, 69 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Tunisia.
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Frankfurt.
U Chemist Ernest Solvay bad u engineer u Zenobe Gramme ki la ai ia ka kyrteng jong ki ia ka rukom treikam jong ka Solvay bad ia ka Gramme dynamo ha ki snem 1860.
Ka peit ia ka bynta jong ki kynthei ha ka spah snem kaba arphewwei.
2013: U Obi-Obi-Bi
Ka Royal Canadian Navy (RCN) ka dei ka shipai duriaw jong ka Canada naduh u snem 1911 haduh 1968.
Wah Jacaré Pepira
1963 – U Sergey Bubka, u nongialehkai pole vaulter na Ukraine
Wat la ka don ka jingkynthoh kaba bha, hynrei ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka Razzie Award na ka bynta ka phlim kaba sniew tam ha u snem 1999.
Ka Eichendorf () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
Lai ngut ki samla pule kiba leh pyrshah ki dei kiba khatduh eh kiba sah ha ka jaka pule ninja jong ki hadien ba ki alien kiba sniew ki la hiar thma ia ka Pyrthei.
Ka juk sepngi barim
Haitai () - Khublei (tang kynthei)
U Richard Le Hir (9 Kyllalyngkot 1947 – 4 Nohprah 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada uba la kha ha France.
Kaka
Ka jingsma ka lah ban long kaba khlain na ka bynta ki katto katne ki briew, kumta ka lah ban long kaba la pynkhreh palat khyndiat.
U Teixeira u dei na ka jaitbynriew jong ki nong Portugal-Amerika.
Naduh ba la pyllait ia ka album Nite Versions ki la iaid kylleng ka pyrthei.
Haduh palat 20 snem, u la long u nongpeit bniah jong ka jylla Vermont naduh u snem 1970 haduh u snem 1993.
Nohprah 15 – Ka Ana Carolina Reston, ka nongshna jain na Brazil (b.
Ia u ksuid uba im ha ka sharak lah ban iohi ha ka khana ba pawnam ka Aladdin.
La buh ar tylli ki kompiwtor Colossus ryngkat bad artylli ki mashin Tunny ba la kopi.
palat ia kawei ka bsein = ki bsein
Ki politishian na Washington, D.C.
Ka la long ka Secretary jong ka sorkar jylla jong u Myntri ka tnad ka jingkylla ha ka mariang bad ka jingkylla kaba kynthup lang naduh u snem 2017.
Ia kane ka phlim la pyni naduh ka 1 tarik Rymphang 2014 haduh ka 11 tarik Naitung 2016 ha ka Disney Channel India.
Ki Ovary (Singular: Ovary) ki dei ki dkhot met kiba don ha ki kynja met kynthei.
Ki lah ban rep kham bha ia ki lyngkha jong ki bad ban rep kham bun ki jingthung.
U dei u nongialehkai pdeng uba tbit bha.
Ka nongrim jong ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka miet jong ki jingkynmaw (1986)
Ka wah Loire ka tuid lyngba shaphang shathie lam mihngi jong ka thain, ha Nevers.
U pin jong u Klevis
Blink (ka browser engine), ka web browser engine ba la pynwandur kum shi bynta jong ka Chromium projek da ka Chromium Project .
La lap ba u Gallacher u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u Jymmang 2020.
Ka skul ka sawa kaba sngewtynnad tam.
Ka Valley of the Damned ka dei ka album ba nyngkong jong ka DragonForce.
Ki bam ia kiwei pat ki dohkha, ki khnai, ki dohkha bad ki mrad rit.
Ka Magnificat ka dei ka jingrwai kaba ka Maria ka la rwai haba la iathuh ia ka ba kan sa kha ia u khunlung uba long u khun U Blei.
Uwei pat U Bit Ia Ka Dew- Mahadei
Wimbledon, London, ka jaka ba marjan jong ka thaiñ shathie lam sepngi jong ka London
Ka la ong ruh ba ka science ne ki kyndon na ka bynta ka psychiatry kim lah ban pynshisha ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka jingpang jingmut jingpyrkhat ne ka jingpang.
U Henry James Nowak (la kha ha ka 21 tarik u February 1935) u dei u riew saiñ hima sima bad u riew aiñ na America.
U SS Sturmbannführer Knittel u la iaid lyngba ia ka jingkieng ha Stavelot, hynrei ki American ki la ioh bat biang ia ka Stavelot.
Ka Accipitriformes ka long ka kynhun kaba kynthup ia kiba bun ki sim ba im sngi: ki Haw, ki Eagle, ki Vulture, bad kiwei kiwei, kumba 225 jait baroh.
Ki nucleic acid ki dei ki molecule kiba heh ha kaba la buh ia ki jingtip shaphang ka gene.
Ki long ki Gram-positive, kaba mut ba ki don ka bynta ba shabar jong ki cell.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la ong ba ia ka Hok ban ioh ia ka jinglong kyrpang la pynpaw da ki katto katne ki jingpynkylla.
Ka jingsma (2008)
Ka jingtrei jong u Bronstein ka la sdang kum u nongthoh khubor bad ka KQED-TV ha San Francisco.
Ki long ruh kiba laitluid ban thaw ia kiei kiei kiba thymmai bad ban pynrung ia ki ha ka pyrthei ba shisha.
Ka jingpynmih ka jia tang lada pyndonkam ia ka screen ha ka jingshai kaba heh tam ha ka por kaba jrong.
U Andrada u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2021 ha Barbacena na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 90 snem.
Kane ka phlim ka la pawnam bha ha ka box office jong ka ri Japan ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka.
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka ka long ban khanglad ïa ka jingkhaïi tiar bad ka jingwan rung kyrthep jong ki lehnoh pynïapher ba don ha Pakistan.
23 Naiwieng 2020
Ka sboh jong ki blang ka pynmih ia ka jingmih na ka bynta ka wat kaba palat shi hajar baht shisnem.
U Antonio Riboldi, u I.C.
ISSN 0932-2205
Ka long kaba bha, ka long kaba bha, bad ka mynsiem jong nga.
Ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha Pakistan.
ha Florida, 1984. nangta kaei kaei kaba phylla da u dohkha ba shyrkhei uba la pynkylla dur uba kyrteng u Devil Fish ba la thaw da ka jingpyrshang jong ki nongsiew bai bylla ban khwai da ki briew da kaba bam ïa ki.
Ki nongkit boomerang ki ju sahkut teng teng, bunsien ha ka bynta jong ka Cobra Roll.
Kanyakumari கன்னியாகு
Ka Baibl baroh kawei jong u Anton thor Helle ka la mih ha ka ktien Estonia ha ka snem 1739.
Ereima_e-pao.net
Peit ia ki 17 tylli ki phlim jong ka kong Agnes Varda ha www.dafilms.com
Ha ka snem 1966, kane ka phlim ka la shah jied kum ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Ka dkhot kaba rit eh ka dei ka Cebuella pygmaea.
Ka Dillard’s ka dei ka dukan kaba heh bha ha ka ri America.
Ka tdong jong ki kaba eh bad jrong ka iarap ia ki ban pyniaid kali katba ki dang jngi hapoh um.
Ia ka rukom shna ia ka model jong ka jingkhein la khot ka rukom shna ia ka model jong ka jingkhein.
Ka liengsuiñ 605 ka la kiew na kad liengsuiñ jong ka Bombay ha ka por 11:58 baje mynstep IST.
Ka Abruzzo ka dei ka thain kaba 13 kaba heh tam ha Italy, bad ka jingheh baroh ka long .
Ka jingsiew ka lah ban kiew haduh 2000%, namar kane ka daw, kam long kaba bha ban
Ka Amadee Varlet ka nongshna dur jong ka Delahaye ka la wanrah ia ka V6 kaba don ar tylli ki cam, kaba la sdang ban pynmih kum ka Type 44, ha u snem 1911.
1866 – U Nathan Söderblom, u Bishop rangbah na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ha ki bynta ba sdang jong ka jingtreikam, bun na ka jingpynlong ba nyngkong jong ka IFOR ka kynthup ïa ki kynhun kiba la long shi bynta jong ka UNPROFOR hynrei ki dang sah ha ka jaka jong ki bad ki shu bujli ïa ki dak jong ka seng pyrthei da ki dak jong ka IFOR.
Ka dei ka kmie jong ka Trudy.
Ka liengsuiñ kaba la pyndonkam ha kane ka jinghiar thma ka dei ka Boeing 767-222.
Bon Jovi
Ki don 8 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Mulhouse:
U la ialam ia ka seng Labour naduh u snem 1992 haduh u snem 2008.
Kane kan pynmih ia ki shniuh kiba heh bha.
Ka la khlad noh la jan shibnai hadien ba ka la dap 100 snem ka rta.
Ki Jaitbynriew Duriaw ki lah ban leit sha Kanaan na ki jaka ba don sawdong ka Duriaw Aegean.
Katy Hudson (2001)
Ha ki por mynshuwa ka don ka pung ha ki khlaw bad ki syiem syiem bunsien ki ju dih um hangta.
Ka long kawei na ki artylli ki kompeni opera kiba heh ha London.
Kine ki la pynlong ia u Lee Hyori sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka long ka khun jong u Herman, u Duke jong ka Saxony.
U long u nongai jingmut ha kiba bun ki kompeni.
Kham bunsien la pyndonkam ia ka case jong ka jingpynkylla ban pyntreikam (bad pynduh) ia ka jingtreikam jong ka jingpyniaid saw tylli ki tyrpeng.
308 bad ka No.
La seng ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019.
Ha ka 15 tarik u August 2013, u Quijano u la iehnoh ia ka kam jongu kum u mayor, khnang ba un lah ban iakhun ia ka kam president.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Bodie ha ka phlim drama jong ka ITV kaba The Professionals.
Hynrei ia ka hukum jong u la kohnguh khlem kano kano ka jingpyrshah na ki bakhraw jong u.
La kha ia u Cristiani ha San Salvador.
Ki don 7 tylli ki municipality bad 11 tylli ki municipal district (M.D.)
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u Lber, 2021.
Ki dkhot jong ka seng Congress na baroh arliang mamla ki la pan ban tohkit halor ki jingpynkhein ain hadien ba ka la kyrshan paidbah ia ki mar khaii jong ka khun jong u president, ka Ivanka Trump.
Ki jaka ieng rel kiba don ka Arsenal ha ka kyrteng jong ki ki kynthup:
4 tang) (2001)
Ka rel ba la pyndait
1991 - U John Charles Daly, u nongpynbna khubor na America bad u nongpyniaid ia ka game show (b.
La ai kyrteng ruh ia ka ha ka kyrteng jong u Colonel Benjamin F. Larned, U.S. Army Paymaster naduh u Kyllalyngkot 1854 haduh ka jingiap jong u ha ka 6 tarik u September 1862.
Ka la shakri kum ka First Lady jong ka Mexico ha ka por ba u tnga jong ka u dang synshar.
Khatduh eh, ha ka 15 tarik u September ka la ioh biang ia ka jinghiar khyndew ha Nova Scotia.
Ha ka thma Awazu (February 1184), u Minamoto no Yoshinaka u la shah pyniap ha u para jong u u Yoritomo.
Ka Federal Hall ka dei ka iingbah kaba nyngkong eh jong ka Ri America, bad ka dei ka jaka ha kaba la plie ia u George Washington kum u President ba nyngkong eh jong ka America ha ka snem 1789.
Ka jingktah jong u Zeeman ka la long ka atiar kaba kongsan ban sngewthuh ia ka jinglong jong u atom.
Wat la ki phareng kim shym la pyndonkam bha ia kine ki tyllong, hynrei ki don ha la ki kti ia ka jingmyntoi kaba kordor.
Ka ri Joe & ka pateng jong ki dohkha
Ki novel ki long:
U Jeffrey Kramer (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1945) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Kane harum ka long ka thup jong ki 404 tylli ki communes jong ka Charente département ha France.
La weng noh ia ka nar bym kwah, bad iehnoh ia ki wire nar ki ban pyniasoh ia ki tiar elektrik.
Ka jinglong ka suinbneng ha North Sulawesi ka long kaba shit bad ki Iyer muzon.
Ka liengsuin Atlant-Soyuz
Ki khunlung ki kha ha ki ar bnai.
Hadien ba u la shakri kum u Shadow Myntri ka tnad ka kit ka bah, la thung ia u kum u Myntri ka tnad ka kit ka bah ha u snem 1979, da kaba kitkhlieh ban pynlong ia ka seat belt kaba donkam.
Ha ka jingkhein bad ka jingstad kompiwtor''':
U don tang ha kawei ka jaka kaba rit, kaba long lum ha Arnhem Land, Northern Territory, hapdeng ka wah South Alligator bad ka Nabarlek.
Royal Festival Hall, London ha ka 17 tarik u September 1998 (ka jingrwai marwei bad ki nongrwai/nongshad nongwan, ba la ring ha ka video).Jones, Kenneth.
U Connantray-Vaurefroy (51164)
Ka Matsushita ka sah ha San Clemente, California.
La shna ia ka jingtei ban pynheh bad pynthymmai ia ki jingtei.
At the Hungry i (1959 Fantasy UFAN 7009), comedy
Ka Abyss ka la shah rem ha u Raven.
Ki nongjop takma rupa na ka bynta ka Asian Games na ka bynta ka Japan
La khot ruh ia u, u Fischer-Griess Monster, lane u Khraw Khraw ba ialong paralok.
Hadien ka la wan ban kynthup ia ka jingpynsngewthuh ia kiwei pat ki mat jong ka jingbym ia ryngkat ha ka imlang sahlang, kum ka nuksa ha kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
La shna ia ka da u Giuseppe Merosi.
2 Risaw (12:00): La khang ia ka jingthep vote
Ka nongbah jong ka Piauí ka dei ka Teresina.
U paralok bymman u Fox
U Palomar/E.
La pynmih 8 tylli ki jingrwai na kane ka album.
Ka membrane ka don shibun ki protein.
En annan stad, en annan vän (1974)
China (Mandarin): 390 million ngut ki nongkren tynrai.p96
Ka kmie blei ka dei ka nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim shrek 2 ha u snem 2004.
U Syiem jong ka New York ka dei ka phlim kaba pynsngewsih ia ki kam runar jong ka snem 1990.
U Daniel Edgar Sickles (1819–1914) u dei u riew sain hima sima, u nongsynshar bad u rangbah sain hima sima ha New York ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ka pdeng jong utei u jumai ka long 18 km shatei lam mihngi jong ka East Lombok.
U Tarik Elyounoussi
ki jaka die jingdie
Ka tnad dogwood, ka thaiñ bathymmai
Ka Selenite ka dei ka ion.
Ka Rachel Covey kum u Morgan.
Haba ki don ha madan, ki iaid da ki kjat bad ki kti.
Katba ka long kaba pawnam ha ka por ba la shna nyngkong ia ka, hynrei ka jingpawnam jong ka ka la jah noh kloi hadien ba u John Browning u la thaw ia ka suloi pump-action kaba nyngkong eh hadien katto katne snem.
U Jacques Zimako, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Bastia, Saint-Étienne, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Van der Goes u la pang jabieng ha ka por ba u leit jngoh ia ka Cologne ha Germany ha ka snem 1481.
Ka don ha ka ri Bilat.
Lai tylli kiei kiei kiba pher ki i kumba ki la ktah ia u: ka jingbymsngewtynnad ia ka jingbym khuid; ka jingshemphang jong u ha kaba trei ia ki miej logarithmic bad ki jingkhein jingdiah bapher; bad ka jingtrei halor ki mashin jingkhein ba la dep leh da u Wilhelm Schickard, u Blaise Pascal bad u Gottfried Leibniz.
1953: Ka jinglong khynnah bad jinglong samla jong nga.
1884 - U Casimir Funk, u nongstad jingstad jingstad (biochemist) na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Kine ki ar tylli ki sentens harum ki iadei ha ka jingmut:
Ka jylla Montana ka don 11 tylli ki shnong.
Ka ktien Phareng ka wan na ka ktien Latin, initium: "ka jingrung" lane "ka jingsdang."
Ha kane ka phlim, u Craig T. Nelson, JoBeth Wiliams, Beatrice Straight, Dominique Dunne, Oliver Robins, Richard Lawson bad Heather O’Rourke.
1946 - U Wubbo Ockels, u riewstad physics bad nongleit jngoh haw haw (D. 2014)
1942 – U Walt Hazzard, u nonghikai Basketball jong ka America (d. 2011)
Hynrei u Greg Graffin u dei u nongbymngeit blei.
Ki la pyndonkam ruh ia u riew shemphang ba pawnam ha ki tiar siat u Bill Jordan kum u nongai jingmut ban iarap ban thaw ia ka suloi kti kaba thymmai kaba kham khlain shibun.
Ka Liliana Mumy kum ka Lucy Miller
U la wanphai biang sha Nevada hadien ba u la dep pule ain bad u la trei kum u nongiasaid ain jong ka nongbah Henderson shwa ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka Nevada ha u snem 1968.
Ka Serra Sant'Abondio
Shaphang ka jingthoh .
Ka la kylla long ka "planet rit" ryngkat bad ka Eris bad ka Ceres.
Ka ktien "megalomania" ka wan na ki artylli ki ktien Grik: "μεγαλο" (megalo-), kaba mut kaba heh lane kaba heh, bad "μανία" (mania), kaba mut ka jingbieit lane ka jinglehrain.
Ha kaba kut jong kane ka samoi ïalehkai, ïa u Hütter la jied da ki nongpule jong ka kot khubor German Bild kum u Coach jong u snem katba ïa ka Eintracht Frankfurt la jied kum ka Team jong u snem.
"U Favre jong ki Viking u pdiang sngewbha ia u khun ksiew".
Ka jingrung sha ka sain pyrthei bad ka jingshakri ha ka D.C.
Ka don ruh pynban ka jingkhih kaba tlot bha hapdeng ki electron haba ki don ha ka jinglong kaba jem ne kaba jylliew.
megatsunami
U Mathis u la kha ha Rocky Mount kaba don ha North Carolina.
La seng ïa ka da u Frederico Andrade, u Daniel Bogre Udell bad ka Lindie Botes ha u snem 2014.
La kha ia u ha Sääksmäki, ha Finland.
1968 Phil de Glanville, u nongialehkai rugby na England
Ka jingpynkhein CP ka dei ka rukom ba ka mariang ka pynkhein ia ki ain kiba ong ba haba pynkylla ia ka system da ka C symmetry ne P symmetry te katto katne ki jingbatai ia ka system ki dei ban neh kumjuh shwa bad hadien ka jingpynkylla.
U Octavian u la thung ia u Marcus Vipsanius Agrippa kum u Lat jong ka Transalpine Gaul
Peit bha ia ka nuksa jong ka bad ka long kaba shai, kumta lada phi la mad ia kane ka jingjia te don ka ktien bad u doktor jong phi ,katto katne por.
U la rai ban kyntiew ia ka York na ka kam Bishop sha ka kam Archbishop ryngkat bad u Paulinus kum u Archbishop banyngkong jong ka York.
Ka jingpynbeit ia ki ar tylli ban long kiba iaryngkat ( namar ba ka bor iaid baroh kawei ka sah kumjuh):
Ka Ontario Highway 417 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Ha kata ka snem, ka Woodstock ka la kamai palat $18,000 bad naduh kata ka por ka la kylla long kawei na ki concert ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki kynhun rwai rap jong ka Mexico
Ha ki snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 19, uwei pat u George Lucy u la bteng ia ki jingpynbha, u la iehnoh tang khyndiat eh kaba khlem pynkylla lait noh tang ia ka iing khyrdop.
Ka E-Class – Ka kali kali/ka kali rit, ka kali rit, ka kali rit bad ka kali rit
Ka Hood (c. 1957 – 2 April 2014), kaba la ju tip kum ka Lucy Hood, ka dei ka nongkhaii na America.
Ka Balang ka shong 1,500 ngut.
U Gonçalo Velho u la wanrah ia ki longiing bad ki masi sha kane ka dewlynnong.
Kane ka la ailad ia ka Yangming ban jop ia ki shipai lehnoh.
(Ka nong Amerika)
Ki jinglong ha um ki long lehse kiba ju don hapdeng ki docodont, namar ki im ha ki jaka ba shyiap.
"U Makdonald, u George F." Ninstints – Haida ka jaka pateng pyrthei.
Ka jingmut ka long kumjuh kum ka jingrwai jong ka Pop Idol.
U nongialehkai ba thymmai jong ka snem
Ka Audrey barit ka la long kaba ki shynrang jong ka ri America baroh kawei ki ieit eh, bad la thmu nyngkong eh na ka bynta ki nongpeitkai shynrang kiba la san.
Kum kiwei pat ki kompeni U.S., kane ka bank ka don ka histori jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha ki por ba la leit noh.
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai bym dei jong ka baseball.
U don ha ki thain rud duriaw jong ka ri France, Morocco bad Italy.
Napdeng kito kiba la pynkiew kyrdan ia ki takma jong ki, u Wai u long uwei na ki tang arngut ki bym dei na ka kynhun shipai 442/ka kynhun shipai 100 kaba bun ki nong Japan; uwei pat u dei u Rudolph B. Davila jong ka kynhun shipai 7.
U Static u la khlad noh ha ka 1 tarik Nohprah 2014 na ka jingdih droks palat ha Landers, California.
Ka Sharjah ( ) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Emirate jong ka United Arab Emirates.
Ka essay ka la iarap ban pynkhih shibun ia ka jingthoh queer.
Ka jingkwah ban mad ne ban ym mad ia ka jingsngew ka pynlong ia shibun ki jinglong jong ngi.
U Blakey da kha ha Pittsburgh, Pennsylvania, America.
Kine ki dei kiba la thmu sha ki sorkar, ki kynhun niam, ki korporashon, ki skul bad ki skulbah, bad kumjuh ruh ia ki kynhun ba pawnam, ki seng kynthei, ki seng ialehkai bad ki samla pyrthei.
Lah ban ïohi ïa ka Five-seven ha ki video games kum ki jingïalehkai Splinter Cell, Counter-Strike, Rainbow Six series, Battlefield (series), bad Call of Duty series.
1936 – U F. W. de Klerk, u nongiasaid ain bad u riew saiñ hima sima na South Africa, u President ba ar jong ka Jylla South Africa, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2021)
Bunsien bha ka jingpynkylla pisa ruh ka long ha kine ki ri.
Ki nongialehkai kiba don sha ka liang kadiang jong ka pdeng la khot "ki nongialehkai kadiang," bad ia ki nongialehkai kiba don sha ka liang kadiang la khot "ki nongialehkai kadiang."
Namar ba ym shym la batai ia ka dur thikna jong ki khlur shwa ka snem 1912, bad ia ki rong kiba thikna ym shym la batai shwa ka snem 1934, bun na ki lama ri U.S. kiba la rim (ba la pyni harum) ki la don ki jingpynwandur bapher bapher.
Ki leh kum ba ki sngewsih shibun ba ki la iehnoh ia u Falstaff.
Ha u snem 2004, la jied ia u kum u Vice-President jong ka Regional Council of Brittany, ha kaba u la shakri haduh u snem 2010.
U Robinson um shym la im slem hadien ka khun jong u.
Ia kane ka kynhun tem la sdang da ki samla nongtem ha Musikgymnasiet i Skövde (ka Music College ha Skövde).
Obi badar (2021)
1988 - U Horace Hildreth, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat jong ka Maine (b.
Ka jingthoh jong ka Eurialus bad ka Jingshai, ki jingieit (1493)
Ki briew na ka Kompani kaba Lai jong ka kynhun wad bniah ki long kiba kitkhlieh.
Ia uwei pa uwei la thung da u nongpyniaid ba kongsan jong ka UNESCO.
Bervezou - 24 km
Ka hok pynpaw pyrthei
Allmusic.com ym shym la pyrkhat ba ka album ka long kaba bha haduh katne.
Uwei u khynnah ha ka skul ba ka Paty ka hikai u la thok ia ka jinghikai jong ka Paty, bad u kpa jong u khynnah u la sdang ia ka jingshun.
Ka la long ka kot khubor kaba ar jong ki khynnah kynthei kaba rim tam ha ka ri America; kaba rim tam ka long Shiphew snem.
Raihan Hasan
Ka Elisabeth Sladen ha ka Doctor Who .
Ka don ha pdeng jong ka Vallée de Joux ha Jura.
Pyrshah - 8,187
Ka Wah Flatrock barit
U Redstone u la khlad noh ha ka 11tarik August 2020 ha ka ïing bah jong u ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 97 snem.
Ha u snem 1998, la kyntiew kyrdan ia u kum u manager.
Kane ka Open Championship - kaba la ju tip kum ka British Open shabar jong ka United Kingdom bad Ireland - ka dei kaba rim tam napdeng ki saw tylli ki lympung ïalehkai kiba heh ha ka Golf jong ki shynrang.
Ka jingshaniah iwei ia iwei pat
Kine ki long ka Lanchester College of Technology, ka Coventry College of Art, bad ka Rugby College of Engineering Technology.
Mynta ba la pyndep ia ka Synjuk, la pynlong ia ka Pyrthei.
2016 - U Ernestine Anderson, u nongrwai jazz bad blues na America (b.
1516 - Ka Hima Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Selim I ka la jop ia ka hima Mamluk bad ka la jop ia ka Syria kaba mynta ha ka thma Maq Dabiq.
Ha kaba iadei bad ka jingmih baroh kawei, u long uba ar hadien u kba kum u jingthung ba kongsan jong ki briew bad u kham iaid shakhmat ia u kew (ia u kew la pyndonkam kham bun na ka bynta ka jingbam jong ki mrad).
U Frank Penhalluriack
U Leonard u la khur ïa ka kum u nongïalehkai ba shadien jong ka snem ha u snem 2015 bad 2016.
Ka jingpynbeit ryntih ia u sohjew
Kiba bun na ki jhad shipai duriaw jong ka Royal Netherlands la shna ha Vlissingen.
"IOU" (Steven Hanft & Michael Lustig)
2010: Jingieit ia ka jingshongkha aur Dhokha
U la shong kurim bad ka Carla Amina Baghajati naduh u snem 1990,ki don saw ngut ki khun.
Ha u snem 2001, ki don 6,214 ngut ki briew.
Kine ki molecule kiba don ka charge kaba bha nangta ki iasoh bad ka sla jong u electrode, bad ki tan ia ki molecule kiba don ka charge kaba sniew na ka umphniang ban pynlong ia ka dur kaba pyllun; hynrei kine ki molecule kim shym la iasoh bha.
La kha ia u ha Dayton, Kentucky.
Ka jingkylla ktien hapdeng ki ktien ka long haba ki briew kiba nang ia ka ktien kaba ar ki iai shim ia ki kyndon na ka ktien tynrai jong ki bad ki pyndonkam bakla ia ki ha ka ktien kaba ar kaba ki nang.
Ka takma ksiar jong ka Segovia (17 Nohprah 1969).
Ka capstan ba pyndonkam da u briew ka dei ka Lever kaba 2nd Class kaba pynleit jingmut ia ka bor briew shapoh sha ka radius kaba kham rit na ka bynta ka bor kaba kham bun na ki lever.
U la iakynduh ia ka Judith Ortiz Cofer ha ka sien kaba nyngkong hadien ar snem.
1960 La pynher ia ka Echo I, ka satellite pyniadei kaba nyngkong eh.
Haduh ka snem 1997 ia kane ka shnong la khot "New Scone", hynrei mynta la khot tang kum ka Scone.
Ka la pyni ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur ha ka mariang.
Baroh ar tylli ki dulir ryngkat ki jrong kumba 900 km; ki don hapdeng 470 bad 1150 km shathie na ka Arctic Circle.
1986 - U Patrick Kaleta, u nongialehkai ice hockey na America.
Chase Ellison (kha ha u snem 1993) – actor
U Steve Martin (kha ha ka snem 1945), u nonglehkai, u aktor
Ka masi ka kylla long ka bynta jong ka iing, kaba la mane shibun da ka tnga jong u ruh kumjuh.
Hynrei tang katto katne na ki lah ban pynbeit da ka jingkhein.
Radu Grigorovici
U Wikilyiri u dro ia ki jingiathuhkhana na ka Jingphohsniew jong u, ka jinglong mynsiem kaba batai ia ka jingiadei kur jong u bad ka ri.
U Tony Atlas u la mareh sha ka jaka sait jain bad u la iohi ba u Goodish u la dem bad u la bat ia ka kpoh jong u.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ha ka stage ki long ha ka phlim Ka jingïadei (1962), u syntiew cactus (1965), kumno mynta, u Dow Jones (1967), ki briew kiba leit phai (1968), ka dur kynthei jong ka The odd couple, (1985), bad ki kynthei jong u Jake. (1992).
Ka jingdro dur
Lada u nongthoh u iap la phah biang ia phi sha kaba sdang jong ka level.
La ju ai burom ruh ia ka teng teng kum ka nongthaw ia ki jingthoh hieroglyph, katba u Thoth u hikai ia ki.
U Marvil Thomas "Tom" Shaw III, SSJE (28 August 194517 Lber 2014) u dei u Bishop Episcopal jong ka America.
Kum u dkhot jong ka Chicago White Sox ha u snem 2005, u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ba kha ha Japan ban jop ïa ka World Series ha u snem 2005.
U mawsiang uba nyngkong eh jong u Megaraptor uba la lap u long uwei na ki bniat jong u.
Ka Tápiószentmárton ka dei ka commune kaba heh ha ka thain Pest, Hungary.
1948 – U T-Bone Burnett, u nongrwai rock na America
U Kaine u la heh la san ha ka Nongbah Kansas, Missouri.
Ka la kylla long ka jingjop kaba khraw.
Ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1961 haduh ka 22 tarik u Nohprah 1963 kum ka tnga jong u President ba 35 jong ka ri America, u John F. Kennedy.
Ka kompeni ain
Kane ka kompeni ka la shna haduh 28 tylli ki phlim bad ki phlim lyngkot kiba la pynshong nongrim ha ki nongthoh, kaba la sdang na ka Toy Story kaba la pyllait ha ka 22tarik Nohprah 1995, ka Toy Story 2 la pyni nyngkong ha u snem 1999 bad ka Toy Story 3 la shna ha u snem 2010.
Ia ka iPad mini ba nyngkong eh la pynbna ha ka 23tarik Lber, 2012, bad la pyllait paidbah ha ka 2tarik Nohprah 2012, ha jan baroh ki iew jong ka Apple.
1742 U Carlos Seixas, u nongthaw jingrwai na Portugal (b.
Ka Wah Tyone
Jiufotang ka jingthaw
"God" ka dei ka jingrwai na ka Album solo ba nyngkong jong u John Lennon, John Lennon/Plastic Ono Band.
Ka Obersteckholz ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ha ka jinglong samla jong u, bad kum u samla pule ain, u Ulloa u la iashim bynta shitrhem ha ka jingiakhih jong ki samla pule ha ka skulbah.
Ka neodymium ka long ka nar kaba pynlong ia ka jingtap jong ka oxide sawdong jong ka haba la buh ia ka ha ka Iyer.
Ryngkat bad ki nongshna u Bill Stevenson bad u Jason Livermore.
21694
Ka kham bunsien ka long ha ki briew kiba la san, bad ka ju long kaba pyniap briew.
Ki kynhun tem na Florida
Ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Iaiong 2010, ka pung thymmai ka la jrong bad palat ia ka jingjylliew.
Ka jingbun jong ka jingialeh ka jia ha kylleng ka Crimea, ha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Duriaw Black.
U Sainos
Ki kynthei bad ki shynrang, ki dak ba phylla kum u Billy (1981)
Hadien kata ka la iatreilang bad ka CBS News.
Na ka bynta kane ka jingleh, la ai ia u ia ka takma burom hadien saw bnai, ha ka 31 tarik u Nailur, 1864.
50 Cent ruh u kdew ia u Rijaan D.M.
Ki iing dorbar ba halor ha ka pyrthei
Ha u snem 2008 ka Amber ka la ioh ia ka bynta jong ka khynnah kynthei kaba la shah rahbor ha ka phlim She Could Be You.
Provincia di Pistoia) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ha ka spah snem kaba 19 ha ri France, ka Amy ka pynlong ia ka jingiadei paralok bad u nongdro dur u Vincent Van Gogh.
Ka Giver ka la die palat 5 million kopi.
Ka Jylla Henry (shathie)
Hangne, u la shim ram ban thied jaka ha katei ka thain.
Bonnut (64135)
Ki briew ba pawnam jong ka Montana
Heusenstamm (Shathie Sepngi)
Ka la iehnoh ia 33 ngut ki nongtih mawshun kiba la sahkut haduh 700 meter hapoh khyndew.
U shim ia ka kyrteng jong u na ka ktien Grik kaba mut u bnai.
Ki tduh jong ki bniat jngi jong u ki long kiba la pynshong sngur bha, kaba pynlong ia ka jingjngi jong u kaba sngewtynnad ban peit wat haba um leh ia kino kino ki jingkieng.
U Robin America u bam ia ki mrad ki bym don shyieng.
Haba thoh ha ka E major, dei ban pyndonkam da ki klarinet ha ka A ha ka jaka jong ki klarinet ha ka B-flat khnang ban kham suk ban tem.
U nongdro dur: U Michel Angel Buonarotti
Ka Paleoarchaean (Paleoarchean) ka dei ka juk kaba ar jong ka geology ha ka Archaean eon.
Ka jingialang ialehkai ialehkai ha lum rim (tang ki kynthei)
Ha ki por lehkmen, ki Saio ki ju leh niam ha ki jaka mane blei.
Katto katne naduh shwa ka thma bah ba ar, ki dang lah ban pyndonkam haduh kine ki sngi.
La pynshong nongrim ha ka script ba la thoh da u Shantanu Srivastava bad u Akshat Ghildial bad ka khana ba la pyrkhat da ka Jyoti Kapoor.
Ki tiar ki don ki tyrpeng kiba jrong bad ka tyrpeng kaba jem.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1957 katba u dang pynphriang khubor ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki comics ki long ki jingpynkylla na ki comics jong ka Nintendo Comics System.
Ki nongwan buhai shnong na Pakistan ki la iarap ban pynbeit ia ka jingduna kam ha ki karkhana shna nar, jain bad karkhana shna jain jong ka ri Bilat.
Saint-Gérons (15189)
Ka prokram ka pyni nuksa ia ki jingthoh bad ki tiar ba ju pyndonkam ha ki phlim Latin., Ka Farah ka trei kum ka nongshakri ha kawei ka hotel, bad ka mad ia ka jingjia aksiden kaba pynkylla ia ka jingim jong ka.
Ka Oksitropis DC.
Ka iing jong ka nongbah New York ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ka jingtem cello
Ha kumba , ki dulir Hawaii ki don ia ka jinglum lang jong ki khniang Drosophila kiba bun jait tam ha ka pyrthei, kiba im naduh ki khlaw slap haduh ki khlaw lum.
Ka jingmut jong kiei kiei ki hok ba kynja mariang ka la iapher ha ka histori.
U Olle Nygren, 91 snem ka rta, u nongniah kali stet na Sweden.
Ka don wat ia ki mar ba pawnam jong ka Franklins kum u kpu bad ka doh.
Ka wah Jakarecica
Ngi tei ia ki temple jong ngi na ka bynta lashai,
Ka ïing syiem jong ka imlang sahlang
Ka ioh ka kot jong ka mynta ka shong ha ka rep ka riang, ka jingpynmih dud bad ka kam jngohkai pyrthei.
U John Laird, u Baron Laird, 74 snem ka rta, u dei u riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat, uba dei u dkhot jong ka ïingdorbar jong ki nongsynshar (naduh u snem 1999).
Ha ki snem 1950, u Riva u la paw ha palat 500 tylli ki live teleplay na ka bynta ka CBS, baroh la pyni na New York, kynthup ïa ka The Milton Berle Show, ka Lux Video Theatre, ka Hallmark Hall of Fame, ka Your Show of Shows bad ka Studio One.
1946 – Ka Helen Shapiro, ka nongrwai phareng
Ki nongpyniaid crossover ba ju pyndonkam kim lah ban pynkylla ia kano kano ka jingbun briew kaba iaryngkat.
Kane ka la pynbor ia ka niam Buddhism ban phet sha mihngi.
Namar kane, ka kompeni ka dei ban siew ban ioh shah ban pyndonkam ia ka ha ka mar jong ki.
Ka Rochelle ka dei ka nongbah kaba don ha Wilcox county ha ka ri America.
Ka rukom pynkylla ka treikam da kaba pher bak-ly-bak na ka rukom tynrai bad ym shym la batai hangne.
Une u rangbah u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 12tarik February 2017 ha Los Angeles, California.
Ka Balaenoptera omurai ka dei kawei na ki Bryde’s whale, ka kynhun jong ki dohkha ba iajan bha bad kiba iadei dur.
Katto katne na ki jingthoh ba la pynmih ha ka ktien Phareng .
Ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don ha u pud u sam jong ka Mexico–US ha Laredo, Texas.
Ka dur ruh ka long kum ka jong u nongmareh.
U Hugues Cuénod u la kha ha ka shnong Coiseaux-sur-Vevey.
Ka tnga jong u ka dei ka Simone Duvalier.
La pynbna ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1964.
U Hardrada u la tyrwa ia ka jingsuk ia ki nong Northumbria kum ka jingsiew kylliang ia ka jingkyrshan jong ki ia ka jingpyrshang jong u ban ioh ia ka khet.
La tip bad sheptieng ia u namar ki kam bym don jingisynei jong u bad ka jingsahnarphna jong u ia ki nongshun kiba la shah rem.
Bad ka jingduwai jong ki kaba la ai da ka jingngeit kan pynkhiah ia kiba pang, bad U Trai un pynkhiah ia ki.
Hynrei ka affinity kam ktah ia ka jingiadei shongkha jong ki liang kiba don ha ka shongkha shongman hi.
Ki pupa bunsien kim lah ban khih ne bam.
Ha kiba bun ki ri ka don katto katne ki jingpynbeit (ki ain khaii pateng) bad katto katne ki jingthmu ba la leh da ka sorkar.
Anatole France, nongjop ia ka khusnam Nobel da u Herbert S. Gorman, The New York Times, 20 Nohprah 1921
Katkum ka jingong jong ka para jong u, u Holowka u la "ïaleh pyrshah ïa ki jingpang ba sniew ha ka jinglong bad jinglong" ha ka jingim jong u hynrei "u la long u nongshah lehbeiñ".
1794 Ka Anne d’Arpajon, ka kynthei badonburom jong ka ri France (b.
Ka Little Dunmow ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ha ka 28 tarik Rymphang 2015, u Slavov u la shah pynpra ha ka Rally Tvarditsa-Elena.
Ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka ioh ka kot ka don ha ka liang Europe jong ka Istanbul.
Hapdeng u snem 2005 bad 2010, u Danny Alexander u dei u Shadow secretary jong ka Liberal Democrats na ka bynta ka kam bad ka penshon.
Ka Lanzo Torinese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha u snem 2000, ki don 3,696 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki snem ialehkai phutbol
Ki nongthoh histori jong ka Poland
4213 - Ka lynti iaid kjat
Ka jingroi ka sdang ha ka por ba pun khun, ha ka jinglong jong u khunlung.
Nohprah 17 – U Auguste Rodin, u nongthaw dur na France (b.
Hajime Ishii
2017 - Ka Meir Banai, ka nongrwai Israel (b.
Ka wait bym kut (2006)
Ka Van kaba nyngkong eh kaba la deng ia ka dak Transit ka dei ka Taunus Transit.
1878 - U Ibra Charles Blackwood, u Lat ka South Carolina (D. 1936)
Ka Hotel Stanley ka la long ka jingai jingmut ha lyndet jong ka kot jong u Stephen King kaba la thoh kum ka The Shining.
U Stan Bowsher
Ka Shithi sha ka Jaitbynriew Khristan (2006).
U Mahmud II 1118-1131
U Dobermann lane u Doberman Pinscher u dei u jait kulai uba pdeng haduh uba heh.
U khun jong u, u Johann Sebastian Bach ruh, u la long u nongdro dur ha Rome, hynrei u la khlad noh ha ka rta kaba 30 snem.
Markinhos ()
Ka Sprim Bud (Hex: #A7FC00) (RGB: 167, 252, 0)
Lah ban phiah ia ka ha kine ki bynta harum:
Ha kiba bun ki khep, lah ban pynbeit ia ka da kaba suk da kaba pyndonkam da ki jingpeit khmat, ki jingpeit khmat, lane da kaba leh surgery.
Vänersborg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka sniehdoh - Basilan dewlynnong Caecilian
U Sho Ito (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La pynpoi ia ka um jakhlia sha ki nala ba la tap, kiba la ker sawdong ha ki surok bah.
Ia ki turbine la shna ban iaid da ki phew snem da kaba pynbha tang khyndiat eh ia ki bynta ba kongsan; ki por ba pynbha ki long ha ka jingpynbeit jong ki katto katne snem.
Ki nongtem klassik
Halley (ka thliew jong u Mars)
Ka jingkylla jong ka jingheh jong ka tdong
"Hapus" (Hap-is) - Happy
Ki kylla long ka Met bad ka Snam U Jisu Khrist.
Ki Felidae ki don lai jait:
Ka jingkhia kaba kham heh (kham duna ne iaryngkat bad ka 83 kg / 183 lb)
Ka nuksa jong ka karkhana shna um ha ka por ki Roman kan long ka jaka kaba sdang jong ka spah snem kaba 4 ha Barbegal ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha kaba la pyndonkam 16 tylli ki kali um kiba la pynbthei palat ban pynbor ia ka karkhana shna shini kaba heh bha.
Ki la khanglad ban soi ia ka jingiateh ba la kdew haneng ha ka 20 tarik u Nailar 1991.
1982 - U Andre Barrett, u nongialehkai basketbol na America.
Ki nongthoh por (2002)
Kaba ar na kine ki phang pdeng (Ka phang pdeng na ka bynta ka jingpynkut ia ka jingiateh kular hapdeng ka Ijipt bad Israel) ka la ialam beit sha ka kular 1979 hapdeng ka Ijipt bad Israel.
Ki jingbthei ki la pynpra ia ka dome ksiar jong ka bad ki la pynjulor jur ia ka mosque.
U Crab u dei u nongthoh ha ka show.
U Procerosaurus – u protorosaur uba jyrngam bha, u Tanystropheus
1846-1847
U la leit sha ka University of California, Santa Cruz, hynrei u la pynkynriah noh sha ka University of California, kaba don ha Los Angeles.
Skopje Aleksander u bakhraw ka kad liengsuiñ
Kane ka rukom ka pynmih ia ka ethyl alcohol bad ka carbon dioxide.
Farmington, New Hampshire
Kine ki ar tylli ki jingrwai haba la lum lang ki la wan ha ka kyrdan kaba 1 ha ka thup jong ki jingrwai ha ka pyrthei jong ka Billboard shi taiew hadien ba la pyllait ia ka.
U Ivanović u la shah siat hynriew sien ha ka jingshah siat ha ka por 08:15 ha ka 16tarik Jymmang 2018 katba u dang rung ha ka ophis treikam jong u ha North Mitrovica.
Haba la thaw ia ka tnad Cher ha ka snem 1800, ka arrondissement jong u Bourges ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
"Ka jingkiew, ka jingkiew" (ka jingkhmih lang jong ka klob kaba lieh 'n groove)
Ka jingpang Bell ka kynthup ia ka jingsdang stet jong ka jingpang tyrha kaba shibynta ne kaba pura kaba ju jia tang shi miet.
U Steve Lang (24 Risaw 1949 – 4 February 2017) u dei u nongrwai Rock na Canada.
Ka Sandyville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Plima
Hiva Oa
Ka Bar Mitzvah kam thew tang ia ka jinglehniam, hynrei ka thew ruh ia u khynnah hi.
Ki rumi (1989)
Ka jingleit khwai
Ka lynti kaba u dawai u shim ban rung shapoh ka snam bad katno kane ka shim por
Ka Diengphna Bakhraw jong ka Kynhun U Vytautas Bakhraw (27 Risaw 2007)
2017 - U Wayne Barrett, u nongthoh khubor na America (b.
Ka jingiakren bad u Peter Macdonald shaphang ka Giap: U nongjop ha Vietnam, 29 tarik u Naitung 1993.
Ka NBA 2K14 ka dei ka jingialehkai Basketball kaba la shna da ka Visual Concepts bad la pynmih da ka 2K Sports.
Ka Riti Synshar ka long ka jingpyniaid ia ka sain hima sima kat kum ka riti synshar.
Baroh ki dei na ka tnat sepngi jong ki ktien Slavic.
Ki kulai phareng
Ia ka jingujor la pynlong kloi katba lah hadien ka jingbishar namar ki jingsngewkhia ba la pynpaw da u kpa jong ka Tina bad ka jingbishar hi.
Hynrei hadien ba la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang jong u ha Asahi Shinbun, ki briew ki la sdang ban wanrah ia u Hachikō ki jingbam bad ki jingbam ba un bam katba u dang ap.
Ka jait Myotragus
Ka jingrakhe 70 snem jong ka Trofeo: 2013.
Ka jaka jngohkai
Ka jingtuid jong ki kot, ki phlim, ki prokram telebishon bad ki jingpynbna paidbah ka la bud.
Ka Balang jong u Ioannis Bakhuid ka lah ban kdew ha:
Ka la long ruh ka pdeng jong ka khaii pateng.
Kane ka la kyrshan ia ka jingong jong u Irvin ba u Yates u la siat ia u na ka jingjngai kaba jan eh.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1949.
Ka Southside Place ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don hapoh jong ka ri.
Palat 27 million kopi ki kot jong u la die ha kylleng ka pyrthei.
U Bitzer u dei u kulai uba saw, u dei u Nongaplangbrot, bad u peit ia ki langbrot katba U Nongrep u peit ia ka lyngkha langbrot.
Ki shynrang ha ka jinglong kyllum ki im tang shisngi ne ar sngi hadien ba ki la iapoikha.
Ka Institut Aéronautique Jean Mermoz (IAJM) ka dei ka skul pynïaid liengsuiñ jong ka France kaba la thaw ha u snem 1957.
Tonino Caputo (1933): Il Cortile (1987);
Ki shyntur jong ki ki long kiba lyngkot bad kiba don ka jingkyntur kaba jem.
U Escobedo u la ong hadien ba ki pulit ki la kular ia u ba u lah ban leit laitluid, bad yn nym pynngat ia u ha ka kam pyniap briew, lada u shu phla ia ka kam runar.
2019 - U Julio César Trujillo, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Ecuador (b.
U Chen u la khlad noh ha Xi’an, Shaanxi na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 29 Nailar 2016 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Wah Coyolate
U Anton Mavretič (11 Nohprah 1934 – 21 Nohprah 2019) u dei u nongtrei bording na Slovenia.
Kiwei pat ki dak jaitbynriew bapher bapher, kynthup ia ki jingthung, ki mrad bad ki tiar kiba kyrpang kiba iadei bad ka jaitbynriew,
Ka jingheh jong ka ka long ka jingjngai kaba lyngkot tam hapdeng ka France bad ka England.
Ka Appenzell ka dei ka shnong kaba don ha Switzerland bad ka nongbah jong ka Canton jong ka Appenzell Innerrhoden ha Switzerland.
Ki mrad ki bym lah ban don ha ki lyngkha (ki langbrot lum kum ka nuksa) ki donkam ia u briew bad u kulai ban peit ia ki, kaba long ka jinglut.
Ka jingpynbha (34028)
La thung ia u da u Hadrian kum uwei na ki saw ngut ki nongsynshar ban synshar ia ka Italy, ha kata ka Asia.
Gary Suter, Calgary Flames
Sarrebourg (57630)
Kane ka municipality ka kynthup ia ka shnong Oberiberg bad ka hamlet bad ka jaka ski jong ka Hoch-Ybrig.
Ka jingjngai na Kürnach sha ka nongbah jong ka jylla Bavaria München ka long kumba 221 km (137.6 mail).
Ka jingpyniasoh kam dei kaba la khein kum ka jingpynmih khun.
Mytilus edulis platensis d’Orbigny, 1846 = Mytilus chilensis (Hupé, 1854) – Ka dohkha Chile (kaba don jingïakynad)
Ha kine ki khep lah ban donkam ia ka jingkyrshan ban ring mynsiem, kum ka kor pynhiar mynsiem.
1982 – La ai ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka kyrteng Man of the Year jong ka kot khubor TIME sha u bym dei u briew; ka kompiwtor shimet.
La shim ba ka dei ka jaitbynriew kaba na ka liang kadiang da ki katto katne ki nongwad bniah.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u amber kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1500.
Ka Hominid ka jia katto katne million snem mynshuwa ha ka thain jong ka Africa pdeng hapdeng ka khlaw slap bad ka khlaw savanna.
Ha kane ka jingpynkhluit, la shna 24 litar ka OpenCola.
Klas (set theory), ha ka jingkhein
1934 U Jamie Farr, u nongak phlim na America
Kiba bun na ki iing heh kiba don ha pdeng sor Philadelphia la shna da u Louis Kahn.
U Billy Unger (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1995) u dei u actor na America.
Na ka bynta ka jingbam Khristmas shiteng miet jong ka snem 1870, ka Choron ka la don ka menu kaba kham bun na ki bynta kiba bha tam jong ki mrad ba la buh ha ka Jardin d’climatation (kawei na ki jaka ri mrad ha Paris).
Ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder ("Colorado")
Ka jylla La Vega ka don ka jingheh baroh kaba .
Augustin, ka commune ha Braşov County, Romania
Ka ïing pahara kaba rim "Alte Wache" ha Greiz
2012 – mynta:
U la jop ïa ka nam lahduh kaba ar bad ka Heat ha ka sien kaba bud haba ki la pynliem ïa ka San Antonio Spurs da 4 sien da 3 kol ha ka NBA Final 2013.
Ka kot lyngkdop jong ki nongrwai Beatles (1992)
Ka jinglong kyllum, ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka pyrthei, bad ka jingbishar hok Ka jingiakren bad u Fouad Kalouche
da ka BEGIN w/ Hatoma Kanako
1965 I.K Bolton
Katba ka dang pyrshang ban leit shajan ka club, artylli ki jingjia aksiden ki pynlong ia ka ban long kum ka nongleh jadu.
Ka Stauntonia
Ka Jingsynshar U Ahasaiah
Ka chokolet kaba lai tylli (La pynmih nyngkong eh ha u snem 1991 ha UK kum ka jingpynmih kaba rit.
Ia ka jingpule khanatang da ki riewstad bad kham bunsien da ka jaitbynriew la ju khot teng teng ka folkloristics.
U Pinto u la khlad noh ha Hospital na ka jingpang ha ka 29 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 67 snem.
Nagesh (ceiyur krishna gundu rao)
Hapdeng ki iing kiba ki ieit bad ka jingshah pynjot jong ka thma,
Ka jingjop kaba nyngkong eh ka dei ka Westdeutsche Meistersshaft ha ka snem 1920.
Jingker
U Carl-Göran Ekerwald (la kha ha ka 30 December 1923) u dei u nongthoh kot na Sweden, u kritik thoh ka tar, u nongtrei khlaw bad u nonghikai.
Ka shyieng dohnud ka nang heh bad kam lah ban leh ia la ka kam kumjuh.
Ka jaka sah (66034)
Ka Dame Daphne du Maurier (13 May 1907 – 19 Risaw 1989) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
Ki phlim telebishon kiba hadien ki la kynthup ia ka bynta ha kaba ka kynthei kaba i kumba ka long kaba iadei para kynthei bad shynrang ka don ka jingkyndit bad ka briew kaba lah ban long ka kynthei ne shynrang.
La iathuh ba ka lyer kaba jur bha ha ki bynta jong ka Azores, namar ka jingkhih jong ka eriong.
U dei u nongthep kol ba pawnam na ka bynta ka Serbia.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Caress Morell ha ka phlim Dynasty.
Kiba kham bun na ki nongshong shnong jong kane ka dewlynnong ki shong ha Saudi Arabia bad Yemen.
Ka jrong naduh Columbus Drive ban pyniasoh ia ka Grant Park bad ka Millennium Park.
2015 Toruń – Ka takma ksiar
Ha kane ka por ki la don ki jingiakajia hapoh ka Sierra Club shaphang kumno ban ialam ia ka jingiakhih pyrshah nuclear, bad kane ka la wanrah ia ka jingphiah halor ka karkhana Diablo Canyon kaba la kut ha ka jingjop na ka bynta ki nongpyndonkam.
Ka ri America ka la sahkut hynrei ka la sdang ban iarap ia ki ri ba iatreilang.
Ka jingrwai Blues
Fields, Barbara J. Ka jinglong mraw bad ka jinglaitluid ha ka jaka pdeng: ka Maryland ha ka por jong ka spah snem kaba khatkhyndai Ka kot khubor jong ka skulbah Yale, 1985.
Ia kane la leh haduh ba ka shini kan da rkhiang bad "khluit".
Ka Linares ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Chile kaba don ha ka Thain Maule, ha ka Kshaid Pdeng jong ka Chile.
Ka long kaba eh bha namar haba phi pyniasoh lang ia ka beta glucose, ki long kiba pyrshah lynti shaneng, ki jingteh ki long kiba beit, ki pynlong ia ki kynjri kiba beit.
Ka Kolejio Karmen Teresiano.
Ia kane ka show la pynmih da u Tim Heffer bad u Alan Hall jong ka Falling Tree Productions, bad la jied ia ka na ka bynta ka Sony Radio Academy Award ha u snem 2006.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki lai ngut ki nongsynshar, u Zheng Jing u la sdang ia ka jinghiar thma ha ka thain Fujian.
Ha ka phlim, ki jingleit jngohkai jong ki hynmen bear u Kenai bad u Koda ki dang iai bteng.
1976 – Ka Rachel Gordon, ka aktres na Australia
Ia u Sano la kha ha Shizuoka Prefecture ha ka 21 tarik u Naitung, 1912.
U M. cerebralis u la paw bha, khamtam eh ha America ba shatei lam mihngi.
La pyni ia ka ha ka sngi U Blei ha ka por 10:00 PM ha ka CBS ha America.
1919 - La seng ia ka Federation Francais de Football.
Kane ka payload kam ju long kaba pynmynsaw ia ki briew.
La tip ruh ba ka Philippines ka don ki mall kiba heh ha kylleng ka ri bad namar ba ka Pasig ka dei ka jaka pdeng jong ka Metro Manila ka lah ban leit sha shibun ki mall kiba don ha jan bad ki mall kiba don hapoh ka nongbah jong ka hi kum ka SM Megamall.
U Eduardo Guerrero (4 Risaw 1928 – 17 August 2015) u dei u nongialehkai jhad na Argentina bad u nongjop Olympic.
1948 - U Tom Wolf, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 47 jong ka Pennsylvania
Ha baroh 63 tylli ki Medal jong ka burom la ioh na ka bynta ki kam ha ka por ba la synshar ia ka ri.
CiNii
Ka Hard-Fi ka dei ka kynhun tem ba pawnam na ka Staines kawei ka thain jong ka nongbah London, England.
1965 - Ka Vicky Vette, ka nongak phlim ba sniew na Norway-Canada
U jingthung uba heh sla - u jingthung uba heh
Ka phlim jong ki simpson - ADR Group
Blair u chuck a7la couple
Ka abbey kaba pawnam
Ia ka khusnam Gandalf Grand Master Award na ka bynta ka jingjop ha ka jingim ha ka jingthoh jingphohsniew la ju ai man la u snem naduh u snem 1974 haduh u snem 1981.
Bunsien la pynwan dur ia ki kum ki briefcase khnang ba lah ban rah ia ki da ka kti.
ka jingpynmih dur jong ka snem 1762 na ka jaka ba la kdew haneng
Phareng (ka ri America)
Ki Coronavirus ki dei ki jait khniang kiba katto katne ki pynmih ia ka jingpang khlam.
Nestelbach bad Ilztal
Ki sobjek jong ka sorkar pdeng jong ka Russia
La plie ia ka ha u snem 2001.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Houghton.
La pyndonkam ia ka da ki nong North Vietnam ha ka thma Vietnam.
Ka dewlynnong ka long tang kumba 3.5 mail da 1.25 mail.
U nongtip
Ia kane ka album la pynmih da u Jacknife Lee.
U la ak kum u Professor Emil Hamilton ha ka phlim Man of Steel ha u snem 2013.
U la long u nongiasaid ain bad u la long u nongiasaid ain jong ka District.
Ka dei ka paralok jong u Gabriel Boric, u president ba la jied jong ka Chile.
Nephelai (), u lyoh .
Ka https://www.airnav.com/kad liengsuin/7S5.
Ia kane ka dewlynnong la pynlong da ki shnong rit kiba bun.
Kumta (Korea)
U la long u dkhot jong ka Seng Conservative jong ka Wales, bad jong ka Seng Labour jong ka Wales, bad u Plaid Cymru.
U la shongthait noh ha u snem 1992 ban long undersecretary na ka bynta ka tnad iada ri jong ka sorkar pdeng.
Ki Pope, kum ki syiem, ki la nang riewspah katba nang mih ki spah snem bad kumjuh ruh ka la jia bad ki county kiba la synshar da ki.
Ki Octopod ki don ki rukom iada bapher bapher.
Kane ka mut ba ki don ar bynta.
February 25 – U Lee Evans, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Visaya
La pyllait ha ka DVD ha ka 27 tarik u Nailur 2007
Ka miej na ka bynta ki phra ngut (1983)
Ka jingkhia jong ka ka long 12 kg (26 pound) bad ka jingheh jong ka ka long 45 cm × 45 cm × 15 cm (18 in x 18 in x 6 in).
Ka Dynamite ka dei ka tiar pynbthei kaba la shna da u Alfred Nobel.
Kane ka khlam ka la pyniap 145,000 ngut ki briew ha Rome bad 300,000 ngut ha Naples.
Ia ka jingmih jong ki equation lah ban iohi da kaba plot (dro) ia u point na ka bynta kawei pa kawei ka jingpynbeit ia ki equation.
"Ka jingwanphai" (1979)
Hangno Ki Don Mynta?
Ha u bnai December 2003, ka tnad rieh jong ka U.S. ka la iathuh ba ka dang "peit bniah" ia ki jingkynnoh ba u Eminem u la byrngem ia u President jong ka U.S. .
Ka la long ka opera bakhatduh ba u Wagner u la pyndep.
Ngi la jop ia ki lama jong ka jingjop jong ngi!
La ai kyrteng ïa ka da ka Queen Mab, ka mahadei phari na ki khanatang phareng kaba pawnam ha ka drama jong u William Shakespeare ka Romeo and Juliet.
1807 - U Joseph E. Johnston, u rangbah shipai jong ka ri America (D. 1891)
Namar ba la pyndonkam biang ia ki katto katne ki maw, kawei ka jingtei kaba rim ka la don lehse hangta shuwa, ha ka por jong ka hima kaba 12.
1740 U Syiem Jean, u Duke jong ka Guise (b.
U Egon Schübeler (4 Naitung 1927 – 20 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri German.
Ka skul jong ki jingmut ba lah ban iohi
Ka Éva Schubert (19 Jymmang 1931 – 11 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka aktres na Hungary.
Jenna Fischer (kha ha u snem 1974), aktres, The Office, Hall Pass, Blades of Glory
Ka LSU Tigers
U la hiar thma ia ka kynhun shipai kaba kham heh jong u Cadwallon ha ka jaka kaba ki khot ka Hefenfelth ("ka madan bneng").
Ka United Airlines ka la ioh ia ka liengsuin kaba nyngkong eh ha ka 29 tarik u Lber, 1963.
Ka jingbuh wire aluminium ka dei ka wire elektrik kaba la shna da ka aluminium, ha ka jaka jong ka nar kaba ju long.
Ia ka jingrwai Italy da u Carlo Zangarini la pyni ha Milan ha ka 30 tarik u December 1909.
Ha ka ri Bilat, kane ka album ka la rung ha ka kyrdan #6.
Ha ka por Sengoku, u Miso u long uba kongsan ha ki jingbam ba la pynsah.
Ida: 56.6 km
Ka ri Czech (92)
Marlboro kretex/mix 9 (Indonesia)
U kpa jong u u dei u Zachary Taylor, uba la long u rangbah shipai jong ka U.S. bad hadien u la long u President jong ka U.S.
Ka Sor_lane_Ka Shnong/ka jaka.php?url=cliburn
Ka Coleman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 32°58’0N 72°57’0E.
Ka kot ka la kylla long kaba la pynmih jingïakynad namar ki jingkynnoh jong ka shaphang ka jinglong kynthei.
Wat la kiwei pat ki samla pule ki pyrshang ban pynthut ia ki jingangnud jong ki, u Troy bad ka Gabriella ki iaieh bad ai mynsiem ia kiwei pat ha ka lynti.
Alec Baldwin kum u Dennis
Niam Jiw
Ka shnong Tsirangtoe
Ka la thoh ïa kiei kiei ha ka twitter (ba la tip kum ka tweeting) halor ki nongtrei bylla kynthei kiba shah set phatok, ka jingbym don elekshon na ka bynta ka Shura Council, bad ka jingshah pynïap jong u Lama al-Ghamdi.
Hadien ka jingialehkai, u Phil u la ong ia ka ba lada ka ju pyndonkam ia kino kino ki dawai pynbuaid ne lehbein ia ki khun jong ki, te un sa iakhlad noh bad ka bad un rah ia ki khun ryngkat bad u.
Chronology, ka jingpule ia ka jingbud ryntih ia ki jingjia kiba la dep
Saulx - 127 km
Hynrei la pynkylla ia ka jingpynshitom jong u bad la pyllait noh ia u ha u bnai Jylliew 1979.
Ka Mercedes Martinez – ka jingrwai kyrshan
U French u la ong ruh ba ka YouTube kam dei ban khanglad ia u Steven Crowder ban kamai pisa na ki video jong u hynrei ka sorkar kam dei ban khanglad ia ka YouTube ba kan lah ban leh ia kata ka jingjied.
Ki gastropod kiba nyngkong ki long tang ki mrad duriaw.
Ki jingpynjot barit (1998)
Ka jingiakren ha ki series bad ki phlim jong u Joss Whedon ka long kaba pawnam.
U la direct ruh ia ka phlim Battlefield Earth ha u snem 2000 kaba la niew kum kawei na ki phlim ba sniew tam ba la ju shna.
La kha ia u ha Antiok, Illinois.
U la shakri kum u mayor jong ka Bilbao naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
U Dominic Asquith, u High Commissioner jong ka ri Bilat sha India, bad u Kenji Hiramatsu, u nongkitkam jong ka Japan ha India, u la ia don lang ha kane ka jingplie ia kane ka Museum.
Kim Peek, u nongkynmaw, u nongpule stet bad u nongkhein jingdiah, wat la um dei u nongpang jingpang autism
Ha u snem 2006, u Mizutani u la ïalehkai ha ka WTTTC 2006 ha Bremen, ha kaba u la poi sha ka kyrdan kaba 14 bad ka kynhun ïalehkai ka Japan.
Ka jingpyndonkam ia ka bor sngi
Kiwei pat ki lain ki long kiba jrong bad la tip ia ki kum ki longitude.
1979 U Rudi Johnson, u nongialehkai phutbol America
U Rüdiger Abramczik (la kha ha ka 18 February 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Ha la ka jong ka jingim, ki nongsumar mariang ki leh ia kiei kiei kiba kham bha ia ka pyrthei, kum ka jingpynkylla dur ia ki mar rep, ka jingpyndonkam ia ki mar tynrai, bad ka jingkyrshan ia ki kam khaii kiba pyrshang ban ym pynsniew ia ka mariang.
(1936) Ka jingkyrshan
Ka Dorbar ka jied ruh, na ka bynta ka por saw snem, ia uwei u briew shimet ban long kum u President jong ka ICRC.
Ki briew jong kata ka shnong ki la iohsngew ia kata ka khubor na ka Radio bad ki la mareh sha khlaw.
Ki briew kiba lieh kin bei tyngka ia ki jaka pule na ka bynta ki briew kiba lieh, kum ka skulbah Tuskegee.
U la shakri kum u Chairman jong ka Croatia Academy of Sciences and Arts naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2004 haduh ka 11 tarik u Nailur, 2010.
Ka lah ruh ban mut ka jaka pynshitom bein ha ka jingim hadien, ban ia ka jingtep ba kynja doh Ha kaba ka met ka thiah.
U blang uba la san u lah ban heh haduh 5.1 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka Mia Sara kum ka Sloane Peterson
Ka bynta V jong ka Lynnong 1 ka dei shaphang ki bor jong ka parliament.
Ka jingiathuhlypa ka la urlong: U Birnam Wood u la march pyrshah ia u.
U Clarkson u la shon 8 tylli ki album.
2004 AFC U-17 Championship la pynlong ha Japan naduh ka 4 haduh ka 18 tarik u September.
Hangne ​​ka long kumno ka Sister Lúcia ka batai ia ka jingmih: “Ka Theisotti Bakhuid tarn ka la paw ha nga, bad ha syndah jong ka, ba la kyntiew halor u lyoh ba phyrnai, la don U Khunlung Jisu.”
Ki chromophore bunsien ki don ia ki jingpyniasoh ba la pyniasoh lang bad/lane ki ring system, kiba lah ban kynthup ia ki jingpyniasoh C-C, C=C, C=O, lane N=N.
U Jackie Robinson, 94 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America, u nongjop ïa ka Olympic (1948).
Ka Taz-Mania – U Digeri Dingo, U Francis X. Bushlad, U Axl Gator, U Timothy Platypus, U Marvin u Mars, U Nongmareh surok
Ki lehnoh ki pyniap ia uwei pa uwei u Tutsi uba ki lap.
Ka dei ka nongtrei barim jong ka Jylla Arkansas kaba la mudui ïa u President Bill Clinton halor ka jingshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman, watla ïa kane ka jingmudui la weng noh da kaba thikna hadien ba u Jones um shym la lah ban pynshisha ïa ki jingpynjot.
Ka niam hyndai jong ki jaitbynriew trai ri jong ki lum bad ki madan ka long ka niam Sanama.
1921).
Ka wah Waiorongomai (2)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Avenue
Kengo Kawamata (2015-2018, 9/1)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 20,859 ngut.
Ka jingïanujor jong ki rukom pateng bad ki rukom pynroi jong ka jingbun ki cell
Nyngkong u khot ia ka “Luna Saturni”, kaba mut “U bnai u Saturn” (um tip ba don palat ia uwei).
Ha u snem 2019, u Willis u la pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame kum u dkhot jong ka Def Leppard.
Huriel
Ki Kings Cross Thameslink (la khang ha u snem 2007)
Mynta ki la ïasoi bad ka Universal Motown records watla u nongpynmih Timbaland bad u nongrwai jong ka KISS u Gene Simmons ki la pynpaw ba ki kwah ban ïasoi ïa kane ka kynhun ha ki label jong ki.
Ia ka Quicksort la pyndonkam ban pynbeit kloi ia kiei kiei (kham bunsien ia ki nombar).
U Kyle u la shah pyniap.
Kane ka kynthup ia ka rukom synshar khadar kaba laitluid bad teng teng la khot ia ka ka rukom synshar laitluid.
Jingpynbeit 6-9 (1993-1996)
Ka Kishorganj () ka dei ka District kaba don ha pdeng ka Bangladesh.
U Normon E. U Kantor.
Ka Adrienne Posta (kha ha u snem 1948), ka aktres na England
U Trump u la sdang ia ka jingialap jong u da kaba ong, “Ngin sa pynlong ia ka Ri jong ngi kaba khraw biang” da ka jingkular ban long “u president ba khraw tam ha ki kam.”
Ka pynpoi ia ka video digital, ka sur ba bun rukom, bad ka jingpyniaid ia ki jingtip lyngba uwei u cable.
Ka jingpynbna
U Gao u la ialam ia ka Consort Yang sha kawei ka jaka mane niam Buddhist bad u la pyniap ia ka.
Wat la u Thompson u la rem kham bun ki jingïalehkai ban ïa kaba u la jop ha ka playoff, hynrei u la pyndep da kaba thep 1.23 kol pyrshah ïa ka jingïalehkai.
U Micheal Anthony Beach (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1963) u dei u actor na America.
Hangno ka Rubber ka iakynduh ia ka surok ka dei ka jingrwai pynbna (jingrwai lyngkot) kaba la ju pyndonkam ha ki snem 1960 bad 1970, khamtam ha ki jingialehkai ba la pyni ha ka telebishon.
Ka jingbatai ia kiba bun ki pyrthei ka long haduh katta katta ka jingbatai kaba phylla tam jong ka quantum mechanics.
Ha ka dong shaphang shathie lam mihngi jong ka, ka don ar tylli ki khyrdop kiba marjan marjan.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science na ka University of Michigan bad ka kyrdan Doctorate ha ka economics na ka National Autonomous University of Mexico.
Ka video game jong ka Nintendo DS la pyllait ha u Lber 2007.
U slap uba pdeng bad uba jur bha, u la hap ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka California bad Arizona, ha kaba ka jingheh kaba thymmai kaba 24 kynta na ka bynta ka Arizona, ka long 305 mm (12 inshi) ha ka Mogollon Rim.
Kiba bun ki ktien script la shna khnang ba kin long kiba suk ban nang.
Ki nongsynshar Russia
Kham bunsien ki don kumba 105 sngi ha ka shisnem.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka stage phi ioh ia ka jinglehkai kaba laitluid, kaba mut tang ban hiar ia kano kano kaei kaei ban ioh ia ki point bonus.
Ka jingleit wad bniah kaba ym lah
Ha ka jingïalang baroh kawei ki arngut ki la don ka jingim shongkha kaba khlem suk bha.
Erwin Wawra u coach nongap kol
1847 Ka Annie Besant, ka nongialeh pyrshah bad ka nongthoh kot na ka ktien Phareng-India (d. 1933)
Hadien, u Ichigo u iakynduh ia ka kynhun shipai jong ki Quincies ba la tip kum ki Wandenreich kiba shakri hapoh u Yhwach u kpa tymmen jong ki briew jong ki, uba pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Imlang Sahlang da ka jingthmu kaba man ka por ban pynduh ia u Syiem Mynsiem bad ban ialeh pyrshah ia ka jinglong ryntih jong ka jingim bad ka jingiap.
2012 – Ki jingialehkai jong ka XXX Olympiad – London, Bilat
U la don bynta ha kaba pynroi ia ka Internet.
Nantoux (21450)
Ka jingthoh jong u Dan Savage: Ka jingieit ba shyrkhei
U Chuck Yeager, u nongialehkai jong ka thma bah ba ar.
1915 - U Mario Monicelli, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na Italy (u la khlad noh ha u snem 2010)
U la long u MVP.
U Micheal Bruce "Mike" Quigley (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1958) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Kum ka nuksa, ka Python ka ailad ia ki prokram kompiwtor ban thoh ha baroh ar ki prokram ba iadei bad ki tiar bad ha ka rukom treikam.
U Joubert u la khlad noh ha ka 14 Iaiong 2020 ha Cape Town, Western Cape na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 97 snem.
U Blekhman u la kha bad u la im bun na ka jingim jong u ha Moscow.
La pynpoi ruh ia ka da ka National Express.
Ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai Norman ha York bad ki la pyniap lut lait noh tang katto katne ngut ki kynthei bad ki khynnah.
Ka dur rai arsien, ka jingpynbeit ia ki jingtip ha ka saian kompiwtor
U khun pyrsa jong u Bowe u dei u nongthoh phlim jong ka SNL u Taran Killam.
Ha ki snem 1920 u la trei kum u nongthoh khubor ha ri Bilat.
Ka dei ruh ka Album ba nyngkong eh jong ka Wonder ba la pyllait ha u snem 1962, kaba ar pat ka dei ka Tribute to Uncle Ray.
U Syiem, ka Sue A.
Ka U.S.S.
1922 - U Karl Aage Praest, u nongialehkai phutbol na Denmark (d. 2011)
U la long u Director ba ar uba la shakri slem tam ha ka DARPA - ka tnad wadbniah ba kham shalor jong ka tnad iada ri.
1971 – Ka Sarah Alexander, ka aktres jong ka ri Bilat
Ha u Rymphang 2007, ka Nancy Drew ka la pyllait noh.
Uta uba kham jan eh bad ka ryntieh u Adam ki khot u Galatea.
1983 - Ka Leanne Mitchell, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Harum ka don ka thup jong baroh 50 tylli ki jylla katkum ka jingpynbeit ba ki rung sha ka Synjuk.
Ka “Dilemma” ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Kelly Rowland ha ka pyrthei ba jngai na ka Destiny’s Child.
Ka jingïateh kular ka long US$278 million ban pynbiang ïa ka jingbei tyngka na ka bynta ka jingpynroi ïa ka Dragon, ka Falcon 9, bad ki jingpyni pyni ia ka Falcon 9 ryngkat bad ka Dragon.
1545 - U Andrew Melville, u riewstad niam bad u nongpynkylla niam na Scotland (ba la khlad noh ha 1622)
Beychac-et-Caillau ka dei ka commune.
U Mihailo u la pule ha ka Third Male Grammar School bad ha ka Secondary Music School "Stankovic", ka tnat piano.
La shong ha ka haduh ka por Mesolithic, c. 16,000 snem mynshuwa.
Ka jingbishar bniah ia ka jingrwai jong ka jingshai da u rich warren ha ka 22 tarik u Iaiong, 2007.
U Clemente Yerovi Indaburu (10 August 1904 – 19 Kyllalyngkot 1981) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u President ba shipor jong ka Ecuador naduh ka 30 tarik u Risaw 1966 haduh ka 16 tarik u Nailur 1966.
Ki nongïaleh pyrshah, ka Kentucky
Ka rukom taktik kaba treikam bha ka long ban pynduh mynsiem ia u nongshun.
Ka jingïapher shynrang bad kynthei
China, Ka Sorkar ba la pynkylla dur jong ka – Ka Sorkar ba la pynkylla dur jong ka ri China
U ialehkai ha ki jingialehkai thngan bad ka Katniss ka jingai burom kynthei.
U Kenn Viselman, uba dei u chairman ha kata ka por jong ka The itsy bitsy Entertainment Company, u la ong ba ka jinglehkai ka ong ha ka jingshisha "Sa shisien, sa shisien!
Ka bynta ba nyngkong jong u ka dei ha ka phlim Super Sentai ha u snem 1996, Gekisou Sentai Carranger kum u Kyosuke Jinnai/Red Racer.
Ka jaka ialehkai ha ka
La pyllait ia ka shisnem hadien ka PlayStation 2 bad ha kajuh ka por bad ka Nintendo GameCube.
2016 - U David J. C. MacKay, u nongthoh kot na Britain, u physist bad u professor (b.
Ki albatross ki shim por katto katne snem ban ioh ia ki bniat kiba la san pura.
Bukhalo
Ka jingpule shaphang ka jingpynbeit ia ki atom ha ki kristal ka dei ka crystallography.
Katin
Katto katne ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba ka Hatshepsut ka dei ka bor bashisha kaba don ha lyndet jong ka khet ha ka por ba synshar u Thutmose II.
Ki iada ia ka ri America na ki jingshah thombor ha ki kor ki bor bad ki kam runar kiba la shna da ki kor ki bor kum ka jingshah thombor.
Ka la kyrpad ruh ia la u tnga ba un nym shongkha badno pat.
Kane ka kam kan neh naduh ka jingpynbna ia ka jingsynshar na ka Georgian Soviet Socialist Republic ha ka 25 tarik u Nailar 1990 haduh ka jingpynbna ba pura ia ka jinglaitluid ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1992.
U Lee um shym la pule ia ka kam shna phlim shwa ban sdang ban shna phlim.
Ka Diana E. Murphy
U Albright u la kylla heel da kaba ailad ia ka Spirit Squad ban jop ia u Punk kaba la pynkylla dur ia u Punk.
Ha u snem 2011, ki don 19,339 ngut kiba sah ha White Rock.
U Kool Keith u la mih ruh kum u nongwan jngohkai bad ka Peeping Tom bad ka Yeah Yeah Yeahs.
Ha u snem 2006 ki la sdang ia ka HAIM.
U la leh ia kata ban ai burom ia u kynrad bakhraw.
Kane ka jingialehkai ka don ia ki avatar jong ka Nintendo ba la pyni ha ka Wii ba la khot Miis.
Ka Al-Qaeda ka la kynnoh.
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka kyrteng Ludwig.
U syntiew u long u syntiew uba mih ha ki dieng soh maw bad kiwei kiwei ki jingthung ba kynthup ia u sohjew, u sohjew, u soh plum, u apple bad u soh almond .
U sngewthuh bakla ia ka rukom ba ka la batai ia ki ktien jong u.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ia ka pump jong ka Sahara la pyndonkam ban buh ia ki saw tylli ki wave jong ka jingwan buhai shnong jong ki briew na Africa, kata:
50 ki kam.
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 24: 1 (-2).<br/ >
Ha ka niam, ka jingshaniah ka lah ban long kum ka jingngeit.
Grameen II: Ki San Snem Nyngkong, 2001-2006 ; U Stuart Rutherford bad kiwei kiwei.
Kum ka nuksa, don ki mashin kiba la khein tang kum ki samla kumba shisnem.
Ka muhor ka pyni ia ka bor jong u Syiem Dragon.
U Scuttle u lap ba ka khynnah kaba u Eric u shongkurim ka dei ka Ursula kaba la pynkylla dur.
1954 - U Ray Parker Jr., u nongrwai, nongtem bad aktor America
Ki dur jong ka Barbara Stanwyck
Wah Barn
Ka varve ka dei ka rukom ha ka dewbilat kaba la shna da ki rukom treikam ba man la u snem (ki dewbilat kiba iapher ha ka shisnem).
1911 U Joe Rosenthal, u nongshon dur na America (d. 2006)
U long marwei bad u ieit ia ki socks jong u Socko.
Ka long kaba iapher na ka rukom pynbun paid, ha kaba u kyrtong uba jop u dei ban ioh kham bun ki vote ban ia baroh kiwei pat ki kyrtong lada khein lang.
Ki rukom jngi
La sdang ia ka ha u snem 2004.
VDL SB180
Ki khniang ki bam kham bun haba ki dang rit.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u bnai Naitung 2014.
Ha ka snem 1958, ka Academy ka la iasoh bad ka The Guild jong ki nongpynmih bad ki nongpyniaid Telebishon bad ryngkat ki la thaw ia ka Seng jong ki Film bad Telebishon.
Ka motion jong ka jingbym shaniah ha ki katto katne ki ri lah ban tyrwa ha ka sorkar lang ne da uno uno u dkhot shimet, kynthup ia u Myntri Rangbahduh.
U Allen u la shah jied kum u aktor ba tbit tam.
Ha ka snem 1972, u Michael Grossmann u la pynmih ia ka kyntien "ka nongbah jong ka koit ka khiah".
2005 Ka Istanbul ka la shah rem ha ka Venus Williams
Ki khun jong ki riew rit paid ki leit sha ki skul ba ki khot ki telpochcalli (‘ki iing samla’).
U la khlad noh hadien ka jingpang stroke ha Memphis.
Ka komiti kaba ha khlieh duh kaba la thaw ia ki ain ka long ka Supreme Soviet Union jong ka Soviet Union.
La kha ia u ha Huta Dłutowska ha Poland.
Ki jingmih jong ka kyrdan ba khatduh
Ka Crouching Tiger, Hidden Dragon () ka dei ka phlim wuxia kaba la shna da u Ang Lee ha u snem 2000 bad la thoh da u Wang Hui-ling, u James Schamus bad u Tsai Kuo Jung, kaba la pynshong nongrim ha ka novel China jong u Wang Dulu.
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki masi ha ka pyrthei ki dei ki masi tabbies.
Ha ki por ba la dep, ki dkhot ka parliament na kane ka thaiñ ki leh tang khyndiat eh ne kim ju leh ei ei ban ïarap ha ka roi ka par bad kane ka pynlong ïa kiba bun ki briew ban tieng.
Ka jingsdang jong ki saw kjat
Ka kpoh jong ka ka long kaba lieh bha ka rong.
Ka tarik ba nyngkong ba la pyllait ia kane ka phlim ka long ha ka 16 tarik u September 2006 ha Canada.
Ka jingshakri shipai jong u Powell ka la ai ia u ia ki jingmut ba kongsan na ka bynta kine ki lai tylli ki novel.
Ka khanatang Celtic
Kane ka hima shisien ka la jrong naduh ki pud jong ka ri Scotland shaduh shathie sha Africa bad shaduh shathie jong ka duriaw Mediterranean.
Ha ki snem 1800 ki iingbishar ba iahap ki la nang sniew.
Da ka jingbun jong ki jingbei tyngka, ka KFF ka lah ban bat ia ka jingsynshar hi jong ka ha ka liang ka pisa tyngka, kaba ailad ia kane ka jingtreikam kaba heh ban iai thaw bad pynroi ia ki prokram kiba shakri ia ka jingthmu jong ka.
Risaw 10 tarik – U Georg Steller, u nongstad mariang na German (u la khlad noh ha ka snem 1746)
December 17 – U Robert Bertie, u Earl ba nyngkong jong ka Lindsey, u nongleit jngohkai pyrthei bad u shipai jong ka ri England (ba la iap ha ka 1642)
Wat la katta ruh, ki dang don ki jingkhang (sain pyrthei), kumta ym shym la lah ban pynurlong ia ki jingmut bad ki lad ki lynti kiba bha tam.
Ha ka jingrwai, ka octet ka long ka kynhun kaba don 8 tylli ki tiar ne ki sur, lane ka jingrwai ba la thoh na ka bynta kum kata ka kynhun.
Ka jingmynsaw ha ka sniehdoh
Mysore, India
U Rabbit ba la shna ha ka Sumatra, u nesolagus
U Al-Mukhassass d’Ibn Sïda : ki jingpule bad ki jingpynbna, ed.
Ha ka 5 tarik December, ka sorkar territorial ka la pynbna ba jan 9,000 hectare ki pynthor kba ki la shah pynjulor na ka jingjur jong u slap, kynthup 4,420 hectare ki pynthor kba ha Puducherry,4,248.34 hectare ha Karaikal1 he58.
Languimberg (57383)
Wirral, ka ri Bilat
Ka Duchy jong ka Saxe-Coburg bad ka Gotha ka la sangeh ban long laitluid ha ka snem 1918, haba ka Germany ka la long ka Ri.
Siebenaler (Siwwenaler)
Ka Wikiversity ka pynwandur ia ki lad jinghikai ha man la ki sobjek kiba ki nongpyndonkam ki sngewtynnad.
Irai Leima, ka blei um Meitei.
U Yari u la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u ha u snem 1999 ha kaba u la long kum u Secretary jong ka All Nigeria People’s Party (ANPP).
Ka long kaba la sngewtynnad bad sngewtynnad da ki briew.
Hadien kata u la long u coach ka Újpest.
Wat la ki nongrwai kim sngewtynnad ia u ha kaba nyngkong u la iarap ia ki ban nang kham tbit.
U lum Saikaidō uba don hapoh um u don shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Kyushu jong ka ri Japan.
U Ferdinand I jong ka León
La pynduh noh ia ka ha u snem 1993.
Paula LaBaredas kum ka Syiem Leia
Dei na kata ka daw ba la buh ia ka kum ar tylli ki dawai ba kyrpang kiba pynmih ia ka sarin haba la khleh lang.
Ban pyrshang ban iarap ia u Zeus ha ka jingpang, u Prometheus, u Hephaestus, u Hermes, ne u Palaemon (katkum ka jingiathuhkhana pateng) ki la ot ia ka khlieh jong u da ka wait Minoan.
Ki la pyntreikam ia ka Schengen agreement ha ka 21 tarik u Nailur 2007.
La khot ia ka "Ka Paris kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei".
Ka Wilma Mankiller (18 Nohprah 1945 – 6 Risaw 2010) ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka syiem jong ka jaidbynriew Cherokee ha Oklahoma.
1995 U Peter Townsend, u ophisar shipai jong ka ri Bilat (b.
Namar kane, baroh ki jingialehkai 3-D GTA la ai kyrdan Mature haduh mynta.
Ka jingkren paidbah
Phi lah ban shim haduh saw tylli ki A-Level hangta.
Ka Chimilin (38104)
Ka jingsynshar kaba phra bad kaba khatduh jong u Stirling ka long kum u Commander in Chief jong ka China bad ka East Indies Station.
1529 tylli ki jingseng
Ia ka rong magenta la pyndonkam kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew da ka Magenta Foundation kaba don ha Amsterdam kaba pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
U Malcolm McDowell kum u nongap
Arsenic trifluoride, ka um khlem rong
Ka jingpynbthei
Ia une u Satellite la phah sha ka orbit ha ka 21 tarik u February, 1981.
Ka O2, Greenwich, London
Ka East Loop ka kylla long kaba arliang baroh shisngi.
La pynrung kyrteng kum u Democrat haduh u snem 1982.
U Fakhruddin Ali Ahmed (13 May 1905 – 11 February 1977) u dei u President ba phra jong ka ri India naduh u snem 1974 haduh 1977 bad u dei ruh u President ba ar jong ka ri India ban khlad noh ha ka shuki.
U Ché Wolton Grant (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1994), uba kham tip da ka kyrteng stage jong u AJ Tracey, u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih record na ka ri England na Ladbroke Grove, London.
Ha ka 29 tarik August 2010, ka Lynch ka la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba pawnam - Comedy Series.
Ki riewstad saian ki la lap ia u ha ka jingjrong kaba hapdeng 730 bad 850 meter na sla duriaw.
Urfalıyam Ezelden (2014; nongthoh)
Ka Kronach ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki ain kiba khang ia ka jingshongkha khleh bad ka jingshongkha khleh bym long tynrai la pyntreikam teng teng.
Ha u snem 2018, ki hynriew tylli ki ri ki la pyni ia ka 58% na ka spah ba pura jong ka pyrthei ($317 trillion) bad palat 46% na ka jingmih jong ka pyrthei (GDP).
Ki jingpynwandur jong ka iingbishar
Ki kyrteng jong ki nombar kiba rit
Kumba ka duriaw ka long ka syiem jong ki um, u Param Guru(Satguru) u dei u Syiem hapdeng ki Guru.
Kata ka mut ba ka la don ka core kaba thymmai bha ban leh kham bun ki kam ban ia kaba pyndonkam da ka MS-DOS kaba ki pyndonkam ha ki version barim jong ka Windows.
Katkum ki jingai jingmut jong ka IUPAC, ki molecule kiba heh ki thew ia ki kynja molecule ba marwei marwei bad ki dei ka bynta jong ka chemistry.
Ki jait umphniang
U James Darrell McFarland (4 tarik u Lber, 1947 – 27 tarik u Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na America.
La ai kyrteng ruh ïa ka kum ka Game PS3 kaba bha tam jong u snem 2010 da baroh ar tylli ki GameSpy bad ka IGN bad la pynrung ïa ka ha ka kot 1001 ki Video Games kiba phi dei ban ïalehkai shwa ba phin ïap ha u snem 2011.
Ka kmie jong u Kerouac ka la pang, bad teng teng u ju trei hajan jingthiah jong ka ha ki jingiathuhkhana.
Haba u nongialehkai u rung shapoh iing lyngba ka jingkhang, ka pynmih katto katne ki tiar kiba sngewtynnad: ka sharak nar hyndai, ka pla trophy kaba thylli, ka waitlam kaba la shna da kaba jylliew, bad kiwei kiwei.
ban tynjuh ia ka jinglong hok jong kano kano ka jinglong, kum kumno ki briew ki dei ban leh .
Kumjuh ruh na ka kyrteng fusil la mih ka kyntien fusilier.
Ka jingpang sniehdoh (lane ka jingpang sniehdoh) ka dei ka jingpang sniehdoh (bruise) jong ka sniehdoh, kaba mih na ka jingshah pynmynsaw ha ka shyntur.
La kha ia u Chrétien ha Shawinigan, Quebec.
U Percy u sngewthuh bakla bad u sngewsih ia ka jingleh jong ka Annabeth ha kaba sdang jong ka kot U nongtuh lyer, hynrei ki pynlong ia ka jingiadei paralok kaba skhem ha kaba kut jong ka novel na kiei kiei baroh kiba ki la iakynduh lang.
La khot ia ki "Ki Bolshevik".
Mihngi- Ezhamkulam Panchayat bad Adoor municipality
U la tem ia ka saxophone bad ka klarinet.
U lah ban iathuh ia ka lawei.
Ka Greyfriars Bobby ka dei ka phlim jong ka Walt Disney kaba la pynshong nongrim ha ka longïing longsem naduh u snem 1961.
Ka jingrwai jong kane ka kynhun ka la long ha madan Olympic ha Seoul ha ka 31 tarik u Risaw.
Ka jingpyni lynti
Ka jingthoh data ka kham slem watla, namar baroh ki disk ki donkam ban pynthymmai.
Timon bad Pumbaa – Ki mrad bad ki jinglong bapher bapher
Ha ka jingïalang, kane ka por ka la sdang ha ka bynta kaba ar jong ka thma 80 snem.
Ka por ba la dep bad ka por ba la dep (2008) – Ka por ba la dep
Kine ki iasyriem, lait tang ka rong jong u symbai.
Kyrteng kur=Khuyenthem
Ka Sophie Okonedo (kha ha ka 11 tarik u bnai August 1968) ka dei ka aktres kaba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award ha England.
Kamra shakhmat
Nga bha / Ha ka mon U Blei: Kalu-oy sa Dyos
U switch u long kaei kaei kaba pynkylla ia ka jingtuid jong ka bording.
Shipai (jingleh.
nongpyniaid bad nongtem na California
Ha u snem 1985 ka la ak kum ka Kathryn Davis ha ka phlim Death Wish 3.
Ka jingim ha lyngkha
U la long u nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Teng teng, ka "kynthei kaba sniew" ka lah ban phiah ha ki kynhun.
Ka jingbun briew ka long 10,327 ngut ha ka snem 2010.
Ka Bus Depot kaba jan tam sha ka Richards Town ka dei ka Kalyan nagar Bus Depot kaba jngai 4.8 kilometre.
Ka Fargo ka dei ka shnong jong ka jylla Arkansas ha ka ri America.
