Ka jingheh ka shong ha ka kyrdan jong ka jingpynkhih, ka por jong ka sngi, ka jingshit jong ka kamra, ka jingbunsien jong ka jinglehkai, bad ka jingpher jong ki rukom thew.
2001 U Donald Woods, u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew na South Africa bad u nongthoh khubor (b.
2007: Kaba khraw
Ioannis Paul II, Pyrthei
Ka jingplie ia ka show kan don ka jingpynbna na ka bynta kata ka kompeni.
U Ramin Djawadi (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u nongthaw jingrwai na ka bynta ki phlim bad ki telebishon na ka German-Iran.
U Darren Everett Criss (la kha ha ka 5 tarik u February 1987) u dei u nongak phlim bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kane ka projek ka long shi bynta ban pynthymmai ia ka jaka jong ka Castle Vale.
Katba ki eriong ki la pynduh ia ka bording na ki million tylli ki iing ha ka thain shatei lam mihngi jong ka US bad shatei lam mihngi jong ka Canada.
Don kiba pyrkhat ba u Pucci u shu pyndonkam ia ka hynriewphew namar ba ka iadei bad ka jingrwai jong ka poim jong u, bad ba lehse u Giotto u la long ha ka rta kaba pher bak-ly-bak ha ka por ba u la iap.
La buh ia ki ha ka jingbishar ha ka 22 tarik u February.
Ka HTML ka dei thik kaei kaba ngi la pyrshang ban KHLAD– ki jingpyniasoh kiba ju bthei, ki jingpyniasoh kiba leit tang shabar, ki jingkynthoh kiba phim lah ban bud sha ka tynrai jong ki, ym don jingpyniaid ia ki version, ym don jingpyniaid ia ki hok.
Ha ka 14 tarik Risaw 2011 la pynkyntang ia ka Semper Fidelis Memorial Park.
U Sharif u dei u Barrister Muslim uba na Patna, Bihar, British India.
U nongpynkylla Cascade, u jait motor-jingpynmih
U Makk u la khlad noh ha ka 30tarik August 2017 ha Budapest na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 91 snem.
Wat la ka long kaba suk ia ka kompiwtor ban sngewthuh kloi ia kaei ka jingmut jong u code jong ka mashin, hynrei ka long kaba eh ia u nongpynmih program.
Ki don ki jaka mane Inari ha kiba bun ki bynta jong ka ri Japan.
Ki nongrwai na South Carolina
Ha ki lai tylli ki por bapher bapher ha ka thma Pacific, ki Japan ki ong ba ka la ngam jyllop ha ka thma.
2017 U D. L. Menard, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (b.
Ki la aiti noh ha ki Japan.
U la shakri kum u Lat ba 73 jong ka Vermont naduh u snem 1963 haduh 1969.
Ka Khlaw jong ka Camp
U Thomas Hamilton u la pyniap ia 16 ngut ki khynnah bad uwei u nonghikai shwa ba un pyniap ialade.
U khniang ksew Jersey, ka jingpang khniang
Kum ka nuksa, ia ka plastik la pynkhluit ha ki dur kiba thymmai.
Ka jingjied ha ka snem 1872 ka la pynlong ia u Belmont ban iehnoh ia ka kam kum u chairman jong ka Democratic National Committee, hynrei u dang sah ha ka kam sain pyrthei kum u nongialeh pyrshah ia u Senator jong ka US Thomas F. Bayard na Delaware na ka bynta ka kam president, bad kum u nongkynthoh jur ia ka rukom ai ia u Rutherford B. Hayes ia ka jinglong president ha ka snem 1877, bad kum u nongiasaid ain jong ka “ka pisa kaba eh.”
2017 - U Mohamed Abshir Muse, u heh shipai Somalia (b.
1350-1352
Ka jinglehkai, ka jinglehkai & ki thma khlur!
Ki pynlong ruh ia ka ban kham eh ban pynphriang ia ka jingpang.
Ka lah ruh teng teng ban ai ia ki jingbthah kiba bakla kiba dang sahkut, wat hadien ba la pynkylla ia ka iOS 7.
Kumba long bad ka polygon kaba man ka por, don katto katne ki jait jingsyriem.
Ha ka por u Constantine, ia kane ka ktien la ju pyndonkam ruh na ka bynta ki shipai iaid kjat kiba bha tarn jong ka kynhun shipai, ki shipai pahara Syiem (Pretorian Guard) kiba lah ban pahara ia u Patsha Roman ha ki por thma.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat ka lah ruh ban jia ha ka jingbym don satia ki jingmynsaw ha ka met.
Ka long ruh kaba peit ia ka kot khubor Foreign Affairs kaba ka la pynmih naduh ka snem 1922.
U Chester A. Arthur (1881–1885)
Ki jingpule jong ka Indo-Europe
Ka jingpang albinos ka dei ka jingpang kaba hiar pateng.
Basketball
Ki la shah pynshlur ha ka, kumba la shah pynshlur ha u Lennon.
Ka Sngi kaba mih, Ki Iyer kiba lum: Ki Policy ban pynskhem ia ka jinglong ka suinbneng bad pynkhlain ia ka ioh ka kot, Ka Kot Peit Pyrthei 138, Nailur 1997.
Ka la pyniaid ruh ia ki ophis jong ka tnad pyniaid ia ka leit ka wan jong ka polisi thaw ain bad ki kam sorkar, ka bynta kaba ka la sdang.
Ka Saint Mary's County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1981 la pynim biang ia ka RKO da ka kyrteng RKO Pictures Inc.
U Bob Woodward, u nongthoh khubor na America
Ka jingkem bad set ia ki nongshah suba.
Kane ka wah ka long ka wah jong ka Lachlan, kaba ka iasoh ha ka pung Wyangala.
Ka la leh ia ki sur na ka bynta kiba bun ki phlim.
Kawei pa kawei ka jinglehkai ka wan ryngkat bad u code ba kyrpang uba ailad ia u briew uba don ia ka ban pyndonkam ia ka website "Webkinz World".
2010 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 10
Hynrei ki jingleh pyrshah jong ka Joan of Arc ha ki snem 1429-1430 ki long kawei na ki daw ba ka Burgundy ka la rai ban kylla liang ha ka snem 1435.
Ka por ba la dep jong ka verb "pyniap" ka long "pyniap" ne "pyniap".
Caspian Seal (Pusa caspica, mynshwa ka Phoca caspica)
Ha ka snem 1276 u Archbishop u la shah ban pynlong ia ka iew kaba man ka taiew hajan bad ia kane ka tarik la shim kum ka jingseng ia ka shnong.
U Gordon David Strachan OBE (la kha ha ka 9 tarik u February 1957 ha Edinburgh) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Scotland, bad mynta u dei u nongpyniaid phutbol.
Ia ka municipality la phiah ha kine ki bynta harum:
Ka Antarctic vortex jong ka Southern Hemisphere ka long kawei ka jaka kaba rit ka jingkhluit kaba don hajan ka tduh jong ka Ross ice shelf, hajan 160 west longitude.
U Jackson u la thoh ia kane ka jingrwai ha kawei ka Hotel ha Austria ha ka por ba u leit tour.
She used her name Yuki Ogimi (大儀見 優季) from 2012 to 2016.
North bad South Korea kim kwah ia kane ka kyrteng, ki la ai jingmut ban khot ia ka East Sea, lane East Sea jong ka Korea.
Ha ka 11 tarik u September 1996, u Hattori u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Uzbekistan.
Da kaba pyrshang man ka por ban pynpaw ia lade ba u kham kongsan bad kham sngewtynnad ban ia kaba u long shisha, u paw ba u la leh katto katne kiei kiei kiba u kam ba u la leh (kum ka jingpynlong ia u Bambi ia ka jingpynbna "Babycham" ha ka "Bambi").
Ka allotheres ka dei ka tnat jong ki mrad ba jop ha ka Mesozoic.
Agafonov
Ha ka Fatal 4-Way, u Punk u la iakhun na ka bynta ka World Heavyweight Championship pyrshah ia u Mysterio, The Big Show bad u nongjop u Jack Swagger hynrei u la shah rem ha ka por ba u Kane u la thombor ia u Punk hadien ba u Kane u la kynnoh ba u Punk u dei u briew uba thombor ia u The Undertaker.
Ha u bnai August 2019, u Parsons u la ngat ha ka jinghap bad u la shah sumar ha Aylesbury.
"Ka dur jong phi" nuksa "Ym don jingpynkhuid" da ka TLC
Ki shipai Bilat ki la pyrshang ia ki rukom shna jingkieng bapher bapher ha ki snem 1941–1942, kynthup ia ka jingkieng ba la pyndait bad ka jingkieng ba la pyndait da ki step.
U Constantine XI Dragases Palaiologos lane u Dragaš Palaeologus (Grik: Κωνσταντῖνος Δραγάσης Παλαιολόγagος, Kōnstantary20 1453) u long u syiem Byzantine uba khatduh eh, u la sdang naduh ka snem 1449 haduh ba un da iap ha ka jinghap jong ka Constantinople.
Ki khynnah kiba kren ia ki ktien tynrai Ryukyuan ha skul la pynshitom da ki dialect card.
Ia ki shnong jong ka Munich (, ka Bavaria pdeng: Stodbeziake vo Minga) la phiah ha ki 25 tylli ki shnong lane Stadtbezirke:
Ka phlim March jong ki Penguin ka dei shaphang ki Penguin syiem kiba iaid lyngba ia u ice ban kha khun.
Ka Tcl ka long teng teng kaba la pyniasoh bad ka Tk.
Hadien ba ki la soi ia ka jingiateh ha ka snem 1525, ka la kham duna ka jingialeh.
Ka skulbah ba stad jong ka Munich
Kane ka kad liengsuiñ ka long ruh ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ri Europe na ka bynta ka Delta Air Lines.
Ka Muharraq ka dei ka jaka ba don ka Muharraq Club, kaba dei ka klob phutbol kaba jop bha ha Bahrain.
Ka matrix mynta ka don ha ka dur ba la pynduna ia ka row-echelon.
U Dunne u la shong kurim bad ka Ellen Beatriz Griffin naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965.
Ka Hayley Williams ka batai, "Ka shuki ha ka sla jong ka kot Baroh kaba ngi tip ka hap khlem don mano mano hangta bad ka jingdum ka iaid noh; ka long baroh shaphang u Jeremy uba iehnoh ia ngi bad ngi sngew kumba don ka jaka kaba thylli."
Ka tnad kam bar ri jong ka Azerbaijan
Ka dei ka kynhun kaba kyrshan ïa u Reagan kaba la ïarap ïa u Oliver North ban tei ïa ka jingkyrshan na ka bynta ki Contras jong ka Nicaragua.
Man la ka saw snem la ju pynlong hangta ia ka Tamasa Wah, da ki stall, ka fair bad ki jingiakop lieng drakon.
bad mynshuwa jong ka Format
U Tonks u la thied ia ka jaka na ka shnong, lyngba kawei pat ka kynhun, ha ka dor $6,600 - ka jingdie kaba la mynjur da ka dorbar shnong.
U Leonid Denisovich Kizim (5 August 1941 – 14 Jymmang 2010) u dei u nongleit haw haw jong ka Soviet.
Ka aktres Marisol Nichols ka la kyrshan paidbah ia ka Fight the New Drug ha ki social media.
Don ki nongthoh histori kiba ong ba u la pynlong ia ki thma kiba la pyniap ia shibun ki briew ha ri Europe, bad namarkata u la long u nongsynshar uba sniew.
Ka tnad ka imlang sahlang, ka longïing longsem, ka koit ka khiah bad ka jingïada ïa ki nongthied nongpet
U la khot ia ka ka seng jong ki nong Africa ha ka pyrthei.
Casey James (kha ha u snem 1983), nongrwai pop/country, nongtem guitar
Ka phlim Force Awakens ka la ioh $2 billion ha ka box office, ha kaba ki artylli ki phlim kiba khatduh ki ioh sa $1 billion kawei kawei.
La pynkiew ia ka kuna na ka bynta kiba pynkhein ia ki kyndon pynjngai iwei na iwei pat na ka $500 sha ka $1,000.
Ka steshon Premium ka dei ka kyntien ba pyndonkam ha ka rukom pyniaid rel ha Melbourne na ka bynta ka steshon ha kaba don kiei kiei kiba kham bha ban ia kiwei pat ki steshon.
Pop-rock Pinoy
Ka Midkiff ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Lincoln County, ha West Virginia, ka ri America.
Ki stad saian ki la ïohi tang ha kawei ka jaka: ka Parque Nacional Jaua-Sarisariñama ha Venezuela kaba jrong 1600 meter na sla duriaw.
Kane ka dei ka kyntien kaba la rim, bad la pyndonkam kham duna mynta namar ba ka kyntien ka kit ia ka jingmut kaba don kiba shem ba ka long kaba sngewsih.
Ki jingialehkai video bad ka jingleit jingwan ha ka por
U la khlem jop ha ka iing kaba nyngkong jong u haba ki jingthmu ba un ialong paralok bad kawei ka kulai kynthei kaba la kham rangbah kim shym la iaid bha.
Ka Batson pyrshah ïa ka Kentucky, , ka dei ka rai kaba kongsan ha kaba ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ka jingpyndonkam jong u nongmudui ïa ki jingpyrshah ba jur ha ka mukotduma kam lah ban pyndonkam ban kyntait ïa ki nongbishar da kaba pynshong nongrim tang ha ka jaitbynriew jong ki.
Ka kynthup ruh ia ka jinglong haba la iohi ia u mrad, hynrei ym ithuh ia u ia kaei kaba u long.
Ki jingialehkai video Sega
U Saint-Paul-d'Espis (82170)
La sdang ruh ha ka snem 1798 ia ka Austintown da u John McCollum.
Hualki
Kane ka la pynmih ia ka jingtieng ha ka pyrthei baroh kawei, kaba la sdang ia ka jinghiar dor kaba khraw.
hangno ka pyni ia ka jingtreikam jong ki ion H+.
U Dr Ong Beng Soon: U nongthaw ba phylla
U Gérard Paul Alain Feldzer, (la kha ha ka 10 tarik u bnai February 1944) u dei u nongai jingmut bad u nongpynbna paidbah ia ki kam liengsuin na ka bynta ki lad pathai khubor, u nongthoh khubor ha ka France info naduh u snem 2009.
Hadien ka jingiap jong u Luburić, ki nongmihkhmat jong u ha ka kam nongialam jong ka seng, ki la wad ia ki jingiadei bad ki seng runar bad ka La Cosa Nostra, ka Provisional Irish Republican Army, bad ka Croatian Mafia ha San Pedro.
Rubus ellipticus (U sohjew ba jyrngam jong ka Himalaya)
Nalor kata, ka Bulgaria ka la pynrem ïa katei ka jingshah thombor, da kaba ong ba "ym don kaei kaei kaba lah ban pynshisha ïa ka jingshah thombor kaba la pynlong ïa ka jingïap jong palat 10 ngut ki briew kiba don ha kawei na ki lieng."
Ha kaba nyngkong, ka la kdew tang ia ki kulai ba ialam kum ki mrad ba shakri.
2005 - U Gaylord Nelson, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 35 jong ka Wisconsin (b.
Napdeng ki jinglap ha katei ka jaka ki don ki tduh jong ka amphora jong ki Roman ha kaba kut jong ka spah snem kaba 5 ne 6.
Ka seng Ba’ath ka dei ka seng sain pyrthei jong ki Arab kaba kyrshan ia ka socialism.
Da kaba batai, lah ban peit ia ki jinglong baroh.
Tony Pope
Ka la thmu ban hiar ha ka sla jong u Mars ha ka 25 tarik u Nailur.
U Abune Antonios (Tigrinya/Geez: ኣቡነ ኣንጦንዮስ) (12 Kyllalyngkot 1927 – 9 February 2022) u dei u prelate Khristan na Eritrea.
Mondeo
U la long ruh kum u chairman jong ka Indonesian Red Cross Society naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
Aiom 32
Ha ka 11 tarik u December 1936, u Edward u la ong ha ka jingpynbna ha ka radio, “Nga la shem ba kam lah ban kit ia ka jingkit kaba khia jong ka jingkitkhlieh, bad ban pyndep ia la ki kamram kum u Syiem kumba nga kwah ban leh, khlem ka jingiarap bad jingkyrshan jong ka kynthei kaba nga ieit . "."
U Grover: Uwei u wan bad ialehkai katto katne ki jingialehkai.
Wat la, ki la don ki jingjia kiba kum kine shawei pat, kum ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ohio.
2005 U Richard Doll, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na Britain (b.
U Clovis I u la long uba nyngkong na kine ban kiew sha ka jinglong syiem bashisha.
Germany – Ergenyl Chrono da ka Sanofi-Aventis bad ki dawai kynbat
U Marc Ziegler u nongthep kol jong ka FC Tirol u la long 1085 minit khlem da thep kol.
Ia ka phlim Conjuring 2 la pyllait paidbah ha North America ha ka 10 tarik Iaiong, 2016.
Ia ka Groenlo la pynkylla kyrteng kum ka Oost Gelre ha ka 20 Naitung 2006.
Spurgeon Gems - Palat 2,750 tylli ki jingialap jong u Spurgeon ha ka ktien phareng ba mynta
U shong kali na ka bynta ka kynhun UCI.
U William S. McFeely, 89 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri America, u nongïoh ïa ka khusnam Pulitzer (1982), u nongpang ba sniew ha ka sniehdoh.
Ia ki tiar ba la pyni la khot ki jingpyni.
1508 2nd St S, Nampa (Tourtellotte & Hummel)
Ki nongialam jong ka kynhun Menshevik ki long u Martov bad u Potresov.
U Tarpley u la pawnam ha ka por ba u dang ïalehkai namar ba u la shah khang ha ka NBA namar ka jingdih drok bad kyiad jong u.
Ka kolshor bad ka jingtei
Ka jingpynlong
Ka shnong jong ka ka dei ka Alfred.
Ka iathuh ia u ba ka kwah ban iap ryngkat bad u.
Ka long ka nongbah kaba heh tam bad kaba bun briew tam ha ka ri.
U la thaw bad u la long u nongpyniaid ia ka Seng jong ki Nongthoh kot.
Kham hadien kane ka jingialang, u samla pule barim u la pynmih ia ka jingkhein ia ki Akita baroh kiba don ha Japan.
Ki jingshim na u E. S. Drower, ki Mandaeans jong ka Iraq bad Iran, Leiden, 1962
Hangne ​​ka don ka nuksa:
U Abbas Amir-Entezam, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u koidi sain pyrthei jong ka Iran, u dei u Myntri Rangbahduh (1979).
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Czechoslovakia.
La jied ia u kum u President jong ka Haiti hadien ba la pynlong ia ka elekshon da ki shipai ba la tehlakam bha ha u bnai Jymmang 1988.
Ha ka sngi phim dei ban trei kano kano ka kam, lane u khun shynrang jong phi, lane u shakri jong phi, lane ki jingri jong phi, lane u nongwei uba shong ha ki shnong jong phi.
Ka Indigo ka dei ka jait rong kaba la shna na u jingthung indigo, kaba pyndonkam ban rong jain.
Ki shipai na ka iing syiem ki long katto katne na ki nongialehkai.
UK: 6× Platinum
U Prietl u la ïasoh bad ka Arminia Bielefeld ha ka por lyiur jong u snem 2016.
Ki dohkha silky ki khia kumba 350 kilo (770 pound).
Ka jait bad ka jinglong kaba pawnam kaba thymmai ka mih, ka Luma bad ka Rosalina.
Ki nongtih
La pynbor ia ki Jiw ban phong ia u Khlur Dabid uba saw, u dak jong ka niam jong ki.
750s ki jingiap
U la long u nongpyniaid ha kawei ka karkhana shna nar ha East Chicago kaba la leit jngoh ha ka por ba dang sdang ban pynmih da u De Niro bad u Cimino.
Ka la mih ha ka Game Boy Advance ha u snem 2003, bad kum ka K-Rally ha ka Symbian bad Windows Mobile ha u snem 2006.
Ha ki ain ba rit, ki ar tylli ki kamra ki don kajuh ka bor, hynrei baroh ki ain ban pynlut pisa ne ban shim khajna ki dei ban wan na ka iing dorbar.
La pyrkhat ia u kum u dkhot jong ka Ritter-Skul.
Ha ka Rotten Tomatoes, kam don score, hynrei ka don 4 tylli ki jingkynthoh.
Ka Susan Golding, ka nongkhaii, ka nongsynshar
Ka business jet''' ka dei ka liengsuin ba la shna bad shna na ka bynta ban kit ia ka kynhun barit jong ki nongleit nongwan, hapdeng saw bad arphew ngut.
1947 – Ka Linda B. Buck, ka stad saian na America
Ha u snem 2010, ki don 9,119 ngut ki briew.
1939 - U Erwin Teufel, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Kiwei pat ki briew ki la kylli balei ba ka Medusa ka bat ia ka khlieh jong u Perseus ym jong uta u blei uba la leh beijot ia ka, u Poseidon.
Ka jingthoh jong u Lee Hong-koo
U Bahram IV u kylla long u syiem Sasanid uba khatar ha ka ri Persia.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah da ka Ebul/Jive records.
U Euday L. Bowman (1887–1949), u nongtem ragtime/blues, u nongthaw jingrwai
Ka dei ka jingialehkai kaba saw ha ka thup jong ka Trauma Center, bad ka jingbud beit ia ka Trauma Center: Hapoh ka wait ruh na ka bynta ka DS.
Mynta ka aiom ka wanphai biang sha ka Camp Wawanakwa (ka jaka tynrai jong ka aiom ba nyngkong), hynrei ym don ki nongialehkai na ki aiom ba la dep kiba wanphai biang.
Ka jingpynkylla ia ka Cache (ARC): ka pynbeit beit hapdeng ka LRU bad ka LFU, ban pynbha ia ka jingmih ba la pyniasoh lang.
Melilas
Mynta ka sngi, kane ka kotkhubor ka ïatreilang bad ka La Liberté, kawei pat ka kotkhubor Catrholic na Fribourg.
Ki phlim ba la pyniaid da u Byron Haskin
Ka kynhun kaba nyngkong eh ban ïalehkai na ka bynta ka Baltimore ka dei ka Baltimore Orioles (1882-1899) jong ka spah snem kaba 19.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka long program da kaba kamai 114.19 point, bad pyndep ïa kaba lai da kaba kamai 186.14 point hadien u Miki Ando bad u Mao Asada na Japan.
Teng teng la khot ia ki kum ki Beddome’s caecilian.
Ka Jingjop ba don ki thapniang jong ka Samothrace (lane ka Nike jong ka Samothrace) ka dei ka jingdro maw marble jong ka Parian kaba don mynta ha ka Louvre, Paris, France.
Ka Chandelier [Chelcheragh, 1955]
Ka long ka nongbah jong ka Molsheim arrondissement bad ka long ruh ka jaka synshar () jong ka canton Molsheim ba la pynlong da ki 31 tylli ki communes, ha kaba don 54,596 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Ron bad ka Hermione ki don ki jinglong kiba iapher bak-ly-bak.
Ka la long ka nongbishar ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2019, bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2020.
U Detmer u la koit bha ban ïalehkai ha ki jingïalehkai ba khatduh jong u snem 2002, hynrei u coach ba heh jong u Andy Reid u la rai ban sah bad u Feeley uba dang ïoh ïa ka jingjop.
U Abu Tahir Tamim ibn al-Muizz (1062–1108); la pynkylla ia ka khutba ban kdew ia u Khaliph Abbasid ha ka snem 1087, kaba la pyni ia ka jingsangeh bakhatduh bad ki Fatimid.
2018 - U Adolf Grünbaum, u nonghikai science na German-America (b.
U Atticus um pat sngewskhem, bad u ong “U Boo un long u riewshlur na ka bynta ban pynim ia ki khun jong u, hynrei u sheriff u ong ia u, u Boo um shym la mih na iing jong u ha ki 15 snem, ka jingpyrkhat baroh kan ym leh ei ei ia u briew uba rieh kum ma u.”
Ka jingthmu jong ka met
1918: U Emmy Noether u stad jingkhein na German u la pynmih ia ka theorem (ba nyngkong) jong u Noether.
Ignatz Mouse — Ka jaka ba la shna sawdong ia u dak ba ar jong ka strip.
Kane ka album ka la pawnam shisyndon ha Latin America.
Hadien ka por, ki jinghikai u Denishawn ki la poi sha kawei pat ka skul Studio 61 kaba don ha Carnegie Hall Studios.
Ka Nexus ka la pynduh ïa u Randy Orton ïa ka lympung ïalehkai jong u ha ka WWE Championship ha ka Royal Rumble bad u Orton un sa punt ïa u Harris ha ka khlieh ha ka Raw kaba bud hadien ba u Harris bad u McGillicutty kim shym la lah ban jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Tag Team Championship na u Santino Marella bad u Vladimir Kozlov.
Ha ka liang ba shadien jong ka guitar Les Paul ba lieh jong u McIlrath ki don ki kyntien Out of Step.
Ka don ka jinglut ha ka rukom briew.
Ha u Jymmang 2010, ka Fountains Abbey bad ka Studley Royal ki la long artylli na ki jaka ba nyngkong jong ka National Trust ban pynrung ha ka Google Street View, da kaba pyndonkam da ka Google Trike.
U la thoh ia ka kot doktor jong u ha ka skulbah Harvard shaphang ka rukom treikam hapdeng ki por bad ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ka sain pyrthei jong ka jingpyniadei ia ki polisi pisa ha ka pyrthei bad jong ki polisi khaii pateng bad ki karkhana.
U Li Na (la kha ha ka 26 tarik u February 1982) u dei u nongialehkai tennis ba la shongthait na China.
Ka la pyni hapoh ki katto katne ki kyrteng: Studio One ha Hollywood, Studio One Summer Theatre, Westinghouse Studio One bad Westinghouse Summer Theatre.
La jied - BAFTA: Ka jingshisha bad ka jingshisha ba la shna (La shna ha Chelsea)
Ka jingkyrduh kam ha Hartford kaba long 7.5% ha u snem 2018 ka dei kaba heh tam napdeng ki saw tylli ki nongbah kiba heh tam ha Connecticut.
Ka Houten ka don ha ka lynti rel na Utrecht sha Tiel bad 's Hertogenbosch.
Ka jingpynshitom bein ka dei ka jingbam ba la ai khriat (1971)
Ka DC Extended Universe (DCEU) ka dei ka lad pathai khubor jong ka ri America bad ka pyrthei ba la ïasam lang kaba pynshong nongrim ha ki phlim ba pawnam jong ki riewshlur, ba la sam da ka Warner Bros.
Ki pynkhih ia ki kti jong ki haba ki iaid kjat.
Haba ka dorbar jong ka sor Chicago ka don ha ka dorbar, u nongthoh jong ka sor u shakri kum u nongthoh jong ka dorbar.
Ka Zina ka kynthup ia ka jingleh be-ijot (ka jingshongkha khleh da ka jingmynjur lang hapdeng arngut ki briew ki bym pat shongkurim), bad ka jingshongkha khleh (ka jingshongkha khleh da ka jingmynjur lang hapdeng ki paralok kiba iadei shynrang bad kynthei).
Ka Tina Turner (1939–), ka nongrwai-thoh jingrwai, nongshad, bad aktres na America kaba la ioh 8 tylli ki khusnam Grammy Awards
U Trai jong ka Ri Netherlands
U Vere mynta u la suk bad lade.
Ka jingshim ia ka jingdro dur.
lah ban thoh kum 3×(2!
Kimmo Blom – ki jingrwai ba shadien
U James McClean
U la long u Conservative haduh u snem 2013.
U Richard u dei u khun jong u Syiem Edward IV jong ka Bilat bad ka Elizabeth Woodville.
Ka ïing bishar ka la rai pynrem ïa ka FEER kaba dei trai da ka Dow Jones & Company (ha kajuh ka por kaba long trai da ka Rupert Murdoch’s News Corp) ba kan siew bai lutksan sha ki nongmudui.
Ka Burbank ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U David Hilbert u la shna ia ka jingeh ha ka snem 1928: Hato don ka algorithm ka ban shim ia ka ktien kaba thikna, bad ka jingong kaba don jingmut ha kata ka ktien, bad kaba pynmih ia ka "True" lane "Balse", katkum ka dor jong ka jingshisha jong ka jingong?
U Philippe Rousselot
U la pawnam na ki katto katne ki video ha YouTube.
Ki kynhun ki la mih noh na Metropolitan Stadium ha u snem 1982.
U la thoh ne nongthoh lang ia kiba bun ki jingrwai jong u Uriah Heep kum ki jingrwai ba pawnam "Lady in Black", "Easy Livin'" bad "Stealin'", kumjuh ruh "Look at Yourself", ha kaba u la rwai ruh kum ki nongrwai ba hakhmat eh . , bad "Pyllaitluid ia nga".
Kane ka show ka long ha San Francisco, California.
Ha kata ka snem, ka la kyntiew ia ki jingpyrshang na ka bynta ban peit bniah kloi ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka CEU Cardenal Herrera University (ha ka ktien Spain Universidad CEU Cardenal Herrera) ka dei ka skulbah shimet kaba pawnam ha Valencia, Spain.
747SP
U Liotta u dei u Joe Jackson u bym don juti, u ksuid jong u nongialehkai baseball ba pawnam.
Ka jingjop kaba bud jong u ka long ha ka snem 1996 da ka "U Arab bad u Jiw".
Ka Egolzwil
Ka Miranda, u Ray Howell.
U Dunn u la don ka jingpang rit ha ka liang ka koit ka khiah kaba la pynlong da ka jingpang sniehdoh.
ka tyrpeng (2)
Ka Xena ka don ka kam ban khanglad ia u mawsiang uba lyngngoh ban hap halor uwei na ki.
Lusseray (79160)
Khyndiat tylli ki ri ki dawa ia baroh ki briew ha kawei ka rta ban shakri ha ka kam shipai.
Kane ka mut ba ka pancuronium bromide kam dei ka dawai pynjem (kan ym pynthiah ia u briew), bad kam pyniap ia ka jingpang.
Rundu Nongkyndong
Ha ki Coleoidea, ka sniehdoh jong ki Mollusc ka la kham rit, lane kam don satia; kane ka jaitbynriew ka don ia ki dohkha rit, ki dohkha squid bad ki dohkha rit.
Lah ruh ban pyndonkam ia u ban shna ia ka amino acid alanine bad lah ban pynkylla sha ka ethanol lane lactic acid da kaba pynkhluit.
Ki maw ba ieng bym pat dep, ba la buh khlem ki jingthoh naduh Libya ha Africa shathie haduh Scotland ki long ki jingkynmaw jong ki kolshor jong ka Megalithic ba la nang thoh nang tar ha ka juk maw ba la dep.
La batai ruh ia kane ka shnong kum "ka shnong kaba kyrpang kaba bun ki briew kiba na ka jaitbynriew Irish", kaba mut ba ki don bun ki briew na ki longiing Irish.
1634 ngut kiba iap
Ha kiba bun ki por, ki helot ki kham bun ban ia ki kynrad Spartan jong ki da 10 sha 1.
U la ialam ia ki jingtih maw ha Beit She'an, bad ha Rehoboth.
Ka Portugal Angola ka dei ka por ha kaba ka Angola ka dei ka jaka hapoh ka jingsynshar jong ki Portugal ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
U la don shibun ki bynta bapher bapher ha ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon, bad ki jingrwai kum ka Theatre Strikes Back, ka Absolutely Fabulous bad ka The Rocky Horror Show.
Kiba bun na ki hok ba kongsan ki don ha ki Article 1 haduh 19 jong ka Grundgesetz (GG).
Hydra: ha ka snem 1735 u Linnaeus u la jurip ia ki shyieng ba la kynnoh jong kawei ka Hydra ha Hamburg kaba la paw ba la shna na ki shyieng bsein bad ki snieh bsein.
U Harry Halbreich (9 February, 1931, Berlin – 27 June, 2016, Uccle) u dei u nongthoh jingrwai na Belgium uba dei (shibynta) na ka jaitbynriew Jiw.
1950 – U Stevie Wonder, u nongrwai America
Ki ri bad ki bynta
U Governor-general jong ka Jamaica u mihkhmat ia ka mahadei jong ka Jamaica, ka Elizabeth II.
Ki jingthoh jong ka Concord
Haba ka server ka dei ka bynta jong ka IRC network, ka buh ruh ia kawei lane bun tylli ki jingpyniasoh bad kiwei pat ki server/daemon.
La shongkurim ia ka bad u Archduke Ferdinand jong ka Austria, u khun jong ka syiem Maria Theresa jong ka Austria ha ka jingpyrshang ban ai bor shuh shuh ia ki nong Austria ha ki jylla Italy.
Ka jinglum lang ia baroh kum kine ki jingjia ka long ka σ-algebra, teng teng la thoh kum .
Ka jinglah
Ka shipai phareng
Ka la long ka jaka ba la shah pynjulor biang ha u bnai Lber 1995 namar ka eriong Opal.
Ka Grace Jones - ka jingpynmih, jingpynbeit, jingrwai
Sally Jackson - Ka khun jong u Jim bad ka Laura Jackson.
U tip ia kane bad um shaniah ia ki.
(Ka jingmih jong ka longïing kaba pdeng ka pynpaw ïa ka jingbun ka pisa ba ka longïing ka kamai kaba hap thik ha pdeng jong ka pack.)
Bun na kine ki masi ki dang sah ha kylleng ka Cyprus.
Hynrei ka jngai na Paris kumta kane kam shym la long kaba lah.
Ka la sdang da ka jingkhihwin ha ka nongbah Porto.
U Brihadratha Maurya u la iap ha ka thma.
Ka Perry-Lecompton USD 343 ka shakri ia ka Lecompton bad bun na ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Douglas County.
Ha ka snem 1900, baroh ki nongialehkai ha ki kynhun ialehkai jong ka Major League ki la pyndonkam da ki jainkup.
U Akhil Kataria kum u PP (2016)
La kha ia u ha Tulcán, Carchi, Ecuador.
Ia ki pud jong ka distrik la shna da ka The Alameda shaphang mihngi bad ka surok Pimlico shaphang sepngi.
Ka jingkiew met ka lah ban jia khlem da khmih lynti ha kano kano ka por jong ka sngi.
La pynkylla da u Anikó Csirmaz bad u Gábor Oláh.
AQ u dei u code na ka bynta ka Jylla L'Aquila ha Italy
ANSI X3.198-1992 (R1997).
Masafumi Yokoyama
U kpa jong ki bad u manager jong ki u Abraham Quintanilla, Jr. u la ai ia kane ka kam ha u A.B.
Ki jingthoh
Ka thma trench ka la pyniap bun ki shipai.
U dei u maniraptoran dinosaur uba rit naduh ka juk Jurassic pdeng ne Upper Daohugou Beds jong ka Inner Mongolia, China (lehse 160 haduh 168 million snem mynshuwa).
Kawei ka kynja weld ka bym pyndonkam da ka arc ka long ka Oxy-fuel welding (OFW), teng teng la khot ka gas welding.
Ha u snem 2008, u la shah jied kum uwei na ki "Shiphew ngut ki Nongsynshar Samla ba jop tam ha West Virginia" da ka kot khubor Executive; bad ha u snem 2010, ka Time ka la ai kyrteng ia u kum uwei na ki khlur ba dang kiew ha ka sain pyrthei jong ka America hapoh 40 snem, ha ka thup jong ki "40 hapoh 40 snem".
February 22 – La seng ia ka Académie française ha Paris kum ka national academy na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka ktien Phareng.
http://www.jio-mariang.de
Ha ka spah snem kaba 6, u Justinian u la lum lang ia ka Corpus Juris Civilis, ka kot kaba la pynsuk ia ki ain Roman.
Ka ktien German ka don ia ki dak ä,ö,ü, bad ß.
Ka Elaka Cahora-Bassa
e.Ki hydride nar alkali ba la pyniasoh lang ha ka jingpynkhluit ki pynmih ia ka gas H2 ha ka anode.
August 6 – Saint Dominic, u nongseng Spain ia ki Dominican (la kha ha ka snem 1170)
Utbyån 9
U la nang ia ka ktien phareng ha Yazd.
Kane ka distrik ka don khappud bad ka Pinzgau (Salzburg) shaphang sepngi, ki distrik Spittal an der Drau bad Hermagor (baroh ar ki dei ka Carinthia) shaphang mihngi, ka Veneto (Italy) shaphang sepngi, bad ka South Tyrol (Italy) shaphang sepngi.
Ka jingpynkut jong ka Terrazzo kaba khlem thliew ka pyrshah ia ka jingroi bad jingkhluit jong ki khniang jingpang.
1514 – Ka jingshongkurim u Louis XII jong ka France bad ka Mary Tudor
Baroh laiphew phra tylli ki jylla jong ka Anglican Communion ki long kiba laitluid, kawei pa kawei ka don la ka jong ka primate bad ka rukom synshar.
December 10 - U Don Lund, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America, ki daw ba mih na ka mariang.
Elaka Kweneng
1995 "U soh ba la pynpra", khlem khmat
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki jaka jngohkai:
Ka head tie ba ju deng da ki kynthei na West Africa ka dei kaba la deng naduh ki snem 1960.
Ka Quran ka iakren bniah ia kane ka jutang ha ki katto katne ki jaka, kynthup ia ka sura 14 (Ibrahim – Abraham).
Ki kot bad ki kot khubor jong ka ri Wales ki la mih da ki spah snem.
Bun ki nongialehkai ki mad ia kane ka jingpang.
La shna ia ka Library bad ka Hospital kaba nyngkong eh ha ka ri ha Philadelphia.
Ka Claretha Jenkins (Denise Burse)
Ehrenbreitstein ki dur bad ki jingtip
Ka jingkut ka long kaba sah jingkynmaw
- Sao Domingos
Haba ka polar vortex ka khlain, ki Westerlies ba pdeng latitude (ki Iyer ha ka surface level hapdeng 30° bad 60° latitude na sepngi) ki nang jur ha ka jingkhlain bad ki long kiba neh.
U Shawn Stuckey – U nongialehkai NFL bad u nongiasaid ain
Kan mut ruh ba ki pdiang ia ka Jingpynbna Jingpyllaitluid jong u Lincoln, kaba kim shym la pdiang.
Ka Chase County (county code CS) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1550 tylli ki jingkha
Ym shym la don ka jingbthei kaba heh jong ka sngi ha ka por ba her u Apollo 16.
Ia kine ki drama Greek hyndai la pyni shabar ha ki amphitheatre kiba heh, khnang ba bun ki briew ki lah ban iohi ia ki.
Ānqet - Ka jain khlieh ba la shna da ki bniat ba la phong ia ka blei ba la mane ha ka Cataract ba Nyngkong
Saint-Aignan (08377)
Ka Geneva ka dei ka shnong kaba don ha Idaho kaba don ha ka ri America.
Ki kot niam bad ki kot histori ki long kiba kongsan bha namar ki kynthup ha ka jingtreikam tang ki kopi ba dang sah jong ki kot Baibl kiba la shna shuwa ka snem 100 H.K.
Ka parliament ka don ka iing dorbar ba halor, ka iing dorbar, bad kawei pat kaba rit, ka iing dorbar.
Ki jingtip ba la ai da ka Hong Thai Travel
Ki shipai ba la phah sha Kosovo
Ha u bnai Risaw 2021, la ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai haduh 20 klur sien.
1921 U Syiem Alexander I jong ka Serbia u pynbna ia ka riti synshar bathymmai jong ka Hima ki Serb, ki Croat bad ki Slovenia.
Shuwa ban bam ia ka cake, u briew uba dei ka sngi kha jong u u dei ban leh ia ka jingkwah, pynlip ia ki sharak ha kawei ka jingpyrshang - kane kan pynthikna ba ka jingkwah kan urlong.
Ka Nongbah Wolfe
Ki la pdiang ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka jinglong jingman (38244)
Ki Myntri Rangbah jong ka Nunavut
Ki nongrwai
C sharp sha A sharp ka dei ka major 6th
Katto katne ki jait betta kum ki Betta Splendens ki long kiba jyrngam bha ka rong bad lah ban thied na ki dukan die mrad ha ka thain.
U Karajan u la ai bun ki jingrwai ryngkat bad ka Vienna Symphony Orchestra na ka bynta ka Gesellschaft der Musikfreunde, Vienna.
U Yordy Reyna (kha ha ka 17 tarik u September 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Peru.
Kum ka nuksa, ki don ka hok ban leh hok, kum ka hok ban don ia u nongiasaid ain, haba ki shah kylli jingkylli ha ki pulit, bad haba ki shah bishar.
Ka Annapurna (Sanskrit, Nepali:अन्नपूर्णा) ka dei ka kynhun jong ki lum ha Nepal.
Kumba shihajar ngut ki dang sah.
U la khlad noh na ka jingpang lymphoma bym dei Hodgkin, ha ka rta kaba 63 snem.
The Tanegashima Space Center (種子島宇宙センター, Tanegashima Uchū Sentā) (TNSC) is the largest rocket-launch complex in Japan.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna ryntieh (ki nongshna ryntieh wait bad ryntieh jain)
Ha ka snem 207 S.K., u rangbah barim jong ka hima Qin u Zhao Tuo/Triệu Đà u la seng ia ka hima Nanyue/Nam Việt bad ka nongbah jong ka ha Panyu (ka Guangzhou mynta).
Kane ka score ka pyni haduh katno ka document ka iadei bad ka jingkylli jong u nongpyndonkam.
Ki dei ki rukom kiba kham rim ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ba la sdang da u Carl Jung uba la sngewtynnad khamtam eh ban wad ia ki lad ki lynti ban thew ia ka jait jinglong ba ki briew ki don.
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng ban mih ha u bnai Naitung naduh ka Arlene ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1981, bad ka eriong kaba nyngkong eh shwa ka aiom naduh ka Ana ha u bnai Risaw 2003.
Ka Chang Gung University ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
Hadien ba la dep reset, ia ki jingtip jong ka tiar USB la pule da u host, nangta la ai ia ka tiar ia ka address kaba kyrpang kaba 7-bit.
La kha ia u ha Fiume, ha Italy.
Ka la leit sha ka jingleit ontep ïa u Ronald Reagan ha u snem 2004.
Kiba bun ki jait sim Guineafowl ki don ka rong stem ne rong saw bad ki dak lieh kiba jylliew, hynrei baroh ar ki dkhot jong ka jait Agelastes ki duna ia ki dak.
U Trumbo u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka 10tarik September 1976 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka ASIC ka don ki jingmyntoi haba ianujor bad ka IC kaba lah ban program lane ka IC kaba lah ban pyntreikam.
Kham bun ki bynta jong ka distrik ki don ha ka basin jong ka wah Limpopo.
U Josef
Dutta Barir Chhoto Bou
Jylliew 11 – Ka thma jong ki Golden Spurs (Guldensporenslag ha ka ktien Dutch), ka jingjop kaba khraw jong ka Flanders halor ki Phareng.
U Aaron Sorkin kum u nongpyniaid Ad
Ha kane ka ak phlim u Dan Duryea, June Vincent, Peter Lorre, Broderick Crawford, Constance Dowling, Wallace Ford, Hobart Cavanaugh, Freddie Steele bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka Cambrai kam jngai than na ki katto katne ki nongbah jong ka Europe: ka Brussels ka dei , ka Paris bad ka London ka dei .
Ha ka United Kingdom, ka Belle Époque ka la iatyngkhuh bad ka juk ba kut jong ka Victorian bad ka juk jong u Edwardian ha ka por ba la tip kum ka Pax Britannica.
Ym lah ban pyndonkam ia ka shisien ba ki nongialehkai ki la iajan iwei ia iwei pat.
Ka dei ka nombar kaba heh tam na ka bynta u code jong ka jaka.
Ka Taipei Taoyuan International Airport, kaba shakri ia ka Taipei, ka don hapoh jong kane ka thain.
Ka kyntien leh beijot katkum ka ain ka mut ka jingleh beijot bad ka khynnah rit kaba ym shym la pynbor.
1958 – Ka projek pynher liengsuiñ ha suiñbneng da ki briew jong ka U.S. la pynkylla kyrteng ïa ka Projek Mercury.
‘Skul Secondary’ ka long ka snem skul 7-11; kaba dei ki khynnah skul kiba dang 11-16 snem.
Ia kane ka rukom la pyndonkam bha ha ki por hyndai bad ha ki por pdeng.
Borens IK
ISBN 9788836626960
Ha kaba iadei bad ka rukom tem tyngshop kaba suk jong ka, ka Meg ka la ong "Kata ka dei ka bor jong nga."
U Onokuni (b.
Dauphin jong ka France, La pyndonkam da u nongioh pateng ia ka khet France katba ka ri ka dang long ka synshar syiem.
La pyndonkam ruh ia u ha ki katto katne ki jingbam ba pyndap vitamin.
U long uba rangbah tarn na ka kur Duggar; ki kmie ki kpa jong u ki long ka Michelle bad u Jim Bob Duggar.
Ka jingpang khlam
Ban kdew kyrpang ia ki jingialehkai role.
U dang khynnah ha ka por ba la jia ka Jingkylla Russia.
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka Saudi: 2015-16
U Edward u Rangbah u long u Syiem jong ka Bilat.
Ka jingïalang-de-labarde (24132)
U Samo, uba la tip ba u dei u nongkhaii Frank, la jied ia u kum u Syiem jong ki Slav ha Moravia, Slovakia bad Lower Austria.
2018 - U Larry Kwong, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Nangta la ai ram ia u sha ka SV Horn ha ka Second League.
U Alastair Stewart (1983–87)
1982 – U Seth Rogen, u aktor bad nongthoh na Canada
Kum u kpa jong u, u Alexandre Dumas, u fils u la long u nongthoh bad nongthoh drama uba pawnam.
1726 - U Patrick Russell, u nongsumar surgeon na Scotland bad u nongstad mariang (D. 1805)
Ki jinglong jong ki ki long kiba pher kumjuh, kumba ka Mary Clemmer Ames ka la lum lang kumne, “Ki bol ki la rung ha ka khlieh jong uwei pa uwei ha jan kajuh ka jaka, hynrei ka jingiapher kaba trilling ka la pynlong ia ka jingiapher kaba ym lah ban thew ha ki jingjynjar jong ki arngut.”
U Gratio Falisco, ha ka poem Cynegeticon jong u, u kdew ia ki wait jong ka Toledo : "...Ima toledano praecingunt ilia cultro ...".
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Tanzania.
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka Condorcet ka dei ka thup jong ki kyrtong kiba don ia ka jinglong ba u nongjop jong ka Condorcet (lada don) u wan nyngkong bad u nongjop jong ka Condorcet (lada don) u wan khatduh, bad kumjuh ruh ia ki kyrtong kiba la buh kyrdan hapdeng jong ki.
U Steven Bauer (la kha ha u Esteban Ernesto Echevarría Samson; December 2, 1956) u dei u actor America uba la kha ha Cuba.
Ki jingtrei jong ka ha ka prokram telebishon kiba pawnam tam ki kynthup ia ka jingpyni ia u Cosby bad u syiem ba thymmai jong ka Bel-air.
Lehse ia kane ka kot la thoh ha Kamrup (ka Assam kaba mynta) lane ha Bengal.
U Vice-President Al Gore na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingkylla ka suinbneng bad ka documentary An Inconvenient Truth.
Ka jingïalehkai A-League
Ka la kyrshan ïa u Bernie Sanders na ka bynta ban jied ïa ka kam President jong ka Democratic ha u snem 2016 bad ka la long ka nongkyrshan kaba radbah ïa u.
Ka long ka jaka kut jong kawei ka lynti tnat na ka lynti Liverpool, kawei na ki lynti Lea Valley.
U la pawnam na ka bynta ki documentary jong u shaphang u Nelson Mandela.
Ka long kaba don jaka bha, bad kan ialeh ban bat ia ka jaka jong ka.
U la pyndep ia ka jingpule na ka University of Pennsylvania ha ka snem 1962 da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam thoh khubor ha ka telebishon.
U NGC 3603-B (HD 97950B) u dei u khlur Wolf-Rayet uba don ha pdeng jong ka kynhun jong u HD 97950 ha ka thain ba pynmih khlur NGC 3603.
Ka Fargesia
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Chomutov.
Ki la pyrkhat ba u kulai u long ka jingai sngewbha ha ka burom jong ki.
"Simon & Marcy" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka samoi kaba phra jong ka phlim telebishon ba la shna da ka America Adventure Time.
Ynda ka la kham san ka la rai ban pyntbit ia lade ban long ka "animagus", ka nongleh jadu kaba lah ban pynkylla ia lade sha u mrad khlem u diengduh.
Ka jingiathuhkhana pateng ha ka ri Italy shaphang ka jingsynshar fascism, 1961.
Ha ka por ba synshar ki Phareng, ka Kaskaskia bad kiwei pat ki jaka rep ha ka Ri Illinois ki long kiba kongsan na ka bynta ban pynbiang ia ka Lower Louisiana, khamtam ia ka New Orleans, da u khaw bad u kew.
Ka la jia hadien ka jingshah weng kam jong u President Trump da ka ïingdorbar jong ka U.S. ha ka 18tarik Naiwieng, 2019, hadien ka jingtohkit kaba ar bnai kaba la neh naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Nohprah 2019.
Ka England ka la jop ha ki 3 tylli ki jingialehkai test ba la dep, ka dang ialehkai "met".
Ka Portugal ka la duh noh ia ka jingsynshar halor ka dewlynnong Ormus, hadien 107 snem.
hangno ka thew ia ka jingkhluit jong ka molar (ha ki joule shi Kelvin), ia ka jingshit ba la ai (ha ki joule) bad (ha ka Kelvin) ia ka jingkylla ka jingshit ha ka jinglong.
U Edward Gnat (1 Risaw 1940 – 6 Jylliew 2021) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Ka website jong ka nongbah Milbank
Bun na ki nongthied jong ki ki dei na ka ktem duriaw Kaneohe.. U Ho u ju burom ia ki shipai.
Kine ki paiñkhana ki long kum ki khiew chamber.
Ka nongbah jong ka jingkmen Aid
U la long u dkhot jong ka seng Soshalist jong ka ri Italy.
Ka lain kaba pawnam jong u Brown ha ka show ka long: "Phi dei ban shim ia ki no bad pynkylla ia ki sha ki yes".
Ka jingpyniaid ia ki mar ki mata bad ki jingshakri ka la ai ia ki jingshakri ban pyniaid ia ki mar ki mata, ki nongbei tyngka bad ki jingshakri insurance, khamtam eh sha ki klient jong ki ar tylli kiwei pat ki jait kam.
Lah ban iohi ia ki blei jingkhang ha ki temple - ki jaka niam - bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ia ki shyieng bad ki bniat jong ki la pyndonkam kum ki tiar, bad ki jaka shong jaka sah.
Ha man la ka pateng kaba nang kiew jong ki kmie ki kpa tymmen ka jingbun ka nang kiew ar shah.
Ha kane ka District ki don 46 tylli ki jaka shong bad 1 tylli ki shnong.
2016 U Dalian Atkinson, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad ha ka jinglong kyllum ka long kaba shit bad kaba slap.
Nangta, ka tymmen ruh ka la fart hynrei ka la leh ha ka rukom kaba ym lah ban teh lakam ba ka umphniang ka la bthei.
U Bardock u sdang kum u nongbylla sngi jong u Saiyan uba pynjot ia ki planet ryngkat bad ka tnga bad ki paralok jong u.
U Promethi.
Ka “Red Sonja” ka dei ka phlim action fantasy jong ki Dutch American ba la pynmih da u Richard Fleischer ha ka snem 1985 bad la pynshong nongrim ia ka dur jong u Roy Thomas bad u Barry Windsor-Smith.
Ka jingpynlong ia ki briew ban shem jingeh ban ioh ia ki tiar kiba shyrkhei ka lah ban pynduna ia ka jingpyniap ialade.
U la ong ha u Barnum, “Kam dei ka kam jong phi ban kylli ia nga.”
Ka bynta kaba khraw jong ka Peak District National Park ka don hapoh ka Derbyshire.
Ka Everland ka dei ka theme park kaba heh tam ha South Korea.
Ha ka 10 tarik u Lber, 2017, u President Donald Trump u la thung ia u Hargan kum u Acting Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka United States.
U Lee Kun-hee, 78 snem ka rta, u nongkhaïi na South Korea, u Chairman jong ka Samsung Group (1987–2008, naduh u snem 2010), ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
Ka jait topology jong ka network ha kaba u node ‘root’ ba pdeng (ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kyrdan) u pyniasoh bad uwei ne bun kiwei pat ki node kiba don kawei ka kyrdan kaba kham poh ha ka kyrdan (i.e., ka kyrdan kaba ar) da ka point-sha- ka jingpyniasoh point hapdeng kawei pa kawei na ki node jong ka kyrdan kaba ar bad ka node ‘root’ kaba ha khlieh duh.
Ki pynlong ia ki kam rieh bad ki kam pyrshah ia ki kam lehnoh, kiba tbit bha ha ka thma khyndew ha duriaw.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng ka jaka ba don ka jingkhluit kaba rit ka la khih halor ka dewlynnong Yucatan bad ka dang pynmih ïa ki jingbeh lyer naduh ka duriaw bah jong ka Mexico shaduh ka duriaw Caribbean kaba shathie.
Kane ka dei ka thup jong ki nongkhaii pawnam na Bangladesh.
La shna ia ka da u Aleksandr S. Shengardt.
Kiowa Sor Map, KDOT
Ha ka snem 1890 la pyniasoh lang ia baroh ki kompeni rel ha Netherlands bad nangta la phiah ha ki 2 tylli ki kompeni.
U la long u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Lisbon naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ka ktien Cebuano ka dei ka ktien kaba ar ha Philippines.
Providence College, Providence, Rhode Island, ka ri America
7 dak jong U Mynsiem Bakhuid... ha ka dur jong ka paro.
Kumta la shim ba ka dei ban wanrah katto katne ka jingmyntoi ia u mrad uba stotting.
630 (1926-1929)
Kane ka kyrteng ka wan na u nongialehkai Greek hyndai ba pawnam u Milo jong u Croton, hadien ka jingkhlain kaba pawnam jong u.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 1978, ha ka por ba u Hasegawa u dang pule ha ka Osaka University of Commerce, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Soviet Union.
Na ka bynta ki thain Arctic, ka jylla shwa ka snem 1980 kan poi ha ka snem 2050 eiei.
Shuwa ba un long u President, u la ïatreilang bad u President jong ka Bolivia, u Hugo Banzer.
U Karl Richard Toft (30 Iaiong 1936 – 28 Risaw 2018) u dei u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha khleh bad uba leh beijot ia ki khynnah na Canada uba la shah rai pynrem.
Ki don bun jait ki jaka sait kali.
U Senna uba la kham shakhmat da 10 sekhon u la lyngngoh ïa u nongïalehkai ba shadien jong u Nakajima, kaba la pynbor ïa u ban rung ha ka pit bad ban hiar biang sha ka kyrdan kaba lai.
U la wanrah ia ka rukom rwai bathymmai na ka bynta ka sonnet phareng kaba run abab cdcd efef gg.
Ha u snem 2018, u Jair Bolsonaro u la shah jied kum u President jong ka Brazil, bad ha u snem 2021, u Guillermo Lasso, uba don ha ka liang ka bank kaba rim, u la shah jied kum u President jong ka Ecuador.
Ka Debbie Harry kum ka Velma Von Tussle
Kine ki lai ngut ki samla ki dei ki nongleh kulmar na ka shnong Flanders.
Ia u mawshun la pyndonkam da ki briew la palat lai million snem.
Ki dur jong ki iing kiba jrong tam kiba dang shna ha Australia, SkyscraperPage.com
Mynta ki lai tylli ki rukom ialehkai ki long ka jingialehkai, ka jingialehkai jong ka kynhun bad ka jingwad ia ki tiar.
U la long u President jong ki Ri ba iasoh lang jong ka America ha ka histori jong ka baroh kawei, naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1865.
1979 – U nongleit khwai mrad – U Peter Zinner
Jason
Ha ka snem 1999 u Hugo Chávez u la long president bad u la pyrshang ban pynlong thymmai ia ka Venezuela kum ka ri soshalist.
Hadien ba la leh ia ki jingkylla baroh da kaba jop, ki la pynskhem.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingbud, kaba la ai kyrteng ia ki Star Wars: Ki Knight jong ka Ri barim II: Ki Sith Lords.
Ka Chanhudaro (ka Chanhu Daro ruh) ka dei ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Une u sim u i kumba u stork, hynrei lah ban ithuh ia u da kaba suk da u shyntur ba pawnam jong u uba long kum u juti.
Ki jingialehkai arngut: 2 tylli ki takma (2 tylli ki takma ksiar)
U nongialam ba nyngkong jong ki Taliban u dei u Mullah Mohammed Omar.
May 23 - U Xavier Tondo, 32 snem ka rta, u nongniah cycle na Spain, u la shah tynrah ha ka kali.
es:Ka por #UTC−04:00, Q
Ka don ha ka tduh ba shatei jong ki lum chalk ba ki khot ki South Downs, bad ha syndah jong ka kliar lum kaba jrong ha Beachy Head.
U George Washington Campbell (9 tarik u February 1769–17 tarik u February 1848) u dei u riewstad jong ka ri America.
Sim: Paralok kynthei
Kum ka nuksa, ka dewlynnong kaba la pyni ha ka map kaba 1:10,000 kan paw kham heh ban ia kaba la pyni ha ka map kaba 1:25,000.
1924 – U Victor Herbert, u nongthaw jingrwai Irish (b.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Greece naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 .
(U dei u reservist uba don ka kyrdan major).
Lada dang don ka card ha ka kti jong phi, te la pynbeit ia ki card.
La tep ia ki hapoh ka dewbilat ne ka dewbilat, ki bam ia ki dohkha rit, ki dohkha bad ki khniang.
U Leo Minor u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
La kha ia u Henrik ha Talence, ha Gironde, France.
Kham bunsien, ki lieng duriaw ki leit sha ki jaka kiba jngai.
Ka jingpynbeit
U Maxwell Perkins (1884–1947), u nongthoh na ka bynta u Ernest Hemingway, u F.
Ka Sorkar Jylla ka la ïakren biang bad ka OneLink Transit Systems kaba ïatreilang ban die tiket ban pynbha ïa ka jingshakri ïa ki nongleit nongwan.
Gustavsberg, Värmdö Municipality, ka jaka sor ha Värmdö Municipality, Sweden
Ka Port of Manchester ka don shaphang shathie sepngi jong ka England.
Ka thma pohïing ha Yemen
Ia kane ka iing syiem la tei halor ki jingsah jong ka kut jong ki trai ri Britain.
U Eamon Farren kum u Dave
Ki shem ia ka jingkhluit hapoh ka dewbilat kaba rkhiang.
Ki nuksa jong ki katto katne ki synthetic radioisotopes ki kynthup ia ki atom jong ka Tennessine bad katto katne ki atom jong ka Uranium.
Ha ka 1 tarik u August 2002 u Guerrero u la sdang ban ïalehkai na ka bynta ka WWE!
U Howerd u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Fulham, London.
Ka Jingpyniap Jaitbynriew ia ki Armenian ka dei ka jingbeh jubor bad ka jingpyniap ia kiba bun ki nong Armenia naduh ka snem 1915 haduh 1917 ha ka Hima Ottoman, kaba la synshar da ki Samla Turk.
U la mareh nyngkong eh ha ki jingiakop pyrthei na ka bynta ki nongialehkai kiba khlain met ha u snem 2007.
Hato dei namar ka niam jong ki?
Ka Version 2 jong ka Calc ka la lah ban buh haduh 65,536 tylli ki rows bad 256 tylli ki column ha kawei pa kawei ka sla, bad kaba bun eh ka long 256 tylli ki sla.
La seng ia ar tylli ki jaka ri sim jong ka sorkar pdeng ha kane ka ïew ha u snem 1961.
Ka Lithium Nitrate ka long ka kynja dawai.
Ïa kane ka shnong barim la pdiang da ka UNESCO kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 1996.
Ka kyrdan Doktor ba don burom jong ki shithi na ka skulbah Marquette, ha ka 19 tarik u Naitung, 2013.
Ka Angels Camp ka dei ka nongbah kaba la pynïasoh lang ha Calaveras County, California.
Ka Yates ka la pule ha ka skulbah jong ka Georgia, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka kam thoh khubor ha u snem 1982.
Ha u snem 1991, u la shong kurim bad ka aktres Sharon Gless.
Ki jingpynmih jong ka Dover, 1913, 1970.
Ka Japan ka la bat la jan baroh ki jaka jong ka hima Josun ki bym shym la pynkhreh na ka bynta ka thma bad ka la pyrshang ban pynbiang ia ki jingbam shipai lyngba ka lynti duriaw jong ka jylla Jeolla-do.
1988: Bam ia ki Riewspah .... Lady Caroline
Bun ki share jong ka kompeni ki duh dor.
U Íñigo u la khlad noh ha Madrid ha ka rta kaba 75 snem ha ka 5 tarik Naitung 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Haduh u snem 2016, ki don 927 ngut ki briew.
Ka la pawnam na ka bynta ka Fran ha ka sitcom jong ka CBBC ka Millie Inbetween bad ka Mya ha ka phlim phlim jong ka CBBC kaba la tip kum ka Almost Never.
Ka Graft-De Rijp ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Katto katne na ki phlim "fake" jong u Ernest na ka The Simpsons ki kynthup ïa u Ernest u donkam ïa ka sniehdoh, u Ernest vs.
Ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingïakhih ha ka jingplie ïa ki jingmaham.org
Kauwa Ban Kataiya
Ki jingma ki kynthup ia ka jinghap stet palat katba dang don ha ka suinbneng ryngkat bad ki jingmynsaw haba hiar.
Ka Chrysler ka la pynbna ba u snem 2015 kan dei u snem ba khatduh na ka bynta ka Grand Caravan, kum shibynta jong ka jingthmu ban pynleit jingmut biang ïa ka Dodge kum ka mar kaba treikam bha.
Kane ka la pynthut ia ka kam jong u: u la shakri 18 bnai.
Hato ka Congress ka don bor ban aiti ia ka bank jong ka sorkar pdeng?
Nongrwai: Ryū Kisami
Ka Colbert County ka dei ruh ka jaka ba don ki shnong Sheffield bad Muscle Shoals ha kaba bun ki nongtem ba pawnam kum ka Aretha Franklin bad ka Rolling Stones ki la shon jingrwai.
Namar ba ka don ha ki cell kiba don hapoh ka shyntur, ka lah ban saphriang lyngba ki aerosol ne ki droplets haba ki briew ki ring mynsiem, ki kren, ki snier ne ki snier.
Ka Jinglong Bashai Jong Ka Jingkylla
1.9 TDI 66 kW (90 hp) bad 81 kW (110 hp)
Ka Adware ka dei ka jingpynbna ia ka kompiwtor kaba lah ban buh hangta da kiwei pat ki briew ha ka kompiwtor jongno jongno, teng teng khlem ka jingbit jong ki.
2019 ka khusnam ksiar jong ka jingjop ha ka jingim, Prague
Ka sniehdoh
Ki lah ban shem jingeh haba pynbeit ne pyndep ia ka kam, ka kam na iing, ki kam ba la ai, bad da kaba aiti ia ki kam .
Kane ka pynlong ia ka ban kham eh ban wad ia ki jingtip shaphang ka pisa tyngka shaphang ki kompeni shimet.
Ki thapniang
1545 tylli ki jingseng
Ki surok jong ka ki long kiba rit.
Khatduh la pynlong ia ka bynta kaba lai jong ka jingrwai Fallersleben kum ka jingrwai ri.
Ka Jingiaseng
Ki kot ba la pyrkhat ba ki don kum kine ki jingbakla ki kynthup ia ki jingtrei jong ki riewstad bneng kum ka Epitome astronomiae Copernicanae jong u Johannes Kepler, kaba don ha ka Index naduh ka snem 1621 haduh 1835, bad da ki riewstad, kum ka Critique of Pure Reason jong u Immanuel Kant.
Kine ki jingkynnoh bunsien ki lah ban long ki bym shai haba ki nongshah kynnoh kim khein ia lade ba ki don ha ka kynhun.
Kine ki kynhun ki lah ban long ki jaitbynriew, ki jaitbynriew, ki kyrdan, ki niam, ki ktien ne ki kynhun kiba rit paid.
