Ka tnad shna mashin (ME)
U Keishu Tanaka, 83 snem ka rta, u politishian na Japan, u MP (1983–1990, 1996–2005, 2009–2012) bad myntri ka tnat ain (2012), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cirrhosis.
Lah ban pyndonkam ia ki jingpynkylla hairpin ha ki jaka ialehkai ban pynslem ia ki kali ialehkai hadien ka jingleit beit kaba jrong bad kaba stet.
U John Bell Hood (1831-1879), u nongialam jong ka kynhun shipai jong u Hood ha Texas bad u rangbah shipai jong ka Confederate
Ki jingshakri jong ka jingpyniaid ia ka jingpynbiang
Juntos PODEMOS Más
Ka iing syiem jong ka Montesa
Dei na kane ka daw ba ki TD jong ka Sinn Féin ba la jied kim ju shim ia la ki jaka shong ha ki iing dorbar jong ka Irish Free State ne jong ka ri Bilat .
Hadien ka jingiap u tnga jong ka ka la im marwei haduh ba ka la leit sah ha ka iing sumar nongpang ha ka rta kaba 110 snem.
Ha ka niam Khristan
U la shim ia ka nam lahduh ha u snem 2002.
Ka khlaw Sherwood, Nottinghamshire
La jan 70% na ka jingpynmih nar ha ka pyrthei ka shong ha ka jingthang ia u dewiong.
72 - Ka jingsngewthuh bakla - 13#
Ka kaiphot halor ka Coastal Zone Management Plan la pyllait paidbah ha u snem 2021 bad la pyni ha ka Panchayat jong ka shnong Chicalim.
U Roberto Luongo u la sdang ban ïalehkai ha ka NHL bad ka Florida Panthers.
Ka don hajan u pud u sam bad ka Ijipt.
2002 Ka jingkhynñiuh jumai jong ka Ozz-jingpynmih biang
Interstate 76 (sepngi) ha ka thain sepngi jong ka ri America
Kiwei pat ki kyndon ba la pyndonkam bha ki kynthup ia ka jingbuh 20 Phut kaba don ki jingthew shabar kiba jrong 20 phut, 8 phut ka jingheh bad 8.5 phut ka jingjrong bad ka jingjrong kaba 40 phut.
Ki jait jingthaw jong ka pyrthei, kynthup ia ki briew, ki lah ban im ha u Mars ha ka jaka jong u.
U la lap ia ki ha ki jaka buh pung ba mynshuwa, ryngkat bad ki shyieng jong ki mrad kiba la duh jait.
Ka Lum Bourtre
Ia kane ka jingrwai la pynmih da kawei na ki jingdro jong u nongpynkhuid thliew ding.
Ka jingbam kaba jyrngam (Lindl.)
Ka kyntien abinary ka lah ban kynthup ia ki jingithuh ba kyrpang, kum ki shynrang, ki shynrang, ki bym don shynrang, bad katto katne ki jinglong bapher.
Kane ka jingrwai ka dei shi bynta na ka EP jong kajuh ka kyrteng kaba la pynmih da ka Lexa ha u bnai Risaw 2015 bad la pynpaw kum ka jingpyni lypa ia ka album studio ba nyngkong jong ka.
Ka Kattegat ka iasoh bad ka Duriaw Baltic lyngba ki Wah Duriaw Denmark bad ki Belt.
U Suryohadiprojo u la kha ha Bojonegoro Regency, East Java.
1 · 2 = 1 + 1, bad 2 · 2 = 2 + 2, bad 3 · 2 = 3 + 3, ..., bad 100 · 2 = 100 + 100, bad ..., etc.
Ka don ki madan kiba rben, ka suinbneng kaba shit haduh kaba shit bad ka um kaba bun na ka bynta ban pynlang um.
Ka phlim Pathé jong ka liengsuin ba nyngkong jong ka 002 na Filton sha ka RAF Fairford ha ka 9 tarik Nailar 1967
Ka Shita-kiri Suzume (kaba mut Ka Sniang-Kyntien) ka dei ka khana pateng jong ki nong Japan.
Ki series kiba thymmai la pynpaw da ka bold.
Ka don kumba 32,000 ngut (42,000 ngut kynthup ia baroh ki jaka ba marjan) haduh u bnai Jymmang 2020.
U don ruh ha Titan bad ha Enceladus.
W34DV 34
Ki briew ruh ki kem ia ki khnai ban die sha ki nonglum ne ban die kum ki mrad ba ri.
U Lubomir Kavalek: Khlad noh u Bent Larsen uba pawnam shakhmat
Larsen-Freeman, D. (2004).
U Henry VIII (Ïaïong 1491–Jymmang 1547)
Ka kynhun ka la jied ia ka sur rock kaba beit kaba long kum ki jingrwai ba im jong u Garbage.
Ka album ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar ba kongsan jong ka jingrwai, ha kaba don ki nongbishar kiba ong ba ka album ka long kaba “phylla, kaba itynnad”, bad kaba “stad”.
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 2 tarik u Nailur.
Baroh artylli ki phlim la pynïaid da u James Cameron.
Ki long ki jingmut.
Ki jaka shyiap la tip teng teng kum ki jaka shyiap.
Changhua County
Lai tylli ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ki la pynwan dur ia ka jingeh kaba jur ha kane ka juk:
Ki nongshong shnong jong ka ri America kynthup ia ki samla pule, ki riewstad, ki nonghikai, ki riew shemphang, ki stad saian bad ki nongdro dur ki lah ban ioh ia ki jingai sngewbha ne ki jingai jingiarap ban pule, ban wad bniah, ban hikai, ne ban pyndonkam ia la ka sap shabar ri.
Ka rong jong u sohjew ka long ka jingpyni ia ka rong jong u sohjew jam ne pie.
U nongkit u lah ban mut:
Ka Emersons Green ka dei ka jaka kaba don shibun ki iing, kaba don tang shaphang shatei jong ka Bristol, ha England.
Ar bad shiteng ki shynrang—La jied na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 12 tarik u Naitung, 2012, kaba la koit pura na ka jingshah beh kam jong u khlur Charlie Sheen.
Ka jingpynwandur ia ka zinc
U la pynpaw ruh ha ka facebook ba un sangeh noh ban pyndonkam ïa ki social media.
La bujli ia u kum u Syiem jong ka Scotland da u khun ksiew jong u u Lulach.
2009 – Ki satellite pyniadei Iridium 33 bad Kosmos 2251 ki la iatyngkhuh ha ka orbit.
Ka lah ban pynsuk ia ka jingpynkylla ktien ia ki briew.
Documentary u Cherney Mano ba Bom ia ka Judy Bari?
Ha ka jingpynrung ha ka Order of Merit, ki dkhot ki lah ban pyndonkam ia ki dak ba hadien ka kyrteng OM, bad ki don ia ka dak jong ka kyrdan, kaba kynthup ia ka pansngiat ksiar na kaba la pyndait ia ka diengphna ba la shna da ka rong saw, kaba la pynshong nongrim hi da ka disk ba la rong saw, ba la ker sawdong . da ka jingdeng ksiar, bad kaba la thoh da ki dak ksiar ia ki kyntien NA KA BYNTA KA JINGBHAI; ka dak na ka bynta ka kynhun shipai ka don ar tylli ki waitlam ba la pyniasoh lang ha lyndet jong ka disk pdeng.
Ka mut ba don kiba sngew kumba ki hap hapoh kano kano ka jaitbynriew.
Ha Haiti ki briew ki ngeit ba ki nongleh jadu Voodoo ne ki ‘bokor’ ki lah ban pynim biang ia ki briew kiba la iap, da kaba pynlong ia u zombie.
Ka rynsan ka lah ban mut:
Ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki turboshaft.
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da u Dexter Gordon, François Cluzet, Gabrielle Haker, Sandra Reaves-Phillips, Lonette McKee, Christine Pascal, Herbie Hancock, Bobby Hutcherson, Liliane Rovère, Pierre Trabaud, Martin Scorsese, Wayner Shorter, Philippe Noiret bad la jop ia ka Oscar ka khusnam Academy ha ka snem 1987.
2008 - Sang fan duai kan bor
La kem
Ka Nymphaeales ka long ka kynhun jong ki jingthung, kaba kynthup ia ki water lilies bad kiwei kiwei ki jingthung kiba im ha um.
Ale Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Munir Mangal, 70 snem ka rta, u heh pulit jong ka ri Afghan, u heh pulit jong ka ri (haduh u snem 2016), u COVID-19.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Jymmang 1890, kum ka Sevilla Foot-ball Club.
Kawei pat ka dak kaba pyndonkam ban pyni ia ka tautology ka long .
Ka Audrey Wheeler, Dolette McDonald, Fonzi Thornton, Michelle Cobbs, Phillip Ballou – backing vocals
Kane ka mut ba une u Neanderthal u dei na kawei na ki jaitbynriew ba khatduh eh ha Europe.
Ha ka jaka jong ki, ki mrad ba bam jingthung ki don, ha ka kpoh jong ki, ki khniang kiba pynmih ia ki cellulase.
Ki ksuid bneng (1932)
Ka kolej Mariana ba shathie
Bad kane ka long ruh 3 na ka 5(Ka kynhun ka jop shwa 3 sien, nangta kata ka kynhun ka lah ban leit sha ka kyrdan kaba bud.).
Ka Berwickshire ka dei ka thain jong ka ri Bilat ha Scotland.
ka kper jong ki blang
Barbara Tyson – Ka longkmie jong ka ri: Ka Kong Quentin Bryce AC, ka Lat ka Jylla jong ka ri Australia
Ia ki kyntien la thoh da u Charles Wesley (1707-1788), bad la wan na ka poem ba la ai kyrteng "Ka Jingialeh Baroh U Blei, Ephesos VI" ha ka snem 1747.
Kalmius (209 km; 5,070 km²)
Ha u snem 1985, u la don ha ka liengsuin kaba la her da ka Space Shuttle (STS-61-A).
Ka Eschweiler ka don ha ka lynti rel na Aachen sha Cologne.
Alcázar de los Reyes Cristianos (Alcázar jong ki Syiem Khristan)
Continuum mechanics, ka tnat jong ka physics kaba iadei bad kiei kiei kiba iai bteng
Nohprah 19, 1274 (Bun’ei 11, 20 tarik u bnai 10): U Kublai Khan u la phah ia ka kynhun lieng bad ka kynhun shipai ban hiar thma ia ka ri Japan.
Ha ka jingiathuhkhana kaba ar, u Mr. Burns u beh ia u Homer bad ki paralok jong u.
Hato Nga la ju iathuh ia phi katno phi long kiba donbok?
Da ka hukum jong ka 18 tarik u Naitung, 2017 No605-r, ka sorkar ka la mynjur ia ka buit pynmih bor ding jong ka Ukraine na ka bynta ka por haduh u snem 2035 "Ka jingshngain, ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka jinglah ban ialehkai".
February 16 – Ka Cathy Freeman, ka nongialehkai ba dei na Australia.
Ka jingleh (2006)
Ha u Nohprah jong ka snem 1930, da kaba shim kabu na ki ding ba la pyndonkam ha kane ka sngi shuti, u Alfred Arthur Rouse u la pyniap ia uwei u briew u bym ithuh bad u la thung ia ka met jong u kum ka jaka bujli ia ka jong u Rouse ha ka kali Morris Minor (1928) jong u (kaba la thang ha kata ka por).
La siew ia ka da ka klob phutbol.
1987/88 : Serie A - 5th
Ka lum kaba sngap jar: Ka jaka ialehkai (2008)
Ka kyrteng hadien ka jingiap jong u ka dei u Jangsoon ( ; ), ka kyrteng ha ka ktien China ka long Wonjang ( ; ), ka kyrteng nyngkong ka long u Sojoong ( ; ).
U Lee u la khlad noh na ka jingher na ka iing sah jong u ha ka 28tarik Naiwieng 2016, ha ka rta kaba 64 snem.
U samla Jeezy – u nongrwai ba kongsan
Ka hukum jong u Gauss (lane ka flux theorem jong u Gauss) ka dei ka ain jong ka physics.
U President ba mynta u Franklin D. Roosevelt (FDR) u la jop ia u Thomas E. Dewey na ka liang jong ka Republican ha kane ka elekshon paidbah.
Sonora
Ki jingleit jngohkai pyrthei (1995-99; 2002-03)
Wat la ka kyrteng jong ki, ‘Brussels waffles’ la shna ha ka jingshisha ha Ghent ha ka snem 1839.
La pyllait ia ki ha North America ha ki snem 2001, 2003 bad 2010.
La don ruh ha kiba bun ki jingbam ba bun protein kum ka doh syiar, dohkha, dohkha, dud, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew lima, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
U Sexred (–623) - U Khun jong u Saebert, u synshar lang bad ki arngut ki hynmen jong u u Saeward bad u Sexbald.
Ka kot lyngkdop jong u Gale shaphang ka histori jong ka U.S.: Ka sorkar bad ka sain hima sima.
"Ka Lah ban Peit Ia Ka".
U William II jong ka England
Ka Mertzig () ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Ka jingrwai ba nyngkong tam jong u Rankin, "My Carousel" la thoh na ka bynta ka Carmen McRae, bud pat sa ka "A Happy Guy" na ka bynta u Rick Nelson u nongthaw samla.
Ia kane ka ain la tyrwa kum ka ain jong ki dkhot da ka MP Louisa Wall ha u bnai Naitung 2012, bad la sei ia ka na ka jingthep vote ha u Kyllalyngkot jong katei ka snem.
Ka umphniang ha ka wah Volga ka la pynlong ia ki Soviet ban wanrah ia ki marbam da ki lieng.
Ha ka jingpyrshang ban pynim ia u Brown na ka liengsuin jong u kaba la thang, u Hudner u la thmu ban pynhap ia la ka jong ka liengsuin ha u lum uba dap slap ha ka jingshit kaba jur bha ban iarap ia u Brown.
in modo – ha ka rukom jong, ha ka rukom: in modo napolitano (ha ka rukom Neapolitan), in modo di marcia funebre (ha ka rukom ïaid paidbah) .
Ha ka step kaba bud ka saltire lieh pyrshah ia ka rong jong ka bneng kaba saw ka la paw na baroh arliang.
Ka jingpang ka lah ban long naduh ka jingsngewsih kaba rit haduh kaba pyntlot bor.
Ka RSPB ka don bun ki kynhun trai ri bad ka sumar ia ki 200 tylli ki jaka ri jingri.
2009: La Reina De La Banda
Ka Jingstad Imlang Sahlang (SS): ka kynthup ia kiba bun ki jingstad imlang sahlang bad ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka histori, ka sain hima sima, bad katto katne ki jingstad jingmut jingpyrkhat.
Ka website ba pura jong ka Super Bowl XXXIV
Ka jingsynshar jong u Obama
Ka Metcard ka la don wat la ka jong ka website bad ka jingpynpaw kyrteng kaba la nang khlain ban ia ki nongpyniaid sorkar kiba khlem pynpaw kyrteng bad kiba ju pynkylla kyrteng man ka por nangta ki nongpyniaid shimet.
Bun na ki canton jong ka Switzerland ki don ki jaka ba kyrpang:
Ka jingthoh shaphang ka jingiap ba la iathuhlypa (1981)
Ka camera bun liengsuin (na ka bynta ka Snow White, hynrei la pyndonkam nyngkong eh ha ka phlim lyngkot kaba la ioh khusnam Academy "Ka Mill barim")
Kane ka thup ka kynthup ruh ia ki chairman bad ki vice chairman jong ki nongmihkhmat ba shuwa beit jong ka WPK.
Ka Saharanpur ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Une u khniang flu uba thymmai u la ioh ia ka kyrteng namar ba u don ia ki bynta jong ka gene kiba ju don ha ki khniang flu kiba pynpang ia ki sniang.
Kine ki jingjia ki lah ban kynthup:
Ka Maria Anna jong ka Austria (Maria Anna Josepha; 7 September 1683 – 14 August 1754) ka dei ka Archduchess jong ka Austria namar ba ka dei ka khun jong u Leopold I, u Patsha Roman Bakhuid.
1999: Only Love Strangers (只愛陌生人)
Kum kine ki kba ki don ka jinglah ban shim ia ki um bad ban pyllait ia u starch bad kumta ki kham jem ban ia ki jait kba kiba jrong.
Ka Katana ka la paw nyngkong ha u snem 1983, ka dei ka samurai kaba ka jingtbit jong ka ha ka waitlam ka ailad ia ka ban iakhun na ka bynta ka hok kum ka riewshlur.
Ka shnong Thalavoor ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Ha u Rymphang 1984, u Sorsa u la ai jingkren halor ka "infocracy" (i.e.
Ka Sup’Biotech ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka Biotechnology.
Ia ka dur lah ban shna da ka jingshai ba man ka sngi, kum ka jingshai na ka sngi ne na u lightbulb, hynrei ia ki hologram lah ban shna tang da ki laser.
Ka jingkynshew.org
Benedict IX (1032-1048), u khun jong u Alberic III
/u/ kum ha ka cool, tune, soup, bad kung fu,
U Bennington u la kha ha Phoenix, Arizona, America.
Ka jingkren lyngkot - 3:16
Ka jingbishar bniah ia ka Vivaldi disk jong u ha ka website jong ka Sky Arts
Ka jingpynshitom iap kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka ri America kaba la synshar phareng ka la jia ha ka snem 1608.
U la don ruh ki bynta kiba ju wan biang ha ka phlim Barnaby Jones bad ka Dynasty.
U rainbow u long ruh kum ka dak ha ka Baibl jong ki Khristan bad ki Jiw.
Ha u snem 1968, u Cash u la tyrwa ia u Carter ha ka por ba u dang ialehkai live ha London Ice House ha London, Ontario, Canada.
La pynlong Lord Kelvin ia u ha ka snem 1892 kum ka jingithuh ia ki jingjop jong u ha ka liang ka thermodynamics, bad ia ka jingpyrshah jong u ia ka jingsynshar shnong jong u Irish.
U la ong ba u dei tang u shipai ym u politician.
Kane ka jingïalehkai kaba 267 ka dei ka rekod kaba ar ha ka JSL hadien jong u Yoshikazu Nagai (272 tylli ki jingïakhun).
Ia kane ka tehsil la phiah ha ki 27 tylli ki Union Council jong ka Pakistan bad ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Jhelum.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha South Korea ki don 19 ngut ki briew na Germany.
Peit ia ka Argus (ka jingpynshai) na ka bynta ki jingpynmih ba la ai kyrteng "Ka Argus".
2004 - U.S.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Gooding .
Ka la sdang da ka jinglaitluid jong ka Pakistan bad ka India ha ka snem 1947 na ka hima Bilat.
U la mareh da ki phew snem ha kylleng ki lynti iaid lyngkot jong ka Wisconsin, u la jop bun ki jingiakop ha ka lynti.
Kiwei pat ki jingjop (2013-2018)
Da ki bun snem u Saint-Saens u la leit kylleng ka pyrthei kum u nongtem ba pawnam.
Ka address block 100.64.0.0/10 la buh kyrpang na ka bynta ka CGN, wat la bun ki ISP ki pyndonkam bakla ia ka 10.0.0.0/8 ha ka jaka jong ka.
Ki rukom sumar ba la pyni ba kim treikam da ki jingpyrshang ba la pynbeit ryntih: ka levaquin (dawai pyniap khniang), ki dawai pynsangeh alpha na ka bynta 6 taiew ne duna, ka jingpynmih dawai lyngba ka sniehdoh (TUNA).
Hynrei ha ka 10 tarik Risaw 2008, ka UniversiTV ka la sangeh noh ïa ka jingïateh kular bad ka Channel 33, lehse dei namar ka jingduna jong ki rating bad ka jingbym don ka jingkyrshan jong ki nongpynbna.
Ha u snem 2010, ki don 8,865 ngut ki briew.
U Alexander u la shongkurim ia ka Syiem Maria Pia jong ka Savoy, ka khun jong u Syiem Umberto II jong ka Italy ha ka snem 1955.
Ka jingwad ia ki "jingiatyngkhuh", ha kaba ar tylli ki khubor bapher ki don ia kajuh ka hash value.
Kumta, ki polyploid ki la leh ia ka bynta kaba rim ha ka jingkylla namar ki jingeh ha ka jingkha khun ki khanglad ia ka jingpynmih biang ia ki jinglong thymmai kiba lah ban ialam sha ka lain thymmai jong ka jingkylla.
Dei hangta ba la jia bunsien ka jingialeh.
Ka The Addiction ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
Ha ka 30 tarik u Naitung, 2006, u Rodriguez u la shah kynnoh halor ka kam thombor, rahbor bad pyniap briew ha ka jingiap jong u Sjodin.
Ka ïew Dildo ka long kawei na ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta kane ka jingthmu.
Saint-Vincent-de-Boisset, ha ka tnad Loire
Ka Luirojoki (ka wah) ka tuid nyngkong sha Lokan tekojärvi (ka jaka buh um) bad ka bteng nangta shaduh Kemijoki.
Haba la pynmih ia ki jingthoh ba pura jong u Dostoevsky ha ka ri Soviet Union, ki nongthoh ki la buh lang ia ki kot lyngkdop ba u Dostoevsky u la buh katba u dang trei ia ka kot Crime and Punishment bad ki la shon ia ka.
•Peit sha ki jingjop jong phi
Chuni Goswami
Ki don ruh ki lad ki lynti kiba tap ia ka nongkhaii met kum ka nongseng kam seng jam kaba laitluid.
Haba la thaw ia ka tnad Nièvre ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Château-Chinon (Ville) ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka genome jong ka RNA jong u khniang jingpang kaba don ka jingmut kaba bha ka lah ban shakri kum ka RNA nonglam khubor bad lah ban pynkylla sha ka protein ha ka cell ba pdiang ia ka.
Ki jingshisha kiba sngewtynnad: ki jingkren kiba shyrkhei.
U Birk mynshwa u la ju ïalehkai na ka Minnesota Vikings bad u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka dor kaba $12 million kum u free agent bad ka Baltimore Ravens.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Perron u la ïalehkai 1 samoi bad ka St-Jérôme Panthers jong ka Quebec Junior AAA Hockey League (QJAHL) bad 1 samoi bad ka Lewiston Maineiacs jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Ka la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Academy.
U Saru Taqi u la pyrshang ban pynkut noh ia ka jingbamsap.
Ki dur ba itynnad bad ki jinglehkai ba kynja mariang ki pynbha shuh shuh ia ka phlim kaba don jingmut".
Ka Selena ka la sdang ban shon jingrwai na ka bynta ka album jong ka.
Ka ïing jong ka nam jong ka pyrthei
Kine harum ki pyni ia ka jingmut (ba shisha)
Kum ka nuksa, ka stage "Stowaways" la pynshong nongrim ha ka jingialehkai Uncharted bad Bioshock Infinite.
U la hikai ha katei ka skul ain naduh u snem 1969 haduh u snem 2013.
Ki trai ri America ki ju tih nar ha kane ka dewlynnong ha ki por shuwa u Columbus (shuwa ka snem 1492).
Ki ros ki long kiba la pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei kum ki dak jong ka jingieit, jingsngewrit ne jingsngewsih.
Ka Anne Ramsey kum ka Mama Fratelli, ka nongsynshar kam runar ba la kha ha Italy
Ka Oman, kaba la tip kum ka Sultanate jong ka Oman, ka dei ka ri kaba bieit
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Nebula, ka khusnam Quill, ka khusnam John W. Campbell Memorial Award na ka bynta ka kot science fiction ba bha tam, bad ka khusnam Sidewise na ka bynta ka Alternate History.
Ki nongleh jadu Samlesbury ki long lai ngut ki kynthei kiba la ong ba ki dei ki nongleh jadu, ki nongpyniap briew bad ki nongbam briew.
Namar kane, ki albatross ha ki duriaw ba jem ki dei ban sangeh bad shongthait ha sla duriaw haduh ba ka Iyer kan sdang ban beh kham jur.
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren bad la kdew mynshuwa kum ka “parole” .
Ha ka Ri Bilat : Ka Skulbah Cranfield, ka Skulbah Bristol bad ka Skulbah Glasgow.
Ka sniang rit kaba mih na sepngi, ka circus aeruginosus
La shna ia ka kham bunsien da ka nar lyngkhot bad ki jingtap dieng.
Ki pynbeit ia ka jingkylla jong ka lyer carbon dioxide, ka oxygen, bad ka lyer um bad ka suinbneng.
U Pope Callixtus u la long ka kyrteng jong ki lai ngut ki Pope jong ka Balang Roman Katholik.
Ka jingtip ka dei ka tnat jong ka jingkhein ba pyndonkam bad ka jingstad bording.
27 Risaw: La iathuh ba ki helicopter shipai Iraq ki la hiar thma bad pynpra ia ka kynhun ISIS kaba don 8 tylli ki kali hapoh Syria.
Ka sla ba nyngkong jong ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka thain ha Weißenhorn
Ka WaKeeney ka don ha (39.024467, -99.881972) ha ka jingjrong kaba 2,447 phut (746 m).
Bad ha ka spah snem kaba 19, ka ktien "science" ka la nang iadei bad ka rukom stad saian hi.
Lber – La pynbna ia ka jingpang anthrax kaba nyngkong eh ha U.S. da ki heh jong ka sorkar pdeng.
Ka jaka ka shaniah ha ka jingshna tiar kham bun ban ia kaba kum ka rep ka riang.
Nohprah 3 – U Jim Cummings, u nongak phlim na America
U la ong tang "kaei ka jinglong kaba donburom kaba shi sekhon".
Haba phi khot ia ka kali kit nongpang, phi iathuh ia u nongpyniaid ia u code jong ka jaka ha ka case, bad ki ai ia phi ia u code ban plie ia ka ban pynmih ia ka kor pynhiar mynsiem.
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Přerov.
Ka jaka pule ba pawnam jong ka Ohio State ka don ha Columbus.
Don katto katne tylli ki dewlynnong hapoh ka duriaw Batticaloa kum ka Puliayantheevu, ka dewlynnong Buffaloa bad ka dewlynnong Bone.
Ka jingkhawai shongkurim jong ki Hindu Telugu ka dei ka jingkhawai shongkurim tynrai jong ki paid Telugu ha India.Ka jingkhawai ka lah ban neh katto katne sngi.
U Antonio Cid Cortes (la kha ha ka 16 tarik u February 1954 ha Orense) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
Ka histori hima jong ka Manipur hyndai ka la sdang naduh ka jingsynshar u Tangja Leela Pakhangba ha ka snem 1445 S.K.
Kham bun ki bynta jong ka Oklahoma ki don ha ki madan bah.
Ka rong saw bthuh (ISCC-NBS) (Hex: #F9CCCA) (RGB: 249, 204, 202)
Ka jinghiar kaba kongsan la leh da ka XXIV Corps bad ka III Amphibious Corps ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Okinawa ha ka 1 tarik u Risaw.
Ia kane ka jingialehkai la pynheh shuh shuh ha u snem 1996, ha kaba la pynlong ar tylli ki kynhun kiba don hynriew tylli ki kynhun.
U Volker Schlöndorff (la kha ha ka 31 Risaw 1939) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim ha German.
Ki kompeni liengsuin ki la sdang ban pyndonkam ia ka ha u bnai Jylliew 1960.
Ki nongthoh drama kum u Samuel Beckett, u Eugène Ionesco, u Harold Pinter, bad u Jean Genet ki la thoh ia ki drama kiba la niew ba ki dei ki "Theatre of the Absurd."
La kha ia u ha Rome bad u la iap ha Vienna.
Ka long kaba hok ha ka jingsngew bad shisha kam sngewtynnad ban leh kum.
Ka jingrwai, kaba don ia ki kyntien "Oh katno ka jingkmen na ka bynta kawei pa kawei ka khynnah kynthei bad shynrang / Da kaba tip ba ki kmen bad ki la shngain," la ju pyrkhat teng teng ba ka dei ka jingrwai na ka bynta ki khynnah, kum "Yellow Submarine", "Ka jingiathuhkhana kaba dang bteng . of Bungalow Bill" lane "Baroh Ryngkat Mynta".
Ha ka matrix u ‘1’ u pyni ba u nongmareh u kham jied ha kane ka kot vote jong u nongthep vote ban ia u ‘nongpyrshah’, katba u ‘0’ u pyni ba u nongmareh u la shah rem.
Ka WINNER ka dei ka kynhun tem na South Korea kaba la thaw da ka YG Entertainment ha u snem 2014.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2014.
"Ka jingieit" (ka jingpynkylla kaba marwei) – 4:11
Ka sorkar Ottoman, da kaba iaid stet, ka la kem kumba 250 ngut ki riewstad Armenia ha ka miet 24 tarik u April 1915.
Ki jingphohsniew ba sniew ha ka kamra bam—La shim na ka bynta ka jingpynmih kaba phra ha ka 2 tarik u Nailar, 2012.
Ka kyrteng Shrek ka lah ban wan na ka ktien Yiddish שרעק (la kynnoh Shreck) lane ka ktien German Schreck.
U Kaine u la jop, ha kaba u la jop 39.7% bad pynliem ia u Diamonstein uba la ioh 31.4% bad u Jones uba la ioh 28.9%.
Ki shyieng jong ki ki don ha ki jingthiah jong ki um thiang bad ki jaka duriaw.
U Chevy Chase kum u Gerald R. Ford
1810).
Kiba kham pawnam ki long ki trigonometric, kham bunsien ki sine bad tangent, ki common logarithm (log10) (na ka bynta ban shim ia ka log jong ka dor ha ka scale ba pynbun), ki logarithm ba kynja met (ln) bad ki scale exponential (ex).
U nongthoh khubor (68245)
Ka duriaw Java ka don hapdeng ki dewlynnong jong ka Indonesia, ka Borneo shaphang sepngi, ka Java shaphang shathie; Ka Sumatra shaphang sepngi, bad ka Sulawesi shaphang mihngi.
Lada u kpa u siew ia la u khun ban sait kali, kata ka long tang ka bainong ne jingsiew.
Ka Maria Anna jong ka Savoy (1687-1690) ka la iap ha ka por ba ka dang khynnah.
Ka Cerise (Maerz & Paul) (Hex: #DE3163) (RGB: 218, 49, 99)
Risaw – Ka aktres na America ka Grace Kelly ka la shongkurim ia u Rainier III, u Syiem Monaco
Nalor kata, ka wan khreh ban buh bad pyndonkam, bad la pynbiang da ki multimedia bad ki prokram bapher bapher ha ki lai tylli ki desktop: GNOME, KDE bad Xfce.
2017 : J1 League - Champions
Ka Jingsniew barit
John Bishop, u nonglehkai comedian bad u actor
U Matthew Lillard kum u Edward Arbuckle, (u hynmen jong u Jon)
1782 – Ka Ri Thailand ka la long ka ri.
Ia ka badge ba u petty officer u deng la pyndonkam ban pyni ia ka kyrdan jong u briew uba deng ia ka.
Ka kyrteng Gouda kam da iada, kumta la shna ia ka Gouda ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur lang la pynwandur da u John N Thompson kum ka lynti ban pyrkhat ia ka jingkylla dur lang ha ki jingbun briew bad ki jait jingthaw ba shisha.
Ka sur jingrwai jong ka phlim ka don ar tylli ki jingrwai ki bym pat pynmih, ar tylli ki jingrwai burom bad ar tylli ki sur jingrwai.
U dei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Greece naduh ka 11 tarik Risaw 1990 haduh ka 13 tarik Lber 1993.
Kawei na kine ki hok ba la shim ba ka long ka jingmut ban ym siew khajna khlem ka jingmihkhmat.
Ka dei ba ki briew kin ieh syntiew ban kynmaw ia u namar ka jingialap elekshon kaba suk jong u.
U Boone u la khlad noh ha ka 24 tarik u January 1882 ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingim ha ka sain hima sima kaba nyngkong
Katto katne por, ka longiing Doud ka la sah ha Pueblo, Colorado.
Ia ki syiar kum ki blang, ki blang bad ki paro la kem ha ki jar bad la ri ha ki jaka rep, ha kaba la ai bam jubor ia ki da ka doh ban pynkhluit ia ki.p381 Ka wah Nile ka ai ka lad ban ioh ia ki dohkha kiba bun.
U Larry ha ka ri jong ki khnai shongkai u la pawnam bha bad u la jop ia ka khusnam jong ka jingialehkai ba bha tam jong ka seng jong ki nongpynmih software ha ka snem 1987.
Kajuh ka jingjia ka jia haba don kiba iaid sha ka tynrai sur.
U Martin Luther King Jr. bad ka sngi kha jong u (ka kot khynnah)
Mesmé
Ha ka Half-Life kaba nyngkong, u Gordon Freeman, u ïakhun lyngba katei ka jaka bad kiwei pat ki nongtrei, u ïaleh pyrshah ïa ki alien bad kumjuh ruh ïa ka kynhun shipai ba la phah ban pynsangeh ïa katei ka jingjia bad ban pynsngap jar ïa kino kino ki sakhi kiba dang im.
Palat 4.6 million ngut ki briew ki la wan jngoh ia kane ka jingkynmaw ha u snem 2018.
Ki jingthoh Hindu
Don kiba phuh syntiew ha ka por ba sdang ka aiom lyiur, don pat kiba phuh hadien, katkum ka jait.
Katkum ka Census jong ka snem 2011 jong ka ri India, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 904,797 ngut na ki 477,515 ngut ki dei ki shynrang bad 427,282 ngut ki kynthei.
U la leh mynleh kum u Marty DiBergi, u nongpyniaid jong katei ka documentary.
Kane ka long ka jingpynshisha ia u Nemorino ba kane ka dose jong ka elixir ka la treikam.
Namar bunsien ki Jiw ki hap ban long ka bynta jong ka imlang sahlang kaba ki im, katto katne ki ain niam ki dei ban pyniadei bad kata.
2013 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
La kha ia u ha Bischofshofen bad la pynsan pynrangbah ia u ha Obertauern, ha Austria.
1871 ki jingseng ha Europe
Ka jingpynkhuid ia ka shyntur
Ka jaka jong ka Minnesota
Ka Bonaire ka don shaphang mihngi jong ka Aruba bad ka Curaçao, kaba jan bad ka rud duriaw jong ka ri Venezuela.
Baroh ki briew kiba dang im kin sah, bad baroh ki briew kiba la iap kin sa im pat.
Ha ri America u Henry Wadsworth Longfellow bad ka Emma Lasarus ki la thoh ia ki sonnet.
Kit bad Pup
Ka Gummo ka dei ka phlim drama jong ki samla ha ka snem 1997.
Ka skul bah Christopher Newport
Kabukiman N.Y.P.D., Late Show bad u David Letterman), ka jingpang dohnud.
Kiwei pat ki jait shyieng ki long ki shyieng shyieng bad ki shyieng ba jem.
11 Jingshai: Ka jingpang kaba pdeng, kaba pdeng, ka jingpang kaba im
Ka dei na Washington County, New York.
1961 - U President jong ka ri America bad u Nikita Khrushchev ki la ia kynduh ha Vienna, Austria, na ka bynta ban iakren.
U Peter u leit sha ka kot khubor jong ka thain; ka jingthoh ha ka sla ba nyngkong ka iaroh ia u George kum u riewshlur.
Ka jinglehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew kiba iadei dur bad ka Showgirls ha u snem ba la dep.
Lithium carbonate, kaba pyndonkam ha ki dawai
Ka dur (67125)
Pynthymmai
Ban pynmih ia ka jingdawa ia ki jingshakri jong ka, ka lynti rel ka la seng ia ki ophis die jaka bad ka la die ia ki jaka rep.
Ia kane ka jingbam la ju ai ha ka hospital khnang ban pynthikna kham bha ia ka jingbud bad ka jingshngain.
U Rapper Snoop Dogg u la pyllait ia kawei ka album jong ki jingrwai Reggae ha u snem 2013.
Teng teng, la ju buh antimony ha ki khnang ba kin kham eh.
U la leit ruh bad ai jingrwai Organ ha Notre Dame ha Paris bad ha Royal Albert Hall bad Crystal Palace ha London.
Ha kaba bun na ka por Archaic, ki briew kim shym la pynkylla ia ka khyndew ha kano kano ka rukom kaba khraw.
Da ka jingpynmih ia ka Fantastic Four no.
U Ksew uba la dem, u Ksew uba la buhrieh (Wo hu cang long) – U Siu-Mui Chau bad u Yun-Ling Man
Chicago, ka kot khubor jong ka skulbah Chicago.
Villa Doria Pamphili, Rome (Myntri Rangbahduh jong ka Italy, ka jaka shong jong ki jingialang jong ka pyrthei)
Tang ar tylli ki kynthei kiba la shah kem wat.
Kiba bun kiwei pat ki primate ki don ki khmat kiba jrong: ki bniat jong ki ki mih shabar ha khmat ka bynta ba shalor jong ka khlieh.
U Alfonso Guerra González (la kha ha ka 31 Naitung 1940) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Lah ban shem ia ki marmoset ha kiba bun ki jaka shong khlaw.
Ki long kumba 60% na ki dkhot.
U Valdir Ataualpa Ramirez Espinosa, uba ju tip kum u Valdir Espinosa (17 tarik u Lber, 1947 – 27 tarik u Nailur 2020) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol (soccer) na Brazil.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem 8 sien kum ka platinum na ka RIAA.
Ngan leh ia kata.
Kynsan kynsan, u Atul u la sngewthuh, hynrei shuwa ba ka Nita kan wanrah doktor, u la phet noh da ka thuk thuk ryngkat bad u Vivek bad u la beh ia u Kapil.
Namar ba ka la rai pynrem iap ia kiba bun ki briew, la ai kyrteng thok ia ka “Bloody Hilde”, “The Red Guillotine”, bad “Red Freisler”.
Ka Amy Robsart (1889)
Ki nongrim akor pyrthei
Ka jaka thung wain ha Hessi – Ka jaka thung wain ha Hessi
Ka la shongkurim ïa u nongïalehkai ba la kha ha Canada, u Buddy Corlett ha u snem 1954.
U la don ruh u khun ksiew u Horus.
La ai jingmut ba u dei na ka jaitbynriew Irish, ka kyrteng kur jong u ka lah ban long ka jingbamsap jong u "Robert Speirs".
Ha ka 3 tarik Iaiong ka episode jong ka SmackDown, u Sheamus u la shah rem noh ha ka jingialehkai jong ka pyrthei ha u Randy Orton namar ka jingleh shiliang khmat jong u Christian, kaba la sdang ia ka jingkylla na u briew uba sniew sha u nongkyrshan ba ki sngewtynnad eh ha ki taiew kiba bud.
U la shakri ruh kum u chairman jong baroh ar ka Lionel Murphy Foundation bad ka Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO) naduh u snem 1986 haduh 1991.
U Pickard u la khlad noh kynsan ha ka 13 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 48 snem.
Ka Umbayee, 66 snem ka rta, ka nongrwai ghazal India ("Hrudayaraagam", "Mehboob", "Gazalmaala"), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Hadien kata ba la khot da u Rodolfo León "León Vago" u la iasoh bad u Vago.
1911 – U Mervyn Peake, u nongthoh bad nongdro dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
Ka jingkiew kaba dum: Wanrah ia ka wait thma jong phi - Ricky (2007)
Ka jingpynkylla kyrteng
Lori Singer (kha ha u snem 1957), nongak phlim, model, nongrwai classical
Gabrielle Giffords - (kha ha u snem 1970) - Ka nongmihkhmat jong ka U.S.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung, 2019 ha Toronto, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingkwah brai ka dei ka ‘jingkwah brai’ jong u briew.
Ki nong America kiba pawnam: ka jingthoh shaphang jong u bad u khun ksiew jong u
1: Polonaise ha ka G minor (1817)
Ka Lower Triasic ka dei ka juk kaba nyngkong na ki lai tylli ki juk jong ka juk Triasic.
February 13 Jingtep ia u Edward u Martyr ha Balang Kmie U Blei Bakhuid tam ha Wareham, Dorset
Kumta, ka SRP ka pyniaid ia ka jingkhih jong ki protein hapoh ka cell.
Risaw 4 - U Klaus Rifbjerg, 83 snem, u nongthoh kot na Denmark (Anna, I, Anna), u nongpdiang ia ka khusnam thoh ka tar jong ka Nordic Council (1970).
1905 - U Jean Pierre-Bloch, u nongïakhih, u riewsaiñ hima sima bad u nongthoh ka France (d. 1999)
Ka don ki jingtip shaphang ki jingjia ha ka histori jong ka ri America, bad kumjuh ruh ki khubor ba mynta shaphang u President, ki jingialang khubor, ki jingpynbna ba la pynmih da u President, ki hukum ba pyniaid, bad ki jingkren ba u President u la kren ha ki radio.
Ha ling ka Klare Bakhuid, ka Klare Bakhuid ka iasaid bad ka para jong u, ka Miss Ophelia.
U la leh ia ki kam kiba la pynlong ia u ban iakynduh bad baroh ki tnad jong ka jaka buh jingthoh.
Ka methyl isocyanate ka long ka kynja kynja kynja met kaba don ia ka molecule formula CH3NCO.
U Anatoly Alyabyev, 70 snem ka rta, u nongïalehkai biathly na Russia, u nongjop Olympic bad u nongïoh takma rnong (1980), u COVID-19.
ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Latvia
Hynrei ki don kiwei pat ki jait ruh.
Kawei ka kynhun jong ki mrad khlaw, ki Trithelodonts ki la nang duna bad khatduh ki la duh jait noh ha kaba kut jong kane ka juk.
U khnai dieng Mediterranean lane u khnai dieng bym don dak (Hyla meridionalis) u dei u khnai uba wan na Africa bad Europe.
Ka table harum ka don ia ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team GB") ki ban iashim bynta ha ka jingialehkai 2018.
La ïohi ïa u Melling kum u khlur ha ka lawei shwa ba ka samoi jong u kan kut noh da ka jingmynsaw ha ka met jong u.
Ka pynkhih ha ka por kaba lyngkot kaba 13 kynta, 36 minit.
Ka Get Smart ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Peter Segal bad la pynmih da u Charles Roven bad u Andrew Lazar.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Tarzan ha ka phlim Tarzan, the Ape Man (1959).
Niedernai (67329)
Kawei pat ka jingmut ka long ba ka ailad ia ki mrad ba kham stet ban pyniap, nangta ka pynshitom bein ia ki na ka met iap.
Ka jingpyntip (2002) ka tnga
U Atlas, uwei na ki nongiashim bynta ha ka jingialehkai BioShock.
Ka jingwanrah lang ia ki ri Lithuania ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
Ka kam jong ki ka long ban shim katba lah ki dur khnang ba u editor hadien un lah ban jied ia kiba bha tam na ka bynta ka jingiathuhkhana.
Ki jain slap
Ka jingjop jong u Jackson ha ka Front Royal ka la pynlong ia u Rangbah shipai jong ka Union, u Nathaniel Banks ban pynkynriah noh ia la ki shipai na Strasburg bad ban kynriah noh sha Winchester.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad ka Stampede Wrestling ha Calgary ha ka rta kaba shiphew snem ha u snem 1995.
Ki la iajan bha.
Ha u snem 2007, la antad ba ka jingdon jong ki briew ha Belle Glade ka long kumba 16,739 ngut.
Ka System of a Down ka dei ka kynhun tem metal na America.
Don ki molecule kiba lah ban iaid lyngba ia ka sniehdoh, hynrei kiwei pat kim lah.
Hadien ka jingiap ki kmie ki kpa jong u, u la shong lyngkot bad la ka iing ka sem kaba na Russia ha Moscow.
La jied biang ia u ha ka snem 1808 bad la beh noh ia u pat.
Ia ka octahedron lah ruh ban pyni kum ka jingbuh tile kaba pyllun, bad pyni ia ka sha ka plane lyngba ka jingpyni dur kaba pyllun.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Ellicott.
Kaumon (82035)
Ka jingbthei bom ha Cairo 2019
Ki bam ia ki algae bad ka shyntur jong ki ka don ki sucker khnang ba kin lah ban bat ia ki maw ha ki wah kiba stet.
Australia – Balang Uniting ha Australia, ka Balang Anglican ha Australia
Ka Saint-Amand-Montrond ka dei ka shnong kaba don 9,437 ngut ki briew (2017).
Ka la thoh ia ka, bad ha ka por, ia ka jingiathuhkhana jong ka yn sa pynmih kum ka Frankenstein.
La jied ruh ia u kum u nongialehkai phutbol jong ka snem" ha ki snem 1965 bad 1970.
Ki jinglong (2010)
Ka la don ka disc kaba ar ryngkat bad ki shiphew tylli ki B jong ka album.
Ki bus ki dei kiba la pynïaid da ka BeeLine Express (ka subcontractor jong ka Greyhound Lines).
Ki jingialehkai /spɔɹts/ (CCVCCC) - la khang
Ka jingbakla ka la bthei ha ki ar bynta, kaba nyngkong ka la iaid kylleng .
Ki dak jong u Syiem Frederik
Ka shnong Kostrena
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka snem 1967.
Ha ka rta kaba arphew snem, u la trei ha ka San Luis Industrial Corporation, kaba shna ia ki tiar kali, bad ha ka kompeni ain ka Laffan, Muse and Kaye.
Ha ka 3tarik Rymphang 2008 jong ka ECW, la pynbna ba u Long u la long u General Manager ba thymmai jong ka ECW brand da ka jingbthah jong ka WWE Board of Directors.
Ka pyramid na ka bynta ka phutbol kynthei ha England kam long satia.
Ka jingpeit bniah ia ka rta jong ka jabieng
Ha kane ka sla, u batai ia ki jinglong ba pynlong rong, bad ki thong ba kongsan bad ka histori jong ki rukom pynbeit rong—kynthup ia ka HSL bad HSV—bad ka jingpyndonkam ba shisha jong ki na ka bynta ki nongdro dur.
Ki skul ha New England ki ju long kiba la pyniasoh (da ki khynnah kiba lieh bad kiba lieh lang).
Ha kaba sdang ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17, watla ki nongpynmih ia ka phlim ki la rai ban pynmih ia ka phlim khlem da ai kyrdan.
Ki lait tang namar ba u Kehaar u hiar thma ia u Woundwort.
Ka GBI ka la kular ban pyllait paidbah ia ki dur video jong katei ka jingshah siat.
Ki jingkynthoh ki ia khleh lang.
Ia ki tiar model la shna na ka plastic ne ka resin, bad bunsien lah ban pyniasoh lang bad ki rukom bapher bapher (ki dur, ki tiar, ki tiar, bad kiwei kiwei).
Ka jingpyrta jong ka Red Bull ka long "ka ai thapniang ia phi".
U Sepp Maier (la kha ha ka 28 February 1944) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Cactus Pryor (1923-2011), u nongïalehkai ha ka radio, u aktor
Ka Honeydew (shwa kum ka Honey Dew) ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Humboldt County, California.
Ka Gokabo (五家宝) ka dei ka jingbam thiang jong ki nong Japan ba la pynmih bad die ha Saitama, khamtam ha sor Kumagaya.
La thoh nyngkong ia ki dawai Tetracyclines ha u snem 1948.
Ka jinglong tynrai jong ka set
Kine ki kyrdan ki la bujli ia ka rukom barim ban buh kyrdan ia ki madan kum ki saw ne san khlur ha u snem 2006.
Da kaba iaid lait ia ka jingkiew kaba mynshuwa bad ka jingmih nyngkong eh bad ka "Ka dur kaba kham heh" na ka bynta u Jones, kaba la kylla long ka jingrwai kaba heh tam jong u ha ka jingrwai baroh kawei.
Ka Platform kaba 1 ka dei na ka bynta ka Taipei Nangang Exhibition Centre bad ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Taipei Zoo.
Ka Spaghetti alla Carbonara lane tang ka Carbonara ka dei ka jait jingbam pasta.
Ka Notre-Dame-d'Estrées-Corbon ka dei ka commune kaba don ha ka thain Normandy ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongleh kam sniew
U Peter Bogdanovich (30 Kyllalyngkot, 1939 – 6 Jylliew, 2022) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh, nongpynmih phlim, nongthoh phlim, kritik, aktor, bad nongthoh histori na America.
211,094 tylli ki jinglum ia ki mawkordor
Ka la ïakhun pyrshah ïa u Kevin Cramer na ka liang ka Republican.
la ka poim jong u Boccaccio la pynshong nongrim na ka Roman de Troie da u Benôit de Sainte Maure, ka Historia troiana da u Guido delle Colonne, ka jingiathuhkhana kaba iasyriem da u Binduccio dello Scelto bad ka Historia Troiae da u Filippo Ceppi.
Ka Tempi ba shapoh bad ka Tempi ba pdeng ki long ki jinglaitluid kiba rit hapoh u pud u sam jong ka Nongbah London kiba treikam kum la ki jong ki bor synshar shnong.
Ka Martigues ka dei ka commune kaba don 46,200 ngut ki briew (2005).
Sorkar[pynbeit]
Ka jingkiew jong u Pilgrim ha ka ktien phareng mynta: kumba la iathuh biang da u James H. Thomas Moody Publishers, 1971.
Ka Ma’at ka la thew ia ka dohnud jong ka nongiap pyrshah ia ka sniehdoh jong ka jingshisha ha ka jingthew ha ka por ba ka leit sha ka jingim hadien.
Ka kam kaba pawnam tam jong u ka long ha kaba shna bad pynmih ia ki jait jingthaw ba thymmai kiba la tip kum ki jingtei nar-jinglong (MOFs).
U la long u nongpynbna shwa ka samoi ïalehkai na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers.
57 ngut ki briew ki ïap, kynthup ïa u Harry Randall Truman, uba pawnam bha ha kaba u la kyntait ban mih na katei ka jaka shwa ban bthei.
U Dorgeles u la sdang ïa ka jingïalehkai na ka FC Guidar bad ka JMG Academy Bamako.
U la ong ba ka rukom tem jong u ka la shah ktah bha ha ka Flea of ​​Red Hot Chili Peppers, bad kiwei pat ki jingrwai ki kynthup ia ka Die Ärzte bad ka Oasis.
Ka ri America ka la kylla long ka paralok ba kongsan jong ka ha ka khaii pateng bad ka la peitngor ia ka ban khanglad ia kino kino kiwei pat ki bor (kum ka ri Bilat ne Japan) ban byrngem ban shimti ia ka jingsynshar.
U dei u nonghikai phutbol ba pawnam tam ha ka histori jong ka jylla Kentucky, da kaba jop 12 tylli ki nam lahduh jong ka jylla, bad 1 tylli ki nam lahduh ha ka ri ha ka jingim jong u kaba sawphew snem.
U Yousfi u la long u nongmihkhmat ba pura jong ka Algeria sha ka United Nation naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Upper Austria ha Austria.
U Newman u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha ka jaka sumar jong ki shipai rangbah ha Albuquerque ha ka 13 tarik Jymmang, 2019.
Ngi dang don ia ka jingrwai Euridice, wat la kaba sngewsih ka long ba ka jingrwai sha ka Dafne ka la jah noh.
Gujar khan tehsil
Ia ka Libretto la thoh da u Modest Tchaikovsky.
Ki jingthung kiba ju thung hapoh kane ka thain ki kynthup ia ki sohjew, ki sohjew bad kiwei kiwei ki jhur.
Ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor jong ki nong China.
U Gorton u la long arsien kum u Senior Senator (1983-87, 1993-2001) bad Junior Senator (1981-83, 1989-93).
Kane ka jingbatai ka iadei bad ka jingbatai tynrai jong ka thain kum ka bynta jong ka duriaw Atlantic hapdeng ka New England bad ka South.
2005 (MMV) ka la long .
Ka jingnoh synniang kaba kongsan tam jong ka Ford Motor Company ha kaba shna ia ki kali ka long ka laiñ shna kali (kaba iaid).
Ka Toyota, ka Nissan bad ka Mercedes-Benz ki la bthah ia ka Tread Lightly ba kan bishar bniah ia ki jingpynbna jong ki.
Ka jaka shong kaba heh tam ka dei ka shnong Veghel, kaba don ruh ia ka iing shnong.
La pyndonkam ia ka ban pule ia ka jingthoh; bunsien na ka bynta ban tip shaphang ki ktien kiba mynshuwa.
Ka sorkar jong ki ïew Cape Verde ka la ai ïa ki jingmaham halor ka eriong ha kajuh ka por bad ka jingpynmih ïa ka jingai jingmut ba nyngkong eh halor ka jinghiar jong ka eriong kaba saw, kaba mut ba la khmih lynti ba kan don ka eriong ha katei ka thaiñ hapoh 24 kynta.
Ia u syiem la mihkhmat da u Lord Lieutenant jong ka Ireland, uba la leh ruh ha Northern Ireland.
2006
Bactria
1340 (Ryakuō 3''): La thoh ia ki jingiohi ia u "khlur broom" (u khlur broom).
1929: H. C. Davos
Ka Morrison ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki wah (u nongkyrshan dieng, 2008)
Sony BMG
U Arrigo Boito, uba la thoh libretti na ka bynta, nalor kiwei pat, u Giuseppe Verdi bad u Amilcare Ponchielli, u la thaw artylli ki opera kiba u la thaw hi.
Naduh ka snem 1955, u Sinclair u la trei lang bad u director u Roger Corman.
U Germaine Poliakov, 101 snem ka rta, u dei uba la kha ha Turkey, uba dei u nonghikai jingrwai na France bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Nazi.
U dei u khun jong u Myntri Rangbahduh barim u Konstantinos Mitsotakis.
1937 - U Ron Clarke, u nongialehkai bad u riewsain pyrthei na Australia (d. 2015)
Ka eriong Roger (Sisang)
Ka municipality ka don ha ka bynta ba shatei jong ka Franconian Jura .
Ha ka jingpynmih biang ia ka, ka pyni ia kane ka jingrwai live ha Crocodile Cafe ha Seattle, Washington.
Ha ka jingkhein bad ka abstract algebra, ka group theory ka pule ia ka jait jingbuh algebra kaba ki khot ka kynhun.
Ka video jingrwai ba la pynmih da ka Earache records la pyllait na ka bynta kane ka jingrwai ha u bnai Risaw 2007.
La tip lang kum ka The Kaze, kine ki lai ngut ki nongrwai ki la pyllait ia kane ka album ryngkat ka jingpynmih ia ka jingrwai Three 6 Mafia.
Ka long ka jingrwai kaba jem bad kaba pynsngewsih.
U Syiem Darius III u la shah pyniap ha ki lum hajan kata ka nongbah, kumba 330 S.K.
U Achenbach u la khlad noh ha ka 22tarik August 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
U Mars 1 ruh u la hiar ha u snem 1962 hynrei ki jingpyniadei ki la pulom shwa ba un poi sha u Mars.
Ki jingkyrshan ha ka engineering bad ka jingtei ki mut ki bynta jong ka jingtei kiba khanglad ia ka jingtei ban pyut, kum: arch, beam (jingtei), column .
ZZS (10)
Ka kham heh ban ia u blang rit, bad kham rit ban ia u blang America, bad kham duna ki dak kiba saw ban ia kawei na kine ar.
Kumjuh ruh ia ki nongrim ba la pynkiew sha ka bor jong ka lai, , lah ban khot ia ka nongrim "cubed", namar ba ka jaka jong u cube uba don ka jingjrong jong ka liang jong u x ka long .
Ha kaba sdang jong ki snem 1960, u Roselli u la shah thung ha ka Central Intelligence Agency (CIA) ha ka jingthmu ban pyniap ia u nongialam jong ka Cuba u Fidel Castro.
1494 – U Johannes Agricola, u nongpynkylla niam German (D. 1566)
Ka Drug ha nga ka long ma phi la pyllait tang hadien khyndiat por ha ka 27 tarik u Jylliew.
Kine ki kynthup ïa ka The Chills, The Clean, Straitjacket Fits, Sneaky Feelings, The 3Ds bad ka Toy Love, bad ki nongtem u Martin Phillipps bad u David Kilgour.
Ha ka 13 tarik Iaiong, 1898, la pynkylla kyrteng ia ka shnong sha ka Dumont .
La pyllait ia ka hapoh ka kyrteng Sony Music Latin ha ka 11 Nailur 2014.
La pyniaid ia ka da u Scott Sidney.
Risaw 19 tarik - ka sngi iatylli (Kashubia, shatei lam mihngi jong ka Poland)
Ka la trei hangta kumba shisnem haduh ba la jia ka jingjia kaba sngewsih kaba la pynlong ia ka ban ngeit ba kan ym ioh ia ka jingim kaba thikna.
Kawei pat ka Jingpyrta ka dei ka Jingpyrta ha surok, ha kaba u Bailey u tan ia ka taksi, bad u nongiakop u lah ban pan jingiarap na uwei uba don ha surok.
Kawei pat ka lad ban iohi ia kane, kaba pyni naei ka wan ka theorem jong u Bayes, ka long ban pyrkhat ia ka probability P(AB) ba u slap ha baroh ar ki sngi U Trai bad sngi Nyngkong.
1975 - U Barry Lyndon - U John Alcott
Ka Kong Agnieszka Romaszewska-Guzy ka dei ka khlieh jong ka Belsat.
Ia u Lepage la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1923 ha Santa Rosa, Anzoátegui, Venezuela.
Kane ka dei kawei na ki jingpule kiba pyni ba ka jinglong kynthei ka don ka jingmyntoi ba shisha ban ia ki jait jingkha khun ki bym dei ka jinglong kynthei.
Nalor ka tower, ka nongrim jong ki iing kiba la tei ka kynthup ia ka jaka die jingdie kaba bun kyrdan, ka jaka die jingbam, ki jaka bam bad ki dukan bapher bapher, bad ka dukan die marbam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia ka ribon ba kongsan la ai na ka bynta ka kyrdan Marksman.
Ha u snem 1997 u khun jong u Franklin u Nicolas Loufrani u la sdang ban thaw ia ka pyrthei kaba thymmai da ki icon ba la pynshong nongrim ha ka dur tynrai jong ka Smiley.
1956 Ki jingpynkylla
Waverley
U B. Pritzker, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha
Ki tnga bad ki khun
1992 Tyler James Williams, u aktor bad nongrwai na America
Kine ki kynthup ïa ka Junior Bonner (ba la buh ha ki snem 1970) bad ki lai tylli ki jingtep ïa u Melquiades Estrada (ba la buh ha ka spah snem kaba 21).
Ka term kaba ar
U la iehnoh ia ka label haba ka Tomica ka la ong "Um leh ia ka kam jong u kum u nongrwai".
Ka jaka pule jong ka skul bah George Washington
1875 – U Ludwig Prandtl, u riewstad physics na German (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Kane ka klob ka la jop ïa ka Kyrgyzstan League ha ki snem 1992, 1993, 2000, 2001, 2002.
(5)Ka Jingphohsniew bad ka Jingshisha: Ka Jingeh Mynsiem jong ka Marxism Sepngi (Ka jingthoh da u C.Preve na ka Marxism bad ka jinglong mynsiem: Ka kot lyngkdop jong ka pyrthei)
Ka Messing ka la kyntait ban ak ha kawei pat ka sitcom ha ka telebishon khnang ba kan lah ban mih ha ka drama kaba don ar ngut ki nongthoh jong u Donald Margulies kaba kyrteng ka Collected Stories.
Ia kane ka farm la seng da ki jingthmu ban pynbun ia ka bor ding kaba khuid ha ka network jong ka ri Egypt bad ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew.
U Joko Widodo (Java: ꦗꦑ꧈ꦮꦶꦢꦢ Gêdrìk: Jåkå Widådå; O-Java: Jaka Widada; kha ha ka 21 Iaiong 1961), la tip ruh kum u Jokowi (Java: politic bad ka ktien Indonesian ꦗerꦑanꦦ
Ki Democrats, hapoh ka jingsynshar jong u Jackson bad u Martin Van Buren uba bujli ia u, ki la long kiba kham ryntih bha.
1927 – U Sidney Poitier, u nongak ak phlim na America-Bahama, u nongpyniaid bad u nongmihkhmat
U la ai ruh ia ka iing kaba la siew da ka sorkar.
Ki dei ki jingthaw ba bun cell kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki pynlut ia ka jingim jong ki baroh kawei ha ka jaka kaba khlem oxygen.
Hynrei ka jingwan buhai shnong jong ki Liechtenstein ka la duna ha ka por jong ka thma pohïing ha America (1861-1865).
U Joey
Ki jingtih bniah ha North Dakota ki la lap ïa ki shyieng jong ki dohkha bad ki dieng kiba la synreit da ki mawsiang kiba long kum ki rnong kiba la hap na bneng.
iCloud
Uba ieid (bad u Christopher Isherwood) (1965)
La pynbna ia ka por ialehkai jong ka Ravens ha ka 2021 ha ka 12 tarik u Naitung.
Hynrei ki don kiwei pat ki jait, ruh.
Karpobrotus
Ha ka rta kaba 13 snem, u la shong ha ka sien kaba nyngkong shadien jong ka trok bad mar kumta hi u la niah 25 kilomitar.
Kum ka nuksa, pyrkhat ia kine ki jingkhein harum:
Ia ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Sicily la ai kyrteng kum ka Operation Husky.
U Newton Ennis Morton (21 December 1929 – 7 February 2018) u dei u nongstad jingstad ia ka jingbun briew jong ka ri America.
Sejongsillok
Ia kine baroh ar ngut la pyllait da ka Madman Entertainment.
U la sdang ia ka kynhun Beatles ha ka shnong trai jong u ha Liverpool, ryngkat bad u Paul McCartney bad u George Harrison.
4 ha ka kyrdan jong ki nongrwai ba pawnam, ha kaba la die palat 140,000 tylli.
U sohjew u long u sohjew uba bha bha na ka bynta ka bitamin A, bitamin C, bitamin B1 bad bitamin B6.
Ki Antelope kiba shisha ki don ki bniat ki bym don tnat bad ki bym ju tyrkhong, katba ki bniat prong ki don ki tnat, bad ki bthei man la u snem.
U Syiem Alexander I jong ka Makedon u dei ban iasoh bad u Xerxes ha ka thma lyngba ka Grik.
Ka kynthup ruh ia ka feature kaba ki khot ka RAID-Z.
Ynda la buh ia ki rong code ha ka calculator, kan sa khein hi dalade ia ka dor jong u resistor, ryngkat bad ka jinglah ban shah.
U lum u ju tap da u slap, bad u long u lum ba thiah.
1992 U Alfred Drake, u aktor bad nongrwai na America (b.
Chuck amo - u nongpynbeit shniuh
Lada test ia u briew bad lap ba u don ia ka jingpang syphilis, u kham lah ban ioh jingsumar, bad un ym pynsaphriang ia ka jingpang syphilis da kaba bakla sha kiwei pat ki briew.
Ngin sa leh ia kine ki step harum khnang ba baroh ki non-prime number kin shah cross out, bad kaba sah kan long ki prime.
Ka dur jong ka muhor ba burom ia u Coleman
U Barrow u la synshar bha ïa ka sain pyrthei jong ka Barbados naduh u snem 1961 haduh ka jingïap jong u ha ka 1 tarik u Iaiong 1987, da kaba shakri kum u khlieh jong ka sorkar jong ka ri bad ka ri hapoh ki kyrdan bapher bapher ha kaba bun na kata ka por kum u Myntri Rangbahduh jong ka Barbados bad nangta kum u Myntri Rangbahduh jong ka Barbados.
Ka Allemagne-en-Provence ka dei ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
La kha ia Kaneko ha Ikitsuki, Nagasaki, Japan.
Ka kampen
Ia ki union territory jong ka Daman bad Diu bad Dadra bad Nagar Haveli la pyniasoh lang ha kawei ka unit.
142 tylli ki jait dinosaur kiba thymmai la lap bad batai da ki, wat la mynta tang 32 tylli ki kyrteng jong ki ki long kiba biang.
Ka Ronssoy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha ri thor jong ka ri France.
DjVu.org
U Siddharth kum u Ranjith
Ia ki bynta jong ka Season 1 la pyni ha ka telebishon ha ri America naduh ka 22 tarik u Naiwieng, 2004.
Ha kawei ka por u Duke jong ka Orléans bad u Syiem ba la khlad noh jong ki Phareng.
Ka jingkhih kaba khatduh ka long ka jingiapher kaba khraw ia ka suinbneng ha ka jingkhih kaba slem.
Kane ka la long ka jingeh kaba shisha ha ka por ba slap.
U Cahan u la kha ha Fort William, Ontario.
Ki marpoh khyndew
Ka jingskhem kaba skhem – Ka jingpynlong ksiar kaba pawnam
Kane ka dei ka phang kaba la khang ha ka ri America bad ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
1902 – U Charles Lewis Tiffany, u nongseng ia ka Tiffany and Co.
Ka Buena Vista ba shathie
Ka Shadow ka dei ka jinglum lang ia ki drama ba la shna ryntih, kiba sdang ha ki kot pulp jong ki snem 1930, bad nangta ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ka Bundesliga ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka klob ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2017/18.
1971 ka Leila K, ka nongrwai rap na Sweden
Ka Margaret "Maggie" Simpson ka dei ka briew kaba la shna thok kaba la pyni ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki animation The Simpsons.
Ka lynti rel jong ki lum Blue
Wat la la ong ba "ka Baroness ka shun ia ki khynnah" bad ba dei ka Baroness kaba phah khot ia u Nongkem Khynnah, hynrei ka paw shai ba u Baron hi u shun ia ki khynnah kumjuh, bad ka jingkwah brai jong u ka paw kham paw haba la pynpaw ba baroh ki ki jinglehkai ba la shna da u nongthaw jinglehkai jong ka Vulgaria ki long na ka bynta jong u.
Kane ka mut, ba katba dang don ha ka sla duriaw kaba pdeng (ha ka equator), don ki jaka kiba kham jngai na pdeng jong ka pyrthei ban ia kiwei pat.
Ki nongthaw jong ka ha kaba nyngkong ki khot ia ka BackRub namar ba ka pyndonkam ia ki backlink ban iathuh haduh katno kawei pa kawei ka sla ka long kaba kongsan.
2017 - U Pierre Seron, u nongthoh kot comic na Belgium (b.
Ka Bagno Bertuccelli bad ka Bagno Martinelli, 1931.
2015 U Luiz Paulo Conde, u nongsynshar bad u nongshna jingtei na Brazil (b.
Ka jingialehkai phutbol jong ka North Caledonia
Ki briew kiba la shah pyniap
Ka Shelby kam lah ban iakynduh beit ia ka Rachel tad haduh ba kan da dap shiphew snem.
Ka jingïalehkai ka ju sdang ha ka sngi palei da ki ar tylli ki jingïalehkai.
La ai bam ia ka da ka Aa, kaba hiar na ka Rigi bad ka rung sha ka tduh ba shathie jong ka pung.
N. Feinbrun (1978).
U la ialehkai ruh ha ka kynhun tem The Thorns shwa ba kin iakhlad noh ha u snem 2004.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1995
Ka Hexaferrum ka dei ka (formula: Fe, Os, Ru, Ir) kaba long hex-hexaxinadial kaba saw steel-saw bad kaba don ia ka iridium, ka nar, ka osmium, bad ka ruthenium.
Namar ba ka don ha ka pung, ki jingialehkai um kum ka jingleit jngi bad ka jingleit jngi ki long kiba pawnam bha.
Hynrei ka la long kaba eh ia ki sorkar ban die ia ki bond ha kata ka por namar ka jingkhyllem ka Wall Street ha ka snem 1929.
Ka Mrs Hagood ka la ai kyrteng ia kata ka iing ka Meadowlawn.
Ka pher bak-ly-bak na kiba bun kiwei pat ki jaka rit jong ka Poland.
Ka Fays-la-Chapelle ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Dei na kane ka daw balei ba ki snem 1600, 2000, bad 2400 ki long ki leap year, katba ki snem 1700, 1800, 1900, 2100, 2200, bad 2300 ki dei ki snem ba kyllum watla ia ki baroh lah ban phiah da u 4.
2 CD + DVD
‘Entoprocta’ ka mut ‘ka shyntur hapoh’.
Ki dang khmih lynti ia u khun ba nyngkong jong ki ha kaba kut jong u snem 2021.
Ka nam, ka album jong ka Lady Gaga
Nangta u pynhap ia ka waitlam shapoh ha ka anvil kaba la phiah ar bynta.
U Castiglione u la ïatrei lang bad u Jerry Trupiano na ka bynta ki jingpynbna jong ka Red Sox la bun bun snem.
Katba ki jingjia kiba sniew ki nang duna, ki briew ki nang kham sngewtynnad ban pynkylla ban pynbha ia ka jinglong jingman.
Ka um ka hiar na ka pung sha ka generator, kaba pyndonkam da ka kynja turbine kaba ki khot ka Francis turbine.
Ka ailad ia ki briew ban phah ne pdiang pisa lyngba ka internet, wat sha u briew uba kim tip ne kim shaniah.
Ha ka cladistik ka long ka jait bym don kyrdan ha ka kynhun jong ki Hemiptera.
Hadien ba kut ki snem 1980, u la tymmen bad pang bad u la khlad noh ha u snem 1995 .
Wat la ka long ka jingpynkhein kaba jur ia kiba bun ki jingiateh jong ka pyrthei, hynrei ka jingpynshitom bein ka dang pyndonkam da ki katto katne ki pulit, ki shipai bad ki tnad wad bniah.
Ka Maria Fire ka dei ka ding khlaw kaba dang klang mynta ha ka thaiñ Somis, California kaba don ha jrong jong u lum South Mountain ha Ventura County.
Kane kam long kaba pura ne kaba donbor.
Team Columbia-HTC: Iaiong 2009 – Jymmang 2010 & Team HTC-Columbia: Nailar 2010 – 2010
Ka pie jong ka ïing
Ka kyrteng ka mut "Kaei kaei jong ki paidbah" (kaei kaei ha kane ka khep ka long ka dorbar synshar).
Ka met u briew ka don ka khlieh, ka ryndang, ka met, ar tylli ki kti, ar tylli ki kjat bad ki dkhot met jong ka ryndang, kiba iapher hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Ka terajoule (TJ) ka iaryngkat bad shi trillion (1012) joule; lane kumba 0.278 GWh (kaba ju pyndonkam ha ki table bor).
1508 - U Ferdinand II jong ka Aragon u thung ia u Amerigo Vespucci kum u rangbah nongiaid lieng jong ka Hima Spain.
U don 49 snem ka rta.
2017–mynta: Ka jingthmu bad ka jingmutdur
La batai ia u kum uba sniew bad uba heh.
Abercrombie kids, (la pynïaid iew tang kum "abercrombie"), ka tnat jong ki khynnah jong ka Abercrombie & Fitch
Ka pynmih ia ka ethylene bad ka propylene, kiba long ki kynja dawai kiba shna ia kiba bun ki plastik.
Ha ka por Baroque ka Passion oratorio ka la nangroi.
Benjamin "Ben" Bon Jovi Wheeler (Jean-Luc Bilodeau): u nongiashim bynta ha ka phlim.
Ki khniang
U Martin McGuinness, u politishian jong ka Northern Ireland, ula khot ruh ia ka jingthep vote ban pyniasoh biang ia ka ri Ireland.
Ka jingrwai Gregorian
U don ka jabieng kaba heh kat ka jabieng jong u kulai, hynrei haba ianujor bad ka met jong u, ka jabieng ka long kaba rit bha.
Ynda u Cimabue u la wan phai, u la pyrshang katto katne sien ban pynduh ia u khnai.
Ia ka Band jong ki nongrwai khlaw la khot nyngkong eh ka Band jong ki nongrwai khlaw bad ki masi.
Ka jingbun paid
Ka ktien compendium ka wan na ka ktien Latin "compenso".
1912 – Ka step ha ka Ri hadien ka jingkhynñiuh jumai
1593)
ka dei ka jingrwai kaba dei da u Radwimps.
Ki Afferent nerves ki shim ia ki khubor sha ka CNS (jabieng) na ka met.
(Ka Lapland ka dei ka bynta jong ki 4 tylli ki ri: Norway, Sweden, Finland bad Russia).
U la long u Vice Admiral ha ka United States Coast Guard uba la long u Vice Commandant ba 13 naduh u snem 1978 haduh 1982.
Ha u snem 1993, u la leit sha Kyoto Purple Sanga bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai.
Ha ka snem 1965 u la long u Myntri Rangbah jong ka kynhun myntri ba ki khot ka Cals, kaba kynthup ia la ka jong ka Seng Katholik, ka Seng Pyrshah Pynkylla (ARP) bad ka Seng Nongtrei (PvdA).
Ka thain Zanjan
Ïa kane ka label la sam hapoh ka Warner’s Parlophone Records unit.
Na ka bynta u bnai February, Risaw bad kaba sdang jong u bnai Risaw, u Rick Santorum u dei u nongialehkai ba kongsan jong u Mitt Romney.
U Algoasaurus
U Lemony Snicket (u nongthoh jong ka kot Ka Jingjia ba Sngewsih–U Daniel Handler)
Ka jingtrei jong u kaba la pawnam bha ka lah ban long ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai jong u Johnny Marks na ka bynta ka phlim ba kyrpang jong ka Krismas kaba pawnam bha, ka Rudolph the Red-Nosed Reindeer, kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 1964.
"Kaei kaba jia" – 4:55
Ka current kan tuid na ka tyllong bor ding, kum ka battery, sha kawei ne bun ki jingkit elektrik, kum ka light bulb, bad nangta kan leit biang sha ka tyllong bor ding.
Kane ka iarap ban pynshit ia ki khunlung khlem da tap ia ka khlieh jong ki.
Ka la pynïaid ruh ïa ki ar tylli ki phlim TV ha ka Channel 4, ki kyrteng ki The Planets bad The Stars.
Ka Torneo Latino Americano of Lucha Libre (2013)
La ngeit ba ka dei ka kur kaba iajan tam jong ka Carrikeri Harlequin Frog.
Bun ki jingjia ki ban sa wan ne kumno ka pyrthei kan long la iathuh lypa.
Ka jingduh noh ia ka jingpher ha ka gene
Ki dohkha ba la dih duma ki dei ki dohkha ba la pynkoit da kaba dih duma.
Hadien ba u la lap ia baroh 8 tylli ki tiar tem, u Link u leit sha jrong jong ka dewlynnong: u lum Tamaranch.
Nangta ka rung ha ka jingim jong ki, ka Teni (Jasmin Bhasin), ka thei Gujarati kaba khlem jingkhuslai kaba mih-ba im-bub-bubly kaba u Parth bad ka Shorvori ki jied na ka bynta ban kha khun, kum ka jingsiew kylliang ia ka jingkular jong ki ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka Teni ban leit sha America.
U la shah pynduh noh ha ka jingiakop K-1 1000 m ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
Ka jingpyrshah ia ki Armenia mynta ka ju iadei bad ka jingpyrshah kaba jur ia ki kam ne ka jingdon jong ka Ri Armenia, bad ka jingngeit ha ka jingthmu jong ki Armenia.
Baroh ki don kumba 170,000 tylli ki glyph.
Ka jingïalehkai AFL (1)1967 (VIII)
U khun jong u Ares bad ka Pelopia (lane u Pyrene), u la bat ia ka jingsynshar halor ka khlaw kyntang jong u Apollo ha Itonos kaba don shaphang shathie jong ka Thessaly, katba u dang pyniap ia ki nongleit jingleit bad tuh ia ki jingainguh ba la thmu na ka bynta u blei.
Hapoh ka jingsynshar jong u Andrew Jackson, ki shipai jong ka ri America ki la shim jaka jngai na ki nong India Creek bad Seminole.
La seng ia ka shnong Shuya .
1459 – U Jakob Fugger, u nongtrei bank na German (ba la khlad noh ha ka snem 1525)
Ki don ka jinglah ban pynkylla dur, kaba don hapoh ka jingpyniaid jong ki nerve, bad ki lah ban kylla ha ka ‘por ba shisha’.
Ka shnong Guerrero, Tamaulipas
Hynrei ki la wanrah ruh shibun ki jingmynsaw.
Haba kren shaphang ka Strike, u King u pynleit jingmut ha ka jingdonkam jong ka jingbym don jingleh donbor.
Ia kane ka jhad la pyniaid da u Kapten Amelia (Emma Thompson) uba long kum u miaw bad uba laitluid mynsiem, bad u Mr. Arrow uba don ka sniehdoh maw (Roscoe Lee Browne); ïa ka kynhun la ïalam barieh da u nongshet shiteng robot Long John Silver (Brian Murray), uba u Jim u suba ba u dei u cyborg uba u Bones u la maham ïa u.
U Wolf Hilbertz (1938–2007), u nongshna ïing, u nongthaw jingthaw, u stad saian ha duriaw, u nonghikai
Ka jingithuh ia u nongbat passport
1980 - U Jurica Vranjes, u nongialehkai phutbol na Croatia
Ki kmie ki kpa jong ka ki la kyrshan ia ka.
Katto katne ki jingthaw kiba pynmih ia ki acid na ka bynta ban iada; kum ka nuksa, ki khniang ki pynmih ia ka formic acid, bad ki octopi pat ki pynmih ia ka acid kaba lieh kaba ki khot ka magneta.
Ka don ha u pud u sam jong ka Travelcard Zone 2 bad Zone 3.
2004 Ka Khusnam Bambi, Ka Jingtrei–Ka Jingjop
Ka jingmut jong u Einstein shaphang ka jingïadei kyllum: ka bynta jong ka jingkhih ha ka pyrthei
Hynrei u Allende u long uba kyrpang ha kaba u la leh katba lah ban khanglad ia kane ka jait jingleh donbor, da kaba khot ia ka jingkylla kaba mut “ka jingsuk hapoh ka synshar paidbah” lane khot ia ka “ka lynti jong ka Chile sha ka jingsynshar paidbah.” Ha ka snem 1973 ki nongshun jong u Allende ki la kynnoh ia u ba u la pynkhreh ia ka thma rieh bad ba ki nongkyrshan jong u ki lum ia ki tiar ialeh be-ain (ha ki shnong rit bad ha ki jaka nongkyndong) kiba la phah na ka Cuba kaba long ka nongsynshar.
Napdeng ki sim, ki dohkha ksiar, u kulai, ki blang bad u khnai, u nongthoh u jied kyrpang ia kawei ka masi kaba lieh kaba heh bad kaba itynnad, kaba kyrteng u Pluto, kum kaba u kham sngewtynnad.
Kano kano ka "jingsah paidbah" (kano kano ka jaka ba la shah ia ki dkhot jong ki paidbah ban leit) - kum ki jaka peit phlim, ki jaka buh jingthoh, ki jaka die jingdie, ki skul, ki park, bad ki kali kit nongpang
Don ki jait kiba don ki khmat kiba heh bad ki lens kiba lah ban iohi shisha.
Ka Iran ka la ïakhun nyngkong eh ha ka Paralympic Games ha u snem 1988, ha ka Summer Games ha Seoul, South Korea.
ISBN 0-679-42308-7 (vols.
Slattberghallen
U Ron Rubin
U Alchemist uba lap ia ka Phosphorus ka dei ka jingdro da u Joseph Wright na Derby ia kaba la dep shna ha ka snem 1771, nangta la shna biang ha ka snem 1795.
U Christian Pander (la kha ha ka 28 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Romania naduh ka 30 tarik u Risaw haduh ka 17 tarik u Risaw 1998.
Ka Manhattan ka don bun ki jaka ba pawnam, ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka buh jingthoh, bad ki skulbah.
Rymphang – La ker kut ia u Pope Gregory VII ha Castel Sant’Angelo da u Henry IV, u Patsha Roman Bakhuid.
Risaw – Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori, baroh ki jingrwai Top Ten ha ka thup jingrwai jong ka U.K.
Ka jingdro jong ki Etruscan ka kynthup ia ki jingdro dur ha ki kynroh, ki jingdro nar bad ki jingdro dur ha ki mawkordor.
Rip jingrwai
La iateh bad ka Nextel ha u snem 2003, bad ka la kylla long ka NASCAR Nextel Cup Series (2004–2007).
1741 U Blas de Lezo, u rangbah shipai Spain (b.
Hadien ka thma bah ba ar ka la kylla long ka jaka pdeng na ka bynta ki briew Jiw kiba long ki koidi jong ki jaka set phatok jong ki NAZI.
U Cyril de Rouvre u la kular ban siew biang ia kane ka pisa ha kaba kut jong ka snem 1992 hynrei ha kata ka por, u dang don 100 million.
U Max Martin – u nongpynmih, u nongpynmih sur, u shabi, u nongpynmih prokram
Ka wah jong ka ka heh haduh 9,013 km² (2,614 km² ha Dominican Republic, kaba sah ha Haiti).
Ia ka pisa ba la ioh la pynlut na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha Asia bad Africa.
Ki jinglehkai jingsuk: ar, 1990
U agent u dei u briew uba trei na ka bynta uwei pat u briew, lane u nongmihkhmat jong kano kano ka agency.
La kha ia u ha Bologna.
Ki zombie jong ka pyrthei (1952)
Urosh
Ki kha 60-110 tylli ki pylleng ha ka shisien kha, ha ki jaka bapher bapher ha ka jaka jong ki kynhun pylleng kiba heh kum kiwei pat ki khnai.
Ka Can Tho ka don kumba 1.57 million ngut ha u snem 2019.
La pyllait ia ka tang hadien ka Windows 10 na ka bynta ki computer, kaba la mih ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2015.
Ha u Risaw 2018, ka Seattle City Council ka la pynjari ïa ka jingpynsangeh kaba shisnem ïa ki platform ha kaba phi lah ban ïateh ïing na ka bynta ka bai wai, kumba long ha Rentberry.
Ka Nancy Cartwright kum ka Claira
Hynrei ki shipai ba la phah da ki hynmen jong ka abbess ki la bat ia baroh ar tylli ki shnong.
Ka jingiakhun kaba ar la dei ban pynlong ha ka 4 tarik December 2004 hynrei namar ba u Steve Corino u la shah tan noh na ka jingialehkai bad u Joe da ka Pro Wrestling ZERO-ONE, la pynkylla ia ka ban pynlong ha ka 11 tarik u Lber 2004 na ka bynta ka 16 tarik u Lber ha ka shnong trai jong u Punk ha ka snem 2004. Ka Chicago.
Lada ka rel ka iaid lyngba ia ka signal kaba saw, u nongpynsangeh un pynsangeh ia ka rel.
spah snem kaba 20 ha Haiti
U Cam'ron u la pynmih 7 tylli ki jingrwai:
Komun ka Ngozi
U tnga jong ka Ruby u long u nongri jingri uba ka longiing jong u ka wan na ka jaka kaba la khot mynta ka Amaṯa, shaphang sepngi jong ka Ernabella.
Ka ïing ka sem
Ki don sa katto katne ki jingdro na ka kam shna dur jong u Verrocchio.
Kum ka nuksa, ki snem 1600 bad 2000 ki long ki snem leap snem; ki snem spah snem 1700, 1800, 1900 ki dei ki snem ba ju long, kumjuh ruh ki snem 2100, 2200, bad 2300, wat la lah ban phiah da ki 4.
Ki don ar jait ki jingpynbeit: kaba shipor bad kaba neh.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u nongthaw ia ka, u stad physics na France u Augustin-Jean Fresnel.
Wiki Azureus
Ha ka snem 1865, ha kaba kut jong ka thma sa 30 ngut ki la lah ban kit ia ki mar jong ki sha ki kad lieng jong ka thain Sepngi.
Ka Nongbah Nevada, Nevada*
Kawei ka skul heh ha Sugar Land, Texas bad kawei ka ing ophis jong ka jylla ha Austin, Texas, la jer kyrteng kum ka burom jong u Clements.
Ka nongbah ka dei ka Tahert.
U kpa jong u Ismaïl Omar Guelleh, u khun jong u Guelleh Batal, u dei u Omar Guelleh, uwei na ki nonghikai trai muluk ba nyngkong eh ha ki snem 1930 shwa ban trei, da kaba bud ïa ka lynti jong u kpa jong u, na ka liang ka kompeni rel jong ka France-Ethiopia.
Ka baking soda ka long kaba duna bha ha ka pyrthei.
Ka Veronica Giuliani, ka mystic na Italy
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1976.
Ka wah ba saw jong ka Fork pdeng
Ki long ki jingmih na ka jingtrei jong ki lum tdem hyndai bad la pyniakhlad ia ki na ki lum Vogelsberg da ka wah Fulda bad ka them jong ka.
1886 ki jingseng
Ka shot ha ka ice hockey ka dei ka jingpyrshang jong u nongialehkai ban thep kol da kaba siat ia u puck da u diengduh jong ki sha ka liang jong ka net.
Ka wahduid Niagara, ka wahduid Niagara
Ka jingdheng kali ha kad liengsuin Paris-Orly ka la kiew stet bha ha kaba sdang jong ki snem 1950.
Ka dur jong u Steve Reeves
Shuichi Mase
Weidu District ()
Ha u snem 1981 u nongshim bynta ba kongsan jong ka MGM, u Kirk Kerkorian u la thied ia ka United Artists.
Ki distrik kiba duna tam katkum ka jingbun briew (2015)
1970 – U George Rivas, u nongïalam jong ka Texas 7
Ka Honda Today ka dei ka lain jong ki kali kei kiba la shna da ka kompeni Honda.
Kine ki jingjop ki la sdang ia ka jingim jong u Lupu ha kylleng ka pyrthei bad u la paw ryngkat bad baroh ki kynhun tem ba pawnam bad ha baroh ki tamasa bad ki nongbah rwai ba pawnam jong ka pyrthei.
Ka Yugo, kaba la ju khot ruh ka Zastava Koral bad ka Yugo Koral, ka dei ka kali kaba heh bha kaba heh bha.
U Woody Dumart • U Neil Colville • U Bobby Bauer
Risaw 2 - U Steve Stevaert, 60 snem ka rta, u nongsynshar Belgium, u Chairman jong ka SP.a (2003-2005), u Lat jong ka Limburg (2005-2009).
Ka iapher bad ka jingtreikam kaba treikam.
Hadien ka jingtrei jong u u la long u nongpyniaid ia ka phutbol, ​​u la shongthait noh hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingiohi jong ki thliew (1976)
Ka jingpynkhreh ban phong (ka jingpynkhreh-ban kit)
Ka jingma (57272)
Ka subway ba la pyndonkam ha ka Line 1 ka long ka subway kaba heh pdeng.
Ka la ak kum ka Charlene Stillfield ha ka show Designing Women.
U Bernie Little (ba la kha ha McComb, Ohio ha ka snem 1926 - u la khlad noh ha ka 25 tarik u Risaw 2003) u dei u trai uba jop tam ha ka histori jong ka jingïalehkai Hydroplane Unlimited.
Ka Isabel jong ka Parma (31 December 1741 – 27 Nohprah 1763) ka la shongkurim ia u Archduke Joseph jong ka Austria bad ka la don khun.
Ka Mimi Thebo, ka nongthoh kot khynnah ba la jied da u Carnegie §
Ka sla ba pawnam ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Hawaii
Ka iaid sawdong hapoh ka thliew Encke kaba ka la pynlong A Ring jong u Saturn.
Ki nongrwai na Nevada
Haba u Bart u don bad u doktor, u dih bun tylli ki dawai.
Kiba kham bun na ki ki wan na ki ri Europe.
Ka jaka shong jong u Flowers ha kane kajuh ka wah ka la kylla long ka Flowers Bank.
U Shrapnell u la khlad noh ha Wellington ha ka 2tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ia une u fullerene la lap ha u snem 1985 da u Robert Curl, u Harold Kroto bad u Richard Smalley na University of Sussex bad Rice University, bad la ai kyrteng ia u da u Buckminster Fuller namar ba ki Geodesic Dome ba pawnam jong u ki iasyriem ha ka dur.
Kane ka thew ia ki tyrpeng jong ki, kiba long tang ki tnat.
La rai pynrem ia u ha u bnai Iaiong 1993 bad la pyllait ia u na phatok ha u bnai February 2000.
Kirchdorf am Inn
Ka jingbam bunsien ka long kaba khlem jingmyntoi.
Ki President Borough ha ki Ain jong ka Nongbah New York
Ka Coral - "Ka jingphohsniew ia phi".
Ha kiwei pat ki por ki shong ha ki jaka ba jrong ha kaba ki lum symbai, cholla, bad soh cactus.
U la tei ia ka 明道館 (meido-kan) kum ka skul kaba ki khynnah skul ki lah ban pule ha ri Europe.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 31.
Haduh u snem 2000, ki don 8,647 ngut ki briew.
La lap ia ka ba ka dang im ha ka 12 tarik u Risaw 2003 kumba 20 mail na iing jong ka.
Ka jingjied ka long na ka bynta ka aktres ba bha tam.
Ka Romania ka don ia ka jaka kaba heh tam kaba 9 bad ka jingbun briew kaba 7 (kaba don 19 million ngut) na ki ri kiba don ha ka European Union.
Da ka jingbha jong ka jaka, ka Guangzhou ka la long ka kad lieng kaba kongsan bha ha South China la bun spah snem.
Ha kane kajuh ka snem, u la long u nongialam jong ka seng Khristan Democratic Party.
U Sir Donald McCullin, CBE, Hon FRPS (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1935), u dei u nongthoh dur jong ka ri Bilat.
Ki dkhot jong ka lynnong kin kynthup ia ki Canon, kiba lah ban kynthup ia ki heh khlieh lay bad kumjuh ruh ia ki lyngdoh.
U la long u President banyngkong bad bakhatduh jong ka Soviet Union.
Ki nongrep ki ju long kiba lait na ki jingktah kiba jur jong ki jingsngewsih kiba mynshuwa namar ki lah ban ai bam lypa ia lade.
1977 - U Bradley Carnell, u nongialehkai phutbol na South Africa
Ka jingkieng video Jitsi
Ka Wii U ka kyrshan ia ka Wii MotionPlus ha ki jingialehkai ha kaba ka jingpyndonkam ia ka touch screen jong ka kam long kaba donkam.
Ka enzyme kaba ki khot ka RuBisCO ka pynsted ia kane ka jingleh.
Ia ka Sierra la jer kyrteng da ki lum Sierra Nevada kiba don ha California bad Nevada.
"Naduh u Darwin haduh kine ki sngi kiba bun ki nongpyrshang ia ka jingkylla dur ki khein ba u jingthaw ba im marwei marwei u dei u mat ba kongsan eh jong ka jingjied."
Ka don ki karkhana shna dieng kiba heh, kynthup ia ka karkhana shna dieng, ka shna pulp bad ka shna kot.
Bun kiba dang kren ia ka ktien tynrai, bad kiwei pat ki kren da ka ktien Kriol.
Ka dei ka Professor jong ka sociology bad ki kynthei ha Wheelock College ha Boston.
IDG-Verlag
Naitung
Kyllalyngkot 4 tarik - U Adam Hart-Davis, u nongthoh histori jong ka ri Bilat
Ka la don ha kawei ka phlim kaba kyrteng ka Sirens ryngkat bad ka Elle Macpherson bad u Sam Neill.
Ka beach ka don tang ki jingshakri ba kongsan.
40 SK)
Ki dak "..." ki mut ba ki don bun ki jingkhih, kumta ym baroh la pyni.
1961 La thaw ia ka kynhun jingsuk.
U Adolfo Celi (27 Kyllalyngkot 1922 – 19 February 1986) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na Italy.
Takuji Yonemoto (2010, 1/0)
1971 – Ha ka por ba jur u pyrthat halor ka Washington, uwei u briew uba khot ialade u D. B. Cooper u rahbor ia kawei ka liengsuin bad u ioh pisa US$200,000 kum ka pisa siew kylliang.
August 28 - Ka jia ka jingdum bnai pura kaba lah ban iohi ha ki katto katne ki bynta jong ka America bad Asia, bad ha baroh kawei ka Australasia bad ka duriaw bah Pacific.
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Pokémon.
U Nick Swardson kum u Howie Goodman
U ned flanders ha ka
Ha ka por ba ka ïalehkai ha ka F1, ka kynhun ka la ïoh ban khur haduh 38 tylli ki poiñ.
Ki briew ki iohi ia u kum u nongpyrkhat ba kongsan jong ki jingmut jong ki Liberal.
Ki Iyer ki long haduh 60 mail ha ka shi kynta.
Ia ka jingrwai na ka bynta ka ballet la thaw da u Reynaldo Hahn.
Ki tetrapod ki dei ki mrad ba don ryndang kiba nyngkong eh kiba don kum kine ki dak.
Ka kamra kaba kongsan ka don bun ki tiar rit jong ka museum, bad kumjuh ruh ki tablet thoh, ki dur mummy bad ki case.
U Jung u dei u dkhot jong ka Medellín Cartel, kaba la kitkhlieh haduh 90% na ki Cocaine kiba la shalan tuh sha ka ri America.
Ki kynthei ba pawnam kiba la leit shata ki kynthup ia ka Dido, ka Tasmin Lucia-Khan, ka Hermione Lee, bad ka Romola Garai.
Ka park kaba don ha ka thain jong ka Little River Gorge, ka don kawei na ki jaka ba khatduh eh na ka bynta ki mrad ba la jan duh jait.
1931 U Terence Conran, u nongshna jingshna dur, u nongshet jingshet, u nongdie marbam bad u nongthoh
Ka UDP ka la Long ban ïalap ïa ka vote “Yes” ban wanrah ïa ka jingdawa jong ka Guatemala sha ka ICJ, katba ka PUP ka la peit bniah ïa ka vote “Em” katba katto katne na ki Politician jong ka ki dang kyrshan ïa ka “Yes” namar ki pyrkhat ba kata ka dei ka ka kam kaba dei ban leh.
Baroh ki la ong ba ki la iohi ia ka jingpynpaw jong ka Kynthei jong ngi, u Joseph Bakhuid, bad u Ioannis Bakhuid ha ka kynroh jong ka iingmane barit jong ka parish.
es:Ka jingkynthoh jong ka WWE#2009
Ki suloi kiba pyndonkam da ka lyer bunsien ki pyndonkam ia ki jingkhluit kiba palat ia ka 100 psi.
Ki briew ki la sdang ban pdiang ia ka jingmut ba ka Pyrthei ka dei ka planet bad ka iaid sawdong ia ka Sngi, bad ba ki planet ki long ki pyrthei kiba don kijuh ki ain physical kiba synshar ia ka Pyrthei.
Kane ka iarap ban don ia ka met kaba koit ba khiah.
Ka Sainte-Marguerite-de-Viette ka dei ka commune barim.
Wah Sever
Ia kine ki series la ai kyrteng da ka liengsuin ba kongsan, ka Battlestar (ka jait liengsuin thma kaba heh ha suinbneng) Galactica.
Ka ïing-bah-ka-wah (31323)
<li> 0.834 ()
February 20 - U Walter D. Ehlers, 92 snem ka rta, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America, u nongïoh ïa ka takma burom, ka jingpang sniehdoh.
Ka iing ka pyni ia ka Kmie ha ki jingngeit kosmik tynrai jong ki Meitei.
Ia kane ka show yn pyni ha ka CTV ha Canada.
Naitung 28 – U N. T. Rama Rao, u aktor, u nongpyniaid bad u riew sain hima sima na India (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka cheque ba la thoh ha u briew hynrei kam don katno katno ba la thoh ka dei ka cheque kaba thylli.
Ka dei ka jingdon jong ki jingthaw ba im baroh kawei ha kawei ka jaka ne ha ka imlang sahlang ne ka kynhun ba im.
Ka kyrteng fan jong ki ka dei ka ENGENE.
Ia kane ka seng la thaw da u Albus Dumbledore ban ialeh pyrshah ia u Lord Voldemort bad ki nongbud jong u, ki Nongbam Jingiap, kane ka Order ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka kot kaba phra jong ka thup jong u Harry Potter, u Harry Potter bad ka Order of the Phoenix.
Katto katne ki jinglong ki long kiba iadei bad kiba bun ki rukom rwai jong ki nong Africa.
ka liengsuiñ kaba stet ka ri Zimbabwe
Hadien kata, ka Constantinople ka la kylla long ka Istanbul, ka nongbah jong ka hima Ottoman, kaba kan long haduh ki snem 1900, ynda la pynkynriah ia ka nongbah sha ka Ankara, ka nongbah kaba don ha ka bynta Asia jong ka Turkey.
Ka Nottoway Plantation ka dei ka iing rep kaba don ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka White Castle kaba don ha ka jylla Louisiana.
Kane ka la pynlong ia ka jingtreikam jong ki kali ban nang kiew bad ban pynlut ia ka umphniang.
Ngi donkam ia ka jinglaitluid jong ngi ha ki GI kiba la ialeh ia ka thma jong ka Bulge da u Peter Thomas, u riewshlur jong ka khlaw Hurtgen bad ki thma Bulge.
Ka kmie jong u ka long ka Betsy Plumleigh Babbage.
Ka shnong Chester ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Chester, Mahone Bay, Nova Scotia, Canada.
Ka commune ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Amiens.
Susanna" ka dei ka jingrwai jong u Stephen Foster.
Ha kane ka nuksa, ka jingpynpaw lambda (lambda (kot) (>= (kot-die kot) threshold)) ka dei ka bynta jong ka jingtreikam ki kot-die-bha tam.
Kane ka pyniakhlad ia ka jinglong trai bad jingsynshar katkum ka ain jong ka jaka na ka jinglong trai bad ki jingmyntoi jong u nongpynbeit ia ka.
U long tynrai na China bad Japan.
Ha kaba sdang ka thma bah ha America, u Lawrence u la long lypa u nongshah thombor ha ki kam thombor kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Yetenek Sissiniz
Ym shym la lah ban pynurlong ia kawei ruh na kine ki thong.
Chevroux (01102)
La pynlong ia ka jaka Hawaii ha ka 14 tarik u Iaiong, 1900.
Ka jingpynkylla ka dei ka jingrwai jong ka Green Day.
Ka Koloni
1923 - Ka jingsynshar hima ka la pulom ha Greece.
Ka la khlad noh na ka jingpang pancreas ha ka rta kaba 81 snem ha Marbella, Spain.
Teng teng u Hobbes u leh ei ei ban khring ia ka jingieit jong ka Susie.
La kha ia u Royal ha Washington, D.C.
Hadien ba la pyniap ia u ha ka jingshah pyniap ha Boston, la bat ia u Attucks kum u nongshah pyniap ba nyngkong eh jong ka jingkylla jong ka ri America.
Ha ka por ba test ia ki dur, u nongjngi u donkam ban leh saw tylli ki dur kiba iapher na kawei ka jingiakop sha kawei pat bad na kawei ka kyrdan sha kawei pat ha khmat ka kynhun ki nongbishar.
Busoni
Ka Spain ka la tei ia ka Fort ha Manado, naduh kata ka por ka Minahasa ka la sdang ban synshar ia ka Spain.
Ia ka Wales la phiah ha ki 8 tylli ki county ba la pynneh pynsah.
U Ray Hassall, 74 snem ka rta, u politishian na England, u Lord Mayor jong ka Birmingham (2015–2016), u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Svunna tiders lycka - 1982
Ka phlim kaba ar la pyllait ha ka 2 tarik u Naitung.
Ka jingrwai jong ki Spheres
Ka jingieit.
U Martin J. Dunn, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, uba dei u Mayor jong ka Holyoke, Massachusetts (1987-1991) bad u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Massachusetts Senate (1991–1993).
Ka jingdon jong ki khyllung kiba iap ha ri America ka long kumba 1 na ki 115 tylli ki jingkha, kaba long kumba 26,000 ha ka shisnem, lane uwei man la ka 20 minit.
U nongdro dur um shym la thoh ia ka kyrteng ha u mot.
Ka shakri mynta kum kawei na ki ichinomiya jong ka thain Hyōgo.
Jabalpur
Ha u snem 2018, u la leit sha Kawasaki Frontale.
2017 - U Wayne Walker, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka Jane Foster bad ki hynmen jong u Stephen u Henry bad Morrison ki la dawa ia ka met iap bad ki la rah ia ka Pennsylvania ban tep.
Uhtua – Ka Ri Uhtua
Ym tip nangno u wan u kpu.
Ka kyrdan shipai jong u ha kata ka por ka long Junior Lieutenant.
La khot ia ka ki Khanatang jong ka Jingmaian bad Jingmutdur.
Don tang u briew uba tieng."
Ki wan na baroh arliang jong ka thma bah ba ar, na ki 128 tylli ki ri bapher bapher na ki 154 ngut ki dkhot jong ka UN ha kata ka por.
Ka Clermont ka dei ka shnong.
Ka jingduid, nga la pynrit ia ki khynnah ka dei ka phlim ba la pynmih da ka Disney ha u snem 1989.
Ki jingthoh ba nyngkong (1977)
Ha katei ka lieng ki don 102 ngut.
Ki county kiba pynlong jingleh niam: Kine ki dei ki jaka kiba la pynieng da u Lord Leetenant bad u Sheriff ba ha khlieh duh.
Ka Kshaid Chapursan ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi tam jong ka Pakistan.
Ka spah snem jong ka jingsuk bad jinglong marwei ka la thaw ia ki jinglong jingman kiba bha ha ka ioh ka kot bad ka jingroi ha ka kolshor.
1689 – Ka thma u Syiem William: U William III jong ka England u la pyniasoh bad ka League of Augsburg da kaba sdang ia ka thma bad ka France.
Hadien ar snem u la thaw ia ka Album Red Thread ryngkat bad u Nikos Gatsos bad ki nongrwai Manolis Mitsias bad Dimitra Galani.
Kane ka mut ba yn buh tang ia ki mrad kiba lah ban pyniap briew ha ka zoo.
Ka jingleh ia ka jingkiar
Kiwei pat ki burom
Ka long kaba rkhiang bha bad kaba heh bha, ka bat ia ka bynta kaba bun jong ka Jylla Nevada bad ka iar haduh California, Idaho, Oregon, Utah, bad ka bynta kaba rit jong ka Wyoming.
Ka jingsma kaba thiang (1989)
Haduh u snem 2013, la tip ia ka kum ka Caprivi.
2014 - U Gilles Tremblay, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka don ha u lain jong ka Jylla Alabama-Georgia.
Ka La Rocque ka dei ka shnong barim.
: Leit!
Ki nongjop ia ka khusnam Mark Twain
La kha ia u ha Perth, ka thain Australia Sepngi.
Ka Coux ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri France.
"Don't Stop 'haduh ba phin da biang" (Michael Jackson) – 6:05
Kham hadien ba ka eriong kaba nyngkong ka la jah noh, ka eriong kaba jur bha ka la pynlong ia ka eriong kaba thymmai ban mih katba ka dang iaid shapoh Kalamazoo.
Kum u nongpyniaid
La tip ia ka na ka bynta ka sur kaba khlain bad ki bynta jong ka ha ka kam rwai.
Excenevex (74121)
Ka Vichy ka dei ka jaka ba rit jong ka tnad Allier naduh u snem 1941; shuwa kata ka snem, ka subprefecture ka don ha Lapalisse.
Mooseknuckle (brand), ka kompeni shna jain na Canada
1922 – U Joseph Stalin u la shimti ha ka jaka jong u Vladimir Lenin kum u nongialam jong ka Soviet Union.
Ha ka World of Warcraft: Mists of Pandaria, la pyndonkam ia ka sim Vermillion kum ka jingpynshlur ba kongsan ban thaw ia u Chi-Ji, u Red Crane.
Ka jingialehkai jong ka Toulon:
U Wuhrer u la ak kum u Ariel Hunter ha ka soap opera Beverly Hills, 90210 ha ki snem 1994-95.
Ka kynhun ialehkai floorball jong ki kynthei ka la jop ia ka national championship jong ka ri Sweden ha u snem 1983 bad 1985 bad ka la ioh ruh ia ka takma rupa ha u snem 1984.
2003 – U Dr. David Kelly, u nongpeit ia ki tiar ialeh jong ka UN (b.
Mynta u la don shiphew tylli ki jingdeng kti jong ka pyrthei bad u la bat ia kawei ka nam lahduh ha ka pyrthei.
Ka pyndonkam ia ka enjin RenderWare.
2007 – Ka Slovenia ka la sdang ban pyndonkam ia ka Euro.
U la don ha ka iing jong u ha ka por lyiur ha Palm Beach, Florida ha ka por ba kitei ki kam pyniap briew ki la jia.
Ka jingpynbna ia ki jaka ba kongsan ha ka tehsil
Nangta u la jop ia u Jake LaMotta (uba la long, haduh kata ka por, tang ma u uba la jop ia u) na ka bynta ka jingjop ha ka jingkhia pdeng ha ka snem 1951.
La ju pyndonkam ia ka ban tap ia ki khiew khyndew ban pynsah ia ka wain.
Ki Dormice ki don ka jingsngewthuh kaba bha bha.
Wah Aguirre
Saint-Jean-de-Crieulon (30265)
Lah ban shna ia ki oscillator elektrik da kaba pyndonkam da ki transistor.
Shayne Topp kum u Shayne Zabo
Kiwei pat ki pyrkhat ba ki long kiba phylla.
Nangta ka I-83 ka iasoh bad ka I-695 (Baltimore Beltway) kaba 1.4 mail.
Ka jingim jong nga da u David Lange, 2005, Viking, Auckland NZ,
Ki dur, ki dur bad ki sla jingtip ha ka jingpeit bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America
U la rem ha ka jingïakhun biang jong u sha ka Washington Senate ha u snem 1988 ha u Colonel Leo K. Thorsness.
Ka KSV
Ka saxophone ka shah tynrah ha ka kali.
Nalor ki jingrwai ba la aiti sha u da ki nongthaw jingrwai jong kane ka juk, u la thoh ruh ia ki jingrwai klassik ba la thoh tynrai na ka bynta kiwei pat ki tiar.
Ha ka jingiapher na kiba bun kiwei pat ki bsein, ki bniat jong ki ki long kiba jem (bym don ki bniat).
Ka sorkar kam mynjur, kumta u Chamberlain u la iehnoh (iehnoh) ia ka sorkar.
U dieng khniang (artemisia absinthium, dieng khniang absinthe, dieng khniang ba ju don, Green Ginger lane grand worm worm), u dei uba mih ha ki jaka ba jem ka suinbneng jong ka Eurasia bad shathie jong ka Africa.
La tip ia u kum u nongthaw ia ki score jong ki phlim na ka bynta kiba bun ki phlim.
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik u Jymmang 1999.
Ha ka 22 tarik u Risaw, sa katto katne ki eriong ki la pynjulor ha kylleng ka thain.
jingdro
U John Clunies-Ross u shong mraw ha Perth, Australia, hynrei ki nongmih bujli jong u ki dang sah ha ki wah Cocos.
Ka jingduh shniuh jong ka hi ka la pynlong ia ka ban wad ia ki lad ki lynti kiba “pynroi shniuh”.
U Joe Reardon
U Rudd u la ioh tang 31 vote katba u Gillard u la ioh 71 vote.
U Liam Fox (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1961 ha East Kilbride, Scotland) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat uba la ju long kum u Defence Secretary ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat.
Ka thup jong ki aiom
Kine ki kynthup ïa ki comics ba la pynshong nongrim ha ki thma khlur, ka Buffy ka nongpynïap mrad, ki alien, bad mano ba kwah ban long u riewshlur?
Risaw 29 - Ha ka jinghap liengsuiñ ha Turøy ha u snem 2016, kawei ka liengsuiñ Eurocopter EC225L Super Puma ka la hap hajan Turøy, kawei ka dewlynnong kaba don harud duriaw jong ka ri Norway.
John Lee Hooker (1917 - 2003)
Ka Felicia Book - La kha da u James Book bad ka khun blei jong u ka Abilena ha ka miet ba u iap.
Ki leit iaid kai, sha ki jaka shongthait, ne ki sah ha ka kali kit mar, ha ka hostel, ne ha ka hotel.
U De Vries u la khlad noh ha Paramaribo na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 31 tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
2015 U Antonio Nirta, u nongleh kam sniew na Italy (b.
Jingjia Phi
U la shah knight ha ka snem 1947 bad u la ioh ia ka takma ksiar jong ka Royal Philharmonic Society ha ka snem 1959.
“Ka jingkylli ka long,” la ong u Humpty Dumpty, “kaba long ban long kynrad kata ka long tang.”
Kolej Magdalena (1428)
Ia ka Clairvaux Abbey la seng da u St.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1990 ryngkat bad u paralok barim jong u nongthoh jingrwai bad ka tnga ba nyngkong, ka Carole King.
U chrysalis u long uba jyrngam-jyrngam.
International Phonetic Alphabet - la pyndonkam ban pyni ia ka jingkynnoh kaba thikna
Ki phlim ba shyrkhei
Ia u maw ba shapoh la pynlong da ki gneiss jong ka Archaean bad Paleoproterozoic jong ka Lewisian complex.
La kha ia u ha Bryan, Texas.
Ki nongthoh khubor jong ka Sahara
U Origen, u synran jong u Ammonius Saccas, u nongseng ia ka niam Neoplatonism, la phah noh sha Kaisaria.
Ka snem 623 (DCXXIII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
...Ka dei ka Kynthei jong nga!
Khombole - Senegal
Ka sah ha Partick, ha Glasgow.
Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 7.5 na ka 10 bad u Jeff Gerstmann na ka GameSpot u la thoh ba "Kan jin da la long kaba bha ban iohi ia ka jingpher ha ki mariang, bad ki jingjia jong ka jingphaidien lyngba ki jaka ba phi la dep leit jngoh ki long kiba pynduh jingkyrmen."
Rumford Medal (na ka bynta ka jingtrei ha ki bynta jong ka jingshit ne jingshai)
U Jean-Marc Vallée, u nongpyniaid na Canada (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u Risaw 2014 ha ka jingkynthoh bapher bapher na ki kritik, wat la ka la long ka jingjop ha ka box office.
Wolfdale
1924 - U Ralph Miliband, u nongstad imlang sahlang uba la kha ha Belgium, u kpa jong u David bad u Ed Miliband (ba la khlad ha ka snem 1994)
U Radcliffe u la pynpaw ba ka jingkylli kaba ju kylli biang ia u ka long kumno u Harry Potter u la ktah ia la ka jong ka jingim, ha kaba u ju jubab ba ka la long kaba "bha", bad ba um sngew ba u la shah pyndik ha ka bynta, hynrei u iohi ia ka kum ka kabu kaba khraw ban pyni ia ka jinglong jong u Harry Potter.
Jingpynkynmaw: Uwei u lah ban pynlong ia ka jingtreikam kaba ym dei kaba pynrung sha ka jingtreikam kaba pynrung da kaba pynduh ia ka bynta jong ka domain.
(1993), ka Selena ka la plie ia ka Selena Etc.
U long uba kwah tip, uba stad bad uba kwah burom.
Kumjuh ruh ia ka jinglong kaba lai tylli la ioh da kaba shna ne shna dur shaphang ki dur jong ki katto katne ki dur.
U Tinker, ka tnga bad u khun jong u ki la mih noh na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
ka la long hadien u Angen bad shuwa u Yōwa.
U la iakynduh ia ka ha ka por ba u dang pule ha Bilat.
La jied ïa u kum u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2000, hynrei u la rem ïa ka electoral vote ha u kyrtong jong ka Republican u George W. Bush namar ba ka Florida bad ka Supreme Court jong ka US ka la ai ka jingkyrshan 5-4 ïa u Bush.
3-5.
Ki monk jong ka Glastonbury Abbey ki pynbna ba ki la lap ia ki jaka tep ia u Syiem Arthur bad ka Mahadei jong u Guinevere.
Ka jingpynkylla ia ka hip baroh kawei
Ka Daily Mail ka iathuh ba u la shah kem ruh bunsien.
Ka jizya ne ka jizyah ka long ka khajna ba la buh halor ki dhimmi, ki bym dei ki Muslim kiba shong ba sah ha ki ri Muslim, kumba long ha ka hima Ottoman.
La tip ruh ia ka ha ka kyrteng ring Britani Knight, kaba ka pyndonkam ha ka por ba ka dang ialehkai ha ka circuit laitluid.
Ki jingthoh ba la shna da ka JVB Records (1956–1959)
Ha ka bynta ba kongsan ba nyngkong jong ka ha ka telebishon, ka Krakowski ka la ïasoh bad ka soap opera Search for Tomorrow ha u snem 1984, da kaba leh ïa ka bynta jong ka Theresa Rebecca (T.R.)
Ha ka 29 tarik Naitung 2008 u la leit sha ka Lyon na ka bynta €8.5 Million, da ka jingiateh kaba san snem.
721 - U Chilperic II (kha.
Nangta u la ai ksiar bad rupa ia u Edgar bad u la phah noh ia u ban leit sah sha France.
Kumjuh ruh ka jingiathuhkhana bym shisha ka la iaid kylleng ki lyngkha ksiar.
U Shapiro u la kynthoh ia ki lad pathai khubor ba ki long kiba leh left palat.
U la hiar shuki noh ha u bnai Naitung 2018 hadien ka jingïakhun nongïalam ha ka Liberal Party ha kaba u Scott Morrison u la shah jied kum u nongïalam jong ka party bad ha kaba kut u Myntri Rangbahduh.
Risaw 9 tarik - Ka sngi ki Nonghikai (Lebanon)
ka long kumba 2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 22,731,000 km ha ka 700.129 sngi, ha ka jingkynriah kaba 164° sha ka ecliptic (166° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 084.
Ka jingim jong ki mrad.
Ym don liengsuiñ kiba la duh ha ka thma hynrei kawei ka la hap ha ka jingjia aksiden ha u snem 1969.
