U la tem ryngkat bad bun ki nongrwai ba tbit kum u Perez Prado, u Machito, u George Shearing, u Charlie Parker, u Tito Puente, u Cal Tjader, bad u Carlos Santana.
Ha kane kajuh ka jingiakren, ka Janel Moloney ka pynpaw ba nyngkong eh ka la ialeh audition na ka bynta ka bynta jong ka C.J., bad ba ka bynta kaba ka la ioh ha kaba kut, ka Donna, kam shym la mut ban long ka bynta kaba ju wan biang.
U la sah bad ka kynhun tem haduh kaba kut jong ka samoi 2008-2009.
Ka computer jong nga ka ailad ruh ia u nongpyndonkam ban ioh ia ki My Documents bad kiwei kiwei ki file.
Bun ki kompeni bus ki shakri ia ka steshon kumjuh.
Ka shyieng ba sha khmat lane os frontis ka dei ka shyieng kaba don ha khmat jong ka khlieh briew.
Hottentot ka long ka ktien ba la pyndonkam ban kdew ia ki jaitbynriew Khoikoi, kum ka jaitbynriew.
Ia kine la shna naduh u snem 1961 haduh 1980.
Ki Whooper swan ki pynlut ia ka por lyiur jong ki ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad Asia.
20,920 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka ong ba ki khynnah kiba shah span ki kham duna ka jingsngap ia la ki kmie ki kpa katba nang mih ki sngi.
Ka Hautes-Pyrénées () ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U khnai Kangaroo u dei uwei na ki ar jait ki khnai kiba jngi (genus Microdipodops) uba shong ha ki ri khlaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Hussein u la jied ia u Hassan kum u Syiem ha u Risaw 1965.
Ka jingiap jong u MLK ka dang long ka jingmaïan (1987).
Ka Irish ka Staffordshire
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna pura ha Hollywood ka dei ka phlim lyngkot kaba 17 minit kaba kyrteng In Old California.
Ka jingïashongkha jong ki kan neh haduh ka jingïap jong u Eagleburger ha u snem 2011.
U Jesse James (la kha ha ka 14 tarik u September 1989) u dei u nongak phlim na America.
2011 - U Pedro Armendariz, Jr., u nongak phlim na Mexico (b.
Ki bam kham bun ki dohkha, kum ki krill, bad ki dohkha hynrei ki bam ruh ia ki dohkha khlieh, kum ki dohkha squid, ki dohkha cuttlefish bad ki octopus.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Vasil Ivanov Kuncev bad ka Levski ka dei ka kyrteng thok jong u.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (4.2%) ka dei ka um.
Bratz Leit sha Paris: Ka phlim (8 tarik u Lber, 2013)
Hadien ba u shynrang u la dep iathiah, u lah ban nion ia ka valve kaba ailad ia ka um ban tuid shabar na ki cylinder.
U James Hemings u dei u khun jong kawei ka kynthei ba la pynlong mraw kaba kyrteng ka Elizabeth "Betty" Hemings bad uwei u briew uba lieh uba kyrteng u John Wayles.
1142 - U Peter Abelard, u riewstad bad riewstad niam na France (b.
