Ka lieng kaba pynkhih ne ka lieng kaba hiar (la khot ruh ka Kite).
Ka don ia ka nitrogen ha ka jinglong +4 oxidation jong ka.
Man la u snem bun ki briew ki pyrshang (pyrshang) ban leh ia ka jingeh ban lum pisa na ka bynta ki kam lehbha.
Shuwa ban sdang ia ka kam rwai jong ka,
57080 - Ka jingshah siat
Ha ka snem 1838 u Thomas Icely u la pan ba dei ban sdang ia kawei ka shnong ban pynbiang ia ki tiar ki tar na ka bynta ka kper kaba heh jong u.
Os-Marsillon (64431)
Ki Mones
U Pavel Eljanov
Ha ka HTML, u editor u lah ban add ia ka <i> bad ka </i> tags ban pynlong ia ka text ba la ker sawdong da kine ki tags italic.
Ki nongthaw jingrwai kum u Haydn bad u Mozart la jan man ka por ki pyndonkam ia ki, wat bad ki kynhun tem rit jong ki.
1915 - U William Symons, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Gallipoli Campaign
Kine ki briew ki pyndonkam ia ki syntiew kum ka dak jong ka jingim, jong ka jingieit bad jong ka jingsuk.
January 26 – U John Logie Baird u pyni ia ka kor telebishon kaba la shna da ki mashin.
1902 U Juscelino Kubitschek de Oliveira, President jong ka Brazil (d. 1976)
Ka thma ha ka wah kasserine
Ha ka skul heh, u briew un kiew lyngba ki kyrdan snem (ne ki kyrdan) man la u snem.
Ki nongai jingmut jong u Herod ki ong ba yn kha ia U Messaiah ha Bethlehem, ka shnong kaba hajan, namar ka jingiathuhlypa ha ka Kitab u Mikah.
U Trautmann u la don ha Germany la jan ym tip shuh, bad um ju ialehkai ha ka kynhun ialehkai ri jong ka ri jong u.
Ki nongthoh na Puerto Rico
U Piet Wijnberg, 63 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Dutch (Ajax, NEC, DS '79).
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u um shym la bteng ia ki polisi ba pyrshah jong u kpa jong u, u la pynduna ia ka jingpynbeit ia ki kot khubor bad u la kular ia ka riti synshar, hynrei um kwah ia ka dorbar thaw ain kaba pawnam, hynrei u kham sngewtynnad ban iatreilang bad ki riewstad.
Hynrei don ki atom ha ki katto katne ki jylla kiba leh kumta ba ki shah beh noh ha ki bor magnet.
Ka dei ka kyntien kaba la shim biang da ki nongïakhih hok jong ki LGBT ha ka imlang sahlang bad ka saiñ hima sima, bad ka dei ka kyntien kaba bun ki jingpule bniah ki pyndonkam ban batai ïa ki jinglong bym dei ki shynrang ne kynthei.
Ka wah Allegheny ( ) ka long ka wah bah jong ka wah Ohio.
Ha ki bnai ba nyngkong jong ka snem, haba ki sla ki hap bad mih ki jingthung kiba thymmai kiba saw-saw, lah ban iohi ia u dieng na jngai bha.
U Linville u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 20 tarik Iaiong, 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Abby Lea Finkenauer (la kha ha ka 27 tarik u December 1988) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ha u snem 1976, haba u Helmut Kohl um lah ban long chancellor u Strauß u la weng noh ïa ka jingïateh lok hapdeng ka seng CDU bad CSU ha ka Bundestag.
Ka Federal Social Court ka dei ka Kashari ba ha khlieh duh na ka bynta ki mukotduma kiba iadei bad kano kano ka kynhun sorkar.
Trio, Karolina Sepngi
Bha
U la shakri kum u President jong ka kynhun synshar ba shipor jong ka Haiti, ka National Council of Government, naduh ka 7 tarik u Nailur, 1986 haduh ka 7 tarik u Naitung, 1988.
Ia kane ka duriaw la ai kyrteng da ki nongwad bniah na Russia u Dmitry Laptev bad u Khariton Laptev.
La shon bun sien ia ka da kiwei pat ki nongtem, kynthup ia u Roy Orbison bad u Juice Newton.
Ia ki Hamiltonian lah ruh ban pyndonkam ha kaba pule ia ki jingtyllun jong ki planet bad ha ka jinglong jong ki atom da kaba pyndonkam ia ki nongrim jong ka quantum mechanics.
Ka Preonzo ka dei ka municipality barim jong ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Poitiers ka don kumba na Bordeaux, na Paris, na Limoges bad na Nantes.
Ka pung Tiburcio ha Xaibe
Huye
Ka San Saba County ka dei ka shnong kaba don ha ka lum Edwards Plateau ha ka thain sepngi jong ka Texas Pdeng.
Kham bunsien kane ka dei ka kti kaba sha kamon.
Ki long kawei na ki Jaitbynriew jong ka Galway.
Ka Sirp ka dei tang ma ka ka kot khubor jong ka kolshor kaba la pynmih ha Estonia.
Ka eriong ka la iaid lyngba ka Caribbean sepngi shaphang sepngi jong ka Jamaica sha Cuba hapdeng ka 20 bad 25 tarik u Lber.
Ka la ïalehkai marwei bad arngut bad ka la jop haduh 12 tylli na ki 19 tylli ki jingïalehkai hapdeng u snem 1996 bad 2000.
Ka jingmut jong ka file ka la sdang na ka Tech Model Railroad Club (TMRC) kaba la mih na ki hacker ba sdang jong ka PDP-1 bad TX-0 ha ki snem 1950, ha kaba ka kyntien hacker ka la mih bad la mih ruh ka akor, ki philosophy bad katto katne ki jingbuh kyrteng.
Ka Wikipedia ka wad ia ka jingmut kaba netral da kaba kynthup ia baroh ki POV kiba iadei, ym tang ia kaei kaba uwei u briew u pyrkhat.
Ka Rosnell ka la khlad noh ha Pori ha ka 19tarik February 2022, shisngi shwa ka sngi kha ba 95 snem jong ka.
Baroh ar ki step bad ka jingshad jong u Arthur ki la kylla long ki meme ha ka Internet.
Schönenbuch ka dei ka shnong jong ka Arlesheim ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki kynthei kiba kham rangbah
Hynrei ka jingma kaba kham shyrkhei ia u Napoleon ka la nang ap.
Ka long ka pung kaba heh tam ha Indonesia bad ka pung lum mawsiang kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingtrei ka Sudan
Kyrkhu ia ki briew jong ngi baroh bad ki khyndew jong ngi baroh
Marklkofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
U nonghikai banyngkong eh jong u Ole Nydahl u long u nonghikai Drukpa-Kagyu u Lopon Tsechu Rinpoche.
1951 – Ka Sally Ride, ka nongiaid bneng bad ka physics na America (d. 2012)
Ia ka manat Azerbaijan la thoh ruh kum ka AZN.
1873 - U Walter Evans Edge, u Lat jong ka New Jersey (u la khlad noh ha u snem 1956)
Ki suloi ki pyndonkam ia ki tiar pynbthei kiba rit kum ki jingpynbthei; bunsien ki bom ki pyndonkam da ki tiar pynbthei kiba heh.
Ka Territory jong ka Dakota ka long ka jaka ba la pyniasoh lang jong ka ri America kaba la don naduh ka 2 tarik u Risaw, 1861, haduh ka 2 tarik u Nailur, 1889, ha kaba la phiah ia ka jingheh kaba khatduh jong ka jaka ba la pynduna bad la pdiang ia ka ha ka Union kum ki jylla jong ka North bad South Dakota . .
Ka kynhun Dalmia
Ka No Fences ka dang dei ka jingrwai kaba la die tam jong u Brooks haduh kine ki sngi ha kaba la phah haduh 17 million kopi ha US, bad ka dei ka jingrwai kaba la pynlong ia u kum u khlur ha ka pyrthei.
Ka Jylla Frontenac
Ka jingtip shaphang ka Cordelia da ka jingwad bniah jong ka NASA
U rangbah thma jong u Lapu-Lapu u dei u Bugto Pasa.
Ka Georgetown, ka kot khubor jong ka imlang sahlang
Ka Division jong ka Tangney ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla jong ka Australia Sepngi.
U khlur ba dang samla jong ka O3 class HD 93129 A u dei uwei na ki khlur ba shai tam ha ka galaxy uba dang don ha ka main sequence, bad u don ka jingshai kaba iaryngkat bad 3,000,000 tylli ki Sngi.
Ka Sukharev Tower (Сухарева башня) ka dei ka jingtei kaba don ha pdeng jong ka nongbah Moscow, Russia.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
U Mons Meg u la siat ia ki bol nar.
Ha ka ri America, ha u snem 2014, uwei u nonghikai aiñ ba la trei shitom u kamai haduh $143,509 shisnem.
U la tem ruh ia ka piano bad ka saxophone.
U pynkiew kyrdan ia lade.
Ka Lucy ka long ka nongtrei iing.
Mynta, ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki jylla: ka Israel bad ka Jylla Palestine.
Ka Eleanor jong ka Arborea, ka nongsynshar jong ka Sardinia (ka la iap ha ka snem 1404) .
Ka eriong Gustav ka la wan hap ha Louisiana ha ka 1 tarik u September, bad ka la tlot noh kloi halor ka khyndew.
Oscar Niemeyer Museum - ka jaka buh jingthoh kaba heh tam jong ka ri Latin America, kaba la pynkyntang na ka bynta ki jingdro plastic;
Ka jingthew jong ka sain pyrthei kaba ki khot ka Misery Index la ioh da kaba pyndap ia ka jingkiew dor ha ka jingbun ki bym don kam don jam.
Ka Annabeth bad u Tyson, u hynmen shipara jong u, ki leit ryngkat bad u ha kane ka jingwad.
Ha ki snem 1930, ki shipai German ki la sdang ban pyndonkam ia ka MG 34.
Kum ka jingmih, la pynpaw ia ka kyrdan jong ka jingtip bniah kum ka "jingleh kaba bha tam kaba thymmai" ha ka jingpeit bniah jong ka NWS, kaba la ai jingmut ban pynmih ia ki jingmaham ryngkat bad ki kyrdan jong ka jingtip kaba kum kita ha ki por ban wan.
Ki jingtreikam jong ka jingpyniasoh mail jong u nongthoh, ba la thoh biang ha ka 2.0, ki dang kham duna ka jingpynkylla ban ia kiwei pat ki nongpynkylla kyntien.
Ka Villes ka dei ka commune.
Ym tip ia ka jaka kaba thikna.
Ki dur ba u Fra Angelico bad ki khynnah skul jong u ki la dro hangta ki long ki jingim jong arngut ki samla riewkhuid St. Stephen bad St. Lawrence, kiba baroh arngut ki la long ki "martyr" (la pyniap ia ki namar ka jingngeit Khristan jong ki).
Ka jingheh jong ki bar ka long 8:9:8.
Ka Lynch ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 26 tarik Rymphang 2014 ka episode jong ka NXT bad ka la jop ïa ka Summer Rae.
Ka takma burom: Ka jingshah thombor jong ki paralok – Ki sur ba la pyndap
U Adams u la trei shisnem ha kawei ka hospital ha Bristol.
Ha ka snem 1835, u Fawkner bad katto katne ngut ki nongshong shnong na Van Diemen’s Land ki la leit da ka lieng sha Australia bad ki la sdang ia kaba mynta ka long ka nongbah Melbourne.
Corcelles, Bern, ha ka canton jong ka Bern
Ia kane ka phlim la pynmih da u Barry Bernardi, u Carr D’Angelo, bad u Todd Garner.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Waseda, u la rung sha ka Toyo Industries ha u snem 1967.
Thurman Munson (u nongialehkai baseball) (Canton)
Ki jingdro ba nyngkong jong u ki pyni ia ki dur ba rit ha ka rukom ba la shna hadien ka jingpynwandur bad ka rukom ba pawnam.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ka municipality jong ka Littau ka la pyniasoh lang bad ka nongbah Lucerne.
"Object", ka jingrwai jong ki The Cure na ka album jong ki ha ka snem 1979 Three Imaginary Boys
1912 – U Rudolf Firkusny, u nongtem piano na Czech-America (u la khlad noh ha u snem 1994)
2007: Es Cosa De El
Ym dei ban pyndonkam ia ki dawai pynhiar kpoh (NSAIDs) kum ka ibuprofen bad ka aspirin namar ki pynlong ia ka jingmih snam.
Jingbishar bniah da ki paralok
Ka Jylla Wele-Nzas ka dei ka Jylla kaba don ha Equatorial Guinea.
1945 – Ka Hilary Armstrong, ka nongsynshar pyrthei ha England
}}Ka Faust ka dei ka phlim ba sngap jar jong ki German ha ka snem 1926.
Pop ne POP ka lah ban mut ruh:
Ki la hiar thma, hynrei ym shym la don uwei ruh na ki bom uba la hap bad ym shym la don kano kano ka jingjulor kaba khraw.
94 (Haydn) ha ka G major "Symphony kaba phylla" da u Joseph Haydn
1988 - Ka Jyoti Guptara, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na England-Switzerland
Ka jingthoh jong u Broom shaphang ka tnad jingpynbha bad jingpynbeit jong ka Ohio
Ka hima hapdeng (1023-1039)
U Tokugawa Ieyasu u jop ia ka kynhun jong ki daimyo bad u pynlong ia ka jingsynshar halor kaba bun ki bynta jong ka Japan.
2020 Ka elekshon Senate jong ka ri America ha Maine
U Ashley "Kyle" Gober 8th
Ka long kum ka double bass, hynrei ka dei na ka jait viol.
Ka arrondissement jong ka Dunkirk ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnat Nord, ka thain Hauts-de-France.
Ka Polk City ka don harud ka pung Saylorville bad hajan jong ka Big Creek State Park.
U la leh ia kane ka bynta naduh u snem 1974 haduh u snem 1981.
U Justin Hartley (kha ha u snem 1977), u nongak phlim na America
U Walter u long u tymmen uba la shongthait, uba sngewsih bad uba ju pynkhih ia ki kti ha ka jingbymsngewhun.
Ha South Africa ki don kumba 6 million ngut kiba don ia ki suloi kti kiba la ioh laisen.
Mort
Ki mallet polo ki pyndonkam ban siat ia ka bol.
Ka Ri Sunda
Sngi Laitluid ha Ri India, Bahrain bad Ri Congo
U Leonardo da Vinci, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ryngkat bad ka jingbatai shaphang ki kam ba kongsan jong u, ba la thoh na ka bynta ki khynnah; Tamsyn Taylor, 2020
1938 - U Ian Partridge, u nongrwai English
U Vandenberg u la kha ha ka shnong Grand Rapids, ha Michigan.
Ka Azusa ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hynrei tang 25% na ki kompiwtor kiba la shah ktah kin pynlong ia ka jingleh pyrshah.
Ka ri Bilat (jingpynshai)
La iathuh ia u Kellner ba yn phah ia u bad ia ka tnga jong u sha ka jaka set byndi lada u dang iai bteng ban long u "jingktah sniew" ia ki briew jong ka Laubach.
Ka Betty ka Jingthoh)
Ki briew ki lah ban leit wai bike ne shong ha ka rel kaba lyngkot ban peit kylleng ka ïew.
Mynta, ki briew ki ngeit ba u Christopher Columbus u la iohi shisha lai tylli ki manatees.
1968 Ka Helen McCrory, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka lynti ka long ka jingpyniasoh kaba kongsan ban khaii pateng bad ka Mexico.
Ka jingjop na ka bynta u Jamie (Ki kot pule, 1977)
U Kaialiʻi Kahele (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1974) u dei u riewsain pyrthei, u nonghikai bad u nongniah liengsuiñ jong ka kam khaii pateng ha America.
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Canada (lane ELCC) ka dei ka balang Lutheran ha Canada.
Loango – Ka Hima Loango (haduh ka snem 1883)
Ia ka album tynrai la weng noh da ka kynhun namar ka jingbym sngewtynnad bad jingsngewsih jong ki ia ka, bad ka jingpyrshang kaba ar jong ki ka la kylla long kaba la khot mynta ka Danger Days.
da ki kynhun point C∞v bad D∞h ia ki dak la shim na ka jingbatai ia ka jingkhih jong ka tduh: Σ, Π, Δ.
Ha ka 1 tarik Nailar 2014, la pynkhyllem noh ïa ka municipality bad ïa ka jaka jong ka la phiah hapdeng saw tylli kiwei pat ki municipality: ka De Fryske Marren, kaba la thaw ha katei ka sngi, ka Leeuwarden, ka Heerenveen bad ka Súdwest-Fryslân.
"(Nga sngewtynnad ban iakynduh ia phi) La kumno kumno" (na ka album Chariot)
DAAD Kairo (1960)
Kane ka jingpynbeit ka la sei soh.
Ka Jylla Pita
La pynshong shnong nyngkong ia ka Mentor ha ka snem 1797.
Haba pyni ia u shyntur uba ieng ha ka art, la ju khot ia u u phallus ().
La batai ia ka jingsngewthuh lypa kum ka bynta hapdeng ka jingpyrkhat kaba sngewthuh bad kaba khlem sngewthuh; lah ban ioh ia ki jingdon jong ka da kaba pyrshang khyndiat.
Ki kyndon jong u na ka bynta ka jingdie ki long ka jinglah jong u nongthied ban pynkiew ia ka kynhun shakhmat bad ban iehnoh ia ka kynhun kaba don ha Faenza.
Beni Moussi La'tach
Ki kam runar ha Afghanistan
Museu do Expedicionário ("Museum jong ki nongleit jingleit") - la pynkyntang ia ka histori jong ka jingiashim bynta jong ka Brazil ha ka thma bah ba ar;
Ka Bad Staffelstein ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain synshar Bavarian ha Upper Franconia ha Germany.
1960 - Ka Geneva ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote, bad ka la long ka canton kaba lai jong ka Switzerland ban leh ia kane.
Don ki briew kiba don ka pung shabar ne ka pung ha phyllaw jong ki.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Windhoek ka la shah knieh ha South Africa.
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki jaka: Bacha Sani, Kachhian, Pajwarh, Gul Bandi, Jabbi, Jarral, Khuliala, Bandi Dara, Sohai Dara, Sorha Dara, Kotnali bad Nakhey Syedan.
Dahme (ha Berlin-Köpenick)
Ryngkat bad u Arild Andersen, u la iarwai ha ka London Jazz Festival ha u snem 2008.
Ia kane la khot ruh ka Testicular torsion.
U Roland Minson, 90 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (BYU Cougars).
La buhrieh na ka histori: Ka jingpynphai biang ia ka mynnor jong ki Gay bad ki Lesbian.
ka jaka ri jingri, ka kali
Ha ki shipai suin la pyndonkam ia u serial number ban ithuh ia kawei ka liengsuin kaba kyrpang.
1946 Fran Brill, ka aktres, ka nongrwai bad ka nonglehkai puppet na America.
Khlem da don ei ei ban leh, ki ong ba ki briew ki kham sngewtynnad ban leh pop.
Ka long kaba lah ba, hadien ba u la mihpat, u la don sa 12 tylli ki jingpynthymmai kiba u lah ban ioh.
Mammen Mathai U MLA Ex.
U Hector, 73 snem ka rta, u nongrwai na France.
Ka rukom treikam jong ka The Voice ka long kaba pher ha ki katto katne ki ri, hynrei kiba bun ki bat ia kine ki round bad ki kyndon.
U rong saw ba jylliew (hex:c120a2) (rgb: 193, 32, 162)
04 Ki thain NSW kiba jngai tang hapoh 200 km na Sydney
Ka paw ba kane ka phlim ka don shibun ki jingeh kum ka Que Viva Mexico.
Bun ki tiar ba shna da u maw obsidian la pynmih ha Teotihuacán.
Ka la long ha South Africa naduh ka 14 tarik Rymphang haduh ka 28 tarik Rymphang.
Ka dukan bah (1941)
Kapsaicin
Hayu
Ka kynhun kaba thep kol ka lah ban pyrshang ban pynher ia ka bol sha ka endzone na u lain 3 yard ne u lain 10 yard.
Ka lynti jong ka jylla 79
Ia ka thma ba iada la pyrkhat kum ka jingleh ban iada.
Ki sniehdoh jong ki sla bad ka jingpyniapher ia ki jingthung jong ka ri America ba shathie (Gramineae).
Ia u Commodore Barry u la shah kem ha ki shipai Bilat hadien ba u la buh ia ka jingiada kaba khlain.
La kha ia ka ha Pola, Istria, Italy.
Ha u snem 2019, ki don 48,240 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Wadena.
Ka jaka pule kot paidbah
U Jean-Sebastien Giguere, 191
Kane ka la pynbitar ia ki briew.
Ka Iyer ba beit (Hub)
Ki thma ba la ialeh ha Kurukshetra da u Krishna
Ka don ruh ka Terry Campus jong ka Delaware Technical & Community College bad ki ophis synshar jong kata ka kolej.
Da ka jingtip kaba u la ioh, u la pynrung ia u kulai ha ki briew mapuche bad u la thaw ia ki buit thymmai ban ialeh pyrshah ia ki kynhun lehnoh nongjop.
Ka sdang ban treikam ha ki minit.
Ia kine harum dei ban kynnoh tang da ka /selt(ik)/:
Ka Get Carter ka dei ka phlim kriminal jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1971 kaba la pyniaid da u Mike Hodges bad la ak da u Michael Caine, Ian Hendry, Britt Ekland, John Osborne bad Bryan Mosley.
Ka bynta ka sdang da ka jingpynrung kaba jem ha ka key ba kongsan jong ka A major.
Ka Seng Komunist ka la sdang ban pynbeit ia ka ioh ka kot.
Jacques Landry (kha ha u snem 1969), nongniah saikil na Canada
U Timothy Simons kum u nongbeh mrad
Uwei na ki arngut ki nongsumar kiba la sah ban sumar ia kiba mynsaw jong ki phareng u la ai ia u General Jackson ia ka shithi na u General Lambert.
U Kurt Gödel u la thaw ia ka jingkynthoh na ka bynta ka jingdon U Blei da kaba pyndonkam ia ka modal logic ha ki snem 1970.
Ka iasaid hato kan iathuh ia u ba u Kyle u dei u kpa jong u.
Japan - Kimi Ga Yo (君が代 May 1,000 snem ka jingsynshar ba suk kan long ka jong phi)
Ki jingkhang xE x.0
Ulanov
Ka sumar shibun ia u Kanak bad ia u hynmen jong ka namar ba ka la pynsan pynrangbah ia ki kum ki khun jong ka hi.
Ka Catherine jong ka Siena ka leit jngoh ia u Pope Gregory XI ha Avignon ban pyrshang ban pynkohnguh ia u ban iasuk bad ka Florence bad ban pynkynriah biang ia ka jinglong Papa sha Rome.
Terich
Ia ka jylla la phiah ha ki saw tylli ki distrik (manatiq):
Jylliew 29 Ka sngi lehkmen jong u Olav Bakhuid, ba la rakhe ha ki dewlynnong Faroe
Ha ka Fahrenheit scale, ka um ka rkhiang ha ka 32° bad ka rkhiang ha ka 212°.
September 14, Gregorian Calendar – Ka hima Bilat ka shim ia ka kalendar Gregorian, kaba pynlong ia ka ban lyndet ia ka shiphew sngi (la bud beit ia ka 2 tarik u September mynta u snem) .
"Jacobstadt" ha Jēkabpils ()
2002 Ka ding Sour Biscuit ha Oregon bad shatei lam mihngi jong ka California, kaba la thang haduh 499,570 acre (2,020 km2), la lah ban tem khatduh.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long TlBr.
Baroh ar tylli ki duchies ki la iaid shadien bad shadien hapdeng ki nong Denmark bad ki nongsynshar bapher bapher jong ka Germany.
Ka album ka don 13 tylli ki jingrwai thymmai, bad bun na ki B sides jong ki bad ki jingrwai bym pat pynmih.
Ki Nongbah ha Kerala
Ka Blackout ka la mih noh na ka Fierce Panda label ha u snem 2008 bad ka la ia soi bad ka label ka Epitaph Records.
"Is It Scary" la pynmih kum ka jingrwai kaba lai.
Shaphang ka "Tako" jong u Takobeya, ki jingmut tynrai kim da shai bha.
Kawei pat ka jingpule ha u snem 2018 jong ki 450 tylli ki khun marwei kiba don tang kawei ka khun ka pyni ba bunsien (87%) ki arngut ki khun marwei ki iapher ha ka jinglong kynthei.
Mughal
Nga la poi sha ka jingkut jingmut ba kane ka dei ma nga, nga la pdiang ia lade, bad nga la iaid shakhmat.
Ka Emilie de Ravin kum ka Alyssa "Ally" Craig
Ka Wah Hudson ka pyniakhlad ia kane ka nongbah na ka Jylla New Jersey ha U.S.
Ha ki snem 1990 ka Ethiopia ka la hiar thma ia ka Somalia bunsien ban hiar thma ia ka Islamic Union, kiba dang iarap ia ki lehnoh Somalia ha Ethiopia.
U George Mikan
La khot nyngkong ia ka Altoona ka Geddesburg haba la thaw ia ka ha ka snem 1869.
U Benoît Maire
Ka jingwanphai ka long kaba slem— kaba slem bha ha ki nongbah kiba kham heh bad ki jaka karkhana.
Ha ka snem 1823, u Cauchy u la batai ia ka integral kaba thikna da kaba batai ia ka limit.
Ia ka Gloria la ak da u Kelly Jean Peters ha ka bynta ba nyngkong jong ka All in the Family bad da ka Candice Azzara ha ka bynta ba ar.
Ka jingwad bniah ia ka jingtuid jong ka um ha u snem 2014 da ka seng pynroi thymmai jong ka Shibuya ka la antad ba ki don 260,000 ngut ki nongleit jingleit ha ka shisngi ha ki sngi trei, bad 390,000 ngut ki nongleit jingleit ha ki sngi bym trei.
Teng teng la ju tip ia u ha Grik kum u bthuh-lieh, ha ka ktien Grik Γαλανόλευκη (Galanólefki) lane Κυανόλευκη (Kyanólefki).
Ka thup sorkar jong ki nongbah UK
U Ojārs Ēriks Kalniņš, 71 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Latvia, u Ambassador sha ka ri America (1993–1999) bad u MP (naduh u snem 2010).
Ka Camarines Sur (; ) ka dei ka jylla ha Philippines kaba don ha ka Thain Bicol ha Luzon.
Katba ki kad liengsuiñ ki ju pyndonkam da ka bor ding 6.6A, ka jingshai jong ki kad liengsuiñ ka long kaba pyndonkam da ka bor AC.
U la thoh ia ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam "Ka Jingieit jong ngi ha ka por lyiur".
Katkum ka jingngeit jong ki Viking, ki syiem Viking kin pynsngewbha ia ki blei-thma jong ki da ka jingshlur jong ki, bad kin kylla long ki "lieng kiba kordor"; kata, u syiem un kamai ia ka "jingtep ha duriaw".
U nongiakop um ju sangeh ban ialehkai tad haduh ba ka jingrwai jong ki kan da kut.
Ka pung Amadeus () ka long ka pung umsoh kaba heh bha kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Northern Territory, ha Australia.
U kwah ba ka Ana kan sah ha ïing katba u dang don shabar, hynrei ka mih shabar ban dih sha bad ka paralok ba jan tam jong ka, ka Kate Kavanagh.
U James Ransone kum u Dingy Dave
Ka jingbet kaba pawnam tam kan long na ka bynta ka kynhun kaba jop.
Ka Temuera Morrison kum u Boba Fett
- na ka seng ialehkai ice hockey ha ka pyrthei
Kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 20.6 mail square (53.2 km²).
Lah ban iohi ia ki hati ha ki jaka ba la iada bad ki park ri.
1435 - U Amadeus IX, u Duke jong ka Savoy (ba la khlad noh ha ka snem 1472)
Kham bunsien, ki mraw ki trei ha ki lyngkha.
U Aminadab u dei u briew uba la kdew ha ka Baibl kum u kpa tymmen jong u Jisu.
U Joe Wark
Ia ki nongshong shnong ki khot ki Gervaisiens.
Ka jingthmu jong ka student council ka long ban pynbha ia ka skul jong ki da kaba pynshlur ia ki jingialang ha ka imlang sahlang bad ka kolshor bad kumjuh ruh ia ki jingialang shabar jong ka skul.
U kpa jong u u long u nongkhaii wain uba kyrteng u Jacopo.
U la ioh ia ka khusnam kum u aktor ba tbit tam na Sweden arsien.
U soh pollen uba kham rit u pynlyngkot ia ka por hapdeng ka jingpynmih sboh bad ka jingpynmih sboh, kaba lah ban long haduh shisnem ha ki gymnosperm.
Mynta ki la hap ban khuslai shaphang ki shipai Uganda ha ka kad liengsuin.
U nongsumar met
"Ym don mano mano ba ieit mynta" w.m.
Ka Thoothukudi ka dei ka nongbah kad liengsuiñ, ka Municipal Corporation bad ka nongbah karkhana kaba don ha ka thaiñ Thoothukudi ha ka jylla Tamil Nadu ha India.
Ka Coventry, ka ri Bilat; naduh ka snem 1963.
Haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong mynta ki pynithuh ialade kum ki jaitbynriew German.
Ka aktress Machiavelli mynta ka nonghikai khlur, ka skulbah; la ioh ha ka 19 tarik u Nailur 2015.
Ia ka Radeon la shna da ka ATI Technologies.
Ki politishian na Adelaide
Babar u Hati
Ka jingsawa (03043)
Ia kine la shna da ka shini kew, ka umphniang olib, ka dud bad ka dud ba la khleh lang, bad la ju shna da ka dud ne ka shini.
U shem ia u Kaspian ba u la tymmen bha.
Ha u snem 1991, ka GNT ha Brazil ka la sdang ban pyni ia ka dur jong ka Portugal kaba la ai kyrteng ia ka “Frugal Gourmet”.
May – U John Cardinal O’Connor, u Archbishop jong ka New York (b.
Man la ka ar ne san snem ka Duriaw Pacific ka ju don ia kane ka jingjia.
Ka Masjid Sulayman Pasha ka dei ka Masjid kaba don ha Cairo, Egypt.
U Ernst Fivian (12 August 1931 – 15 December 2021) u dei u nongialehkai Gymnast na Switzerland.
Ki rong kiba beit sha jrong
U la long u nongïalam ka liang pyrshah mynshwa hapdeng u snem 2008 bad 2015.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Zurab Nogaideli ha ka website jong ka Dorbar Pahara Ri jong ka Georgia
U kpa jong ka u dei u nongkhaii dieng/nongkhaii dieng.
Ka miej jong ki jingpynbthei disc ba kongsan
U hynmen rangbah jong ka, u Stephen Dylan Bartusiak, u dei ruh u aktor.
1914 – Ka jinghiar kaba heh tam ha ka shisngi ha ka histori jong ka Dow Jones, kaba hiar haduh 24.39%.
Ia kane kawei la leh da ka kynhun jong ka ri America, kaba la ialam da u James Whittaker.
Ki phlim ialehkai
U Aymoré Moreira (kha ha ka 16 Lber, 1908) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki pyrshah ia ka jingpynmih khun.
halor ka sla duriaw.
12 tylli ki fermion, kawei pa kawei ka don la ka jong ka particle;
Ki Alpha helices ki dei ki coil kiba kyllain ha ka rukom pynkylla kaba long katkum ka por bad ki beta strand ki pynlong ia ka sla beta ha kaba ki kynjri ki thiah marjan iwei ia iwei pat.
Ki jaka jong ka ri America kim ju pyndonkam ia ka por sngi (DST).
Naduh u bnai September 1996 haduh u bnai Risaw 2007, ka Univision Communications Inc.
Ka masi bad ka syiar jong ka kim sngewtynnad ia u.
Haduh mynta u Masuda u la pynmih shiphew tylli ki album, kawei ka phlim rwai bad ar tylli ki kot piano.
Ramonville-Saint-Agne (31446)
Ka jingduwai na ka bynta u nongbud Quran ka kynthup ia ka jingpyniasoh ia ka jingmut jingpyrkhat, ka mynsiem bad ka met ha ka jingmane; kumta u Muslim uba pyndep ia kine ki jingduwai un pyndep ia ka jingleh kaba la buh ryntih baroh kawei kaba iaid ryngkat bad ki kyntien jong ka jingduwai.
Ha ka kynhun ba nyngkong jong u ka WTTTC u la poi ryngkat bad ka kyrdan ba 3 jong ka kynhun (Bronze).
U Marquis u la khlad noh ha ka 23 tarik Naiwieng 2020 ha Montluçon, France na ka jingpang ba slem ha ka rta kaba 51 snem.
Ka Black Keys ka dei ka kynhun tem na Akron, Ohio, America.
U Heinrich Wilhelm Dove (18031879) u la lap ia ki binaural beats ha ka snem 1839 bad u la pynmih ia ka jingshem jong u ha ka kot saian kaba kyrteng Repertorium der Physik.
U la pan ba ka kyrteng jong u kan ym paw ha ka.
Ganji (Iran)
Ka kyntien "jingkiew" ka mut "jingkiew".
Malcolm ha pdeng – Diane (2005)
Ha u Risaw 2021, la lap ba ka Hanna ka don ïa ka jingpang Alzheimer.
1972 – U Compton Mackenzie, u nongthoh kot na Scotland, u aktor bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
U Alex Salmond
Nalorkata, ka NS ka pynbiang ïa ka jingshakri rel ha ka pyrthei na ka Abellio kaba pynïaid ïa ka Abellio Greater Anglia, ka Merseyrail bad ka ScotRail ha ka ri Bilat.
Kassadaga (2007)
Kane ka la pynlong Syiem ia u, bad u la sdang ban khot ialade kum u Syiem Charles II shisyndon.
1339)
Na ka bynta kawei, ka jingtrei kam jong u James Angleton bad kumjuh ruh ka Watergate Scandal ka pyni ba kumno ka CIA ka la donkti ha ka mainland jong ka USA.
Kine ki jinglong ki long kumba pynlong ia ka tdong kum ka jingpynbeit kaba jem.
U Contreras ha kata ka por u dei uwei na ki artylli ki jingjied mano ban mih bujli ia u Barrow kum u Nongialam ka UDP, lada un iehnoh kam ha kata ka por.
Ia ka dur kaba lai-dimensional la khot ka Pascal’s pyramid lane ka Pascal’s tetrahedron.
Ki mih na bun jait ki jingthung, hynrei ki iasyriem ha kiba bun ki liang.
U mawsiang u sdang kum ka um kaba rit ne ka sniehdoh kaba pyllun ha u lyoh.
U Aldfrith (Flann Fína mac Oswiu), u Syiem jong ka Northumbria.
Ha u snem 2009, ka jaka buh jingthoh jong ka Scottsdale ka la bthah ban shna ia ka dur jong ka bynta "Ka Jingkynthoh lyngkot na ka bynta ka mar elektrik jong ki nongthied" na ka bynta ka jingpyni jong ka ia ka Rewind Remix Replay.
Ka la iatrei bad ka Celine Dion ha ka jingtrei jong ka kaba laiphew snem.
U Anwar Sadat, u President jong ka ri Egypt, u ​​la shah pyniap ha u snem 1981 ha ka jingiaid paidbah.
Ka dei ka jingpynkylla na ka kot jong u Henry Fielding kaba la thoh ha ka snem 1749, Ka History jong u Tom Jones, a Foundling.
Uba la san u jrong kumba 1.8 m bad u khia 90-120 kg.
Ka tnat treikam jong ka ri (ANSA; ka mut "ka tnat pathai khubor jong ka ri") ka dei ka jingshakri ba kongsan ha Italy.
Ka jingkhein NC-17 ka dei ka jingkhein kaba heh tam (wat kaba kham heh ban ia ka R-rating) kaba lah ban ai ia ka phlim, bad ka mut ba ka phlim ka dei tang na ka bynta ki rangbah (kiba la 18 snem shaneng) bad ym don mano mano ruh kiba dang 17 snem shaneng kiba shah rung .
Ka jingrwai ka la ioh ruh katto katne ki jingthoh kiba sniew ha kaba u Lopez u la ong ia ka kyntien "niggas" da kaba leh ia ka dkhot kaba lai.
Katto katne ki ding kiba rit ki la bthei ha ka bunker kaba buh ia u dewiong na ka par mawshun, hynrei la lah ban teh lakam khlem kano kano ka jingjulor.
Ka Exalead ka pyrshang ban pyndap ia ka dor jong ki jingmih wad da kaba pyni ia ki jingkhein bad ki jingtip shaphang ki jingmih ha ka liang kadiang jong ka sla.
Ki Shnong ha Thuringia
Hapoh ki pud jong ka phi lah ban shem katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ban pynpaw kiba pynlong ia ka Paso Mayor ka jaka ban tip bad lap.
Kiwei pat ki nongrwai ba la pyni da ki: Drew Allison, Bruce Lanoil, Bill Barretta, Bob Lynch, John Boone, Ed May, R. Lee Bryan, Tim Parati, Leslie Carrera, Annie Peterle, Lisa Consolo, Andy Stone, Jodi Eichelberger, Lisa Sturz, Rowell U Gormon, Kirk Thatcher, Mary Harrison, Matt Vogel, Rob Killen bad Matt Yates
Kano kano ka tiar ba la shna ne pynwan dur da ka kti briew.
1944 - U Frank Marshall, u nongialehkai shakhmat na America (b.
Kane ka Jylla ka don shaphang mihngi bad mihngi da ka duriaw Adriatic, shaphang sepngi da ka jylla Pescara, shaphang sepngi da ka jylla L’Aquila bad shaphang sepngi bad shatei mihngi da ka Molise (sha sepngi da ka jylla Isernia bad shathie lam mihngi ryngkat bad ka Jylla Campobasso).
Pudhupakkam
Ym tip ia ka tduh ba shakhmat jong ka khlieh, hynrei kan jin da la don ka shyntur kaba jyrngam.
Ka phlim anime kaba don ar bynta la pyllait ha u bnai Risaw bad Risaw 2015.
Haduh ka 13 Naitung 2020, ha Bosnia bad Herzegovina ki la don 2182 ngut kiba ioh pang corona, ha kaba 1168 ngut ki dei ha Republika Srpska, 994 ngut ha Federation of Bosnia and Herzegovina, bad 20 ngut ha Brčko District.
Ha u snem 1986, u Tompkins u la pyni nyngkong eh ia ki jinglehkai comedy ha ka rta kaba 17 snem ka rta ha ka Comedy Works ha Philadelphia (ka klob kaba don mynta ha Bristol, Pennsylvania), ha kaba u la pyni kum shiteng na ka sketch comedy duo bad u Rick Roman uba la khlad noh.
Obando
U la long u Senator jong ka ri America na ka jylla New Hampshire.
Kiba bun ki model jong ka jingkhein jingdiah bad kumta ki table ne ki software ki shim ba kawei ka jingtreikam jong ka jingkhih kaba kyrpang ka batai thikna ia ka jingkhih bad kumta ia ki jinglong jingman jong ka jingher jong u kuli kaba iadei bad ka jingthew jong u.
2 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (kaba dang shna)
Ka jingma kaba pura!
Ki lai tylli ki kad liengsuin ba kongsan jong ka Berlin kiba donkti ki long ka Tempelhof, ha ka Sector jong ka America, ka RAF Gatow ha ka British bad ka Tegel ha ka Phareng.
U Simbhoonath Capildeo
Romeo Void (415/Columbia)
Ka Worthville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Municipality ka Vela Luka
U Dunn, u la khlad noh ha ka sngi kha ba 82 snem jong u ha ka ïing jong u ha Frostburg, Maryland ha ka 24 tarik Iaiong, 2021 na ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson.
Ka World Fashion Company ka la iakren bad u G-Dragon na Big Bang, namar ka rukom riam jong u ka long kaba kyrpang.
1979 U Andy Douglas, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
1954 - U David Wilkie, u nongialehkai jngi na Scotland
Hitotsubashi University
Ki Liberal ki la rem ha kane ka elekshon bad u Martin u la duh noh ia ka kyrdan kum u myntri rangbah.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Tulu Nadu.
1966 – U Buster Keaton, u nongak phlim na America (b.
Kawei na ki lad ba u shynrang un pynduna ia ka jingma ban pynsaphriang ia ka jingpang STI sha u lok jong u ka long ban deng ia u condom ha u shyntur jong u haba u iathiah.
Nangta, ha ka jingkut, ki kiew bad ki pynlong ia ka pose, kaba ki khot rushing, bad ki mareh lyngba ka sla um khyndiat por shuwa ba kin ngam.
Ha ka spah snem kaba 19, la shna ia ki thuk thuk kham bunsien da ki dieng bad ki lyngkhot lyngkhai.
Tiger & Bunny - Kotetsu T. Kaburagi/Wild Tiger
Lai snem jong nga ha Manipur bad ka jingphet krad na ka jingleh pyrshah kaba dang shen
haduh ka snem 1974 ba u long u kapten.
U Kash Jackson, u rangbah shipai duriaw bad u nongïakhih
Kane ka la long ka jingpynkylla kaba khraw kaba khatduh ia ka jingtei jong ka iingmane bah.
Ka Sandrine Banessy, Le Rêve d’Care - Histoire of l’aviation à Toulouse, Labége, éditions TME, 2006, 95 p. (), p. 80 bad 81 « Ka jingshaniah ha ka jingshisha »
La pyrkhat ba u dei uwei na ki khlur rwai bad ki nongrwai ba pawnam tam ha ka ri Croatia.
Beyazid, u Sultan Ottoman
Hadien ba la pynkhriat, la theh ia ka sabon ha ki mold."
La khot ruh ia ka Galos ne Chiliss.
Ka palaestra jong u Vitruvius ka don ka phyllaw kaba heh kaba plie sha bneng.
La lap ia ki tiar maw ha Flores kiba lah ban ong ba la don da ki million snem mynshuwa.
U Anderson u la shongkurim biang ha kaba kut jong ki snem 1920 – ha kane ka kynti bad ka Eleanor Copenhaver.
Ka jinglong ba jem (lane "ka jinglong ba iadei") ka pyrshang ban bat ia ka jinglong, hynrei ka dang kam ba ka mon laitluid ka long kaba lah.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka snem 1976.
Ha ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 16, la pyndonkam ia ka dewlynnong St Helena kum ka jaka ban sangeh ki nong Portugal, Dutch, English bad Phareng haba ki leit sha India bad sha kiwei kiwei ki ri Asia.
Kiwei pat ki ri kiba shah ia ki teng teng ki don ka kyrteng kaba pher ia ki.
Ka apse, ha ka rukom Roman, ka lah ban long na ka spah snem kaba shiphew.
Ka jingpule jong u kaba nyngkong ka long ha ka iingmane jong ki Benedictin ha Monte Cassino.
U Ian (이안) u dei u nongkyrshan, u vampire.
Ki bor jong ka superhero Liberty Belle ki wan na ka jingsawa jong ka Bell.
U Santiago Rusiñol i Prats (, ; Barcelona 25 February 1861 – Aranjuez 13 Rymphang 1931) u dei u nongdro dur, u nongthoh kot bad u nongthoh drama na Catalan.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Cognac, ha ri France.
Ka dei ka director jong ka seng trei mon sngewbha, Gene Campaign.
Ka Chile ka la don ha ki 8 tylli ki FIFA World Cup kiba kynthup ïa ka jingpdiang ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1962.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la shakri naduh u snem 1981.
Kad esas nulu sur Tero ?
Ia kine la pyni da ka jaka pule jong ka ri Bilat kaba peit bniah ia ki phlim bad telebishon.
Uwei u nongthoh na Allmusic u ngeit ba ka "Miss You" kam dei kaba bha tam na ki jingpynmih jong ka bad ka Timbaland hynrei u ong ba ka "ieng bha".
Kawei pa kawei na ki 8 tylli ki bynta jong ka genome ka lah ban don la kumno kumno kawei ka kopi kaba khlem shah pynjulor.
Ka Jingiaseng 45
Ki nongïashim bynta
84, Stuttgart 2015, S. 179 bad kiwei pat.
Ka tnga — Kristen Pazik (11 August 1978, Minneapolis, USA) — model;
U Karl Maramorosch (16 Jymmang 1915 – 9 Naitung 2016) u dei u nongstad khniang jingpang (virusologist) na America uba la kha ha Austria, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang bad ki jingthung jingtep.
Wah Komoé
U Charles Atlas (1892-1972), u nongpynheh met ba pawnam
Ki jingrwai (64114)
Ha ka Mario Kart: Super Circuit, ka sur jong u Luigi ka dei kajuh ka sur kaba jrong na ka Mario Kart 64 jong ki nong Japan.
Iron Mike Mazurki Award (2003)
Ka jingpynpawnam jong kane ka Album ka la wanrah ïa ka Verónica ïa ka jingïateh kular bad ka Motown, kaba la pynmih ïa ka jingrwai kaba ar na ka Album kaba la ai kyrteng "Mamma Mia" kaba la paw bha ha ka radio.
Ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka saian nukliar, 49 (6), 2776-2781.
Ki kompeni Jordan ba la seng ha u snem 2013
Katto katne ki nuksa ki long ka jingpyniaid ia ki light, ki kali, ki kor pahara, ki mashin sait jain bad ki telebishon digital.
1806 – Ka Emilia Plater, ka khun syiem na Poland-Lithuania (ba la khlad noh ha ka snem 1831)
Ka don ar tylli ki tower ha pdeng kiba jrong.
Dinko Šakić: U la phet sha Argentina.
Bun ki jingpyndonkam ban pyntreikam ia ki dak digital ki don ki jingeh ha ka por ba shisha; kata, khnang ba ka system kan treikam, ka jingtreikam jong ka DSP ka dei ban pyndep hapoh katto katne por.
Ki la khaii pateng bad ki Papua kiba don shaphang sepngi bad ki nong Australia Aboriginal da ki hajar snem.
Ka Melissa Rauch (kha ha u snem 1980), ka aktres, ka comedien, ka Bernadette Rostenkowski ha ka The Big Bang Theory (Marlboro)
U dei u nongshad na Russia, bad u la sdang ban ialehkai skate ha ka por ba u dang hynniew snem ka rta.
Ka jingthoh jong u Sasuke bakhraw
Da ki mashin mynta kiba leh ia ki kam ba rit jong ki briew, ki briew ki la sah khlem kam bad khlem jingsiew.
Naduh u snem 2014 u director jong kane ka tamasa u dei u Fergus Linehan.
1993: "Ka jingpynkylla thymmai".
U Albert u la bat lai tylli ki kam:
Katto katne ki tiar ialeh ki long ban pyniap briew; ki leh ia kane da kaba pynsniew ia ki.
1994 (67th) Sngi Kha u Bob - Snowden Fine Animation, National Film Board of Canada, Channel 4 - U Alison Snowden bad u David Fine
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka Fallout series.
Hangne ​​ki im ruh ki mrad ba rit kum ki pottos, bad ki mrad khlaw kiba kham heh.
Ki Bus Paidbah ki don ia ka License Plate kaba rong green kaba sdang da u dak "H".
Ia ka nongbah Amsterdam la ker sawdong na ka liang mihngi, mihngi bad sepngi da ka shnong Amsterdam.
U la pynlut hynniew snem kum u nongpynmih jingrwai ha ka Australian Broadcasting Corporation.
U Pearce u la don ka jingpang sniehdoh ha ki snem ba khatduh jong u.
ki jingthmu.
Ka Copa jong ka Guatemala: 8
Ki nongak phlim na ri Wales
The Toray Pan Pacific Open (東レ・パン・パシフィック・テニス) is a WTA Tour of tennis tournaments for women.
Omega point, ka jingmut ha ka philosophy (eschatology) kaba la pynshai da u Pierre Teilhard de Chardin
Lada ki dei ki nongmihkhmat beit jong ki Neanderthal, kin long ki Homo heidelbergensis.
Ki Count jong ka Flanders ki ju pyrkhat bha ban leit khwai bad ban pynneh pynsah ia ki jaka khwai jong ki.
La antad ba haduh 6 ngut na ka 10 ngut ki khynnah shynrang ki la snam haduh ban da iap ha ka por ba ki leh ia katei ka kam.
Ar tylli kiwei pat ki lum ding ba kongsan kiba dang khih ha Italy, ka Etna bad ka Stromboli, ki don ha ki dulir.
Khatduh u la shem ba kane ka long kaba eh ban shah, bad u la ai jingmut ia ka Fany ba kin bud ia ki lynti ba kyrpang jong ki.
U ialehkai na ka Santo André.
Ka Das Lied der Deutschen ("Ka Jingrwai jong ki Jaitbynriew German"), kaba la tip ruh kum ka Deutschlandlied, ("Ka Jingrwai jong ka German"), ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Joseph Haydn bad u Hoffmann von Fallersleben.
1931 – Ka Virginia McKenna, ka aktres na England
"Pynrem ka north Korea ia ka jingkam jaka jong ka Japan ia ka dokdo" Yonhap lyngba ka Yahoo news
Ka Jollibee ka la plie ïa ka tnad ba nyngkong jong ka ha ka pyrthei ha Taiwan ha u snem 1986 bad ka jaka ba nyngkong eh jong ka US ha Daly City, California ha u snem 1988.
Yumi
Ka la thoh ha kawei ka kopi ba u blang ba ri jong ka u Peter u la iap ha ka 26 tarik u Jymmang 1901.
Ki surok A305, A307, A316, B321, B322 bad B353 ki iaid lyngba ka Richmond.
Ka Sachsenhausen concentration camp (kaba la khot kyrteng kum ka Konzentrationslager Sachsenhausen, lane KZ Sachsenhausen) ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi kaba la don naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1945.
Bun ki briew ki pyrkhat ba u René Descartes u shim ia ka khmat U Blei haba u ong cogito ergo sum.
Ka jingiaseng jong u Augustinianus O. Erem.
Ha kine ki jingstet bad ki jingheh kiba ym pat ju don mynno mynno ruh, ka LCLS ka la sdang ïa ki jingwad bniah kiba thymmai ha ka liang ka physics, ka jingstad jong ki jingthaw ba im, ka saian jong ka bor ding, ka chemistry bad kiwei kiwei ki bynta.
Lai tylli ki kynhun jong ka Canada ki la pyndep ia baroh hynriew tylli ki samoi WHA kiba la shong ha kajuh ka nongbah, bad ki dei kijuh ki lai tylli ki kynhun jong ka Canada kiba la rung ha ka NHL ha kaba kut.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ki jaitbynriew na ka bynta ki kolshor jong ki nong China.
Kane ka la pynlong ïa u Joseph Cattarinich, u nongthep kol jong ka Canadiens ban pynsngewthuh ïa ka kynhun jong u ban tyrwa ïa ka tryout ïa u Georges Vézina, uba dei u nongthep kol jong u Chicoutimi.
U Glen Sather, 126
La shim biang ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
Ki lap ia u Aang ha ka bol kaba heh jong u ice.
Hyvelde (59260)
"Ka jingkhlain jong ka Iyer marwei (da kaba shim ba ia ka jingtei la shna janai bha, bad la shna kumta) haduh ka jingheh kaba 37 lbs sha ka phut square kan jin da la pynhap ia ka, hynrei kata, namar ba ka long kaba janai bha, ka la hap namar ka jingbun palat jong ka Iyer- ka jingpynbor ka paw ba kam long kumta, [namar] kam shym la hap ha kito ki point kiba lah ban long ki lain kiba rit tam jong ka jingpyrshah lada ka jingtei ka long kaba janai.
Kaba kongsan tam na kine ki kyrteng ka long ka Tetragrammaton, lane "Ka ktien ba saw dak": YHVH, YHWH, lane י - ה וה.
1912/13 : Ka Union Saint-Giloise
Ha ki mawshun, kham bunsien la pyndap ei ei ha ki pellet khnang ba kin kham lah ban pyndonkam.
La kha ia u ha Morozovsk, ha Russia.
Ka Varanasi cantonment la pyniasoh da ka liengsuin (Lal Bahadur Shastri Airport), da ka rel (Varanasi railway station) bad da ka surok.
Ka jingkhang shabi ka dei ka jingkhang kaba pyndonkam da u shabi (ka lyngkhot nar kaba don ki bniat kum ka saw barit) ban plie ia ka.
Ki balang Orthodox ki khang ban pyndonkam ia u kpu ba khlem thiat na ka bynta ka Iukharist (Testament Barim) bad ki shah ia u kpu ba la thiat tang kum ka dak jong ka Bathymmai.
Ki politishian na Brandenburg
Andavias
Ki phlim ba la pynmih da u S. Sylvain Simon
Ka Alison Maria Krauss (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1971) ka dei ka nongrwai bluegrass-country bad nongtem fiddle na America.
Ka long kum kawei pat ka dur ba la tip kum ka exedra.
La ai ia ka nam 'Ka nongdro dur jong ka ri Turkey".
Wat la kane ka phlim kam shym la long kaba jop bha ha ka box office, hynrei ka An American Tail bad ka Anastasia jong u snem 1997 ki la long ki jingtrei kiba jop tam jong u ha ki snem kiba hadien.
U Lawrence u la iehnoh ia ki 8000 tylli ki snieh sim jong u ha ka American Museum of Natural History.
Naduh ba ka la long ka nongpeit bniah ia ka jinglong ha u snem 2003, ka la trei ruh kum ka nongpeit bniah ia ka jinglong ba hakhmat eh na ka bynta ka PA Verbal Behavior Project naduh u snem 2003 haduh u snem 2010.
"ka nuksa ba pawnam jong ka kam theatre kaba kren shaphang ka jingpyni ha ka rukom kaba kordor tam" Kum ka nongak phlim ka Rockas ka la leh ia ki bynta kiba tuklar ia ki jingleh thok jong ka jingjied nongak.
Ka Ucanha ka dei ka jaka kaba don ha ri thor jong ka Yucatán ha Mexico, ha kaba ki saiantis ki tih ia ki jingjot jong ki Maya.
Ka dak rupa
Katei ka dei ka lok bad u nongialehkai kriket na India, u Virat Kohli.
Ha ka jingsdang jong ka spah snem, shiteng na ka jaitbynriew ka la hap ban im ha ka ioh ka kot kaba khlem riti.
Ayumi Ishida (いしだあゆみ) is a Japanese popular actress and singer.
Ka album ka la pynmih 2 tylli ki jingrwai ha ka, "Ka jingdih kyiad ha Beijing" bad "Ka dei ka khunlung kaba heh!"
U Private Dougherty u long uwei na ki shiphew ngut ki nongleit jingleit bad ki Marine jong ka ri America kiba la ioh ia ka takma burom na ka bynta kane ka jingleh shipai jong ka ri America kaba ym da tip bha.
U Sergeant at Arms jong ka iing dorbar jong ka ri America u dei u ophisar jong ka iing dorbar uba don ia ki kam pynjari ain, ki protocol, bad ki kam synshar.
Ia ka Scouts BSA la khot Boy Scouts tad haduh ba la sdang ailad ia ki khynnah kynthei ha u snem 2019.
U buh ia ka khlieh kada ha kawei ka dur.
Ki jingjia ba khatduh jong ka phlim “The Bachelor and the Bobby-Soxer” ha u snem 1947, ba la ak da ka Cary Grant, ka Myrna Loy bad ka Shirley Temple, ki long ha Daugherty Field.
ka dei ka riewstad Japan.
Jingtyrwa ban aiti ia ka West Point
Hœrdt (67205)
1.5 klur ngut ki briew baroh
Kawei pa kawei ka Land ka don ia ka iingbishar jong ka riti synshar jong ka jylla.
Ki dkhot jong ka kynhun
Ka bynta XXXIII jong ka Samurai Jack ka pyni ia u Jack ba u iakynduh ia u jingthaw uba pynsngewsih ia kaba ka jingpynwandur jong u ka paw shai ba la ktah da u Totoro uba heh.
Ka jinglong khynnah kaba jynjar.
Ym kum ki bar ne pub kiba long kum ki nongsepngi, ki izakaya ki long kum ki nong Japan bad ki die ia kiei kiei kum ka beer, ka chūhai bad ka sake, bad ki don ruh ki jait jingbam kiba bun jait ban ia ki bar bad ki pub.
"Gifu" ka lah ban long ba la jer kyrteng da u Oda Nobunaga.
U Ksew jong nga u Dinosaur (2003)
Ha ka por ba u iap u don ha ka kynhun synshar jong ka Raiders.
Ki jait Hypnomis†
Ka dulir Belize ka long kham bunsien ka ryntieh jong ka rud duriaw lieh sawdong ka thliew khlaw ha pdeng.
Ka Bacardi Rum
Kane ka pynlong ia ka band ban iakhlad noh.
La thaw ia ka Franklin County ha ka 24 tarik u Rymphang, 1811 na ka bynta ba shathie jong ka Hampshire County.
Kane khnang ba ngin lah ban iehnoh ia la ka shnong ka thaw kaba kham itynnad bad kham bha ban ia kaba ngi la ioh pateng.
Ki tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki Ustaše ki don ha ka jinglong riewlum jong ki Croatia jong ka spah snem kaba shiphew.
U wanrah biang sha ki paralok mrad khlaw jong u ia kaei kaba u la lap ban pynmyntoi ia ki.
Fougasse (u kpu)
Ia ki stamp la shon ha New York.
Ka jingïalehkai jong ka FIFA (1993-)
Katto katne na kine ki long
Ka jingdro dur: Jim Burns, Darwinia (ka dur jong ka Darwinia, u Robert Charles Wilson)
Ki don shibun kiwei pat ki Myntri ha ka Sorkar, bad phi lah ban tip shaphang jong ki da kaba thoh sha ki iing dorbar ha London.
Ka silver nitrate ka dei ka dawai kaba pynkhluit bad dei ban buh jngai na ki dawai kiba lah ban thang.
Kane ka album ka la mih ha ka kyrdan #1 ha ka US Billboard 200 chart bad ka la die haduh 631,000 kopi ha America ha ka taiew ba nyngkong.
Ka shongkha shongman ka long ka jingiasoh hapdeng ki briew shimet shimet.
Lada ka don tang katto katne ngut ki khun (ki khun) kiba san suki suki, kum u briew, ka jingbun kan long kaba duna.
Ka Warner Bros. Television Network, kaba la ju khot ka The WB, ka dei ka telebishon ha ka ri America.
Ia kane ka jingrwai ba nyngkong eh la pynmih ha ka 3 tarik u Nailur, bad ka la die palat 500,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong bad ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka “Oricon Weekly Ranking”.
The X Factor (UK), TV show jong ka ri Bilat
U la shem jingeh ha kaba iaid kai bad nangta wat tang ha kaba iaid kjat.
Ka Jaka Stanislas.
Ia ka jinglehkmen la sdang ynda la bthei ka alarm ding.
Ym don jingbuh kyndon ia ka por treikam jong u Myntri Rangbahduh.
Ha u snem 1959, la pynrung ia ka ha ka album jong ki Four Lads, ka Swing Along.
La jan baroh ki long kiba im ha um.
Ki Bantustan ha South Africa
Lil Jon — Ka jingrwai
Ki riew shemphang ki khein ba kumba 1% na ki nongshong shnong ki la pynmynsaw ialade.
Ki don ki nongsynshar paidbah, ki katholik sain pyrthei bad ki komunist, kiba la pynlut bun snem ha ki jaka set phatok jong ki nongialeh pyrshah bad ki nazi ne ha ka jingshah beh shnong.
U la pule ha ka skulbah kaba don ha Los Angeles (UCLA).
Ka chemical cell ka pynkylla ia ka bor chemical sha ka bor elektrik.
Ka RAF ka la duh 9 tylli ki liengsuiñ bad 53 ngut ki nongtrei liengsuiñ.
2004 jingkha
Ki rong saw bad rong saw jong ka Aragon .
Teng teng ka shim ia ka dur jong ka blang, kaba pyniadei ia ka bad ka blei Ma ́at kaba pyni ia ka hok bad ka jinglong ryntih ha ka pyrthei bad kaba don bynta ha ka jingbishar ia kiba iap.
Ka jinglong syiem jong ka Anna Amalia bad ka jingsynshar u Charles Augustus ki long kiba kongsan ha ka histori jong ka Saxe-Weimar.
Don ki briew kiba ong ba tang kiei kiei kiba thymmai ha ka histori ki long kiba thymmai, katba kiwei pat ki briew ki ong ba lada ka long kaba thymmai ia u nongthaw bad ki briew kiba don sawdong jong ki, te ka long ruh ka jingthaw.
U la shakri ha ka Indian Mutiny (lane Rebellion jong ka snem 1857) ha ka snem 1857-1858 bad nangta ha ka thma Anglo-Afghan kaba ar, da kaba u la ioh takma na ka bynta ki jingleh shlur jong u.
Ka sorkar synrop ka la pynduna ia ka NHS.
Ka Child World ka dei ka dukan die jinglehkai kaba la seng da u Sid Shneider bad u Joseph Arnesano uba la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh ha Quincy Massachusetts ha u snem 1962.
Ka Digital Compact Cassette (DCC) ka dei ka dur jong ka magnetic tape, kaba la shna da ka kompeni heh jong ka PHILIPS ban bujli ia ka kaset kaba rit.
Ka Uxbridge bad ka South Ruislip ka dei ka konstitwensi jong ka UK Parliament ha Greater London.
Ha ka 21 tarik u August 1965, u Conrad u la her sha suiñbneng kum u pilot jong ka liengsuiñ Gemini 5.
Ka South Lyon ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
Ka Elaka Vasvár – 13,326
U Paul u la shah lieng ha Malta.
Ka Tintern () ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha rud wah Wye kaba don ha Monmouthshire, Wales.
Ha kaba kut jong ka jingiaid kaba shisngi u la poi ha ka lum,— kaba wat ha ka por lyiur ruh la tap da u slap,— bad nangta, hadien ba u la iaid lyngba ia ka ri khlaw kaba dap da ki dewbilat kiba lieh bad ki maw kiba la thang, u la poi ha kawei ka wah kaba ki khot Gerj... nangta u la rung shapoh ka ri jong ki Canarii bad ki Perorsi, kiba nyngkong na ki ki shong ha ka thain dieng kaba dap da ki hati bad ki bsein, bad kiba hadien ki long ki nong Ethiopia, ki bym da jngai na ki Pharusii bad ka wah Daras (ka wah Senegal mynta).
Jim Klobuchar, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Star Tribune, The Christian Science Monitor) bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ki nongjop jong ka Russia
U la shakri kum u alderman jong ka Ward kaba 50 jong ka Nongbah Chicago, Illinois.
Guresh (Turkey)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la ai ia u ia ki jinghikai rwai kiba biang.
Ki jingbatai ia ka por-ka jaka
Ka Koyambedu la ker sawdong da ki jaka kum ka Vadapalani, Anna Nagar, Arumbakkam, Aminjikarai, Virugambakkam bad Nerkundram.
2004: Ha u bnai February 2004 Ka jingbthei bom ha Moscow Metro: Ka jingshah bom ha ka Metro Moscow ka la pyniap ia 41 ngut.
Ha u snem 2014, ka la shah jied ha ka Landtag jong ka Saxony na ka bynta ki Greens.
22 Nazmi Solok, Ferik 1930
Ka Teri Garr kum ka Sandy Lester
Ki don lai tylli ki surok bah hapdeng ki jylla ha Puerto Rico.
1917 - U Kenan Evren, u President ba 7 jong ka Turkey (d. 2015)
U myllung Walt Whitman, ha ka kot Year of Meteors, u la batai shaphang ka jingpeit ia ka jingpyniap.
Ki riewstad ki pyrkhat ba lada u Dürer u ieit ia la ka tnga un jin da la shim por kham bun halor kita ki dur ban pynlong ia ka ban kham itynnad bad kham iadei paralok.
Bunsien ki don katto katne ka dur jong ka jingtei ba la shna na ka bynta kano kano ka jingthmu, hynrei kane ka dur ka long kaba thok.
Ka Elaka Manjacaze
Ka jingkylla na ka khlaw slap sha ka khlaw bad ka khlaw ka la ialam nyngkong eh sha ka jinglong ar kjat (ka jingleit da ki ar kjat).
La pyllait ia ka ha ka PlayStation ha u bnai December jong uta u juh u snem bad ha ka Game Boy Advance ha ka 19 tarik u Risaw, 2002.
U Robert Sempill uba kham rit, u nongthoh kot na Scotland (d. 1663)
(60) Ka Marina Ogilbi (kha.
Ha ka por ba u don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka France u Denard u la ialeh thma ha Indochina bad ha Algeria, bad u la pynlut katto katne por ha phatok.
Ki University hyndai ki la sdang ha kane ka por bad ha ka juk Renaissance.
Ki briew kiba nabar jong kawei ka shnong kim lah ban iashim bynta ne peitkai.
Hynrei ki don palat 100 tylli ki jait bapher bapher kiba don ki jingmut bapher bapher jong ki ar tylli ki seng ba kongsan.
Ka Yttrium ka long ka nar kaba don ha ka kynja dawai.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka por 9:30 baje mynstep ha ka por ET/PT ha ka 18 tarik u Nailar 2006 ha ka block Nick Jr. jong ka Nickelodeon ha ka ri America bad ha ka TVOKids ha Canada.
Ka jaka pule kot jong ka Ljungby ka don ruh ia ka jaka pule kot kaba iaid, ka bus kaba dap da ki jaka buh kot.
Saint-Blaise-du-Buis (38368)
Ka lynti iaid kjat jong ka ri
Ka bynta ba shalor, ba pdeng bad ba shapoh ki long ki kyntien ba la pyndonkam ha ki maw hi, kum ha ka "Maw shyiap jong ka Jurassic ba shalor," katba ka Hadien, Ka Pdeng, bad Kaba sdang la pyndonkam ha ka por, kum ha ka "Ka jingpynbthei jong ka Jurassic ba sdang" lane "ki mawkordor jong ka juk Jurassic ba sdang."
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u physist u James Watt (1736–1819).
Ka kyndon 111 ka khang pyrshah ban tuh, ban lum jingtip rieh, ban thied, ne ban ai be-ain ia ki jingtip ba rieh jong ka sorkar ne ki jingtip sha ka seng, ka jaka treikam, ne ki briew kiba don shabar jong ka ri.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai marwei ha u Lber 1990, hynriew bnai shwa shuwa ba kan pynmih ha ka album Blue Lines.
Hapdeng ka Pyrthei bad ka Bneng (2007)
Ban Bee ne Ban ym Bee: U nongri khnai u ioh ia ka jingkylla dur sha u jingthaw uba shiteng khnai/shiteng briew uba pynlong ia ka shnong ban trei ha ka kper khnai jong u.
U Tord Peterson (21 Risaw 1926 – 11 Nailar 2021) u dei u aktor na Sweden.
Gag da ka kot lyngkdop
Kine ki jingiadei ki long kiba jem.
Ka Istria bad ka Dalmatia ki la kylla Latin pura ha ka jinghap jong ka Roman empuire ha ka spah snem kaba phra.
Ka Hohenpeißenberg ka don ha ka Bavarian Oberland, ha ki lum uplan.
Ka ktien Hebru jong kane ka kyrteng ka long Mattithyahu lane Matisyahu kaba pynkylla sha ka "Gift of Yahweh" ha ka ktien Hebru Standard bad ka Hebru Tiberian.
Ka jingpynkylla dur (ka lyer jingkhein ba jem jong ka Amazon)
Ka Pneumoconiosis ka dei ka jait jingpang sniehdoh kaba mih na ka kam kaba ym lah ban ioh ia ka jingpang.
Kane ka jingïakynad ka la sdang na ka Operation Cast Lead ha ka 27 tarik u Nailur 2008.
Ka Aphrodite ka dei ruh ka kmie jong ka Piper McLean, kaba dei ka nongthoh ba kongsan ha ka phlim The Lost Hero, bad ka pynkylla arsien ïa ka dur tomboy jong ka khun jong ka, khnang ban kham itynnad shuh shuh ïa ka.
Kane ka lah ban ialam sha ka jingleh kaba la kiar haba ki nong Italy ki don ka jingmyntoi kaba shai (e.g., Ha ka por jong ka "Ka Jingtrei Hat").
Ka jingpynlong riewkhuid
U nongpyniaid ba peit ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai
Ka Jingjrong (Russ: Высота, Pynkylla.
1866 – U John Ross, u Rangbah Rangbah jong ka Jaidbynriew Cherokee (b.
Ki nongap ri; la ai khusnam kum ka Diengphna bad ka khusnam ha ka thma bah ba nyngkong
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel, Oliver Twist jong u Charles Dickens.
"Ka Jingshisha ba sniew" na ka Farscape
Ha ka CMYK, la shna ia ka 100% ka rong cyan, 0% ka rong magenta, 43.9% ka rong saw bad 74.1% ka rong iong.
Ki Ri bad ki Jaka
1919 – U Hugo Haase, u nongsynshar bad u nongthoh ain na German (b.
Spacing (ka kot khubor), ka kot khubor kaba don ha Toronto
Ka jingrwai ka la sdang ha ka 23 tarik u Jylliew, 1969, ha kaba ka Beatles ka la shon ia ka jingrwai kaba shi minit, 20 sekhon kaba la pynjlan lyngba ki overdub sha ka ar minit bad san sekhon.
Ka kynthup ia ka Coogee, Randwick, Maroubra, Mascot, Botany, Malabar bad Kensington.
1853 Ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongwad bniah ha ri South Africa.
Ki long ki nongialam jong ki tnad sorkar.
Ki lum ba khriat ba mih na ka jingkhluit jong ka wah Nemadji jong ka Minnesota
Ka jngai 2-3 kilometre na sor Kannur.
Uwei u nongsumar bniat na America uba kyrteng u Wells u la thaw ia ka chloroform.
Ka Ahmed ka la ïoh ïa ka kyrdan pule bad ka Masters ha ka kam pynïaid kam na Dhaka University bad ka la leh ruh ïa ki course kiba lyngkot na USA, Japan, Denmark bad Canada.
Ka jingjylliew ha ka jingpyndonkam ia ka web
Ka Riccardo III ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki saw tylli ki jingrwai, ka jingrwai da u Luigi Canepa bad ka libretto da u Fulvio Fulgonio, hadien ka drama jong u William Shakespeare Richard III.
Baroh shaphang jong nga Diary!
Ha ki snem 1800, ki sakhi na ka geology ki pyni ba ka Pyrthei ka la rim la kumno kumno da ki million snem.
Ka sorkar Pakistan naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid ka niew ia ka thain baroh kawei jong ka Jammu bad Kashmir kum ka “ka jaka kaba don ha ka jingiakajia” ban pynbeit da ka jingjied paidbah kaban pynlong ha baroh kawei ka jylla barim khnang ban tip ia ka jingrung ba khatduh jong katei ka jaka sha ka India lane ban pyniasoh bad ka Pakistan.
Peit ia kane ka jinglum jingtip harum na ka bynta kiba bun ki nuksa kiba pyni-Phish Space Funk 3.0 Youtube
Ha kaba kongsan, ka rep ka long da kaba ai um.
Neva
U dei u bsein uba rah ia ki pyrthat jong u Zeus.
Ka Douglas DC-9 ka long ka nongrim jong ka McDonnell Douglas C-9.
Ka Anna Nalik
Ha u snem 2011, ki don 24.3 million ngut ki briew kiba leit jngoh ia ki park.
U Poiloux (71356)
Ha u snem 2014, ka jingïakhih ha ka pyrthei baroh kawei One Billion Rising for Justice ka la pyndonkam ïa ka khana jong ka ban pynkohnguh ïa ka sorkar Bangladesh ba kan pdiang ïa ka Convention on Elimination of All Forms of Discrimination Against Women (CEDAW).
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ki shynrang: James Van Der Beek (jop)
Ka Seng jong ka Biology jong u briew
Kane ka long kaba myntoi haba don ki firewall kiba pyrkhing bha ha ka jaka, namar lah ban phah ia ki data lyngba ka web ha ka jaka ban phah lyngba kawei pat ka port (port 5222 bad 5223).
Ka Dorothy Lee, ka aktres-nonglehkai lehkai na America ha ki snem 1930
Ka jingshai kaba rung lyngba kane ka jingtap dieng ka long kaba dum bad kaba saw.
Hadien ba u Mazarin u la iap ha ka snem 1661, u Louis u la pynbna ba un synshar ia ka France khlem u myntri rangbah, kaei kaei kaba ym don u syiem France uba la leh ha ka jingkynmaw ba im.
Ka rong saw (ISCC-NBS #26) (Hex: #F99379) (RGB: 248, 131, 121)
Kumba ka long katto katne na kine ki blang, kum u blang-blang jong u Verreaux, kim shym la pule bniah bha.
Ka Butts County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Mynta ki sah ha Eagle Point, Oregon.
Ka Germany kam lah ban kyrmen ban jop ia ka thma ha madan.
1918 U Oscar Luigi Scalfaro, u President barim jong ka Italy (d. 2012)
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingthoh ha ka jingiarap ia ka grammar bad dikshonari jong ka ktien Luchuan, 1895
0.000 000 000 000 000 000 001 Ym (yotameter) = 1 m
Ka jingpynkylla ia ka jingheh jong ki dak ha kaba la pyndonkam ia ki code kiba don ki jingjrong bapher bapher ban pynkylla ia ka kynhun dak na ka bynta ban pyni ha ka kompiwtor.
Kham bunsien, ki mrad ba shah kem kin mynsaw jur ne kin iap.
Hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ki coelophysoids bad ki dilophosaurid kim ju pynlong ia ka kynhun tynrai bad kiwei pat ki ceratosaur, bad kumta la kyntait noh ia ki na kane ka kynhun.
Ki Por jong ka District Sepngi
Ka la sdang ia ki kam shna dur jong ka kynthup ia ka kam ak phlim, ka jingthoh bad ka jingpyniaid ha ka por ba ka dang pule ha ka skulbah bad nangta ka la tei ia ka kam jong ka ha ka por ba ka dang pule ha ka skulbah.
Ha ka Indian Census 2001 ki Muslim ki long 4,74,071 (18.34%), ki Hindu 16,85,044 (65.18%), bad ki Khristan 4,23,745 (16.39%).
Fulk IV, Ka jingkhein jong ka Anjou
Ka Wah Alto
U Terminus u mynjur da ka jingsngewsih ia kane, hynrei u ong ia ki ba kim dei ban pynmynsaw ia ka nongbah jong u.
U Denis Leary kum u Diego
Hapdeng ki snem 1950 haduh 1954 bad 1955 haduh 1966, u la ïalehkai na ka FC Luzern.
U Henry u la ieit shibun ia ka bad um ju lah ban pynduh ia ka jingsngewsih jong u ha ka jingiap jong ka.
U la thaw ia ka rukom phah post kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Katba ka Pallas bad ka Eris - ki long tang ki met kiba kham heh kiba don ki kynja kynja met kiba ianujor - ki don ki node hajan ka perihelion bad aphelion, ka perihelion jong ka Euphrosyne ka don ha ka jaka kaba shathie tam jong ka orbit jong ka.
"Kiss jong ka jingiap", ka jingrwai jong u Anvil na ka bor jong ka nar
Ki la ia mynjur ban iakynduh ha kawei ka park jong ka thain.
La seng ia ka county Arkansas ha ka 13 tarik u December, 1813.
1638 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
1935/36
Ka Everton ka dei kawei na ki 12 tylli ki nongseng.
Subclass (computer science), ka klas ba la shim na kawei pat ka klas ne ki klas .
U General George Washington un pule ia ki jinghikai bad un leh ia ki jingkylla.
U la long u briew uba pawnam ha ka histori, ki khanatang, ki kot, ki art bad ki phlim jong ka ri Australia.
Ka long kaba stad bha kum u Cody.
Ka don 33,972 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka Delaware County.
Katie couric kum ma ka (season 2)
U Barnum u la thung ia u Scotty ban sumar ia u Jumbo wat la u don bun ki nongri hati ha America.
Lada u nongiasaid ain u don ka jingialeh pyrshah, bad ka pynmynsaw ia ka jingiada jong ki ia u klient jong ki, ka iingbishar appeal kan weng noh hi dalade ia ka jingshah rai pynrem jong u nongshah mudui.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Nigeria
Ki kynthei duriaw
1994.
U Lee u la don shibun ki bynta ha ki phlim bad ki telebishon ha ki snem 1950.
Ka London & South Eastern Railway Limited, kaba khaii kum ka Southeastern ka dei ka kompeni pyniaid rel ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U Richard Dennis (la kha ha ka snem 1826, ym lah ban tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongiaid lieng jong ka Union Navy ha ka thma pohïing jong ka America.
$5.573.796.668,02%
U Kim Yong Kap, u myntri pla tyngka jong u Rhee, u la pynpaw ba u President Rhee, u la shim ia ka pisa sorkar kaba $20 million na ka bynta ialade.
U Trajan u weng noh ia u Osroes I kum u syiem ka Parthia, bad u thung ia u khun jong u u Parthamaspates ha ka jaka jong u.
Boss (ka kam runar), u khlieh jong ka seng kam sniew
U Franz Joseph bad ka Elisabeth ki la long Syiem bad Mahadei jong ka Hungary ha ka snem 1867, ha kaba kine ki artylli ki ri ki la iasoh lang bad pynlong ia ka hima Austro-Hungary.
Ka Wrexham Glyndŵr University ka dei ka skulbah ha ri Wales.
Ki lieng jong u Crace ki la duna umphniang.
1801 – Ki shipai phareng hapoh ka jingialam jong u Horatio Nelson ki la jop ia ka Denmark ha ka thma duriaw ha Copenhagen.
Ki jingjia ki ktah ia ka jingim ba man la ka sngi jong ki nongiashim bynta, khamtam eh ia ka jingiadei para briew hapdeng u Sam bad ka Anna.
Ia kane ka jingrwai la pynkylla ha ka telebishon kaba kyrpang ha ka snem 1970 eiei.
1763 Ka Joséphine de Beauharnais, ka Syiemsad jong ka ri France (ka la iap ha ka snem 1814)
Ka don ka jaka nala um kaba heh kumba 1535 km² ha kaba palat shiteng ka don ha Andhra Pradesh.
Wat la u la iehnoh ia ka pyrthei sain hima sima, hynrei u dang shah jied ha kiba bun ki briew.
U Delhomme u la pynlut bun ka por ha ka jingïalehkai jong u ha ka NFL bad ka Carolina Panthers hadien ba u la ïaid kylleng kylleng sha ki kynhun bapher bapher na ki lig bapher bapher.
1934 - U Orrin Hatch u la long u Senator jong ka ri America na ka bynta ka Utah
Ka South Tarawa ka don ha ka 1°19’ shathie, 172°58’ shaphang mihngi (1.31667, 172.9667).
U Karl Vaino, u riew sain hima sima na Estonia (b.
Ka Gmina Bobrowice ka kynthup ïa ki shnong bad ki jaka shong jaka sah jong ka Barłogi, Bobrowice, Bronków, Bronkówek, Brzezinka, Chojnowo, Chromów, Czeklin, Dachów, Dęby, Dychów, Janiszowice, Kołatka, Kukadło, Lubrzychrnica, Pły Snieńska, U Welmice bad ka Żarków.
Kevin sorbo
912 (CMXII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ka shyntur-ha-ka-briew (71326)
Ka Makhachkala (; Lak: Гьанжи; Avar: Mahачхъала; Lezgian: Магьачкъала; Rutul: МахаӀчкала) ka long ka nongbah jong ka Ri Dagestan, kaba don ha shathie lam sepngi jong ka Russia.
Katba u Parry u nang pawnam u la ioh bun ki jingkhot sha ki kam kiba kongsan.
Ka jinglong jong ki ka long kum ka element kaba ar jong ka kynhun kaba bud.
Baroh ki ros ha kaba sdang ki dei ki khlaw bad ki wan na ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, na North America, na Europe, na shatei lam mihngi jong ka Africa bad na kiba bun ki bynta jong ka Asia bad Oceania.
U Denis Potvin, 164
Fölschnitz
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka Manitoba ha u snem 2004.
Ym duna ia ka 12 snem hadien ba la pynmih ia ka, ka Maple Leaf Rag ka la ktah jur ia ki nongthaw jingrwai kiba hadien jong ka da ki lain jingrwai, ki jingpynkiew ia ki sur lane ki rukom shna jingrwai.
Kane ka thma ka la sdang naduh ka 11 tarik u Risaw 1941, ha kaba ka Tobruk ka la shah ker kut ha ki shipai Italy bad Nazi German ba la pyniaid da u Lieutenant General Erwin Rommel.
U la pawnam ruh na ka bynta ka rukom lehkai/lehkai jong u hapoh bad shabar madan.
Ar tylli kiwei pat ki jingjied Academy Award ki la ioh da ki hynmen na ka bynta kane ka phlim.
King, u director u Jacques Rivette, u politishian na India u George Fernandes,
Ki Islanders ki la ïalehkai bun na ka bynta jong ka histori jong ki ha Nassau County, New York ha Long Island.
La khot ia u kum u jingthung uba don bih tam na ki jingthung baroh jong ka ri Bilat, bad la shim ba u long uba ma khamtam eh namar ba u iadei dur bad ki katto katne ki jingthung kiba lah ban bam.
U Cohen u la kha ha Kansas City, Missouri.
Ka Iingbishar Khajna jong ka U.S., kaba peit ia ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki nongsiew khajna bad ka tnad khajna hapoh ka ri.
Ha ka snem 1969 u la trei ha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha Gorizia.
U im ha ki lum ba hapdeng jong ka dewlynnong.
Kane ka kynhun ka la leh katto katne ki jingshad ha ki club bad ha ka telebishon ha ka jinglong.
U Millard Fillmore (7 tarik u Jymmang, 1800 – 8 tarik u Risaw, 1874) u dei u President ba 13 jong ka ri America.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–La Crosse (La Crosse)
Ka la pynbna ha u snem 2013 ba kan iakhun ia ka kam president ha kane ka elekshon ban wan.
Ki dukan Besham ki pawnam na ka bynta ki mar china bad ki mar pyrthei.
Hadien, ka rukom jong ka rukom treikam ka la sniew da ka jinghiar kaba jur ha ka jingpynhiar katba ka nang iaid halor ki um kiba kham khriat, bad ha ka 10 tarik u Naitung ka la nang tlot sha ka jinghiar kaba rit bad ka NHC ka la pynmih ia ka jingai jingmut ba khatduh jong ka halor ka Andrea ha ka por 11 baje mynmiet EST, ka 10 tarik u Naitung.
Jucko Kharyane, ka turoi.
U McPherson u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Washington, D.C. ha ka 28tarik Risaw 2017 na ki jingeh jong ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
U nongbat ding, kumba ka kyrteng ka pynpaw, u bat ia ka ding ha ka jaka jong ka.
Light Kobi (Kobi Light (Xona.com thup rong) (Hex: #F5D3E6)) (RGB: 245, 211, 230)
Ka jingleit jngoh ia ka Mont St.
Ha ka jingïapher, ka switch hub ka don ka jingpynkylla kaba kham duna.
Ha u snem 2010, ki don 9,723 ngut ki briew.
U jrong 80 mail bad u sdang na Hopkinton, Massachusetts bad u kut ha duriaw Atlantic hadien ba u la ai bam lyngba ka Boston Harbour.
Ka Kojiki ka dei ka kot shaphang ki khanatang jong ki Japan (Shinto), ki khanatang, ki jingrwai, ki jingthoh khanatang, ki jingiathuhkhana ba la kren da ka shyntur, bad ki jingiathuhkhana shiteng histori haduh ka snem 641 S.K.
U Todd
Ka don palat 750 ngut ki nongiasaid ain, ha ki 12 tylli ki ophis ha ki hynriew tylli ki ri (kynthup ia ki ophis ha New York, Washington, D.C., Houston, Palo Alto, San Francisco, Chicago, Paris, London, Rome, Milan, Frankfurt, bad Brussels).
Jymton 22
Ka skulbah jong ka Iowa, ka skulbah jong ka Iowa bad ka skulbah jong ka Northern Iowa, ki khmih lynti ba ka jingduhnong kan palat ia ka $76 million, $89 million bad $28 million.
60 tylli ki unit la shna ha ki snem 1950 da ka Maschinenbau Kiel bad ka Svenska Järnvägsverkstäderna kaba la pynshong nongrim ha ka German DB Class V65.
Ka Wah Sor (Portugal)
Ka Hima Burma Shispah Snem Mynshuwa.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania naduh ka 25 tarik Nailur 2021.
U la long uba pawnam bha ha kiwei pat ki ri jong ka Europe Mihngi bad Sepngi.
U Bart u pynher ia ka da kaba bakla na ka jingkhang.
Khatduh khatwai, u Popeye uba khlem kmie un sa hap ha ki por kiba eh ynda u la mih na ka jaka ri khunswet, bad u la shah pynbor ban phong ia ki lyngkhot shini na ka bynta ki jain, hynrei kaba sngewbha, ia u khynnah uba khlem donbok la shim noh da u Whaler Joe ha ki kad lieng, uba la thied wat ia u khynnah samla ia ka pipe thymmai . bad ka sopti shyiap kaba itynnad bad kaba don ka antenna radio ha ka.
Park Hon-Yong
Arab Saudi
Ka dulir ka long kaba rben bad ki lum ha pdeng haduh ka jingjrong kaba .
Ka jingbun briew ka long 1,269 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki Hot Latin Tracks, Latin Regional Mexican Airplay bad Latin Pop Airplay.
La kha ia u Wabba ha Jylla Borno, u Wabba u leit skul ha Kawo.
Ka jingbthei bom ka kham paw ha ki bom kiba long kum ki "bread-crust".
Barack Hussein Obama II (; la kha ia u ha ka 4 tarik u August 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Alice Whitcomb Klark
U Roch Marc Christian Kaboré u dei u khun jong u Charles Bila Kaboré bad u Antonine Kaboré kiba dei baroh arngut ki nonghikai training.
Kum ka nuksa, ka jingeh jong ka lynti jong ka klas 4.5 kan long shiteng hapdeng ka klas 4 bad ka klas 5.
Ka samoi kaba ar ka don 23 tylli ki bynta bad la pyni ha ka ri America bad Canada ha ka sngi Thohdieng kaba sdang naduh ka 21 tarik u Naiwieng 2005.
Ha ka ktien Hebru, ka Joanne ka mut U Blei U long Uba aiei.
Ka Höganäs ka dei ka jaka sor ha ka thain Skåne ha Sweden.
Tang kawei ka jingkylla na ka Centenario ba man ka por ka long ba ka Roadster ka khia khyndiat.
1843 U Charles Macintosh, u nongstad dawai bad u nongthaw jingmut na Scotland (b.
Mark Dindal
La phiah ia ka South Africa ha ki 9 tylli ki jylla.
Ka thup jong ki jingpyniasoh jong ka Everton kynthup ia ki website bym dei
Wichita Skyhawks (1935-36 haduh 1939-40)
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Mont-de-Marsan.
"Ring jong ka ding" (Demo) – 3:56
La shna tynrai ia ka ban iada ia ka khlieh na ki jingshah shoh.
Ha u snem 2003, ki la kylla sha ka Indy Racing League, kaba la tip mynta kum ka IndyCar Series, bad ki la thung da u Sam Hornish Jr. bad u Gil de Ferran ban niah kali.
Katkum ka U.S. News & World Report ki 8 tylli ki skul ba kyrpang baroh ki don hapdeng ki 200 tylli ki skul heh kiba pawnam ha US.
U Lum Thomas Bakhuid -La tei da ki nong Portugal, kane ka Balang ka ai ia ki jingpeit babha bha jong ka nongbah.
Ka nang kiew sha ka Cosmoem kaba sdang na ka kyrdan kaba 43, kaba nang kiew sha ka Solgaleo ne ka Lunala kaba sdang na ka kyrdan kaba 53 katkum ka jingialehkai kaba ka nang kiew ha ka.
1980 – Ka Israel bad ka Egypt ki la pynlong ia ka jingiadei kaba jan.
U JAMES
Ka Madongan Dam ka dei ka dam kaba don ha ka Barangay San Marcelino, ha ka shnong Dingras, Ilocos Norte.
Ka Faze kaba 3
Kane ka jingialehkai shimet ka donkam ia u nongniah kali ban don ka jinglah ban shah, ka jingkhlain tynrai bad ka jinglong ryntih.
Ha kaba kut jong u bnai August, ka eriong Harvey ka la long ka eriong kaba khraw kaba nyngkong eh ban hiar ha ka ri America naduh ka Wilma ha u snem 2005 bad ka eriong kaba nyngkong eh naduh ka Charley ha u snem 2004.
72361 - Hausen
Ka Woudenberg ka dei ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
ka -jingpynsangeh.
Ka Cherokee ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki pulit bad ki nongpyniaid ia ki mrad ki poi, bad ia u Vincent la phah sha ki lum Rocky, katba ia ka lady Gladys la kem namar ba ka pyndonkam ia ka Depelter Turbo kaba beain, bad u Dwayne u pyrshang ban phet tang ban ia kynduh ia u Nugent u ksew, uba la ktah ia u ha ka kjat.
W. J. L. Wharton, Ka Jingkhein shaphang ka dewlynnong Khristmas, ha ka duriaw bah India.
U Spinoza u batai ia ki ar jait ki jingpyrkhat, ne ki jingsngew:
Ka jingiamareh jong ki nongjop ha ka pyrthei
Laneuveville-devant-nancy, Lorraine, France
Ka jingkynmaw na ka bynta ki nongtrei mon sngewbha Yeshuv ha ka thma bah ba ar ka dei ka jingkynmaw pdeng kaba la pynkynmaw na ka bynta ki Jiw na ka kynhun shipai jong ka British Mandate jong ka Palestine kiba la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad ki bym shym la tep ha Israel.
Berstheim (67035)
"Ki bolt bad ki skru" (U nongbat/Lea) - 2:30
Ki nong India jong ka ri America ki don ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng kaba long $120,000, kaba kham heh ban ïa kiwei pat ki kynhun jong ki nong America.
Ki elekshon ki long kiba rieh bad kiba beit.
