Ka pung Daze Co
Kane ka jingïalang jong ka kynhun jong ki 8 (G8) kan dei ka jingïalang kaba 39 ha ka jingïalang kaba la sdang naduh u snem 1976.
Ia kane ka jingtrei la pyndep ha ka snem 1260 bad la soi “Nicola Pisanus” kaba mut “Nicholas jong ka Pisa”.
Ka la don ruh haduh 950,119 tylli ki liengsuiñ.
U Barry Reynolds – ka jingrwai
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #FFA6C9) (RGB: 246, 166, 201)
"Ka jingsngewsih kaba bha/ka sngi palei kaba lieh" (live)
U la jop ia ka khusnam kaba $100,000.
1877 U Charles Rolls, u nongseng lang jong ka Rolls-Royce na Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1910)
U Garcia u la pyniasoh bad ka Tampa Bay Buccaneers ha u snem 2007 bad u la long u nongïalehkai ba sdang ha kiba bun ki jingïalehkai jong ka aiom 2007 bad 2008.
Ka rukom pynkylla rong jong ka khyndew ka long ka rukom pyniadei kaba kongsan eh na ka bynta ka jingstad bneng hyndai bad ka dang long kaba myntoi ban khein ia ki jingkhih ba paw jong ka Sngi, u Bnai bad ki planet.
Ki la shong ha ka shyntur jong ka naduh ka snem 1780 haduh ka snem 1830.
Ka don hapoh ki duriaw, ki pung bad ki wah jong ka pyrthei, bad hapoh ki thliew icecap jong ka polar.
Kawaguchi, Yuki.
U la shah jied kum u Best Eleven na ka bynta 6 snem kynthih (1966-1971).
Steve Wiese – u nongïarap enjiniar, enjiniar, nongpynmih
Naduh ka tduh jong ka haduh ka tduh jong ka diengphna (ba u Pope u la buh halor) ka jrong 40 meter (131 phut), bad la wanrah ia ka sha Rome ha ki por hyndai.
Kham bunsien, ia ki spaghetti ki ju bam tang da ka fork, lane da ka fork bad ka spun.
Ki Q Awards ki dei ki khusnam rwai ba man la u snem jong ka ri Bilat ba la pyniaid da ka kot rwai Q.
Ha duriaw, ka liengsuin Atlantic jong ka France ka la lah ban khanglad ia ka jingpyrshang jong ki phareng ban khanglad ia kawei ka kali kit jingbam kaba kongsan na ri America.
U Matthew u pyni ïa ki jingïohi kiba ym ngeit Blei, da kaba ong ha ka jingïakren bad ka Rock Music channel ha u snem 2006 ba "Nga ngeit ha U Blei jong ka pyrthei, thikna" hynrei um ngeit ha ka bneng ne dujok.
Ka shnong Nyamurenza
ka liengsuiñ kaba stet
Shwa ba ka jaboh kan wan sha ka jingthiah jong ki khniang jingpang, ka la dei ban iaid lyngba ia ka bynta jong ka jingpynkhuid ia ka jaboh.
Artur Pizarro, u nongtem piano ha ka concert
Kane ka la pynlong ia ka jingwad jaka kaba kham bun ban ai bam ia ki Viking kiba nangroi nangsan.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u duna ia ka bynta jong kawei na ki kti ne ki kjat jong u.
Ha kane kajuh ka snem ma u ryngkat bad u Erik Lallerstedt ki la sdang ia ki dkhot tang ka klob Noppe ha Östermalm ha Stockholm.
U Fernando Haddad (la kha ha ka 25 Jymmang 1960) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima na Brazil.
Rush County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la ioh ia ka khusnam Mads Wiel Nygaards Endowment kum ka jingithuh ia ka novel jong u, ka Omgivelser (1969).
Baroh ki hynniew snem ban wan, Un sa don jingeh bad u hynmen jong u u Sun Ba uba kwah ban long u Syiem ha ka jaka jong u.
Ia kane la pynshong nongrim ha ki dak Latin jong ka Croatia.
Ia ka ktien Westphalia la khein kum ka Dutch Low Saxon.
February 19 - U Ollie Matson, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America, u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame, u don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka lynti rel jong ka jain (ka jain);
Ki jingkyrkhu (38041)
Mynta, u Garraway u dei u nongpyniaid ia ka Mid Mornings ryngkat bad ka Kate Garraway ha ka Smooth Radio bad u nongpule khubor (ha ka sngi Thohdieng) bad u nongialam lang (ha ki sngi palei) jong ka prokram ITV Breakfast Good Morning Britain.
Kine ki khlaw ki long ki jaka kiba bha na ka bynta ki katto katne ki jingthung kiba don ha ka thain.
Ka Hydrogen ka thang khuid bad ka pynmih shibun ka jingshit, hynrei kam pynmih shibun ka bor, bad ka long kaba lah ban bthei bha.
NECN
Ka mashin rwai jong u Johnny Almond: Ka dang ap ia ka hok longtrai (1969)
Kham bunsien ka treikam tang ha ki jingbishar ia ki kam runar.
Da ka jinglap ia u A. wyliei, khatduh ngi ioh ia ki sakhi tynrai ban pyni kumno une u jait mrad u long bad kumno u iadei bad kiwei pat ki dinosaur".
U Hrkac u #26 u la pynsangeh noh da ka Milwaukee Admiral jong ka AHL ha ka 14 tarik u Risaw, 2008.
Ka Wah Gloster
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka Washington Capitals jong ka NHL.
Ka jingpynkylla rong ka long ka nuksa.
La kha ia ka ha Puerto Rico bad la pynsan pynrangbah ia ka ha ka nongbah New York.
1962 – La lap ia ka Marilyn Monroe ba ka ak phlim bad kaba pawnam bha ha ka jingshongkha shongman, ba ka la iap ha iing jong ka ha Los Angeles, California hadien ba la iohi ba ka la dih palat ia ki dawai pynthiah.
Lada ka long kaba jem, lah ban pynjem ia ka tiar da kaba pynkhih ne pynkhih.
Ka News Channel ka ailad ia ki briew ban ioh ia ki khlieh khubor bad ki jingjia ba mynta na ka Internet.
Ki lama jong ki municipality bad ki nongbah
Ka Iraq ka dei ka ri kaba saw ha ka pyrthei ha ka jingpynmih umphniang bad kaba ar ha ka pyrthei ha ka jingpynmih umphniang.
ENIONI Site ba la aiti na ka bynta ki katto katne ki ktien ba la shna, khamtam eh ka Esperanto, ka Idiom Neutral, ka Ido, ka Occidental/Interlingua, ka Novial, bad ka Interlingua.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik February 2014 da ka Columbia Pictures.
Ka umsoh (LDH ne LD) ka dei ka enzyme kaba don ha jan baroh ki cell ba im (ki mrad, ki jingthung, bad ki khniang).
Ka Kathrin Romany Beckinsale ka dei kaba la kha ha Chiswick, London, England.
Kawei ka skim ba mynta na ka bynta ban pyniapher ia ki Eukarya ka long kumne harum:
Ha u snem 2004 da pynkup burom ya ka Astrid Lindgren Memorial Award.
Ki kolej bad ki skulbah ha Alabama
Ka jinglong kristal jong ka ka long ka jingtei jong ka SiO4 silikon–oksijen.
U nongpynbthei bom
Ki kur kiba im hajan jong ki ki dei ki tinamo kiba na South America.
Ka snieh langbrot jong u Dall ka long kaba lieh pura.
Hynrei ki kot lyngkdop ki dang pyni ia ki briew kiba pyndonkam da u dynamite.
Ha kane ka phlim, u Gene Tierney, Tyrone Power, Reginald Gardiner, Arleen Whelan, Lucile Watson, Gene Lockhart, Lloyd Gough bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Jingsniew kaba thngan 1956 (ki khana lyngkot)
Surat Thani, Surat Thani - Pop : 125,943 (last upgrade ha ka 4 tarik u May 2007)
U Dick Beyer, 88 snem ka rta, u rangïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka America (AJPW, NWA, AWA), u nongjop ha ka pyrthei.
Ka Jingshit ha Philadelphia
Ha u snem 2001, u la shah jied ha ka Japan ha ka Confederations Cup jong u snem 2001.
U Saccaro u la khlad noh ha ka 17 tarik u February 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka bynta jong kane ka khlaw la iada da ka Daintree National Park bad la pyntuid da ka wah Daintree.
Saint-Martin-des-Champs (89352)
Ka sniehdoh jong u pygmy sloth ba lai tyrpeng ka long kaba la sop da ki khniang.
Na kine ki jingpyndonkam, lah ban shim ia kine ki jingmut ba tynrai harum:
RadhaKrishn
Ka Züsedom ka dei ka shnong rit kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania, ha Germany.
U Josh bad ka Heather ki bitar ia u Mike.
Ka Margaret C. Snyder, kaba 91 snem ka rta, ka nong America kaba tip ia ka imlang sahlang bad kaba iada ia ki kynthei, ka nongseng ia ka United Nations Development Fund na ka bynta ki kynthei, ka jingpang klongsnam.
Buddy leach – saxophone, piano (2003–mynta)
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2000 ha Asia
2005 U Hendrik van Andel-Schipper, u nongïalam jong ka nong Netherlands (b.
Ha ka bynta kaba ar, "High Cubism", (naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1914), u Juan Gris u la mih kum u nongpynpaw ba kongsan hadien ka snem 1911.
Ka Tropicana ka la long kum ka nongkyrshan jong kane ka jingiakop naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, bud sa ka USG Corporation naduh u snem 2005 haduh u snem 2007, ka LifeLock.com naduh u snem 2011 haduh u snem 2013, ka Johnson & Johnsonn ka Janticaso201. ce lyngba ki jingpynbna jong ka network naduh u snem 2016.
Ki ri bunsien ki ju seng ia ki jaka treikam ba shisha ha Taiwan—ki seng bym dei sorkar kiba la pynbna da ka sorkar—kiba leh ia kijuh ki kam kum ka jaka treikam.
Katto katne kiwei pat ki nongthoh ki la thoh ruh ia ki kot shaphang ka Laura bad ki bahaiing hasem jong ka.
U lum ba jrong tarn jong ka La Palma u long u Roque de los Muchachos, uba don ha jrong ka sla duriaw, u long uba ar napdeng ki kliar jong ki Canaries tang hadien ki kliar jong ka Teide massif ha Tenerife.
Ki Latin ruh ki don ia kane ka hok, bad ki pynneh ia ka ius Latii jong ki lada ki leit buhai shnong sha kawei pat ka jylla Latin ne ka ri Latin (Latina colonia).
U kpa jong u Duke jong ka Chartres, u Louis d’Orléans, u Duke jong ka Orléans, uba la tip kum u Pious, u la pdiang ia ka namar ba ka la ioh ia ka jingpynsan niam hynrei hadien ka jingsdang kaba sngewtynnad, ka jingleh bein jong ka Louise Henriette ka la pynlong ia kine ki arngut ban iakhlad noh.
Ki briew kiba rit paid ki kham ioh bor na kaba pyrkhat bad pynleit jingmut.
U Francis Ford Coppola (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1939) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ka aiom kaba 6 (1999-2001)
U Louis van Dijk, 78 snem ka rta, u nongtem piano na Netherlands, uba pang cancer.
U Hooper u la sdang ïa ka kam kum u DJ bad kum u dkhot jong ka Wild Bunch, ka kynhun kaba don ha Bristol ka ban sa kylla long ka Massive Attack.
Ka ‘École supérieure des sciences commerciales d’angers’ ka dei kawei na ki skul khaii kaba pawnam tam ha ri France.
Ki model na Manhattan
Ki Banks ki la kynriah noh sha shiliang ka wah Potomac sha Maryland.
U Donald James Cram (22 Risaw 1919 – 17 Jymmang 2001) u dei u chemist na America uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1987 ryngkat bad u Jean-Marie Lehn bad u Charles J. Pedersen.
U pud u sam jong ka pyrthei bad ka India u pynlong ia ka park ba shathie bad sepngi.
Ka María Colombo de Acevedo, 64 snem ka rta, ka nongsynshar Argentina, ka nongmihkhmat (2001-2009), ka COVID-19.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWWF (shisien)
La pynrung ha ka ïing ba pawnam jong ki Flyers – 6 tarik u Naiwieng, 2008
Ki nongkhaii ki lah ban long ar jait:
Toby Jingieit
Ka jingpynbeit ia ka shnong Clermont-Ferrand
Ia ki Organ hangta la shna halor ka Werkprinzip (ka jingmut: ka nongrim treikam) kaba mut ba ia kawei pa kawei ka keyboard ryngkat bad ki pipe jong ka la shna kyrpang, kum ar ne lai tylli ki organ bapher, wat la la tem ia ki na kajuh ka console.
U iathuh ia ka ba ki dang pyrshang ban pyniap ia ka Victoria.
U la leh ia kane namar ba um kwah ban klet ia ka ktien Irish.
Ha u snem 1994, u la leit sha ka klob ka Japan Football League Kashiwa Reysol.
Ka la ioh ia ka Newbery Medal ha u snem 1990 bad 1994 na ka bynta ka jingkhein ia ki khlur bad ia ka takma The Giver.
U la ïalehkai basketball da ki thuk thuk ha ka jingïalehkai ba ïalehkai paralympic ha ka snem 2012.
Ka la iatreilang ruh bad u Dick Stockton bad u Matt Millen.
U don katto katne ki jingteh hapdeng ki tyrpeng jong u.
Ka jingpynkhreh (79109)
U la shah kynthoh jur ha ka White House bad kiwei kiwei namar ba u kyntu ba ki Jylla kin kitkhlieh ia la ki jong ki kam.
1643 – U Abel Tasman u la lap ia ka Tonga.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng ialehkai skating ha ka pyrthei
Ka Mo’ Money ka dei ka phlim lyngngoh jong ki kam runar jong ka America ha u snem 1992 ba la shna ha Chicago.
Welda
La ai kyrteng sha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Hockey East: 1988, 1990
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1998.
Ha ka ain pyrthei, ka ju thew ia ka jaka ba la pynkylla da ka jingiateh.
Ki briew ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam jong ki.
Ka iosahdron kaba khraw
Ka wait ka ailad ia u Spy ban pyniap ia u nongshun mardor lada u shoh ia ki ha ka tyrpeng.
Kaba lai sha ka Camille Donatacci naduh u snem 1997 haduh ba u la iakhlad noh ha u snem 2011, ki la don 2 ngut ki khun.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 2009.
Ka tnga jong u Myers ha kata ka por, ka Robin Ruzan, ka la pynshlur ia u ban thoh ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha u Austin Powers.
Hajar ki Oak
Ka Curlu ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka la poi sha ka jingjrong jong ka ha ka jingstet jong ka .
Kane ka dei ka jaka khaii umphniang bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Vietnam.
U la long u bor ba kongsan ha kaba seng ia ka Indian Administrative Service bad ia ka Indian Police Service.
U la don arngut kiwei pat ki briew ryngkat bad u.
Biyaheng Langit (2008–2013)
Ka jingpynwandur na ka bynta ka jingshah pynjah burom (1941)
1926 U Anahit Tsitsikian, u nongtem violin Armenia (d. 2007).
U mawsiang u long kumba naduh ka tduh haduh jrong ryngkat bad ka khmat kaba jrong tam jong u.
U la long u Chairperson jong ka Liberty Korea Party naduh u bnai Kyllalyngkot 2017 haduh Rymphang 2018.
Ka Nongbah-Ka Ri
U Pginier (11300)
Ki trei kam hapoh ka seng Republican.
Ha kata ka khep, ia ka jingshim rai shaphang ka jaka bad ka jingpynbna la pyrkhat kham hadien hadien ba la tip ia ka kyrdan ba kongsan jong ki mar da kaba ianujor ia ki mar ba ialeh pyrshah bad nangta la ai ia ka jingbha jong ki mar, ka dor jong ki mar sha ka iew.
Ka IEC Kolej Enjiniar
Ka thain ba shatei lam mihngi
Myles Jeffrey – Aktor ha ka jingpynmih ba nyngkong.
U Heinrich Rudolf Hertz
Ka Quinn ba donbor (1989)
U la long u dkhot jong kawei ka seng burom kaba ki khot ka Order of the Coif.
U Hercules u ong ia u Iolaus ban knieh ia ka sharak na ka duwan, u Hercules u ot ia ki khlieh bad thang ia ka Hydra, kaba khanglad ia ka ban mih ki khlieh thymmai, kumta u pyniap ia ka.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2010.
Ka boston bruins – 91 poiñ.
Kine ki dak ki long ki vowel ha ka ktien Phareng:
Warner ka kolej ba shathie
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik phlim.
2010 Israel Tal, shipai Israel (b.
Ki jingbatai bniah jong ka SA-330
U dei ruh u nongïoh khusnam ‘Nongthoh khubor jong ka snem’ na ka bynta baroh ar ki seng jong ki kot khubor jong ka imlang sahlang jong ka Canada bad ka seng jong ki kot khubor jong ka Arizona.
Ka DNA jong ka ka long kaba tynrai ia baroh kiwei pat ki blang kynthup ia kiwei pat ki blang Tibet.
https://jingpyrshang.jingpynkhih.org/ - ka nuksa jong ka jingpyrshang
Ka kynthup ïa ki jaka kyndong jong ka Kew, Hawthorn, Hawthorn East, Balwyn, Canterbury, Camberwell bad Surrey Hills.
Ha ka pyrthei, la pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim X-Men: Days of Future Past bad Jurassic World.
Ha u bnai Naitung 2017, ka la sdang ban pynlong ïa ka show thymmai jong ka TBS ka Drop the Mic ryngkat bad u nongrwai rap u Method Man, ha kaba la pyni ïa ki saw ngut ki riew pawkhmat kiba ïakynduh ha ki jingïalehkai rap.
Pfaphenweiler
Wat la ka don ka jingiasyriem ha ka met bad u Pandoravirus, hynrei ka jingpynbeit ryntih ia ka genome jong u Pithovirus ka pyni ba u don tang khyndiat eh ka jingiadei bad uta u khniang jingpang.
Temagami Bridge, Timmins, Ontario
Kum shi bynta jong ka rukom leh jaitbynriew jong u Abel, u kren ruh ia ki jingkren kiba khia shaphang ka jinglong jaitbynriew ha ka jingiadei jaitbynriew ba ia khleh lang jong u bad ka Lisa.
U Khristan Ramirez
U Kyeremeh u dei u Director jong ka tnad tohkit jong ka ri naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
B-side to "Ka Jingpynlong Jingmut Jong Phi".
La lum bad pynbeit da u Eric G. Forbes, Lesley Murdin bad Frances Willmoth.
Ka jingialehkai bad ka jingpynrit ia ka mariang ka pynduna suki suki ia ka jingbun ki dieng kiba la san haduh kumba 30 haduh 40 tylli ha ka shi hectare.
Ka website ba pura jong ka Lincolnshire Show
Tabulae Rudolphinae (1627)
Lane, ki briew ki lah ban ioh jaka ha ka imlang sahlang da kaba kha.
Ka jinglut na ka bynta ka jingshai ka long kumba 24 hajar yen haduh 25 hajar yen shisngi.
Ka don na ka bynta kiba bun ki rukom treikam bapher bapher, kiba kynthup ia ka Microsoft Windows, Linux, OS X, FreeBSD bad Solaris; bad la thmu ban long ka lad bujli ia ka Microsoft Office.
Ka ju pynsngewsih ia la u kpa da ki jinglehkai prank bad ki jinglehkai ba treikam.
Kane ka kompeni ka pynmih khajna haduh $120.6 million bad ka don 478.4 million tylli ki jingdon jingem ha u snem 2020.
Ka Sires of the Caribbean kaba la tip ruh kum ka Bad Girl Island ka dei ka phlim mystery kaba la pynmih da u Stewart Raffill kaba la pynmih da u snem 2007 ha Bahama bad kaba la ak da ka AnnaLynne McCord, Antonio Sabato Jr., James Brolin, Ashley Loren.
Ki lum ba mih ha ka Duriaw.
Kane ka la pynlong ia ki kyndon ba la thoh ha ka snem 1955.
U Harry u iathoh bad ka Mary-Jane Watson wat la u Peter u ieid ia ka.
1977 – U Eric Shipton, u nongwad bniah bad nongkiew lum na Bilat (b.
Rödersdorf
t.A.T.u., lane ba la tip ha ka ktien Russia kum Тату, ka dei ka kynhun rwai pop jong ka ri Russia, kaba la pynlong da ka Lena Katina bad ka Yulia Volkova.
Ka iarap ruh da kaba pynkha ia u dohkha Helmeted uba la jan duh jait.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award kum u aktor ba tbit tam na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim A Better Life.
Hynrei, ym don ka jingthew kumno ia kane dei ban pynurlong.
Ki im ha ki jaka shyiap kiba don bun ki jingthung ha ki, teng teng hajan ki briew.
2005 - U Myntri Rangbahduh jong ka Canada u Paul Martin u la pynbna ba ka Michaelle Jean kan sa long ka Lat rangbah kaba 27 jong ka Canada.
Baroh kine ki jait jingpyrta kyrteng "kiai".
U la don 76 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ki eriong kiba heh ki mih ha ka duriaw, khamtam ha ki bnai lyiur.
2015 - U Ted Kennedy
U Len Wein (; Iaiong 12, 1948 – 10 September 2017) u dei u nongthoh bad nongpynbeit ia ki kot comic na America.
U Mahathir u pynbna ia ka jingphet noh jong u na ka UMNO bad ruh ia ka jingweng noh ia ka jingkyrshan jong u na u Najib.
Junagadh
Ka Lewisville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Los Angeles Lakers (NBA)
Ia kane ka jingkhih la shim ba ka long ka nongsdang jong ka jingngeit Baha’i, ha kaba la rakhe ia kane ka tarik kum ka sngi kaba kyntang.
Sumo (Ka paralok ba jan eh jong u Clarence)
1849 U Ivan Pavlov, u stad saian na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew, bad u la iap na ka jingpang dohnud ha Leipzig, ha kaba u dang leit jngoh ia ki paralok ha ka por ba u leit phai sha la iing na Netherlands.
Iwei
Syiem Zing
