JINGSTET
Kvinna & man (Lotta Engberg & Jarl Carlsson, 2005)
Ka khlam HIV ka long kaba jur bha ha ki thain Sub-Sahara Africa.
Ka Gorgoroth ka dei ka kynhun tem black metal na Norway kaba don mynta ha Bergen.
1973 U Jay-Jay Okocha, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka Wiltz ka dei ka wah ha Belgium bad Luxembourg.
1907: U Alexander Keneali
Ki jingdro ba pawnam jong u ki long ki dur ba heh bha, ka jingker jong ka Chapel Sistine bad ka Jingbishar Bakhatduh.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Li2CO3.
U la im ha ka Lower Jurassic jong ka South Africa, 200–190 million snem mynshuwa.
Ki pawnam namar ka jingheh kaba khraw jong ki katto katne ki jait.
U Bah Clarence Worley na ka Game Over Online Magazine u la ong ba kane ka jingialehkai ka long kaba pynbyrngia, hynrei ka jingpynwandur ka long kaba jem.
Ka Lynti jong ka Jingïaid Marwei("Dokkōdō"), ba la pynkylla ruh kum "Ka Lynti jong ka jinglong marwei" lane "Ka Lynti ban ïaid shaphrang marwei", ka dei ka kot lyngkot jong u nongsiat khnam bad u riewpyrkhat Miyamoto Musashi ha ka snem 1645.
Ka Kam Kawei.
U la don bynta bad ka jingpyni ba nyngkong eh ia ka jingpyniasoh nuclear.
(Oxford bad New York 1999), sla 21-96.
Ki jingthung jingtep
Ia kane ka dam la pdiang da ka sorkar, bad ha ka 14 tarik u December, 1994 la sdang ia ka jingtei.
Ha u snem 2009, u Black Adam u la shah khein ha ka kyrdan ba 16 jong ka IGN kum u nongleh bymman ba pawnam tam jong ka IGN.
1953 - U Merrill Osmond, u aktor bad nongrwai na America (The Osmonds)
Na ka bynta ki rangbah, ka dor ka long 40 yuan, hynrei na ka bynta ki khynnah, ka dor ka long 20 yuan.
U la rem ha ka primary jong ka Republican ha u snem 2018 na ka bynta ka jingïakhun elekshon biang jong u.
He has been in many TV programs as a host, such as ”音楽のチカラ”, etc.
U Knut Agnred u dei u khun jong u nongialehkai u Lennart Andersson, uba la shim ia ka kyrteng kur jong ka Agnred.
Haba bun ki briew ki ong London, ki thew ia ka London kaba heh.
Hynrei ka jinglong ka suinbneng jong ka Maldives kam ju iadei dur bad ka jinglong jong ka tlang jong ka Asia Sepngi.
Kane ka skulbah ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skulbah ha ka pyrthei (ka seng ba la khmih da ka UNESCO) naduh u snem 1998.
Ka jingdro ka long ka rukom shna na ka bynta ban pynmih ia u wire, u bar ne u tube da kaba tan ia kano kano ka tiar haduh ba un da nang jrong.
Ha ka snem 1905 u Syiem Carl jong ka Denmark u la jied kum u Syiem jong ka Norway.
La pyniasoh ia ka ha kajuh ka rukom kum ka tiar pynmih.
Ka jingbun briew ka long 7,702 ngut ha u snem 2010.
U la don ia ka jingpang cancer la ar snem shiteng.
Martinez
Kumta ka la siew ia ki trai mraw ban shim ram ia ki mraw jong ki, nangta ka la pynbor ia ki mraw ban tei bad pyniaid ia ki jaka shna lieng ha Washington, D.C., ha Norfolk, Virginia bad ha Pensacola, Florida.
Ka Reutte ka don ha ka wah Lech.
U roket Redstone u la buh ia u satellite sha ka orbit ha ka 31 tarik u Jymmang, 1958.
Kan sa klang ha ka Iyer namar ka ia kynduh bad bun kiwei pat ki kynja met kiba don ha ka Iyer kum ka oxygen bad ka nitrogen.
La beh balang ia u Savonarola bad la thang im ha kata kajuh ka jaka hadien ha kajuh ka snem.
Ka jingpynbna-1 (4713)
La pyllait ia ka ha man la ki jaka ha kaba sdang jong u snem 2008.
Ka jingithuh ia ka kolshor ka dei ka jinglong jong u briew ia lade (lane ka jingpyniapher kyrdan da kiwei pat) kum u dkhot jong ka kynhun kolshor.
Ka Carrie Dell Okonak Templeton-Jones
Ka Maria ka Magdalena.
Ka Barra MacNeils
Diva rong saw
Lada donkam ia ka oxygen, ka jingai "blow-by" (da kaba bat ia ka tyllong oxygen hajan ka khmat jong u khynnah) ka kham bha ban ia ka jingtap oxygen, namar ka kham duna ka jingma ban pynsngewsih ia u khynnah ban ia ka jingtap oxygen.
Lara Amersey
Ka Moscow halor ka Hudson (1984)
La thung biang ia u kum u Attorney-General ha ka snem 1951 bad ha ka snem 1953 u la long u dkhot ba dang khynnah tam jong ka Supreme Court.
Ka por suinbneng
Ki don na ki ar jait ki jait Opisthobranchia.
Ka jingialehkai Wrestling ha ka Summer Youth Olympics 2018 la pynlong naduh ka 12 haduh ka 14 tarik Lber.
U la pynlong ia ka Bavaria ka jaitbynriew kaba riewspah.
Ka jingthoh jong ka Shithi u Jeremy na ka CCEL
Ka jingbishar bniah ia ka mar shna na ka bynta ka jingktah jong ka ia ka mariang ka pyrkhat ia ka jingim slem jong ka tiar, ka jinglong, ki tiar ba la pyndonkam biang, ki jingdonkam ban maramot, ka bor ba la pynlong met, bad ka jingktah ia ka mariang ha ka jingim.
Tra La La, 1, 2, 3
Ki long ki jaka ba don ki jaid jingthung bad ki mrad kiba kyrpang, kynthup ïa u Paro Trocaz lane u Pa Madeira Laurel Pigeon (Columba trocaz) ba pawnam, bad u Pa Madeira Kinglet (Regulus madeirensis).
La sdang ia ka ha ka snem 1951 da u Lt. Col. Stuart Townend.
N Seoul tower (Namsan tower)
MRI jong ka jabieng: Ka test kaba pyndonkam da u magnet uba khlain bha ban shim dur ia ka jabieng
Ripon lane Rippon ka lah ban kdew ruh ia ki:
Haba u Jack u la hiar ban shim ia ka jingkynmaw, u la sngewsih ynda u la tip ia kaei kaba u la leh, hynrei shuwa ba u David un iap, u la map ia u paralok jong u.
Ka umsoh sohjew ka dei ka jait umsoh kaba rkhiang kaba la shna na u sohjew ba la shet ba la khleh lang.
Kine ki briew bunsien ki khot ia lade kum ki ‘nongleh thok’.
Mid June u la long Myntri Rangbahduh, da kaba ialam ia ka Sorkar Bennett-Lapid, kaba long ka sorkar kaba 36 jong ka Israel.
"Ka bol kristal" (3:53)
U Isaak bad ka tnga jong u ka Rebekah ki la don arngut ki khun marwei, u Iso bad u Jakob.
ka Rocca Malatestiana (ka syiem).
La ring mynta ha Salford Quays, La ju ring ha Granada Studios ha Manchester naduh u snem 1960 haduh u snem 2014.
Ha ka jingïapher, ki kynhun lieng jong ka Yamamoto bad Kondo ki don kham bun ki lieng kiba heh, ym don kawei ruh kaba ïohi ïa ka jingleh ha Midway''.
Kane ka kot ka long ka jingiathuhkhana shaphang kumno U Blei U la thaw ia ka Pyrthei, bad ia ki jingthaw ba im jong ka baroh tang hapoh hynriew sngi.
Ki don katto katne ki rukom rong ha kaba ki rong ki iahap ha ki dur ba jem, ba jem ne ba jem, da ki rong ba jem (saw) kiba iaid naduh uba lieh sha uba lieh ha kawei ka axis pdeng, bad ki rong (tints) kiba iadei bad ki angle sawdong ka sawdong.
Azarkan ha ka website jong ka DENK
Ka Wah Seomjin (섬진강)
Lah ruh ban khot butter bean, hynrei ia kata ka kyrteng lah ban pyndonkam ruh na ka bynta u soh Lima, uba long u jait soh uba pher.
Ia kito kiba sumar ia u nongpang la hikai kumno ba kin iohi lada ka jingduna um ka nang jur.
Ka jingsniew ka koit ka khiah jong u Fidel Castro
U Nureyev u la long u gay.
Ka Carol Ann Susi kum ka kynthei kaba die lilam (bym shym la ai burom)
Haba ki Iyer kiba jur ha ka pung Erie ki la pynbor ia u ban sangeh ha Presque Isle ha ka 12 tarik u August, u la rai ban iakren ia ka jingiateh bad ka kynhun jong ki nong-American trai ri jong ka Ohio ba la ialam da u Guyasuta ha ka jaka jong ka.
Ha u bnai Iaiong 2015, ka FDA ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba khatduh.
Ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1978.
Ka jinglong tynrai ha ka jingkiew (2004)
1998, ka nongsumar khun
Ka Silvia Legrand, ka aktres na Argentina (b.
Ia ka UML la shna nyngkong eh ban pynbeit ia ki rukom thoh jingthoh bapher bapher bad ki rukom shna ia ki software.
Ha kawei pat ka liang, ki nongsngewsih kim ju peit ia ka jingthang met.
Ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai online (MMORPG) ha kaba lah ban ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher kum u nongialehkai, u nongialehkai mynsiem, u nongialehkai ba kynja met, u nongialehkai alchem ​​lane u nongleh myntor.
Ryngkat bad u lok barim jong ka u Prima, ki jingrwai jong ki ki kynthup ia ka jingrwai jong u Johnny Mercer bad u Harold Arlen "That Ol' Black Magic", kaba la long ka Top 20 ba pawnam bha ha US ha u snem 1958.
Ki nongbah ba kongsan: Delhi, Mumbai, Kolkata, Chennai, Colombo
U Raymond u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 1998 na ka jingpang pneumonia ha Los Angeles ha ka rta kaba 89 snem.
Ka don ha ka Kitab Eksodos.
U la iashim bynta ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka Axis ka dei ka nerve jong ka jaka paidbah kaba la tip kum ka Independence Square lane Plaza Grande (ka kyrteng jong ki nongsynshar phareng), sawdong jong ka la shna nalor ka Iing Archbishop, ka Iing Syiem jong ka Sor, ka Hotel Plaza Grande bad ka Metropolitan Cathedral.
Ha kata ka krem ​​la don ka synduk ba la thoh ia ka kyrteng "Isaak".
Ka Random-access memory (lane tang ka RAM) ka dei ka memory lane ka jaka buh jingtip ha ka computer kaba pyndonkam ban buh ia ki prokram kiba dang iaid bad ki data na ka bynta ki prokram.
Ploog, Randy J., Myra Bairstow, bad Ani Boyajian 2011.
Ka Formula Two, kaba la ju khot ka F2, ka dei ka jait jingiakop mareh kali kaba plie.
1943 – Ka riew sain hima sima ka ri Bilat
Lance (41107)
Ka South Andros ka dei ka distrik jong ka Bahamas.
Oresteia ka thup jong ki lai tylli ki drama (458 S.K.)
U Jean Baptiste Louis Gaston de Noailles (8 Jylliew 1669 - 15 September 1720) U Bishop jong ka Châlons.
Haba ka MS. Ka Carpathia ka la poi, ha ka por 4.10 ka por lieng, ki dang ngam ia ki met iap ha ka um.
U la pynmih ia ki kot shna dur, ki jingthoh bad ki kot shaphang ki jingleit jingwan, ki jingthoh shaphang ka jingim, ki jingthoh ia lade, bad ki jingbishar bniah, bad u la thoh ruh ia ki drama, katto katne na kine la pyni ha ka por ba u dang im.
U Greene u la ioh nam ha u snem 1959 da kaba ak ha ka phlim sepngi jong ka NBC ka Bonanza.
06100 - Halle (ka jaka iew)
1955 - Ka Tanya Roberts, ka aktres na America (d. 2021)
U Hashimoto Sanai (1834~1859) u la kha kum u khun jong u doktor ha Fukui-han.
Ha u snem 1979 da pynkup burom ya u da ka Artois-Baillet Latour Health Prize.
Ka seng jong ki jingialehkai Olympic bad ki jingialehkai jong ka ri Iceland
Hadien la lap ba uta u mawshun u don shisha ia ka nar kaba thymmai, kaba ki khot ka nickel.
Ki jingpynthut kiba lah ban mih ki long:
Oktab ba paka
Kane ka mut ba ka jingshit jingkhriat ka long kumba kumjuh ha kaba bun na ka snem.
Ryngkat bad ki paralok jong u, u Boris Podolsky bad u Nathan Rosen, u Einstein u la pyndonkam da ka entanglement ban pyrshang ban pyni ia ki jingduna ha ka quantum mechanics.
U Mario Monti (19 Risaw 1943) u dei u riew sain pyrthei na Italy uba la long u Myntri Rangbahduh naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Raphiolepis
Ka Mynkelinmäki, ka Nissi, ka Itäkylä, ka Savonkylä, ka Tarvola bad ka Karvala.
Iga FC Kunoichi Mie
Ka jingthmu jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpang sniehdoh (GINA), kaba la sdang ha u snem 1993, ka dei ka jingïatreilang hapdeng ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO), ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri USA (NIH), bad ka tnat jong ka dohnud, sniehdoh bad snam.
Ka kaiphod pyrthei shaphang ka jingpyniaid iew
Ka Thüngen ka don ha ka thain Würzburg, kaba jngai 25 km shathie na Würzburg bad 30 km shaphang sepngi na Schweinfurt, kaba don shaphang sepngi jong ka Main Triangle (Maindreieck) kaba don ha ka wah Wern.
Kine ki shyieng kin pynmih ia ka jingsma kaba jur jong ka jingsma.
Ka Java ME (Java, Platorm, Micro, Edition) ka dei ka platform ba la pynshong nongrim ha ka Linux kaba la shna na ka bynta ban pyniaid ia ki applet ba la aiti.
U T. Jack Lee, 83 snem ka rta, u nongsynshar na America, u Director jong ka NASA Marshall Space Flight Centre (1989–1994), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Windex, ka Simple Green bad ka Lansky ki dei katto katne na ki nongshna umphniang Honing kiba kham pawnam.
1892 – U Arthur Honegger, u nongthaw jingrwai na Switzerland-France (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Bruyères bad Montbérault ka dei ka commune.
Rood, ka unit English kaba rim kaba iaryngkat bad ka shiphew acre
La ithuh ia ka kynhun bad la pynbor jur ia ka jingpyniasoh hapdeng ka jingrwai bad ka kolshor.
Ka don ruh ka rud duriaw ha ka Duriaw Black Sea.
Ki jingjied na ka bynta ki jingwad ba kham stad jong ka WorldCat ki dang sah lyngba ka jingpyndonkam jong ka FirstSearch.
Ka jingialehkai Tennis (ki shynrang) (1972–mynta)
U centimeter u dei u nongrim jong ka jingjrong ha ka rukom thew centimeter-gram-second (CGS) barim.
1990 – U Nelson Mandela, uba la long u koidi sain pyrthei la 27 snem, u la pyllait noh na ka phatok Victor Verster kaba don shabar jong ka Cape Town, South Africa.
Plas ka jingsangeh
Ka Bristol Rovers F.C.
HiiiPoWeR ka dei ka jingrwai pyrshah kaba dei tang ma ka kaba la pynmih biang na ka Section.80, Ia ka video jingrwai la pynmih biang ryngkat bad ka jingsdang kaba pyni ia ka jingkren na u Lamar, kaba ong ba la hukum ia u ban thoh ia ka album bad kam ba u Tupac Shakur u don ha ka jingphohsniew jong u bad u la ai ia u iasyllok.
Kiba bun ki stad saian bad ki engineer (bad kumjuh ruh ki stad jingkhein) ki shim la kumno kumno kawei ka course ha ki equation bapher katba ki dang pule ha ka kolej.
Ki phlim ba la pynmih da u Ishmael Bernal
Ka Washington, D.C. (ba la tip ruh tang kum ka Washington lane D.C., bad la tip kum ka District of Columbia) ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Nangta, ki theh da ka um khriat halor ka shini ban pynsngem bad pynsngem ia ka absinthe.
Ka jingwad bniah ha ka Oxford University ka pyni ba ka jingsdang ka dei ka jingleh pyrshah ia ka jingbun briew palat.
Katba u briew u nang jan sha u Ksuid katta ki briew ki nang jan sha ka jingiap bad kin ym mihpat.
Ka jingleh jong ka kum ka Rosa Klebb kaba pyniap briew bad kaba leh be-ijot ha ka phlim James Bond From Russia with Love (1963) ka long kaba pawnam bha.
Ka jinglong, ne ka jinglong maw, ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingstad maw.
Ki Regnier bad ka parish priest jong ki ki la sdang ia ka CCO khnang ba kin lah ban hikai ia ki samla pule ha ka University of Saskatchewan shaphang ka niam jong ki bad kumno ban hikai ia kiwei ruh shaphang kane.
Ka Kolej Pulit Taiwan
Ki dewbilat
La thmu ban don ka jingialehkai na ka bynta ka Game Boy Advance hynrei la pynsangeh noh.
Kane ka kyntien ka don tynrai na u Virgil, uba la thoh ("kumta u briew u leit sha ki khlur", na ka kot Aeneid IX, lain 641, ba la kren da u Apollo ha u khun samla jong u Aeneas u Iulus) bad ("ka jingkwah ban beh ia kaba jrong (lane kaba eh ban poi) . ki khlur ha ki thapniang" ka kot XII, ki lain 892–893, ba la kren da u Eneas ha u nongshun jong u u Turnus ha ka jingialeh jong ki).
U la long u nongpyniaid jong ka MIT na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer (mynta ka Koch Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer) naduh u snem 1985 haduh 1991; u khlieh jong ka tnad Biology naduh u snem 1991 haduh 1999; bad u nongpyniaid jong ka McGovern Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jabieng naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Mynta ka dei ka league kaba pawnam tam ha ka ri America katkum ka jingbun ki nongpeit telebishon.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka jingpdiang kaba bha bad la ju ong ba ka dei kawei na ki jingialehkai kaba bha tam kaba la ju shna.
1946 - Ka kynhun shipai jong ka ri America ka la lah ban pyniaid ia ka Project Diana, da kaba pynher ia ki lyer radio na u Bnai bad pdiang ia ki dak ba la pynphalang.
2015 - U Luc Bondy, u nongpyniaid theatre bad opera na Switzerland (b.
Ka jingialeh na ka bynta ka bor saian: ka jingpdiang ia ka jinglong jong u Watson, 1913-1920.
Ka Shaggs (1990 - ka kynthup ia baroh ki jingrwai ha ka studio)
Ka jingpynpaw ha ka jingker kaba la tyrkhong, ka (1945)
Ki la don saw ngut ki khun (lai ngut ki kynthei bad uwei u shynrang).
1997: Ka Khusnam Kalabhinetri da ka Sorkar Andhra Pradesh
393 - U Patsha Roman Theodosius I u pynbna ba u khun jong u uba dang 8 snem ka rta u Honorius un long u Patsha lang.
1610 - U Matteo Ricci, u Mishoneri na Italy (b.
"Kaby Lake-H" (14 nm)
Ki Rangbah Lyngdoh ki Israel
Ka jingpynmih
Ka long ka jingtrei kaba myntoi.
1979 – U Euan Burton, u nongialehkai Judo na Scotland
Ka album bad ka CD kaba hadien baroh ar ki la jah noh.
Ka LP500 S ka don ia ka engine V12 kaba kham heh () ban ia ka Countach LP400 bad LP400 S. Ka Lamborghini ka la shna 321 tylli ki kali Countach LP500 S.
Ka Lynne Ann Vincent Cheney (la kha ha ka 14 August 1941) ka dei ka kynthei kaba ar jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
2013 - Ka Jeanne Cooper, ka nongak aktres na America (b.
Ka lama rong saw ka dei ka lama kaba don bun rong kaba don ki dak ha ki rong jong u rong saw kaba la pyni ha kiba bun ki kolshor ha kylleng ka pyrthei kum ka dak jong ka jingpher bad jinglong kynthup lang.
Ka ïing jong ka WWE ka dei ka ïing jong ki nongïalehkai ba la pyrkhat da ka WWE ba ki long kiba kongsan bha.
Ia ki jingeh ha ka turn 16 la pynbeit shwa ka jingialehkai pynkhreh ha ka sngi kaba bud.
La kha ia u Widby ha Knoxville, Tennessee.
Hadien ba la seng ia ka SkyTeam ha ka 22 tarik Iaiong 2000, la pynbna ia ka jingthaw ia ka tnad kit mar jong ka, ka SkyTeam Cargo ha u bnai September jong uta u snem.
BRU – Brunei
Yn ong wat la katta ruh, ba ki la shon bad pynmih ia ka The $5.98 E.P.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9842
U la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Avispa Fukuoka ha ka 8 tarik Naitung, 1999 bad u la ïalehkai katto katne tylli ki jingïalehkai haduh u snem 2000.
U Neosho u la shah siat ha ki hynriew tylli ki bom.
Dhananjay Singh kum ma u hi
‘Fear’ la pyllait kumba la thmu ha ka 26 tarik Risaw.
Baroh ki kulai ki bark.
Ki briew kiba don ki shniuh kiba saw ki don kham bun ka pheomelanin ha ki shniuh bad ka sniehdoh jong ki bad/lane ka jinglah ban pynmih ia ka eumelanin kaba duna.
U ong ia baroh ban thied chokolet ia u.
Teng teng la khot ia ka kum ka nongrwai ba pynshoi (ne ba itynnad) bad ka kynthei ba pyniap briew da ki kritik kum u Al Akhbar.
Ha u Risaw 2007, ka la ialam ia ka jingpynbna jong ka CNN shaphang ka elekshon president jong ka France ha u snem 2007.
U ngeit ha ka jinglong kawei jong ki jingpyrshah, da kaba ong ba "ka lynti shaneng bad shapoh ki long kawei bad kajuh".
Ka Histori jong ka jinglong ka suinbneng
U khnai luna u don uwei u khun (u khun u dei ka kynhun ki khun) man la u snem ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u don.
Une u jait blang kham bunsien u bam tang ia ki met iap (ki met iap jong kiwei pat ki mrad).
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha ka thain Idaho
Ki pyrshang ban jop ia ki jingialehkai kiba bun jait kiba iadei dur bad ka jingialehkai decathlon.
Ka Schalke 04 ka la lah ban rung haduh ka Quarter-Final ha ka UEFA Europa League ha u snem 2011-12.
Ia kine la phiah ha ki lai tylli ki jait jinghiar pateng (ki khot ki vansha).
Ka jingiakren shaphang ka jingsngewtynnat (1983)
U nongkhaii u Andrew Puzder kum u Secretary ka tnad Labour (U la weng noh ia ka kyrteng jong u ha ka 15 tarik u February 2017)
Jerusalem Mihngi
Hadien kata, la sop ia ka Kaaba da ki tiar kiba kordor tam, da kaba bud ia ka rukom pyni ia ka jingburom.
2021 ka jingpyni nyngkong ia ki phlim telebishon
U Henderson Alexander "Sandy" Gall, CMG, CBE (la kha ha ka 1 Lber 1927), u dei u nongthoh khubor na Scotland, u nongthoh kot, bad u nongpynbna khubor barim jong ka ITN.
Ka jaka buh jingthoh jong ki lynti um jong ka Yorkshire
U Wentworth u paw ha Bath, bad u isih ia u Mr. Elliot.
U Tauriel u dei u Elf jong ka Khlaw, bad u dei u nongialam jong ki nongap Elf.
Nailar – U Daunte Culpepper, u nongialehkai NFL
Ka Kim ka iohi ia ka Danielle ba ka phong ia kajuh ka ryntieh kaba u Max u la ai ia ka, bad ka suba ba don kaei kaei kaba la jah rngai.
Lah ruh ban "pynkup" ne pynsngur ia ka ha ki sla jong ka.
Ka jingbet ha ki jingialehkai ka dei ka kam ban iathuh lypa ia ki jingialehkai bad ban buh ia ki jingthep ha ka jingmih.
1928 U Wolfram Siebeck, u nongbishar bniah ia ki jingbam bad u nongthoh khubor na German (d. 2016)
Ki "buh" ia ka bol da kaba bat ia ka ha ka ryndang jong ki bad ki pynkhih ia ka lyngba ka Iyer.
La kynmaw bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Margaret Mondello ha ka phlim Leave It to Beaver, kum ka Flora MacMichael ha ka phlim The Real McCoys, bad kum ka Aunt Harriet ha ki ar samoi ba nyngkong ha ka phlim Batman.
U Michael Peter "Mick" Purcell (6 Naitung 1945 – 5 Jymmang 2016) u dei u nongïalehkai Rugby union na Australia.
Baroh
Ia ka jingsdang jong u la ianujor da u Io (Gemma Arterton), ka khynnah kynthei kaba la tim da ka jingbymdon rta namar ba ka kyntait ia ki jingkwah jingieit jong u blei; la kha ia u hadien ba u Zeus u la pynkha ia ka Danäe, kaba long ka tnga jong u Syiem Acrisius (Jason Flemyng), kum ka jingsiew kylliang namar ka jingleh pyrshah ia ki blei.
La batai ia u Barbaridactylus da kaba pynshong nongrim na ki ar tylli ki nongmuna.
Ka thma hapdeng ka Pyrthei bad ki Romulan ka la pynlong ia ki jait jingthaw na ki planet bapher bapher ban iatrei lang, bad la sdang ia ka jingiatreilang jong ki planet ha ka snem 2156.
Ka rukom ELISA (Enzyme Linked Immuno-Sorbent Assay) ka dei ka buit ba la pyndonkam ha ka biochemistry ban tip lada kano kano ka kynja met--kum ka cytokine lane antigen ba kyrpang--ka don hapoh ka nuksa.
Ki Nongbah ha Switzerland
1963–1976
Markham (4)
Ka Glencoe ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Alabama jong ka U.S.
Patagosaurus
Ki jingkynmaw niam
Hadien kata, ha u snem 2006, u la trei ha ka kam ïada paidbah bad ka Los Angeles World Airports.
U Saint-Saëns u la jan long u nongbymngeit Blei.
U Alexi Laiho, 41 snem ka rta, u dei u nongrwai-rwai death metal na Finland bad u nongtem Guitar (Children of Bodom).
Action (1921 movie), ka phlim da u John Ford
Kekkaishi - Hakubi
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (2002)
Ka Gampel ka dei ka shnong bad ka municipality barim kaba don ha ka distrik Leuk ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Île-de-Sein () ka dei ka dulir bad ka shnong.
Ka met jong ki ka don lai bynta.
Jason Isaac (la kha ha u snem 1971), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Hays County naduh u snem 2011
Ha u bnai Nohprah 2013 u Gevinson u la long model na ka bynta ka jingpynbna Khristmas jong u Cole Haan.
Ki jingthoh ba pawnam ki dei shaphang ki phlim, ki jingialehkai video, ki jingrwai ne ki kot.
Katto katne ki nongshong shnong ki la ong ba ym shym la don ki jingpynbna ding kiba la bthei ha ka por ba la sdang ka jingpluh.
Kum kiwei pat ki ktien programming, ka SymSyn ka lah ban ong khublei ia ka pyrthei.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA ka pyni ba ki masi hyndai ki la nangroi sha ki 8 tylli ki lain ba kongsan.
Ka la leh sa ar snem ia ka jingwad bniah ha ka skulbah jong ka British Columbia shuwa ba kan trei kum ka nongiarap professor ha ka skulbah jong ka Missouri, St.
1946 La pynrung ia ka sorkar shipor ha ka ophis
Katto katne ki Groske ki la hap ha ka lieng bad la lap ia ki da ka U.N.I.T.
1987 ki jingseng ha ka ri Bilat
Phi donkam ban tip ia kaei kaba phi leh bad balei.
Kleine Nete (ha ka Lier)
1737 – U John Hancock, u riewstad jong ka ri America (D. 1793)
Kam dei tang ka jingkylla ka suinbneng; ka long ka jaka kaba jylliew, ki jaka ban thung jingbam na ka bynta kane ka kynhun kaba khraw.
Ha ka duriaw kaba plie, ki um na Chantal ki jrong haduh 20 phut (6 m).
U la thoh ruh ia ki sur jingrwai na ka bynta ka Kot Jingrwai Phareng.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 7 ha Japan
CR2450 ka batri lithium-ion
Shisien ba la ai khusnam, u deputy commissioner, uba mynta u dei u Bill Daly, un sa ai ia ka khusnam sha u kapten jong ka kynhun kaba jop.
Naduh u snem 1937, kane ka lama ka la long kum ka lama ri jong ka ri Netherlands bad jong ka Hima Netherlands.
Meuse 936km
Ia kane ka field lah ban ong ba ka don saw tylli ki field ba kongsan:
Ahn Seo-hyun kum ka Nami
U la long u nonghikai wadbniah jong ka UNAM y bad ka tnad wadbniah jong ka ri.
Ka jinglute kali ka dei ka jingleh ban tuh ia ka kali, kum ka kali.
Ki jingïada ba kyrpang na ki dawai
Ka IGN ka la bthah ia ki nongpule jong ka ban jied ia u nongthoh Nintendo ba ki sngewtynnad eh ha kaba u Link u wan nyngkong.
Ka jingrwai state ka long Hawaii Ponoi.
22 tarik u Nailur: Ki kam liengsuiñ ki sdang halor ka Syria; ki namding ba jngi bad ki bom ba la pynïaid thikna ki la siat ïa ki thmu jong ka ISIS ha Syria.
Ka jinglong jong ka jinglong marryngkat ha ka imlang sahlang ka mut ka jingpyniap ia u dkhot jong ka jaitbynriew jong u nongpyniap briew uba iaryngkat bad uba la pyniap, ha kaba u briew uba la shah pyniap u dei u shynrang ne kynthei, u mraw ne uba laitluid, uba pawnam ne uba rit paid.
Ka shnong ka dei ka jaka ba la pynneh pynsah.
: U Ophisar jong ka Legion jong ka burom
Ka Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines ka dei ka skulbah paidbah jong ka ri France kaba la thaw ha u snem 1991, ha ka tnad Yvelines bad naduh u snem 2002, ha Hauts-de-Seine.
Amrish Puri kum u Maj. Gen. Khanna, u kpa tymmen jong u Kiran
Matsumoto Yamaga
Ha kajuh ka por u la sdang ruh ban thaw jingrwai ha ki label Melodiya (USSR) bad Vanguard Classics (Netherlands).
Ka shnong Alingsås
U Gale bad u Dewey haba ki la lap ba kata ka kali ka dei ka jong u Neil Prescott, ki leit phai noh sha iing.
U la ktah ia ki katto katne ki mat.
U Tor Hermansen
Ka la long ka nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri Columbia naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
U Sabri Yirmibeşoğlu, 87 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Turkey, u Secretary-General jong ka tnat pahara ka ri (1988–1990), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha kawei ka liang la don ki Allies.
U Allu u la mih madan nyngkong ha ka por rangbah ha ka Gangotri.
U Khalil, u sah mynta ha Örebro, Sweden, ha kaba u dei u nongpynmih bad u nongthoh jong ka Independent World Report, ka kotkhubor jong ka pyrthei, kaba pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ki mat ïadei bad ka hok longbriew manbriew.
Ka NASA
Teppei Nishiyama
Ka jingiasyllok jong ka ri Belgium
U la long u myntri rangbah khatduh jong ka ri.
Ka Ann Hjort – Mona (sæson 16 - 2013)
Ka Huron ka dei ha ka snem 1882.
Ha ka jingbeh kaba bud, u Kyle u la mynsaw na ka jingshah siat katba u dang pynbthei da ki bom pipe sha ka Terminator.
Kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam J.League Cup 2001 bad ka J1 League 2003.
Ka National Beef ka dei ka company kaba shna jingbam na America.
Kim shym la jop hynrei u la ioh lad ban record biang.
Korematsu pyrshah ia ka ri America, , Ka hukum pyntreikam jong u President Franklin D. Roosevelt 9066 ka long kaba iadei bad ka riti synshar; namarkata, ki nongshong shnong jong ka ri America kiba dei na ka jaitbynriew Japan ki lah ban shah set phatok bad shah pynduh noh ia ki hok ba kongsan jong ki katkum ka riti synshar.
La jied ia ka kum ka nongrwai thymmai ba la sngewtynnad eh da ka Hot Wire ha ki snem 1990 bad 1991, bad ka la rwai ha kiba bun ki tamasa rwai jong ki kynthei, ki jaka dih kophi, ki kolej bad kiwei kiwei ki jaka baroh wat la ki snem 1990 bad haduh mynta.
Ka pressure altimeter kaba ju pyndonkam ka long ka jait barometer kaba don u dial uba pyni ia ka jingjngai (feet ne metre) ha ka jaka jong ka jingkhluit jong ka suinbneng.
Kane ka aktres ka dei kaba la kha ha Los Angeles, California.
U la khot ia lade "U Jisu uba lieh".
Buru ka long ka dewlynnong Maluku kaba lai.
Ka sniang wah kaba saw, ka jait sniang khlaw jong ka Africa, ka rong saw
Naduh ki snem 1980, ki karkhana ha Hamilton ki la shem jingeh ban kamai pisa bad ban pynlong ia ki briew ban trei.
U rangbah ba iaid kai (1975) (ka phlim ba la thoh)
U soh jong u longan u long uba lieh, uba pyllun bad ryngkat bad u symbai ba eh jong u, u long kum u ksai khmat ynda la ot ia ka sniehdoh.
U Davidson u la khlad noh ha ka 30 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
2016 Ka Patricia Barry, ka aktres na America (b.
Hispano-Suiza 14AB
La pyniap ia u ha ka kamra gas jong ka phatok jong ka jylla San Quentin ha ka 18 tarik u September 1959.
Kane ka kynthup ia ka jingkieng ba la shna halor ka pung kaba jylliew ha kaba ki nongwan jngohkai zoo ki lah ban iaid lyngba namar ba u blang uba sngap jar u thiah beit hapoh jong ka.
Kane ka long namar ba baroh ar tylli ki bynta ki iasam ia kajuh ka loop jong ka um pynkhriat.
Ka jaitbynriew kaba 3: U Leptailurus, u Caracal, u Profelis
Ka la don ha kane ka Album Thriller.
Ka Oxon Hill ka dei ka jaka ba marjan jong ka Washington, D.C.. Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka Oxon Hill ka don 17,722 ngut ki nongshong shnong.
Ha kaba kut, u nongthoh u ong ba ki briew kin ym don satia lada ka jingshah tynrah kaba shu jia ryngkhat ha ka suinbneng 150 million snem mynshuwa kam shym la jia, kaba la phah ia u asteroid ban her stet sha ka Pyrthei bad kaba la pynrem ia ki dinosaur ban duh jait.
Kata ka mut ba ki eit jong ki ki lah ban san khlem da shah pynkha khun.
U Aleksander
Phim lah ban don baroh (1937)
"Ki por ba kyrpang 4: Ka jingialehkai bad ki tiar ialehkai" da u David Agnew
La pynlong ia ka Salcedo kum ka shnong ha ka snem 1905 bad, ynda la thaw ia ka Jylla Salcedo (mynta Hermanas Mirabal Province) ha ka snem 1952, kane ka nongbah ka la kylla long ka nongbah ba khlieh jong ka Jylla thymmai.
2001 Waka na ka bynta ka Japan 2001
Boo ha ka Wiki
U lah ban pynbor ia ki ksuid ban sngap jar da kaba buh ia ka kti ha ki rmiang shyntur jong u.
Naduh kata ka por, la iohi ia u kum u riewshlur da ki nong Wales.
Ia kane ka kam la pynduh noh ha ka 31 tarik u Jymmang 2020.
Ki jingpynrung petrol ki pynkiew ia ka octane jong ka petrol ne ki trei kum ki nongpynsangeh ia ka jingsma ne ki jingpynsleh, kumta ki ailad ban pyndonkam ia ki jingkhluit kiba kham heh na ka bynta ka jingtreikam bad ka bor kaba kham bha.
Ha u snem 2008, ia kawei ka surok bah hapdeng Trenton bad Toronto la khot kum ka "Synroi bah jong ki riewshlur".
Ym lah ban iohi ia ka sla jong ka pyrthei na suinbneng namar ba ka tduh lyoh kaba jylliew ka pynpaw 60% na ka jingshai kaba hiar ha ka.
Ki nongpyniaid ba pawnam jong ki nongpeit phlim ha France ha kane ka por ki kynthup wat la kim dei tang ia u Alfred Hitchcock bad u Orson Welles.
Kiba kham paw ki long ki serabis, ki pancake ba la shna da ka shini bad ka dud jhur bad ba la khleh da ka umsoh ba la shna na ka dud jhur bad ka shini sohjew (lane ka shini rong saw).
Ia ka kyrteng "Falls Branch" la shim ha ka snem 1854, bad la weng noh ia u "s" na ka "Falls" ha ka snem 1883, kaba la ai ia ka shnong ka kyrteng kaba mynta.
U Fred Morrison, 94 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (Chicago Bears, Cleveland Browns), ki jingeh kiba mih na ka jingmong ka tyrpeng.
Ka nongbah jong ka Parish Grenadines, ka Port Elizabeth , ka don hangne.
Ka show ka la iakynduh ia kiba bun ki nongtem.
(Kiba bun ki rukom pynkha khun ruh la thew ha kine ki ar rukom.
Ka la long Mayor jong ka Lyon naduh u snem 1983 haduh 1989.
U la pawnam bha namar ba u trei ha ka tnat pynbyrngia ia ka pyrthei (WWE) kum u nongthoh khubor ia ki jingialehkai.
Kata ka dei ka jingjakhlia.
Kawei pat ka jait iPod, kaba ki khot ka ipod shuffle, ka long kaba rit bha, bad ka pyndonkam da ka flash memory, kum ka ipod mini hynrei kam don screen.
Nalor kata, teng teng la pynheh ia ka ban kynthup:
Ha Boston, u Wolverine bad ki paralok jong u ki leit sha iing u Iceman, ha kaba u Iceman u pynpaw ba u dei u mutant.
U Crosby u dei u nongseng jong ka The Byrds, bad u Graham Nash uba la kha ha Britain u dei u dkhot jong ka The Hollies.
La pynmih ia ki jait rong bapher bapher.
Ha ka Sngi U Blei, 6 tarik u Risaw, 1988 uwei u briew uba don ki suloi kiba heh bha u la iaid shapoh ka Balang Baptist Calvary ha ki por jingiaseng bad u la sdang ban siat.
Shuangdanpu (双石铺镇), Fengzhou (凤州镇), Huangniupu (黄牛铺镇), Honghuapu (红花铺镇), Hekou (河口镇), Tangcang (唐藏镇), Pingshui (平木镇), Pingkang (坪坎镇), Liufengguang (留凤关镇)
Ki nong Austria ki pynkhih ia ka jingleh pyrshah ia ki Ottoman ha Bulgaria.
Ka jait dohkha ba pura jong ki dohkha ba don ki bniat lobe, la pyrkhat ba ka la duh jait lypa 80 million snem mynshwa.
Ki don bun jait ki kyndon jong ka Wi-Fi, kiba la tip kum ki 802.11 a, b, g, n, bad dang shen ac & ad.
Ia ki nongshong shnong jong ka Arcachon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Arcachonnais (ki kynthei: Arcachonnaises).
Ka jingwad bniah ka dang iaid shakhmat bad katto katne ki skulbah ki ialam lynti.
Ka mala kaba nyngkong ka dei ka Library kaba don palat 160,000 tylli ki kot, kynthup ia ki kot ba la thoh ha ka ktien Phareng bad kiwei kiwei ki jait ktien.
Ka kam runar jong ka jingbym don pop (1985)
Ki don ki kad liengsuin kiba kham rit ki don ha Atarot, hajan Jerusalem, bad ha Eilat.
Kine ki 10 tylli ki municipality ki hap ha ka thain Achterhoek:
1942 - U Raymond Floyd, u nongialehkai golf na America.
1974
Ka la trei ha ka BBC bad ITV.
Ka thew ia ka jingkhluit jong ki wavelength bapher bapher jong ka jingshai ha ka jingpynlong.
U paralok jong ka T-ara u Jeon Bo-ram u don ha kajuh ka jingrwai.
Ka sorkar ka don ka jingsynshar kaba khraw halor ki kompeni rel, bording, liengsuin, bad ki kompeni pyniadei (namar ba ka don ia ki kompeni heh kum ka SNCF bad EDF (ka bording France)).
Ka kyrteng Hudjefa, la thoh ar sien ha ka kot papyrus.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 1,148 ngut, kaba hiar na ka 1,238 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
165, ka No.
Ka jingjngai kaba jngai ka iarap ia ki rel ban iaid stet bad kham stet.
Ia kane ka kompeni la die sha ka kynhun pisa kaba la seng ia ka rukom ai hok ha u snem 1993, ha kaba ki nongpyniaid tnad ki kylla long ki trai ia la ka jong ka hok ha ka thain.
Ka jingai kyrteng phareng ia ki khynnah ha Africa ka long ka dustur hapdeng ki nong Africa ha kata ka por.
Ki Fremen ki don shibun ki jingleh niam kiba pynlong ia ka um kaba khuid.
Ka Pogues ka dei ka kynhun tem jong ki nongrwai punk Irish na London kiba don ha London.
Ha ka liang kadiang ka don ka Fanny Claus, ka nongtem violon.
U Mubarak Shah u la kdew ialade kum u Muizz-ud-Din Mubarak Shah ha ki pisa jong u.
U Edward Joseph Hunkeler, u Bishop Rangbah Roman Katholik
Ki Chopstick ki dei ki tiar bam tynrai jong ki katto katne ki ri kiba kynthup ia ka China, Japan, Korea, Malaysia, bad Vietnam.
Kine ki shithi baroh ki iarap ban tei ia ki jingngeit ba ki Khristan mynta ki don.
Ka rong saw (lane ka rong saw) ka dei ka bynta ba kongsan jong ka sniehdoh pdeng.
U Richards u la thoh bad shon da ki spah tylli ki jingrwai bad u paralok thoh jingrwai jong u u Mick Jagger.
Hapoh kawei ka tnat dieng na ka University of the Western Cape
Ki riewstad shaphang U Jisu ba don ha ka histori ki pyrkhat ba ki jingiathuhkhana ha ka Testament Bathymmai shaphang ka jingmihpat U Jisu ki long ki jingiathuhkhana ba la thaw da ka kynhun Khristan ha ka por ki apostol.
Ibutho (2005)
1968 Ka Rachael Ray, ka nongshet jingshet na Amerika bad ka nongpyniaid telebishon
U Victor Feldbrill, (4 Risaw 1924 – 17 Iaiong 2020) u dei u nongpyniaid bad nongtem Violin na Canada.
U Marzolini u la ïalehkai haduh 28 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Argentina.
Ha ka 14 tarik u Jymmang, 2010.
U Rafael Tamayo kum "U Samla A.B."
Ka kali kaba la mih ka la pynlong ia ka histori.
Ka Ames ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Kum ka nuksa, ka Uncyclopedia ka pyrkhat ba u Oscar Wilde u dei u briew uba bha tarn.
Ka jingjop jong u ka long kaba kham bha shibun ban ïa u snem 2001, ha kaba u la thep ha ki point bun sien bad u la leh kham bha ban ïa u paralok jong u u Jarno Trulli.
Ka Alysia Rogers kum ka Shanice
Ki nongmihkhmat jong ka Ri China halor ka Taiwan
Bombo
Bun ki briew ki la leit shata ban wad ia kane ka spah ba la buhrieh hynrei kim lap satia.
Ki jingdonkam ban lehkai
Bad ka iaid beit lyngba ka pdeng jong ka nongbah.
U George Morrow (c. 1934 - May 7, 2003) u la long shibynta na ka kam shna microcomputer banyngkong eh ha ri America.
