1908 - Ka Patsy Montana, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha America (d. 1996)
U George
— Katharine Tait, My Father Bertrand Russell, NY: Harcourt Brace Jovanovich, 1975, p. 202.
U Douglas Blair "Doug" Peterson (1945 – Rymphang 26, 2017) u dei u nongshna jhad na America.
U dei ruh u dkhot jong ka iing pawnam jong ka saian bad ka kolshor jong ka Iran, ka dorbar ba ha khlieh duh jong ka jingkylla ha ka kolshor, u president jong ka centre for strategy research bad u paralok ba rangbah jong ka jaka pule jong ka doktor jong ka Iran.
U Funicello u dei uwei na ki "Mouseketeers" ba pawnam bha ha ka Mickey Mouse Club ha ki snem 1950.
Ki daw ba kongsan
Ka jingtip jong u Lat barim na u Myntri Rangbah jong ka Louisiana
Ki team kiba u la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba shiphew snem jong u ha ka NBA ki long ka Philadelphia 76ers, ka Portland Trail Blazers, ka Houston Rockets, ka Chicago Bulls bad ka San Antonio Spurs.
U Martin Peters, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (West Ham United, Norwich City, national team) bad u manager, u nongjop ia ka World Cup (1966), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U dei u nongseng bad u vice chairman jong ka Sarvatra Technologies.
Ki daw ki lah ban long ka jingbym biang ka bam, ka jingbym lah ban shah ia ki jingbam ne ki jingpang allergy.
Ka khusnam jong ka phutbol ha ka pyrthei: 2013
U Tal u dang lah ban pynkhih ia ka jingialehkai.
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh Polish ka pyndonkam ia ka rukom kaba kynthup ia ki "stack", kawei pa kawei na ki ka buh ia ka dor ba la buh ha ki kyrdan ba kyrpang.
Ka synduk kaba lieh (ka kynhun rwai)
U Vadym Tyshchenko lane u Vadim Nikolayevich Tishchenko (24 Risaw 1963 – 14 December 2015) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Soviet bad Ukraine bad u nonghikai bad u nonghikai.
Ka NetBSD la tip ba ka long kaba jem bha ban rah (lah ban trei bad bun jait ki computer), kum ka ARM kaba rit ne ki computer amd64 Opteron kiba heh.
Ka jingpynneh pynsah ia ka dewlynnong Catalina
8.00pm-10.00pm Homespun bad u Noel Grogan
La pdiang sngewbha ia u ha ka jaitbynriew da u Rangbah Lyngdoh bad u kpa jong ka Tsipporah u Jethro bad u kylla long shibynta jong ka imlang sahlang jong ki ("Lyngba ki Khmat Bneng").
U la shongkurim ia ka Sara kumba ha ka snem 1618 bad u la ioh khun shynrang uba kyrteng u Samuel.
"Ki jingdro dur barim jong ki kulai Arabia", ka bynta kaba ar, ka Judith Wich-Wenning, ka kot khubor jong ka Tutto Arabi, sla 174-176, www.tuttoarabi.com
U Messing u la shim jinghikai ha ka shad, ka rwai bad ka ak phlim.
U la ioh ia ka jingjied ia ka khusnam Academy Award (Oscar) hadien ka jingiap jong u.
Ka wah Suez ka dang khang ia ki lieng.
Ia u Albert la thaw ha ki snem 1880 ba sdang.
1297 – U Andronikos III Palaiologos, u Syiem Byzantine (d. 1341)
Where I’m Coming From ka dei ka album kaba khatlai jong u Stevie Wonder.
Ka tnad Gordon, ka Jylla
Ia ka bynta ba kongsan jong kine ki jingiathuhkhana la thaw da kawei ka kot Persia kaba rim kaba ki khot ka Hezar-afsana lane ka "Thousand Myths" (Persia: هزارافسانه).
Ka um
Ha ka Slipslide Ride, la bujli ia ki nar ba jyrngam da ki nar kiba rong saw kiba pynhiar ia u nongialehkai shapoh, katba ia kiba lieh kiba bujli ia ki rong saw ki pynhiar ia u nongialehkai shaneng.
"Baroh kiba la san" / "U Irving (ba la pynkhreh ia ki shiphew snem)" (1964)
Kawei na ki jingmut ka long ba kiba iap ki donkam ia ka jingshai ban shem ia ka lynti sha la iing.
U la shah dain kuna $50,000.
1984 U Lee Krasner, u nongdro dur na Amerika (b.
Kine ki shnong ki iadei bad ka Clay County:
Ka long ka jaka buh jingthoh kaba bha bad kaba don ia ki jinglum jingtip kiba bha bad ka long ka jaka pule kaba myntoi shibun na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai art.
Ki kyrteng ialehkai kiban sa wan ki kynthup ia ka Crankin’s Time Travel Adventure, b360, Zipper, Executive Golf DX, Snak, bad Sasquatchers.
Ka tiar kaba ju pyndonkam da ka bor kaba shyrkhei ka dei ka nar, kaba la ju khot (UK) ka jimmy ne ka jerry lane (US) ka nar pynpra.
Mynshuwa la khot ia ka battle shock, war neurosis ne battle fatigue.
Ka jingiathuh khana
Ka dictionary kaba bha kan don ia ka thup kaba heh jong kine ki jingmut ban iarap ia ki briew ban shem ia ka kyntien kaba ki kwah.
Ka jingkmen jong u Paolo (1955)
U Huo u la pynbna ha u Kyllalyngkot 2020 ba un nym iakhun ha ka elekshon 2020.
Katto katne yn map bad katto katne yn pynshitom:
Ia kane la pynbeit haba u Edward Winslow u la wan jngoh ia u ha u March 1623.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun rwai pop Baroque ha ki snem 1960 kaba la tip kum ka The Left Banke.
Ka jingsniew, ka khlaw bad ka jingsniew
Ki riewstad ha ka ioh ka kot ki thew ia ka jingkiew dor man ka por ban tip ia ka jinglong jong ka ioh ka kot.
Ka iingmane bah Worcester ka peit sha ka wah.
Ka Miranda Kwok
Ka Website jong ka Niederurnen
Ki dohkha whale ki pynkylla suki suki ia ki jingrwai jong ki ha ki snem kiba la leit noh.
U Lum Whitney lane Tumanguya u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ka Siempre Viva Norte ka don ha ka dewlynnong Luzon ha kumba 17.2033, 121.6316.
244)
Ki Admiral
Ka la tei shibun ki jaka niam, ka kolshor bad ki jaka shongthait na ka bynta ki nongleit jingleit sha ka nongbah jong ka niam Islam ka Mecca.
Pareidolia ) ka dei ka ktien na ka Grik Hyndai ban batai ia ka jingjia, ba ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bunsien ka sngewthuh ia ki rukom ba la tip bha ha ka jingpynkylla, wat haba kim don hangta.
U Rab Douglas
U Sylvester Stallone (b.
Rob Mounsey – ki jingpynbeit ia ki jingrwai, u nongpyniaid ia ki jingrwai
Ka jingdro ia ki lot
Ka Zara Anne Elizabeth Tindall MBE (nee Phillips; la kha ha ka 15 Naitung 1981) ka dei ka riewshong kulai jong ka ri Bilat bad ka khun ksiew kaba ar jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, Duke of Edinburgh.
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka bynta jong ka jaka ba la khot mynta ka thain Nemuro.
Ka jingpynskhem ia ki sla Muhl.
U Klitandre (1630-31)
Ka eriong California ka dei ka eriong kaba ktah ia ka Jylla California.
Ka phlim kaba bud, Finding Dory, la pyllait ha ka 17tarik Rymphang, 2016.
U Manabu Ikeda (kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
"Kam shym la pynkhreh ban pynlong kaba bha" (2006)
Ym tip kum u ACP Kathiravan
La ak kum u Mike Hathaway ha ka phlim drama TV jong ka BBC kaba la slem bha.
Ki jingthoh shaphang ka jingtep
Ha kiba bun kiwei pat ki ktien, kum ki ktien kiba don ka jingpynbeit kyntien kaba laitluid ban ia ka ktien phareng, ka jingkylla ka lah ruh ban jia da ki verb kiba kham bun (ym tang ki auxiliaries) bad kiwei kiwei ki jait kyntien.
Ka tynrai ka dei ka ktien Phareng.
d bad d ki long ka jingkylla ha ka angle .
Ka Leicester ka don ruh ia u Lord Mayor na ka bynta ki jinglehniam.
Kumno ban thoh sniew ia ka jingkhein ka jingkren paidbah jong u Jean-Pierre Serre shaphang ka jingthoh jingkhein.
Ha ka juk Jingshai kaba la sdang naduh ki snem 1700, ki briew ki la sdang ban pyndonkam kham bun ia kiwei pat ki jait akor.
Kourion, Saiprus
Ka sniehdoh ka long kaba rong rupa bad ki thliew kiba jylliew.
2017 - U Leonard H. Perroots, u heh shipai jong ka America (b.
Ka Lacombe ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Nehmeh
Ha Shanghai, u Hamilton u la wan ha ka kyrdan kaba ar, hadien jong u paralok jong u Jenson Button.
Namar ka jingleh phylla jong ka mahadei ban mih noh na ka thliew bad sdang ia ki colony thymmai, ki khnai kiba la pynkylla Africa ki la saphriang stet na Brazil.
Ki blang ha khlaw ki rynsied ha ka bol shabar ha ka jaka ba lait ban thiah, ki pynkhriat da kaba tap ia lade da ki tdong ba jyrngam jong ki.
Ia kine ki rukom thoh la khot kana.
U Rob Picciolo, u nongïalehkai MLB na ka bynta ka Milwaukee Brewers, ka California Angels, bad ka Oakland Athletics
1941 U Louis Dembitz Brandeis, u nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Ha ka klasskal
Ki shim por da ki million snem ban shna, bad kim lah ban pynthymmai ha ka jingim jong u briew, ne wat jong ka jaitbynriew ruh.
Josh Williams jong ka kynhun jingrwai jong ka kyrteng jong phi ha ka jinglehnohei tragic hero records.
Kane ka la pynlong ia u Grande kum u nongrwai marwei ba nyngkong eh ban bat ia ki lai tylli ki kyrdan ba hakhmat eh jong kata ka chart ha ka shi taiew.
John Conyers (MI-13) – u la iehnoh kam ha u bnai December 2017
Ka jingpule jong ki khlur baroh jong ka CHS - Ka jinglong tymmen ba kyrpang: Ki jingïaid lynti jong ki 12 snem ban treikam (2004-2016).
Da ki katto katne ki dur
U colonel u long ka kyrdan ophisar ha ka kam shipai.
U Peter Thomas, 91 snem ka rta, u nongthoh khana na America (Nova, Forensic Files).
Ha ka por ai jingkhein jong ka snem 2007, baroh ki jingpynmih khubor jong ka steshon ki la don ha ka kyrdan kaba lai.
U Gord Downie, 53 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (Coke Machine Glow, The Grand Bounce, Secret Path), u nongtem guitar (The Tragically Hip), u aktor (Men with Brooms, Trailer Park Boys: The Movie, One Week) bad u nongialeh pyrshah (Lake Ontario U nongbuh um), ka jingpang sniehdoh.
Ka History of Yuan (ba la thoh ha ka snem 1370) ka ong ba don 40 ngut ki kynthei kiba la kha ha kawei ka step.
Ka Home Retail Group plc ka dei kawei na ki nongdie marbam ba pawnam jong ka UK ha ki iing bad ki marbam ba kyllum.
Ka pung ka don ha
Ka ktien Nagpuri ka dei kaba kham kren ha ka thain sepngi jong ka Jharkhand kaba don ha ka thaiñ sepngi-pdeng jong ka Jharkhand ha ki distrik kum ka Latehar, Lohardaga, Chatra, Palamu, Garhwa, Gumla, Simdega, Ranchi, Khunti, West Singhbhum North-east Chhattisgarh ha ka distrik Surgujash, Ha Balrampur, shatei lam mihngi jong ka Uttar Pradesh ha Sonbhadra, shatei lam mihngi jong ka Odisha ha Sundargarh bad shatei lam mihngi jong ka Bihar ha Aurangabad district.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong u, u la pynliem ïa u Christopher Daniels.
Kham hadien, la pynsangeh noh ia ki jinghiar thma jong ki German, bad ki Soviet ki la sdang ban hiar thma pyrshah bad ki la pynbor ban pynphai biang ia ka Axis.
U Muhammad Ali ha kajuh ka por u la thung ia la u khun, u Tosun Pasha, ban ialam ia ka kynhun shipai ha ka snem 1811.
Ki wizard ki lah ban mut:
Hynrei ka MG 34 ka la don katto katne ki jingeh.
Ka Boulder City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nevada.
U David Hywel Francis (6 Jymmang 1946 – 14 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Wales bad u dkhot jong ka thain Aberavon ha United Kingdom.
"U Nongkyrshan jong ki nonglamler bad ki nonglamler".
Ka 10 tarik u August ka dei ka sngi S’more jong ka Ri.
Ha ri Bilat, ka broth ka long ka soup ha kaba don ki tnat doh ne dohkha kiba jem, ryngkat bad katto katne ki jhur.
Da ki bor bad ki tiar kiba thymmai bad kiba la pynbha, ki Rangers ki iada ia ki Ninja Power Stars na ka Odius bad ki nongialehkai Warrior jong ka.
Ka Group of Eight (G8) ka dei ka kynhun kaba la pynlong da ka Canada, France, Germany, Italy, Japan, Russia (ba la pynsangeh), United Kingdom bad America.
1865 – La kem ia ka Mary Surratt kum ka nongbud buit ban pyniap ia u Abraham Lincoln.
U Vice President Mike Pence bad ka tnga jong u ka Karen, u kyrtong President u Joe Biden, ka paralok ba iakhun jong u Biden ka Kamala Harris, ka tnga jong u Biden ka Jill Biden, u nongiasaid ain u William Barr, bad ka kyrtong jong u Trump sha ka Supreme Court ka Amy Coney Barrett baroh ki la test negative ha ka sngi hadien ba la pynpaw paidbah ia kane ka jingpang .
Ki nongïakhih hok jong ki LGBT na America
"Ka Pyrthei ka la jah bha" (Iaiong 1953)
U nongtrei jong ka jaka jong ka Jingpule ba Khraw
La ïohi nyngkong eh ïa ka eriong hajan Tobago ha ka 1 tarik u Naitung shwa ba kan bteng lyngba ka duriaw Caribbean bad ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 6 tarik u Naitung.
Ka Indies, ka kyrteng barim ba ju pyndonkam na ka bynta baroh kawei ka thain shatei bad sepngi mihngi jong ka Asia .
Ki jingtreikam ki long kiba duna ha ka sngi Nyngkong bad sngi Thohdieng; ki sngi kut taiew ki long ki iing mad katba ki "nongialehkai ba kut taiew" ki wan ha ka lieng.
Hynrei kam shym la jubab ia ka jingsngew jong u, bad ka la khein ia u kum u "khunlung uba bhabriew".
1694 - Natalya Kyrillovna Naryshkina, Tsaritsa jong ka Russia (la kha ha ka snem 1651)
Ka Turkey Pdeng bad ka Turkey Sepngi ki long katto katne kiba kham sngur bad kham riewblei.
U President ba mynta jong ka Cyprus u dei u Nicos Anastasiades.
La tip ia ka namar ba ka don ka jingiadei bad u nongdro dur Ulay.
Ka jingleit kaba nyngkong ha ka snem 1934.
Ki nongtrei ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri
Ka Edgewater ka dei ka jaka shong shnong kaba don harud pung ha ka liang Sepngi jong ka nongbah Chicago, Illinois hynriew mail shaphang shathie na ka Loop.
Ki Carnivora ki long tang ki kynhun kiba dang im haduh mynta.
Ka Jylla Polk, Arkansas
Ki khnai bad ki mrad kiba heh kiba khlem shyieng ki lah ban kem bad bam ia une u khnai.
Ki Nongkyrshan Cowboy kiba Khraw.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2021
Paani surm ja teisi luuletusi (1976)
1729
Ki nong Syria kiba wan nyngkong eh sha America ki phong da ki jain tynrai, kane ryngkat bad ka jingshisha ba ki kham sngewtynnad ban trei kum ki nongdie jingdie, ka la pynlong ia ki katto katne ki jingsngewsih ia ki nongwei.
17: U Plotinos (U Donatello?)
Ki jingtih jong u Luigi Maria Ugolini ha Butrint 1928-1932, (Albania Antica IV) (Supplementary volume no.
Ka histori sor ka dei ka histori jong ka juk stad.
Ka Ozone layer jong ka Pyrthei ka kjit ia kaba bun na ka.
Hamun-i-Mashkel
U la ïalehkai 2 sien bad ka Chicago Blackhawks, 5 sien bad ka Philadelphia Flyers, 2 sien bad ka Tampa Bay Lightning bad 5 sien bad ka Montreal Canadiens.
Jethro Tull (band), tem rock
Ka jingpynpaw pyrthei
Ia ka Alitalia "ba nyngkong" la seng ha ka 16 tarik u September 1946.
Ka Apple ka la pynbna ia ka iPhone 5C, ryngkat bad ka iPhone 5S ha ka jingialang ha ka jaka treikam jong ka ha ka 10tarik u bnai September 2013.
Ka Electronic Association, Inc. (EAI) ka dei ka kompeni ba pawnam jong ka U.S.
Ka wah kaba dih: Ka dohkha rong saw, ka dohkha rong saw, ka dohkha rong saw, ka dohkha sngi kaba ar rong
Ki bynta ha ka telebishon ba la thoh da u David X. Cohen
Ka takma rupa jong ka jingshlur shipai
Ki nongialehkai ki lah ban mad ia ki jaka na ki jingpyni jong ka Cartoon Network ha ka rukom ialehkai board.
Ha ki snem 1840, u Joseph Henry u la shimti ia ka kam.
Gear Ensaiklopedia
Tatar
U John Bliss (8 tarik u Lber, 1930 – 28 tarik u February, 2008) u dei u nongak phlim na America.
2014 - U Chris Harris, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na England (b.
Hynrei da ka jingaiti u Zheng Zhilong ha ka hima Qing, ka jinglong jingman ka la nang sniew.
Ka jingsynshar phareng ia ki ri America
Ka lah ban long kaba sniew, kaba sbun, kaba iarap, ne kaba lehkai.
Uwei u briew uba khlem ïing don sem bad u nonglehkai ha surok uba kyrteng u Rasta u ïalam ïa ka Liz sha ka phlim.
Ka dei ka jaka kaba saw kaba heh tam ha Maryland katkum ka jingbun briew.
ka khynnah skul pdeng bad skul heh ba la shah pynjulor bad ka sah ha Ulsan, Changwon, ki para jong ka park bad ka para jong ki ka Lady Rho bad kiwei kiwei ki khynnah skul heh ha Changwon.
Ka don ha ka kynhun khlur Cepheus.
Ka Greenpeace ka ioh ia ka jingbei tyngka jong ka tang na ki nongkyrshan shimet bad ki seng.
Ki President ha ka spah snem kaba 21
La kha ia u Hsing ha Kota Kinabalu kaba don ha North Borneo.
Ka jingleh ia ka mitzvah ka iarap ia u briew ban iajan bad U Blei bad kata ka pynsngewbha ia u briew.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka NWA ha America (ka dur jong ki lai tylli ki jylla) (shisien)
Ia ki distrik jong ka German Mihngi la pynbeit thymmai ha ki Länder (Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt bad Thüringen) bad ki la iasoh bad ka West Germany, hadien kata ka GDR ka la duh noh.
Ka Gabriela Mistral ka long ka Latin America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
2 Naitung: Ka IS ka la pyllait ia ka video kaba pyni ia ka jingkhrai khlieh jong uwei u briew uba ki la ithuh ba u dei u nongthoh khubor na America u Steven Sotloff.
U Peters u la khlad noh ha ka 21 December 2019 ha London na katei ka jingpang ha ka rta kaba 76 snem.
U la long u Editor ha ka kot khubor Kultura.
Ka long kaba rkhiang bha ha ki savanna bad ki madan, bad ki jingkhriat kiba jrong, hynrei ki slap ki ju jia ha ki lum kiba jrong.
U Carl Milton Levin (28 Iaiong 1934 – 29 Kyllalyngkot 2021) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka France kaba la jop mynta, ryngkat bad ka Uruguay bad ka Argentina kiba la jop mynshwa, ki la ioh mar ar tylli ki nam lahduh, katba ka England bad ka Spain, ki ioh mar kawei.
Ka Chemistry –
Ka Ijipt ka don ka jingpyrkhat kaba la nangroi shaphang ka jingim hadien ka jingiap ryngkat bad ki jingleh niam ban pynkhreh ia ka met bad ka mynsiem na ka bynta ka jingim kaba suk hadien ka jingiap.
Ka thain jong ka Forbach-Boulay-Moselle ka don ka jaka kaba .
U Portman u la don ruh ka jingktah kaba khraw ia ka sor jong ka shnong trai jong u ha Atlanta, da ki Hotel Peachtree Centre, Hyatt, Westin, bad Marriott.
Ha ka 11 tarik Iaiong, la pyntreikam bad khein 100% ia ki vote, ha kaba u Castillo u la pynliem ia u Fujimori da ka jingiapher vote kaba jan 60,000.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingwad bniah ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Gary L. Francione, U slap khlem u pyrthat: Ka Jingpyrkhat jong ka Jingiakhih na ka bynta ka Hok jong ki Mrad (Philadelphia: Temple University Press, 1996).
Ki la ithuh ia ka longiing jong u Daniel Boone.
Ka jingshna tiar bad ka Ada Lab, ka NASA
, ka kyrdan 2 ka jingpynbeit khlieh na ka bynta ki sla Web HTML, peit HTML element#khlieh
U la wan nyngkong eh ban rap lyngba ki jingthoh ha kaba u shon dur ia ki kynroh da kaba pyndonkam ia ka kyrteng "Fuchs" (ka ktien German "Fox").
Ia u planthopper la kdew ha kawei ka bynta ba kongsan na ka phlim Marnie jong u Alfred Hitchcock:
Orchard Road ha Singapore
Naval Academy "Mircea cel Batran" (ANMB)
Kham bunsien kane ka mut ba u nongialeh laitluid u kwah ba ki briew jong u kin don la ka jong ka jaitbynriew bad ka jinglaitluid bad/lane ban lait na ki nongshah lehbein.
1980 - Ka Laura Prepon, ka aktres jong ka Amerika.
Ia ka distrik jong ka Luxembourg la ker khappud shaphang sepngi da ka distrik Diekirch, shaphang mihngi da ka distrik Grevenmacher, shaphang sepngi da ka France (ka Meurthe-et-Moselle bad Moselle départements) bad shaphang sepngi pat da ka Belgium (ka jylla Belgium jong ka Luxembourg ).
La shim biang ha ka 25 tarik u Nailur 2013.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka bor hapdeng ar tylli ki tiar ba la pynlong da ka bor tynrai.
Namar kata, ka la pyndonkam bakla ia ka jingshaniah jong u.
Ki system kiba la pyndonkam bha ki long:
U Gerard Murphy (14 Lber 1955 – 26 August 2013) u dei u nongak phlim, telebishon bad theatre na Irish.
65 S.K.
Ka jingshisha ba lah ban pule ia ka SOS na ka liang kadiang shaneng bad kumjuh ruh na ka liang ba shapoh ka la kylla long kaba kongsan na ka bynta ka jingithuh da ki dur lada peit na jrong.
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2022 ha ka por 5:37.pm ha Laos ka khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha iing jong u ha Laos.
Shabar jong ka America ba shathie, la tam ia ka da ka Sausage Party, ka phlim Tigger, bad ka phlim SpongeBob: Sponge ha ka jingphet.
U shyntur u nang heh ha ka por ba u la san.
Ka don ha trai jong ka lum Araripe.
U Tal u knia ia u knight na ka bynta ka jinghiar thma bad u Botvinnik um lah ban shem ia ka jingiada.
2015 - Ka Joan Kirner, ka nongsynshar saiñpyrthei na Australia, ka Myntri Rangbah ka Victoria (b.
SBN:IT\ICCU\NAP\0794626.
Kane ka pynlong ia ka Iyer ban tuid halor ki bniat, kaba pynlong ia ka liengsuin ban her.
1987 - Ka Nicola Benedetti, ka nongtem violin na Scotland
Ym don kawei ruh na kine ki party kaba la jop ia kano kano ka seat.
1 -KAWEI- (2004)
U Stephen Samla
U James Randi (la kha kum u Randall James Hamilton Zwinge; 7 tarik u August 1928 – 20 tarik u Lber 2020) u dei u nongleh jadu bad uba artatien na Canada-America.
U Ron Baker, u rangïalehkai barim jong ka NBA na ka bynta ka New York Knicks bad ka Washington Wizards
Ha ka sur phareng jong ka Super Smash Bros. Brawl, u don ka sur samla kaba kham jylliew.
La thoh ia ki kum bad , kawei hadien kawei pat.
U khlieh ba tbit jong ka tnad shipai duriaw u dei u Lord Sea Lord.
Haba la oxide ia ka ka pynmih ia ka iodine.
1949 - U Frankie Faison, u nongak phlim na America
Ka pawnam na ka bynta ka um mineral jong ka.
Ka Historia Augusta ka ong ba u Probus u la don ha ka kynhun shipai ha ka por u Valerian, bad ba u Probus u la trei ha ki thain jong ka wah Danube.
Wat la mynta la khang pyrshah da ka sorkar ban pyndonkam da ki nongmihkhmat jong u Syiem bad ha ki jaka sah syiem, hynrei ka Syiem Standard jong ka Scotland ka dang iai bteng ban long kawei na ki dak ba la ithuh bha jong ka Scotland.
Ha u snem 2003, ka komiti jong ka Parliament jong ka Scotland ka la ia kynduh ban bishar bniah ia ka dorkhas ba ka Sorkar Scotland kan pdiang ia ka rong Pantone 300 kum ka standard.
Baby, Sngewbha wat leit
ki la pawnam wat ha ki nongkyrshan ki bym dei ki Khristan.
Ka jaka jong u Amun-Re
Ka Aulnoye-Aymeries () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
1948 – U Unity Mitford, u nongsynshar jong ki Fascist jong ka ri Bilat (b.
Ki im ha baroh kawei ka Duriaw Arctic, shaduh ka Duriaw Bering bad ka Duriaw Okhotsk haduh shathie haduh ka rud duriaw ba shathie jong ka Japan ha ka Pacific, bad ha kylleng ki rud duriaw North Atlantic jong ka Greenland bad Scandinavia haduh shathie haduh Newfoundland, bad ki kynthup artylli ki jaid um thiang kiba don ha ki bynta ba shathie. Ka Europe.
- 2 tylli ki helikoptar puma
Ka Écrammeville ka dei ka commune barim.
Hana-gumi
Ki nongwad bniah ki kynthoh ba tang kumba 22,506 jait na ki shiteng lak la batai bniah.
May - La pyni ia ka jingialehkai ba khatduh jong ka samoi na ka bynta u Frasier.
U Olivier Pinard – ka jingrwai bass (2012–mynta)
U la ïalehkai na ka Gençlerbirliği, Galatasaray, Konyaspor, bad ka kynhun ïalehkai ka ri Turkey.
Ki nongrwai na Washington
Rimon (33353)
U Léon Syrovatski (kha ha u snem 1938), u nongsiat khnam na France
Kumta ka jingong kaba thikna ka mut:
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka la pynphriang ia ki jaka shna iing jong ka hajan ka lynti rel da ka kyrteng "Metro-land".
Ka Freightliner Trucks ka dei ka jait kali kaba la shna da ka Daimler AG, kaba don ia ka jait kali ba heh tam jong ka Mercedes Benz.
February 18 – U Henry Norris Russell, u nongpeit bniah ia ki bneng
Ka sla wad-ka-jingtep jong u Eazy-E
1962 – U Brian Epstein u soi ban pyniaid ia ka The Beatles.
Hynrei naduh kata ka por, ka China (Shanghai, Shenzhen bad Hongkong) ka la long ka ri kaba mihkhmat eh.
Katba u dang ialap elekshon, u Quill u la batai ia lade kum u "briew uba jemnud".
La tip ruh ia ka kum ka Southern Tagalog Mainland lane ka thain IV-A.
Lada ka snam ka bthei ("ka bthei"), ka snam kan sdang ban mih snam.
Naduh u snem 1960 haduh mynta kane ka ri mynta ka shim bynta kum ka China Taipei Olympic Committee .
Ka don ka dur kaba kyrpang.
Yonaguni Town
Ka jingduna ki lad ki lynti ka la long ka jingeh ha ka pule puthi.
U la iarap ban thaw ia ka London Marathon, ryngkat bad u Chris Brasher.
Ki don sa 25 ngut kiwei pat ki nongniah kali kiba kham bun na Germany bad Italy.
Ka la pyndep ia ka jingkiew ia u lum Everest ha u snem 1975.
Kyllalyngkot – U Jim Davis, u nongthaw dur
Ka jingrwai na ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Nothing Lasts Forever" (ka jingrwai kaba 7 jong ka It Won't Be Soon Before Long) la pynrung ha ka jingrwai jong u Kanye West.
Jingshai: Ka Maxine
Ka jinglehkai jngi ka dang pyndonkam haduh katta katta (wat la ka nang hiar) ha ki katto katne ki skul paidbah ha Alabama, Arkansas, Georgia, Louisiana, Mississippi, Missouri, Oklahoma, Tennessee bad Texas.
U la hiar na ka bynta ka cycle ha ka 1 tarik u Naitung, 1890.
Ka pyndap ruh ia ka rong kaba lah ban iohi lada jia ba mih ding.
Kumjuh ruh ki katto katne ki briew ne ki kynhun ba ka ACLU ka la mihkhmat ha ki kashari ki la long ki bym sngewtynnad, kum ka Westboro Baptist Church, kaba pawnam ha ka jingpyrshah ia ka jingleit tep ia ki shipai America kiba la iap ha ka thma.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha Spain.
Kane ka series ka la kut hadien ba u Joe u la pynliem ïa ka Punk ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh jong ki ha ka 4 tarik December 2004 ha ka All-Star Extravaganza 2 ha kaba ym shym la buh por.
Ka sngi (37052)
Ka Khusnam Nobel ha ka Physiology ne ka dawai dawai da u André Frédéric Cournand, u Werner Forssmann, bad u Dickinson W.
ka Julie Stewart
Ha ka 9 tarik u Jymmang, 2007, ka Holly ka la lah ban shimti ia ka jingjop jong u Punk kaba hynriew bnai hadien ba u la jop ia u.
Kane ka pynkiew ia ka sur da ki lai tylli ki sur ba rit.
Ha ka geography, ka kyntien location ne geographical location ka long ka jaka ne ka jaka ba pyndonkam ban ithuh ia kano kano ka point ha ka sla jong ka Pyrthei ne kano kano ka jaka ha kaba iadei bad ki ri bad ki um kiba don marjan bad kane ka jaka.
U Hartley u la ju ïalehkai na ka Hamilton Academical, Millwall, Raith Rovers, Hibernian, Greenock Morton, St Johnstone bad Hearts.
U Ronald Edward Samford (28 February 1930 – 14 January 2021) u dei u nongialehkai lyngkot jong ka America ha ka Major League Baseball.
Kiba bun ki Saiyan lah ban iohi da kaba suk na ka tdong jong ki hynrei don kiba la duh noh ia ka tdong jong ki.
Hadien ka samoi la pynsangeh noh ia ki kyrteng Isidore bad Lili.
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai bad ka Club Natació Sabadell, kaba dei ka nongjop jong ka Spain, ha ki snem 2004, 2005, 2007 bad 2009.
U Wiles u sngewthuh ba u lah ban pynshisha ia ka dur kaba rit jong ka theorem jong ka jinglong modular.
: 1833–1853 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1850)
U la long u paralok jong ka Seng Syiem jong ka Koit ka Khiah.
La ialam ia ki da u Somerset, Northumberland bad u Archbishop Thomas Cranmer.
Naitung 5 tarik – U Giacomo Meyerbeer, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
1967 - U Syiem Constantine II jong ka Greece uba la shah pynhap shuki u la pyrshang ban leh pyrshah ia ka Jingsynshar jong ki Kolonel kaba khlem jop.
Ki jingsngewtynnad jong u Chases ki kynthup ia ka jinglehkai met, ka jingshong kulai, ka jingshad, ka jingpule kot, bad ka jingthoh ia ki kyntien jingrwai.
Ka step 5- Ka jingsngewbha!
Ka shnong jong ka ka dei ka Hot Springs.
La kyrkhu ia me hapdeng ki kynthei, bad la kyrkhu ia u soh jong ka kpoh jong me, U Jisu."
U Samsu-iluna u la synshar ia ka Babilon naduh ka snem 1750 S.K haduh 1712 S.K.
U la paw ha ka NHK TVseries Gochiso-san, kaba dei ka jingmih kaba nyngkong jong u ha kata ka phlim.
A-One (TV channel), ka channel jingrwai Russia
Kiba bun na ki ki kren da ka ktien Arabic.
Ka jingkhluit kaba pdeng kaba ioh ha ka por ba la pynsangeh ia ka jingshit kata ka long 1368Wm2(Watt ha ka shi squaremeter)ka bor(ka sngi kaba neh) ka long ha ka dur jong ka jingkhluit kaba lyngkot.
Ki snem kiba la jop bha ki dei ki snem 1960 ha kaba kane ka klob ka la ïalehkai ar sien ha ka Tauern Liga kaba ha kata ka por ka dei ka kyrdan kaba ar ha ka rukom ïalehkai jong ka Austria.
U Arran u iasam bad ki Hebrides ia ka jingiasyriem ha ka kolshor bad ka met.
Tang ka sor New York kaba kham heh.
Ha u bnai Jymmang 1958, da ka jingbyrngem da ka jingtyrwa ban pynrem, u Ouezzin Coulibaly u la leh be-ijot ha ka liang jong u Maurice Yaméogo bad ki paralok jong u ha ka dorbar pyrshah ia ka jingpynskhem ia ka jingkiew kyrdan ha ka sorkar.
Wah Pagua
Lawrens
Ban iarap na ka bynta ka jingroi ka ioh ka kot, la sdang lai tylli ki shnong: San Estanislao (1749), Villa del Rosario (1786) bad San Pedro de Ycuamandiyú (1786).
Katto katne ki phlim art kin pyndonkam wat ia ki briew kiba thikna ki bym don jingtbit kum ki aktor ban trei kum ki aktor.
Ka jingshaniah pateng jong ka leit ka wan ha Leicester
Ka longiing syiem Jind ka la soi ia ka jingthoh ban iasoh bad ka jingsynshar jong ka ri India.
Ka dei ruh na ka jaitbynriew Jiw, German bad China.
Kumta u President u lah ban soi ia ka bill, ban veto ia ka, ne ban leh eiei, hynrei um lah ban pynkylla ia ka bill bad nangta u lah ban soi ia ka.
2 London Waterloo (lyngba ka Brentford, Hounslow bad Richmond)
Ki die ha ki dukan, online bad da ka mail order.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1926.
Ka Hima Ottoman ka la lah ban knieh ia ka Tripoli na ka Order ha ka snem 1551, hynrei ka jingpyrshang ban knieh ia ka Malta ha ka snem 1565 ka la pulom.
Hynrei kiba bun ki briew, kynthup ïa u Myntri ka tnat Jadu u Cornelius Fudge, ki kyntait ban ngeit ïa kane.
Karen Black (1 Kyllalyngkot 1939 – 8 August 2013) ka dei ka aktres, nongthoh screen, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jaka jong ka ka long .
Ron Jones
U la sdang ban pule ha ka primary ha Prachaban Chokpoo, Tak bad hadien kata u la pule ha kawei ka skul ophisar rit kaba la khot hadien ha ka skul Prajunlajomkao.
Ka iing ka sem jong ka ka long kaba donbor bha ha ka thain sepngi jong ka Normandy bad la ong ba ka Gunnora ka long kaba riewspah shibun.
La don ruh ka manga kaba la dro da u Kentaro Yabuki.
Hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh, ka la sah bad ka kmie jong ka ha Los Angeles, California, da kaba sah bunsien bad u kpa jong ka ha Graceland ha Memphis, Tennessee.
U Sharad Arvind Bobde (la kha ha ka 24 Risaw 1956) u dei u nongbishar na India.
U Kazuya Murata (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Prince Kardam u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden surok ha u snem 2008, bad um shym la koit shuh.
(1987).
Ka Michelle Hurd kum ka Monique Jeffries
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiCoO2.
U la thoh ia kiba bun na ki shuwa ba un ioh ia ka kam ha Vienna.
Ka Saint-Magne ka dei ka commune.
Na ka bynta ka mynsiem, peit nymph .
Da kaba shim por 7 snem ban pyndep, la pyndep ia ka ha ka snem 1412.
Ka Jylla Mérida ka don ka jingheh baroh kaba 11,300 km2 bad, ha u snem 2007, la antad ba ka don 843,800 ngut ki nongshong shnong.
Ki kwah ban ioh khun bad ban lah ban aiti ia ki mar ki mata ne ka pisa sha ki khun jong ki da kaba duna ki jingeh .
Uae ki nongialeh thma
Ia ka jingkren jong u la pynmih ha ka kot pule Mind and Matter: Comparative Approaches towards Complexity (ba la pynbeit da u Günther Friesinger, u Johannes Grenzfurthner, u Thomas Ballhausen).
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2020 ka long 823,302 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 520,807 km².
Ka dak jong ka jingkynnoh (1798)
U Fogata (1938)
Ki jaka ba sngewtynnad ha Suphanburi
Ka lieng Pesse ka long lehse ka lieng kaba rim tam ha ka pyrthei kaba la tip.
U Warner u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Stuart, Florida ha ka 11tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka lah ban mut ka jingsawa jong ka sur ka kiew haduh 20kHz.
Ki syiem jong ka Craon
Ki thma duriaw
1980 Ka ri Zimbabwe ka rung sha ka UN.
Ka phlim bym pat dep – la pynïaid da u Yael Hersonski (Israel)
"Ka jingkhublei kaba sngewtynnad tam" (Levine) – 4:30
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Syracuse.
La pynkit ia u sha hospital.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u vocalist/ pianist u Chris Martin, u nongtem guitar u Jonny Buckland, u nongtem bass u Guy Berryman bad u nongtem drum u Will Champion.
Ha u snem 2000, ka la iadon lang ha ka phlim barit A Muralha bad nangta ha ka sopa opera O Cravo e a Rosa.
NWA Texas Tag Team Championship (2 sien) (bad u Pepper Gomez)
Ki ktien ba iadei ne ki ktien ba iadei
U dkhot jong ka Democratic Farmer-Labour Party, u Wellstone u la long u nongialam jong ka kynhun ba iaid shaphrang jong ka seng Democratic jong ka ri.
Ka khanatang shaphang u Henjunaha.
Ka Ann ka la ai mon sngewbha ban shong kali 100 mail sha Fort Savannah na ka bynta u powder suloi uba donkam.
La pyntrei ia u da u John Slaney na ka Newfoundland Company, bad la phah ia u sha Newfoundland hamar ka snem 1617, kum u nongpynkylla ktien.
U Clement, u Bishop uba saw jong ka Rom, u la thoh ia ka Shithi jong ki Nong Rom sha ki nong Korinth (Ki Kpa Apostol) .
Ha u snem 1992, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Division 2.
La jied ia u da ka jingjied kaba 170 ha ka jingjied ha ka NHL ha u snem 1999 da ka Calgary Flames.
U dei u nongtem cell German uba shong ba sah ha Russia.
Tomomi Fujimura (1997-2002, 20/1)
Kane ka kynthup ia ka jingpyndonkam da ka jingleh donbor pyrshah ia ki ne ban buh ia ki ha phatok.
Ki jingeh ha ka koit ka khiah
U la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Aysha Hauer bad ka tnga nyngkong jong u ka Heidi Merz.
U James u la deng ia kane ka jersey number 0 kum ka jingai mynsiem na u rangialehkai NBA ba u ieid eh u Russell Westbrook.
La kha ia ka ha Poznań, Poland.
Mynta u dei u khlieh jong ka kynhun niah saikil jong ki nongniah saikil ba tbit, kaba kyrteng ka Wanty-Groupe Gobert.
Ki jaka bad ki tiar kiba khriat
Ka Viqueque ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka Timor, ha ka duriaw Timor.
Ka Villeneuve-la-Dondagre ka dei ka commune.
U Williams G.C., u nongthoh.
Kito kiba don ki pud ba la buh dak kim ju mih hi (Synthetic Elements)
Ka don,ka jetty ha kaba ka lieng steam S/S Boxholm II ka sangeh.
La pyni ia ka da ka Chevrolet ha ka Los Angeles Auto Show ha u snem 2005 kum ka model jong u snem 2006.
Ka Hanvon Co.
Ka pla ha ka kut
Ialehkai bad nga u Sesame kum u Ernie (ki aiom 1 & 3)
La kha ia u Carnovali ha Montegrino Valtravaglia, ka shnong rit kaba don hajan Varese.
Ka la long ka rukom jong ka niam bleithaw.
U James Garner (la kha ha u James Scott Bumgarner; 7 Risaw 1928 – 19 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
U dei u dkhot jong ka kynhun khynnah shynrang jong ka South Korea Got7 hapoh jong ka JYP Entertainment, bad la pawnam bha ïa u ha ka reality television jong ka Korea, khamtam eh ha ka Roommate.
Ajancingenia - synonim bad ka Heyuannia
Ka Sobibor Museum ka ieng mynta ha ka jaka ba la pynlong ia ka camp.
"Ka Bagdad" w. U Jack u m. U Milton
La shim ba ki tiar shipai jong u ki long kiba pawnam.
Kane ka shyieng kti bad ka sniehdoh kaba la pynkylla dur ka long kaba kyrpang napdeng baroh ki dinosaur kiba la tip, bad ka lah ban pynmih ia ki bniat kiba iadei dur bad ki blang.
1927 U Fouad el-Mohandes, u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Ijipt (d. 2006)
Ka Ohkay Owingeh ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Rio Arriba County, New Mexico, America bad ka dei ka jaitbynriew ba la ithuh da ka sorkar pdeng jong ki nongshong shnong jong ka Pueblo.
Ki Xuanhuaseratops
U Terence Hanbury White u la thoh shibun ki kot kiba khraw.
Ka la long ruh ban pyniar ia ka jingsynshar jong ka Rome ia ka Gaul.
U Tim-Berners Lee, Wendy Hall, James A. Hendler, Kieron O’Hara, U Nigel Shadbolt bad u Daniel J. Weitzner, Ki Nongrim bad ki Jinglong ha ka Web Saians, Ka Kot 1, Ka Jingmih 1 (lah ban ioh ruh kum ka kot: 144pp September 2006)
Ka sniehdoh kam da iasoh bha bad ka sniehdoh kaba shapoh.
Ka skulbah Notre Dame (lane tang kum ka Notre Dame) ka dei ka skulbah Katholik shimet kaba don hajan South Bend, Indiana.
U Alain Fauré (1 Lber 1962 – 12 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka France.
Ha ka clavichord, ia ki string la shoh da ka “tangent” nar.
La pynlong ïa u kum u Dkhot jong ka Order of Canada ha u snem 1998 bad la pynkup burom ïa u kum u khlur ha ka jingïaid lynti jong ka Canada ha u snem 2005.
Ka Washington Metro ka dei ka lynti ïaid sted kaba ïaid sha ka thaiñ Washington, D.C. ha ka ri America.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka site ka long ban bishar bniah bad ban pynpoi ia ki dak.
2007 – Ha kajuh ka sngi iwei ia iwei pat, ka England bad ka Australia ki la khang ban dih duma ha ki jaka paidbah.
Old Cardinham Castle, Old Grimsby, Old Kea, Old Mill, Old Park, Old Town, Otterham, Otterham Down, Otterham Mill, Otterham Station
Tia Carrere: Nani
U Averroes u la ioh shibun ki burom bad u la long u Qadi (u nongbishar) ha Seville ha ka snem 1169.
1921 – U Arthur Leonard Schawlow, u riewstad physics na America (d. 1999)
Ka Hayati Yazıcı ka la shong kurim bad ka don arngut ki khun.
A Planet Called Treason (1979) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Ki Kasoari ki don lai tylli ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kjat.
Abraham Quintanilla III - Bass
Ki jinglong jong ka jingdon jingem
Ka nongsynshar jong ka county ka dei ka Adrian.
Katei ka klob kaba thymmai ka long ha ka Regionalliga West 2019.
U Kidston hadien u la batai ia ka kum ka "dukan jaboh ba la pyndonburom".
Na Iran, u la lah ban ioh la jan ia kaei kaei kaba u kwah.
Ia ka thain nongkyndong la thaw ha ka 1 tarik u bnai August 1994.
Ka don ruh ka pisa rupa $30 bad ka pisa ksiar $100, ba la shon tang kum ka jingpynshisha.
U Victor u lah ban mut:
Ia kane ka jaka la pynkylla pura na ka bynta ka jingpyni pyrthei ha Melbourne ha ka snem 1880 da u nongshna jingtei u Joseph Reed.
U Doug Wilson, 88 snem ka rta, u nongïalehkai ka New Zealand Rugby union (Canterbury, Wellington, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka la paw ruh ha ka phlim jong ka DC Universe ka Titans, kaba la ak da ka Anna Diop.
Kane ka bynta ka kynthup ia ka rud duriaw baroh kawei jong ka Sussex bad ia ka rud duriaw ba shathie bad shathie jong ka Kent.
Ha ka 5 tarik u December 2010, u Priebus u la hiar shuki kum u nongiasaid ain na ka bynta ka Republican National Committee (RNC).
Ka rukom ialehkai ruh ka la don na ka bynta ka por kaba lyngkot.
U la long u nong India - America uba nyngkong eh ban ialeh president.
Kine ki long kiba nyngkong eh na ka clade briew.
Nga shisha ngam tip.
Hapoh ka jingpynbeit, haduh mynta ka longiing kaba kongsan tam ha ka liang ka ioh ka kot ka long ka longiing jong ki phlang (Poaceae, syn.
1118 (Gen'ei 1, u bnai ba 12): U Patsha Toba u la leit sha ka tamasa ha Saishō-ji.
Ki bynta ba kongsan jong ka electric guitar ki long ka ryndang, ki pickup, ki tuner, ka bridge, ka input, ka met, ki fret, u pick guard, ki knob jong ka volume bad ki tone knob.
Hadleigh ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Wi-Fi (802.11 b/g)
U James Gustaf Edward Le Mesurier (25 May 1971 – 11 Nohprah 2019) u dei u shipai jong ka ri Bilat, u nongtrei mon sngewbha bad u nongtrei mon sngewbha.
Ki don shibun ki khanatang bad ki khanatang shaphang ki kulai Arab.
Ha ka snem 1930, u la long u Reichspropagandaleiter (U Khlieh jong ki kam pynphriang khubor jong ka German) bad u deputy jong u Heinrich Himmler.
U nongialehkai na ka bynta u Rocky Marciano.
Text of "Ka Jingim U Columba'', by Adomnán of Iona
Ka long kaba lah ban long ba la pyndonkam ruh ia ka sail na ka bynta ka jingpynpaw ia ka jingshongkha ne ka jaka.
Ka Tamasa Wat Rai Khing () ka ju pynlong man ka snem naduh ka 13 tarik jong u bnai waxing haduh ka sngi 4 jong u bnai ba nang hiar ha u bnai uba phra jong ka lunar calendar.
Nailur 9 – Ki nongleit lilam
Ha kane ka kam u Will Smith ha ka bynta ba hakhmat eh, ka Aunjanue Ellis, ka Saniyya Sidney, ka Demi Singleton, ka Tony Goldwyn, bad u Jon Bernthal.
Ka Website ba pura jong ki Foals
U la long ruh u nongiasaid na ka bynta ki jinglong ba rim jong ka imlang sahlang.
Ka jingtip kumno vs. ka jingtip ia kata: Kane ka la long ka jingmut jong u Gilbert Ryle.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng kur ha ka Getty.
Ka jingbun briew ka long 3,050 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki khun marwei la pyniakhlad ha ka por ba kha bad la pynsan pynrangbah ia ki ha ki jaka bapher bapher.
Ym don ei ei kaba pyni ba ka la tip ia ka jingmane shuwa ki jingpynpaw, lane lym kumta ba ka la pyrkhat ei ei ia ka.
Ki la poi sha ka jingkut jingmut ba ki briew kiba shong ha ka krem ​​ki sdang ban bam ia ki jingbam kiba thymmai.
1916 Ka Jingiateh Lucknow
Ha ka 2 tarik Risaw 2010 la kha ia u khun jong ki u Easton Quinn Monroe.
U Lewis Del Mar
Ia kane ka iing syiem la tip kum ka Achilleion.
Kum shibynta jong ka ‘Treaty of Paris’ (1814), ka Malta ka la long ka colony ha ka Hima Bilat.
Ka Demigod Files ka dei ka thup khana jong u Rick Riordan kaba la pynmih ha ka 10 tarik u February, 2009.
Sauna
U Alexander Milton Ross (1832-1897), u nongpyrshang pynduh jait na Canada
Haduh u snem 2019, ka Allen & Overy ka dei ka kompeni ain kaba 10 ha ka pyrthei katkum ka jingmih.
Ka nonghikai jong ki jingdro babha
U iaid na ka jaka kaba la pynlong sor (ha ka jingpynkylla kaba la pynjlan, la iohi ia u ba u iaid lyngba kawei ka park, shuwa ban leit shajan kawei ka kali bad ban pynpra ia ki light jong ka) shapoh sha ka jaka kaba kham nongkyndong ha ki lyngkha bad u sdang ban tih ia ka khyndew.
Ka jingkhot u Jupiter (2017)
1993 la pynmih ia ka MPEG-1
U Rick Worthy — U Nombar Saw (2005–Mynta)
Ha ka snem 1901 ka France ka la thoh sha u Monsieur Bergeret shaphang kane ka kam.
Ka la long mayor jong ka Longueuil ha ka 7 tarik Nailur, 2021.
Ka jaka synshar jong ka ka long ka Homyel.
Ka jingialang jong ka party ka ju long man la ka san snem.
Hynrei lah ban pynkylla ia ka bad ka lah ban kylla na kawei ka rukom sha kawei pat ka rukom.
Ki blang Kangaroo ki im ha ki jaka ba khriat.Ki lah ban im ha ki ri khlaw ruh, kum ka ri khlaw Thar.
Uno uno uba iehnoh, ne uba don bun ki token ha kaba kut u jop ia ka jingialehkai.
Ka jingtohkit ia ka met iap jong u ka la iathuh ba ka jingdih lang ia u drok heroin bad ka cocaine kaba la tip kum ka "speedball" kaba u la injek ka dei ka daw jong ka jingiap jong u.
Watla ka jingialehkai ka kdew ia ka "jingbym iahap sur" ha ka disc kum ka jingmih na ka jingpyni nuksa ia ka Mask jong u Majora ha ka GameCube, hynrei ym shym la kdew ia ka jingkhriat jong ka jingialehkai.
La kyrshan da ka Red Bull
Ka Jennifer Lawrence ha ka Rotten Tomatoes
La lap ïa ka Johnson ba ka la ïap ha ïing jong ka ha Los Angeles ha ka 4tarik Jymmang, 2010.
Ia kane la thoh ha ka Constitutional Convention bad la jied da ki briew jong ki koloni.
La leh ha ka por ba kyrkieh (ka jinglong kaba shyrkhei).
Ym kum ki screen kiba pynkhih, ki screen kiba don ka bor kim treikam lada phi ktah ia ki da ka stylus plastik namar ba ka plastik ka trei kum ka jingpynhiar.
U Ludwig Wittgenstein u riewpyrkhat u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ha ka propositional logic ha ka snem 1921.
Risaw 5 – U Joseph Stalin, u nongialam jong ka Soviet Union la pyniap (b.1878)
Ha kiwei pat ki por, ki blang bald ki tuh ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki jait jingbam jngai na kiwei pat ki mrad.
La wanphai biang ïa ka mask hyndai sha ka shnong ksuid jong ka Alaska, ka MSNBC, 18 tarik u Jymmang, 2008
Ki kot lyngkdop jong ka por: ka jinglum jingtip jong u Andy Warhol
Ka don 7 tylli ki jinglong.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Yemen.
Ka wah jong u Rossby
Ka jingmih na ka thma ka long kaba khlem kut.
Ki nonghikai na Iowa
''Ki Poim jong ka Emma Lasaros, Vol.
Ka Scott Affair ka la pynjot ia u Thorpe, uba la risain kum u nongialam jong ka Liberal Party, bad u la shah rem noh ha ka elekshon bah kaba bud ha ka snem 1979.
Ki 530 km ki cable kiba iaid lyngba ka liengsuin ki la hap ban pynkylla pura ia ka rukom shna jong ki.
Haduh u snem 2011, USD 348 ha Baldwin la pynneh pynsah ia ka Marion Springs Elementary School.
New Brunswick, New Jersey
U Thompson u la pawnam ha ki snem 1970 ha ka por jong ka Watergate Scandal namar ba u la lap ia ki tape jong ka Watergate ki ban ialam sha ka jingiehnoh kam jong u President Richard Nixon ha u snem 1973.
Ki nongpynbeit
Anzhofen (10 ngut ki nongshong shnong)
U Warren Hastings, u Lat ba nyngkong eh jong ka ri India
Na ka bynta ki kam ai kam komiti, u iatreilang bad ka seng Democratic.
Ka Orillia ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Ontario, ha Canada.
1965 - ZKL Brno
Ka jingkulmar
Ki dewlynnong Komandorski, kynthup ïa ka dewlynnong Bering
U Mathias Klenske – U Kevin Levin
Kane ka ailad ia ki nongpeitkai ban peit ia ki prokram ha kita ki network ha ki por ba thikna.
U khmih lynti ban kyrshan ïa ka jingïakhun president jong u Gary Johnson bad ban trei ban pynïaid shaphrang ïa ki jingthmu jong ka Libertarian Party (America).
La kha ia u Nish ha Edinburgh ha ka snem 1926.
Ka um jakhlia: Ka jingpynkhuid kaba biang ka lah ban pyniap ia ki khniang jingpang cholera kiba biang khnang ba ka um jakhlia kan leit biang sha ka mariang.
U Hartnett u la mihkhmat ïa ka thaiñ jong ka Charleston ha ka Congress naduh u snem 1981 haduh 1987, kumta u la pynlong ïa u kum u nongmihkhmat jong u Hollings.
Ka Mary-Louise Parker ka leh ia ka Dianne.
Ïa ka China Burma India Theatre ba la aiti ha u Joseph Stilwell la phiah arliang bad ka jingsynshar ïa ka theatre Burma–India ka la leit sha u General Daniel Sultan.
Knol Knol
U la shongthait na ka kam pynphriang khubor ha ka 16 tarik u Risaw, 2009 ban pynlut por kham bun bad la ka iing ka sem.
Ka Jingai-ha-Argonne (51272)
U Frankie de la Cruz, 37 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (Detroit Tigers, San Diego Padres, Milwaukee Brewers), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia ka kyntien wain la ju pyndonkam ban kren shaphang ki jingdih ba la shna na ka um jong ki sohjew, wat la ki briew teng teng ki khot ia ki jingdih ba la shna na ka um jong kiwei pat ki soh (kum ki soh plum ne ki blackberry) "wain".
U Jeff Bennett kum u tymmen ba rit / u tymmen ba khlain / Gollum-Rudy / Ki sur ba la pyndap
Ka Jylla Chase, Nebraska
La jied ia u kum u Dkhot jong ka Senate, u la shimti ia ka kam ha ka 10 tarik u Iaiong 1981.
U Cephas Lumina, u nongiasaid ain na Zambia bad u riew shemphang halor ka hok longbriew manbriew
Ka Brigitte Bardot (French IPA: ) (kha ha ka 28 Naiwieng 1934) ka dei ka nongak phlim na France, ka nongrwai barim, ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad, bad la khein ia ka kum kawei na ki dak ba kongsan tam jong ka jingshongkha khleh ha ki snem 1950 bad 1960.
Kumjuh ruh ka dei ka iing jong u Red Kelly, uba la ialehkai ha ka NHL.
Ka jinghiar thma pyrshah jong ki Grik 479-478
U Marquis u la ialong paralok bad u Chopin.
1768 U Nathaniel Lardner, u riewstad niam na England (b.
U Burrow u la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba man ka por da kaba pyndep ïa ka 70.4% na ki jingïalehkai jong u.
Pynmih phlim ha Brantford
Ki nongpang bunsien ki mad ia ka jingtlot jong ki shyieng kaba rit haduh kaba rit, ka jingkhihwin, bad ka jingeh kaba rit bha ban ring mynsiem.
Ki nongthoh kiba kham agile ki lah ban leh kham bun ki kam ha ka shi turn.
U la shong kurim bad ka Chava Rosenfarb naduh u snem 1945 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
U Nongtep (bad u Paul u Nongkit) Def.
U Stuart Harrison - U nongmihkhmat jong ki nongtrei
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai December bad u slap, bud sa u bnai Nohprah uba don .
Ka Theoxena scissaria ka long ka jaid khniang.
Ka ong ba ka Anastasia kan bitar haba ki paralok jong ka ki jop ia ki jingialehkai, lane haba ka Nina kaba kham rit ka kham jrong ban ia ka.
Kane ka jingpynbeit kaba kham thymmai (1394b) bad ki jingpynmih kiba iadei bad ka ki ailad ia ka jingpynkylla kaba 786.432 Mbit/s.
Ka Jingiaseng
Ka jingialehkai ka don ia ki tiar kiba shisha.
Kane ka pynlong ia ki khlaw slap.
Ka jingroi jingpar jong ka Aquitain
Ka don ha Blagnac, kaba jan bad ka Toulouse (Prans).
Ka Katie Blair, Miss Teen USA 2006, na Montana, kaba dei ka nong Montana ba nyngkong eh ha ka histori ban jop ïa ka jingïakob national, bad kaba la long ruh kum ka Miss California USA ha u snem 2011.
Ka jingïadei 7
Ki nongialehkai jong ka New Orleans Saints
Ki tiar kiba ju pyndonkam ban pynkhuid ki kynthup ia u rnong, u plastik bad u rnong.
Ka Bavaria ka long tang kawei ka Jylla German kaba don bynta ha ki lum Alps.
La pyndep ia ka ha ka mang tyngka kaba 114,000 US$.
U la thaw ia ka rukom pynsniew ia ki khniang jingpang (shuwa ban pynsniew ia ka Gram).
Ki kot rong saw kiba bun: 58
U Jackson u la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki riew pawkhmat kiba la iap ha u snem 2013.
Kynmaw ba ki skhim padding ba shngain kum ka RSA-PSS ki long kiba donkam na ka bynta ka jingshngain jong ka jingsoi ia ki khubor kumba ki long na ka bynta ka jingpynkylla ia ka khubor, bad ba ia ujuh u key ym dei ban pyndonkam satia na ka bynta baroh ar ki jingthmu jong ka jingpynkylla bad ka jingsoi.
Kane ka klob ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2001.
Ka la bthah ia ki shipai Honduras ban pynduh ia ki suloi beain, kynthup ia ki AK-47.
U Percy Jackson bad ki paralok jong u bad ki nongialehkai Olympic ki ialeh ha ka thma kaba ia syriem bad ka thma tynrai hapdeng ki blei Greek bad ki Titan bad ha ka thma kaba khatduh bad u Titan uba donbor, u Kronos.
Wah Niawiakum
Berlin: 1.5 million tylli ki tiar
Ka NAND gate ka long ka logic gate ba pyndonkam ban shna ia ki circuit logic digital.
1975 - Kata Ka Jinglong Ka Pyrthei
Kelsey krek
Ki seng pyrshah ki long ka CDU, CSU, Die Linke bad ka AfD.
Ka Dodgeville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa County, Wisconsin ha ka ri America.
Ka jinglong ka kynhun niam la niew da ki kum kaba don ka jingsynshar ha ka jaka jong ka Balang Roman Katholik.
U la ai jinghikai ruh ha ka Union Theological Seminary ha New York bad ha Columbia College.
U la long u nongthoh ne u nongthoh lang jong palat 400 tylli ki jingthoh science.
Ka kam jong u kan neh haduh ba un da shongthait ha u snem 1996.
Decoración Ki shipai kiba don ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Oxford ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Butler County ha Ohio, ha ka ri America.
U Fred David Gray (la kha ha ka 14 tarik u December 1930) u dei u nongiasaid ain, u nongialap bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
U James Urbaniak kum u Bot khaii pateng
U la jop ruh ïa kane ka nam lahduh ha ki lympung ïalehkai jong u snem 2014 bad 2016.
Kum ka jingmih, bun ki kyntien kiba jan-syriem na ka bynta ka ATA/ATAPI bad ki jingpynkylla dur jong ka kiba mynshuwa ki don, kynthup ia ki jingpynkylla lyngkot kum ka IDE kiba dang don ha ka jingpyndonkam kaba khlem riti.
Ia ki province la phiah ruh ha ki communes kiba la synshar da kawei ka municipality.
Ki Bishop -
Lada ka long kumta, kata ka ain sorkar ka lah ban shah katkum ka Riti Synshar.
Ka jingthoh jong ka ESPN.com: "Lyngkot ha ka jingheh, jrong ha ka histori".
Ka Kyburg-Buchegg ka dei ka municipality barim jong ka distrik Bucheggberg ha ka canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
Ka long kaei kaba u briew u ong haba u kren ia uwei pat u briew ha ka dur kaba ar.
2014: la ïalehkai Rugby league na ka bynta ka Sydney Roosters.
La pynduh: Ka Eugena Washington
Don ka kynja noun kaba kyrpang kaba ki khot ka proper noun, kaba long ka kyrteng.
Ha kaba kut jong u bnai May, katba kiwei pat ki briew na Japan ki dang wan ban iarap, u Triapitsyn u la pyniap ia baroh kiba shong ha Nikolayevsk-on-Amur–ki Japan ne ki Russia–bad u la thang ia ka shnong haduh ban da rngad noh.
U meridian u dei u lain longtitude ba shu mutdur ba la dro ha ka sla jong ka pyrthei naduh u North pole sha u south pole.
Haba nga iohi ia ka sim kaba iaid kum ka sim bad kaba jngi kum ka sim bad kaba kyrhuh kum ka sim, nga khot ia kata ka sim ka sim.
U Godz jong ka Analog – u nongpynmih
Ha kiwei pat ki por, la pyndonkam ia ki blang ban khanglad ia ki sboh bad kiwei kiwei ki jingthung ba kin ym heh than.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Philippines:
Hynrei kito kiba kham duna ka jingstad ki ioh jingmyntoi kham bun ban ia kito kiba kham heh ka jingstad na kaba la ai ia ki dak bad ki jingai jingmut na ka bynta ki jingeh ha ka jingshemphang.
Ha u snem 2014, u la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka Road to Paloma.
Hans-Georg Gadamer ha Stanford Encyclopedia of Philosophy
Ka Chatelus-Malvaleix (23057)
La thaw ia ka ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka kompeni.
U Tui Atua u dei u nongmihkhmat jong ka Samoa (O le Ao o le Malo) naduh u snem 2007 haduh u snem 2017.
Goshen – Ka Jylla Goshen (naduh ka 24 tarik u Lber, 1882 haduh ka 6 tarik u August 1883)
Ki nongjop ha ka pyrthei
•Sniang sniang
887 U Syiem Koko jong ka Japan (b.
Ka kynthup kumba 20 tylli ki lum mawsiang kiba heh, napdeng ki jingdon jong palat 4,000 tylli ki thliew lum ba kyrpang.
Ka Mandarin kam don shibun ki kynnoh: ki kyntien na ka bynta "kmie," "hemp," "kulai," "sneng," bad kawei ka ktien ba la buh ha kaba kut jong ki sentens ban pynlong ia ka kum ka jingkylli baroh la kynnoh "ma:".
Imishli
Hapoh ki jingsah (1989)
H. Robert Horvitz, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2002
U Syiem u la pyrshang ban leit phai biang sha London hynrei la khanglad ia u da ki shipai Parliament.
Dido Mahadei jong ka Carthage
Ka Muri ka dei ka distrik ha ka Switzerland Canton jong ka Aargau bad ka nongbah ka long ka Muri.
Naitung 1 tarik – Ka liengsuiñ jong ka Iran Air Tours Flight 945, kaba dei ka Tupolev Tu-154, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Mashad, Iran, ha kaba 28ngut na ki 154 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ka la khlad noh.
2013 – Ka kmie Antonia, ka nun bad ka nongïakhih na America-Mexico (b.
Ha u snem 2013 la ai jingbit ia u trai ban thmu ban pynpra ia ka bad ban bujli da ka iing kaba kham heh, bad ha u snem 2014, ki dur ki pyni ba ka iing syiem barim ka la paw ba ka la jot rathai bha.
Hangno hangno ba u briew u peit ki don ki jingdro kiba pawnam bad kiba itynnad.
Shuwa ban plie ia ka jingtei ba la thmu, la pynrung ia kawei ka jingpynbyrngia kaba don hajan ka park ha ka jingplie ia ka park ba la thmu.
2016 ha California
Ka jaka sah jong ka network ka lah ban kdew sha:
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,125 ngut ki briew, 493 tylli ki longing, bad 292 tylli ki longïing kiba sah ha Chetopa.
Kat kum ka biography ha ka CD jong ki Mozart piano sonatas jong u, ka ktien kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Judaeo-Spanish.
Ban leh ia kane ka iingbishar kan hap ban jied ia ka kynhun bishar na ka jaitbynriew rong saw na kaba u nongshah mudui rong saw u wan.
Ka cell jabieng
Ka Ïing jong ki mrad ba im ka dei ka jingtei rim tam jong ka ri America kaba la don lypa.
Ha ki katto katne ki score, ia u A minor key signature ha ka bass clef la thoh ryngkat bad ka flat na ka bynta u F ha u lain ba ar naduh jrong.
U Ardnt du Picq u la pyrkhat ba ka jingleh shipai ka iadei bad ki jinglong jingman ha ka bor pyrkhat jong ka bor shipai.
Hynrei ban ia kaba leh kum u paralok u Conan u la sdang ban pyrshah ia u Geoffrey.
U Rafael Gallardo García (28 Lber 1927 – 30 Nailar 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Mexico.
U Jeff Branson kum u Johnny
Ka jaka shyiap ka don ha kaba sdang jong ka wah Dudh Kosi, kaba tuid hiar na Cho Oyu.
Doyang - Ka wah kaba tuid na ka wah Dhansiri bad ka sdang ha u pud ba shathie jong ka ri Nagaland.
Jean Garon ha ka iing dorbar jong ka ri Quebec
U dei u ksuid shiteng bad u khun jong ka Sparda.
Ha u snem 1976, ka tnad National Park Service ka la pynrung ia ka Capitol Hill Historic District ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam.
Ka Pentagon ka don:
Bun na ki ki long shaphang ka nongbah New York.
Ka thup jong ki 35 tylli ki kot ka kynthup ia ki poim, ki khana lyngkot, ki novel.
U dohkha Galapagos, u Carcharhinus Galapagensis
Ka wah Scott
Ka jingjngai - 58.4 km;
U la thoh ia ki opera bad ki jingrwai ba pyndonkam da ki tiar.
Ka Master ka dei ka kyrdan kaba eh tam, kaba don shiphew tylli ki kyrdan.
Ka jaka jngohkai bad ka histori jong ka Cumbria
Hilda Furacão (kum ka Berta)
Kane ka jingshlei um ka la rah ia ki sboh kiba riewspah, kiba la pynlong ia ka khyndew kaba sboh.
Ka jingthep vote ha ka ri
U la seng ia ka Liverpool Everyman Theater bad u la pyniaid ia ka Royal Shakespeare Company haduh shiphew snem.
1949 – U Ibrahim Baré Maïnassara, u President jong ka Ri Niger (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Ka thain Lincoln, Oklahoma
Ki la ring dur ha ka dur kaba 4:3 ban pyni nuksa ia ka rukom TV jong ka phlim tynrai.
Ka Lesmahagow (Gaelic: Lios MoChuda) ka long ka shnong rit kaba don ha tduh jong ka ri lum (moorland), hajan ka Lanark ha ka pdeng belt jong ka ri Scotland, bad la tip ruh ia ka kum ka Abbey Green.
Ka iing dorbar (iing dorbar ba shapoh) ka don 47 ngut ki dkhot.
Ki Syiem Umphniang Edmonton
