Ki ain
Ian MacKaye - Vocals, guitar
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Doctor Who bad The Young Doctors.
Ka ri America ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
U Professor Hubert J. Farnsworth, lane tang kum u Professor, u dei u briew uba shu shna dur ha ka phlim telebishon jong ka ri America kaba kyrteng Futurama ba la sur da u Billy West bad ba la shna da u Matt Groening.
Ia ka iingmane Katholik St.
Ki don bun ki lynti ion, kiba ailad ia ki ion ban iaid shapoh ne shabar jong ka axon ha kita ki jaka.
Ka Candice Wilmer, ka dak ha ka phlim Heroes
Ki nuksa ki long ki liengsuiñ jong ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ jong ki shipai pahara rud duriaw jong ka U.S. ne ki shipai khappud jong ka UK.
lyer - Kiba bun ki kor pynmih lyer ki pynmih ia ka bording na ka lyer kaba mih na ka mariang.
Ha kajuh ka snem, u Ayers u la shah knight ha ka KCMG bad la kyntiew ia u sha ka GCMG ha ka snem 1894.
Kiba haïing hasem jong kane ka kynhun ki dei ki sniang loris kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India bad Sri Lanka.
U Szyszlo u la khlad na ki jingeh na ka jinghap ha ïing jong u ha Lima, Peru ha ka 9tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
; pynphai 1
Ki dawai pynhiar mynsiem kiba kham thymmai (ba la khot ruh "ki dawai pynhiar mynsiem bym thikna") ki kham duna ka jingma ban pynlong ia ka jingbym lah ban khih kaba slem, hynrei ki dang lah.
U Akbar Kakkattil, 62 snem ka rta, u nongthoh kot na India, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Katto katne ki sakhi ki wan na ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong ka jaka ba la pynsah da ka magnetite ha ki jingtuid jong u mawshun barim ba la shim nuksa ha ki saw tylli ki lum duriaw.
Ka lah ban long kaba jur tam ha ka liang ka jingmynsaw, kaba la pyniap palat 1 million ngut ki briew ki bym don pop.
U briew uba khraw ha ki jingialehkai
Ka jingkhih jong ka duriaw bah ka long ka jinglong jong ka suinbneng ha ka duriaw bah.
La kha ia u Fraser ha Lambeth kaba don ha South London ha England.
U Dick Clark u la kylla long u riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor na America namar ka jingmih jong katei ka show.
Ka bad u hynmen jong ka, u Joey, ki la ialehkai ha ka phlim jong u snem 1963, Nga lah ban iai bteng ban rwai.
1714 – Ka Maria Luisa jong ka Savoy, ka Mahadei jong ka ri Spain (b.
ha u Kyllalyngkot 2007.
ki kot ki sla
Yukinori Shigeta
1981 - U Bryce Dallas Howard, u aktres, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka America
Ki long ki nongioh pateng bad ki nongpynpoi ia ka kolshor shongthait jong ka Asia Pdeng kaba la saphriang ha ki por ba mynshuwa naduh ka lum Iran sha ka jaka kaba la pynjrong kumba naduh ka duriaw Caspian haduh ki pud jong ka China.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Shiga
1975 – U President jong ka South Vietnam u Tran Van Huong u la iehnoh ia ka shuki hadien shi taiew ha ka kam, bad u la phet krad noh, namar ba ka thma Vietnam ka dang don ha ki bynta ba khadduh jong ka.
Kane kam don ha baroh ki ri, bad ka long ruh kaba don ha baroh ki kam runar .
Ka jingthmu jong kita ki jingiathuhkhana ka long ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ki jingjia histori kiba la jia ha kaba sdang jong ka histori balang bad ki riew pateng kiba la long shibynta jong ka.
ka phlim ba shabar pyrthei (1982), na ka bynta kaba ka la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim tynrai kaba bha tam; bad ka Kundun (1997), ka phlim biography-drama shaphang u Dalai Lama, u nongialam sain pyrthei bad nongialam mynsiem jong ka Tibet uba la shah beh mraw.
1993 – Ka Jylla Washington ka pyniap ia u Westley Allan Dodd da kaba pyniap (ka jingpyniap kaba nyngkong eh ha America naduh ka snem 1965).
Ka Kathryn Dawn Lang, kaba kham tip kum ka k.d.
Ha ka kam ak phlim, la tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Commander ha ka Encore, Once More Encore!
Ka Royalle, ka la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2015, na ka jingpang Cancer ha ka kpoh ha Mattituck, New York, ha ka rta kaba 64 snem.
Wah Água Branca
Ha u snem 2007 ki don 10485 ngut ki briew.
Jingsngew -
VIDEO Ialeh pyrshah ia u Oliwa
Ha ka jinglong jong ki plan jong ka imlang sahlang, ki penshon ki ju iadei bad ka jingim jong u briew uba ioh ia ka penshon.
Baroh ki jait dohkha na kane ka jait ki don ki blang kiba im laitluid, kiba im ha um.
Ki kynhun briew
Ka nongbah jong ka ka dei ka shnong Jincheng kaba don ha ka thain Kinmen.
Ki thliew Siberia, ki thliew Emeishan, bad ki thliew Deccan ki long ki jaka ba heh bha ba la shna da u mawshun ba la pynmih da ka jingbthei ding.
U sohjew (Crayola) (Hex: #FFB7D5) (RGB: 255, 183, 213)
U Mattie Hite
Ha u bnai Lber 2015, la pynduh noh ia ki distrik.
U Wagner u don ruh katto katne ki paralok Jiw.
Ia ki dkhot jong ka Directorate la thung da ka Assembly ban shakri saw snem.
Ka Angled Darkie (Allotinus fabius) ka dei ka sim kaba rit.
Ki kynhun tem Heavy metal teng teng ki leh ha ka rukom kaba phylla haba ki tem ia ki tiar tem jong ki ne haba ki rwai.
Ha ki snem 1960, u Zha Fuxi u la lap palat 130 tylli ki qinpu kiba don palat 3360 tylli ki jingrwai ba la thoh.
U Viktor Korchnoi (23 Risaw 1931 – 6 Iaiong 2016) u dei u rangbah ba tbit ha ka Chess.
Kane ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong u.
Wojciech Weiss
Ka Thma na ka bynta ka Leyte Gulf La peit biang da u Irwin J. Kappes
Ki don ki liengsuin Spitfire kiba la shna kham bun ban ia kiwei pat ki liengsuin ialehkai jong ka ri Bilat bad ka dei tang ma ka ka liengsuin iapom jong ki ri Bilat kaba la shna ha ka thma baroh kawei.
Shaphang sepngi jong ka Vlamertinge, harud ka surok sha Poperinge, ka don ka shnong Brandhoek.
Ka Herta Staal, 91 snem ka rta, ka aktres na Austria (Ka samla ba itynnad, ka para jong nga bad nga, ha kaba ki khlaw hyndai ki rkhie bein).
Ha u Jymmang 2011, la soi ia u ban niah kali na ka bynta ka kynhun ialehkai Hispania Racing ha ka aiom ialehkai Formula One jong u snem 2011.
1714 - Ka jingkut jong ka thma jong ka jingshimti ia ka Spain.
U Christopher Finney GC (la kha ha ka 23 Naitung 1984) u dei u shipai jong ka ri Bilat.
La ker sawdong ia ka da ki jylla Baja Kalifornia, Baja Kalifornia Sur, Sonora, bad Sinaloa.
U Choi u la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei da ka phlim zombie kaba pawnam bha kaba kyrteng ka Train to Busan bad ka phlim action-adventure kaba kyrteng ka Okja.
Ka thup jong ki kynroh
Kham hadien, ka Ajram ka la sdang ban pule ia ka jingrwai hapoh ka jingpeit jong ki katto katne ki nonghikai kiba tbit tam ha ka ri jong ka.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Ka Eriong kaba janai".
Lada ki nongleit nongwan ki don ka tiket kaba kyrpang, ki lah ban hiar na ka rel ha ki station ban peit kylleng kylleng.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Europe
"U Dr Raj Reddy u pynlong ia ki PC ban kren ia ka ktien paidbah."
Ki khlaw online
U Ameijiras u la khlad noh na ka jingpang sepsis ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Nangta u la ia nujor bad ka bor kaba pynlong ia u soh apple ban hap shapoh.
Laiñ Tōgane
Kane ka dei ka jingher kaba nyngkong eh jong ka kor pyniaid bad pyni ia ka liengsuin bad kumjuh ruh ia ka kor bording jong ka fuel cell.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka wah Barak.
Ia kane ka sienjam la tip kum ka jingpynlong ammonia (la khot ruh kum ka rukom treikam jong u Haber-Bosch):
Ïa kane ka kynhun la pynïaid da ka Slovak Ice Hockey Federation hapoh ka general manager u Peter Bondra, bad u head coach u Ján Filc.
Ha kawei ka jaka ri maw, kaba jngai da ki spah kilometre na Darwin, ka don ka jingdro dur ia ka kad lieng ha Darwin.
Château-Chinon (Ka jingialap)
1948 - Ka takma ksiar
Ki don kiwei pat ki jait kot khubor jong ki kum ka Wired UK, ka Wired Italia, etc.
Kine ki la don lai ngut ki khun kiba la tip kum u Christopher Awdry, ka Hilary Fortnum bad ka Veronica Chambers.
Sunetsugu Honekawa (voiced by Naoki Tatsuta)
Ka wan na ka ktien Latin "uni" (kaba mut uwei) bad "camera" (kaba mut kamra).
Ka IPsec ka kynthup ruh ia ki protocol na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynshisha markylliang hapdeng ki agent ha kaba sdang jong ka jingialang bad ka jingiakren ia ki shabi ba la buhrieh ban pyndonkam ha ka por jong ka jingialang.
Kum ka nuksa, la sumar ia ki briew da ka mercury (kaba long bih bad kaba wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah), lane la shu pynjngai ia ki briew na baroh kiwei pat.
Ka series ka la iaid haduh hynriew snem.
U nongiashim bynta u don ka jingshongkha khleh ne ka shyntur bad uwei u paralok, bad baroh arngut ki iathiahkha da ka shyntur bad uwei pat.
December 21 - U Edgar Bronfman, Sr., 84 snem ka rta, u nongkhaïi bad u nongïakhih na ka bynta ki kam jong ki Jiw bad ki Israel, ki kam mariang.
U Baldwin Lonsdale, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei ni-Vanuatu, u President (naduh u snem 2014), uba pang dohnud.
U la leh kumta na u lum Haramukh uba don shaphang sepngi.
U José Antonio Martínez Suárez (2 Lber 1925 – 17 Lber 2019) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Argentina.
Ka Waterford ka pynmih shibun ki pattern jong ki lead crystal glass stemware, kynthup ia ki lain kum ka Adare, Alana, Colleen, Kincora, Lismore, Maeve, Tramore, bad bun kiwei pat.
Kane ka jingtreikam ka don palat 1,000 ngut ki nongtrei shipai.
Thury ka dei ka shnong.
U Dimitri Lekkos kum u Apollo, U Blei jong ka Sngi bad ka Jingrwai; U hynmen marwei jong ka Artemis.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) (Ka Mawsiang)
Ka jinghiar thma ka la pulom, da kaba pynduh ia ka bor baroh kawei, ha ka snem 413 S.K.
Ki don tynrai ha ka khyndew.
Ka jinglong kompeni
Ha ka snem 1513 u Pizarro u la iadon bynta lang bad ka jingleit jngoh jong u Vasco Núñez de Balboa sha shiliang ka Isthmus jong ka Panama ban long uwei na ki nong Europe kiba nyngkong eh ban iohi ia ka duriaw bah Pacific.
Lah ban pynkhlain ia ka tin da kaba pyndap ia ka antimony ne ka nar, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki kynja kynja.
U ialehkai na ka Queens Park Rangers.
U la ialehkai ha ki snem 1970 bad 80.
Ka tiar nar
Ki jingmih bad ka album kaba ar
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u Roe Deer bad ka jingim jong u katba u nang san.
Ki la rai ba ki kyndon pynshitom ki long kiba pynïapher, namar ki briew kiba lieh ki ïoh ïa ka jingpynshitom ïap kham bunsien ban ïa ki briew kiba lieh na ka bynta kijuh ki kam runar.
Ka Marthe, ka para marjan jong ka Marguerite, ka iohi ia ki jingdeng bad ka ong ba ki dei ban long na u nongkyrshan.
Ha Los Angeles la ithuh ia u kum u nongialam bad u nongpyniaid ia ka jingiakhih jong ka rong um California Style.
U don ia ka jingpang shini type 2 bad u don ia ka jingpang bulimia ha baroh kawei ka jingim jong u ha ka sain pyrthei.
Ka jinglum um jong ka wah Newtown
Ki novel jong ka ki la die palat 40 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
1800 : la thaw saw tylli ki arrondissement: ka Orléans, ka Gien, ka Montargis bad ka Pithiviers.
Baroh shi katta ban phet na ka jingleh be-ijot (wat leh be-ijot, ka kam runar pyrshah ia ka ri ne u syiem jong phi)
Kiba bun ki function kum la batai kum ka jingpynbeit ia ka equation bapher.
Ka Herpetology ka dei ka tnat jong ka jingstad mrad kaba iadei bad ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um.
Ia ka phatok barim jong ka Nara la pynkylla kyrteng kum ka "Ka phatok jong ki khynnah Nara" ha ka snem 1946.
1 franc
Katto katne na ki ki la long namar ba don ki briew kiba ngeit ba ka Tibet kam dei ban long ka bynta jong ka China.
Ka jingbun briew ka long 5,802 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki shipai, ki shipai suin bad ki shipai duriaw jong ka ri America, u leftenant ba nyngkong u dei u ophisar ba rit.
Shisien ba ki la poi ha Terabithia, ki ialeh pyrshah bad ki jingthaw bapher bapher, kynthup ia u troll uba long kum ka Janice Avery, ka nonglehbein skul.
Ka Reynolds Building ka dei ka ïing kaba don 21 mala kaba don ha Winston-Salem, North Carolina.
1994 - U Kang Seul-gi, u nongrwai na South Korea
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka por sngewsih kaba ar bnai.
U president ba mynta u dei u Frank-Walter Steinmeier (SPD).
U shabi paidbah u dei uba pynthikna ia ka jinglong trai jong ki bitcoin, bad u iadei bha bad u nombar ID.
Haba ialeh pyrshah ia ki German ha u bnai Risaw 1918, ki liengsuin jong ki Camel ki la pynsangeh ia ki shipai German kiba dang wan shakhmat.
U la ïalehkai na ka Grimsby Town (ar sien), ka Charlton Athletic bad ka Luton Town shwa ban pynkut ïa ka jingïalehkai bad ka Boston United ha ka Northern Premier League.
Wat la ka don ka dor kaba heh bha, hynrei ka jingkhlain bad ka jingkhia jong ka bad ka jinglong jem bha jong ka ka pynlong ia ka kum ka tiar kaba kordor bha.
Ka jingpeit bniah ba ki la leh katto katne ki kam, kham bunsien ka jingpeit bniah ia ka jingkhein kaba la buh
U J.N.
Ha ki snem 1930 bad 1940 la pyndonkam kham bunsien ia ka cadmium ban pyndait ia ki nar ban iada na ka jingsma.
Ia ka jingshong (ne jingwan hiar thma) ia ka Bilat la khot ka Jingjop Saxon, lane ka Anglo-Saxon lane ka jingjop Inglis.
De roman van kawei ka briew.
Ki don palat 4,000 tylli ki jait jingthaw bapher bapher kiba la buh jingthoh ha kane ka jaka ri jingri.
Steven Ameche: Jingkynmaw ia u James whitmore ha iew
Ki jinglap dang shen ha Atapuerca ki pyni ba ka H. heidelbergensis ka lah ban dei ka jaid ba nyngkong eh jong ka jaid Homo ban tep ia la kiba iap.
Ka Lois ka ai jingkren shaphang kumno ka telebishon ka la khanglad ia baroh ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Ki dur jong ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Kanto
La pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ki jingjakhlia niam.
Ka Gombe Stream National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tanzania.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da bad shaphang ka Mass, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 30+ tylli ki jingthoh ha ki 110+ tylli ki jingpynmih ha ki 3 tylli ki ktien bad 5,000+ tylli ki jaka buh kot.
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don 410,733 ngut ki briew.
Ka don ruh ka jingpynshisha ba ki briew kiba la kham rangbah ki kham sngewtynnad ban long ki nongdih kyiad.
Ki phlang duriaw ki long ki jingthung kiba phuh syntiew kiba im ha duriaw.
Ki lum ki jrong haduh 1,000 meter na sla duriaw.
Ia kane la ju leh ban pyrshang ban ioh katto katne ka jinglong marryngkat ne jinglong ryntih.
U Kepler u la batai ia kaei kaba don hapoh ka khmat.
Palat 1500 ngut ki briew ki la iap.
Ki surok D17, D217A bad D817 ki iaid lyngba ka shnong Poligny.
Ka Sunnyvale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka World Series ha u snem 1955 la pynlong hapdeng ka Brooklyn Dodgers bad ka New York Yankees.
U la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 2011 haduh u snem 2020, ha kaba u la trei naduh u snem 1979 haduh u snem 1981 bad naduh u snem 1984 haduh u snem 2008.
Ka Jimaní ka don ia ka municipality jong ka La Descubierta, ka Lake Enriquillo bad ka Jylla Baoruco shaphang mihngi, ka Jylla Barahona shaphang mihngi, ka Pedernales shaphang sepngi bad ka Haiti shaphang sepngi.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
La pynmih ia ka dur kaba thymmai ha ka snem 1991 ban pynneh ia ki jingshisha (kum ka jingkut jong ka Soviet Union).
Hadien ka jingïakhun kaba nyngkong, ki la wanphai biang da kaba phylla.
Ka jingbam
Hadien ba ka la dep pule, ka la leit phai biang sha Eritrea ban don ryngkat bad la ki khun.
Kata ka lah ban long namar ba ka don ka bor kaba khraw ha ka ioh ka kot, ha ka sain hima sima bad ha ka kam shipai.
U Prinze u la don ruh ki kam ak phlim ha ki phlim telebishon, kynthup ïa ki phlim Friends (2002), Freddie (2005-06) bad 24 (2010).
Kane ka league ka dei ka jingïalehkai kaba pawnam tam ha Australia.
Ka Motocross ka lah ban long kaba ma bad kaba pynshitom ia ka met.
Ka Amarli Inez kum ka Miss Nude Australia
Ka jingpynbeit ryntih ka kyrshan ia ki yard bad ki sail.
ka zoo jong ka Adelaide
Kane ka jingkylla ka la pynlong ia u dieng hi uba kongsan tam ha ka rukom shna dur, ym ia ka khiew ba itynnad ne ki iing rit ne ki mot jong ki briew kiba kiwei pat ki jaitbynriew ki pyndonkam bad ki dieng rit jong ki ha ki khiew.
Ha kiwei pat ki jaka ka long tang ka lyngkha kaba rit bha hapdeng ki lum bad ka duriaw.
Ïa kane ka album la shon ha kajuh ka por bad ka jingrwai ba nyngkong jong ka Yoko Ono ka Yoko Ono/Plastic Ono Band ha Ascot Sound Studios bad Abbey Road Studios da kaba pyndonkam da ki juh ki nongtem bad ka kynhun pynmih phlim, bad ka don hajan kajuh ka cover dur.
Alanis (Tang ha Canada, 1991)
Ki sim: u bsein, u bsein harpy, u bsein hawk, u macaw, u katana, u nongshna nar, u bsein uba don ha khlieh, & u toucan.
U Lawrence u la kha ha Carnegie, Oklahoma bad u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Los Angeles.
Saint-Laurent-de-Hommes (24436)
Greenville, Michigan
United Airlines bad United Express
2009 Inge Morth: Ka rong kaba nyngkong.
U Andrew Menard
Ka sorkar China ka la hap ban siew bai lutksan ia kiba la shah ktah bad ban ai bun ki jingailad ba kham bun.
U shipai u dei ban shim hukum na u briew uba bat ia ka kam uba la tip kum u CO ne u nongialam.
Ka frame (kali), ha kaba la buh ia ka kali
Hadien ba la kut ka Dog the Bounty Hunter, u Chapman u la paw ryngkat bad ka tnga bad ka paralok treikam jong u kaba la khlad noh, ka Beth Chapman, ha ka phlim Dog and Beth: On the Hunt (2013 – 2015), ha CMT.
2015.467302/mode/1up
U Mohammad Mehdi Yaghoubi (; 2 Risaw 1930 – 25 Naitung 2021) u dei u nongïalehkai bantamweight freestyle na Iran.
Ka jingsawa kaba rit
Kumta, la ju ia nujor ia ka bad ka Kunti jong ka Mahabharata.
Une uba khatduh u dei uba iapoikha bad u paralok jong u Starkweather u Bob von Busch.
Olivin
Ka Tnad Sunset
Ki President jong ka ri Mongolia
Adrian Young – U No Doubt U nongtem Drum U No Doubt
Ka Leers ka dei ka shnong.
August 23 — U Syiem Rokujo- jong ka Japan (b.
[...] Kine kiei kiei baroh [...] ki la long ka jingktah ia nga."
Kane kam mut ban ong ba ka jingpyrkhat kam lah ban jia khlem ka ktien, hynrei ka long kaba la pynlong pdeng da ka ktien, bad kumta ka nangroi sha ka kyrdan kaba kham heh shibun jong ka jinglong stad.
Margot: BBC 4, ka drama ba la pyni ia ka jingim jong ka Anne-Marie Duff.
1924 – U Shefqet Verlaci u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Albania.
Ha ka rta kaba 103 snem, u dei u nongialehkai barim jong ka County uba la rim tam uba dang im.
Naduh kata ka por, bun ki briew ki la pyrshang ban wad ia ki jingkhein kiba kham thikna jong u pi.
Houston, Renfrewshire ha Scotland
Ha ka 6 tarik u Nohprah, 2009, u la pyllait ia ka jingrwai solo ba nyngkong eh jong u, "First Star", kum shi bynta jong ka OST na ka bynta ka drama Loving You a Thousand Times.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Togo
1987 - U Bertrand de Jouvenel, u nongthoh bad u riewstad Phareng (b.
Ia ka Matrix inversion la pyndonkam bha ha ki graphic computer.
2004 - U dohkha whale u la bthei ha Tainan, Taiwan.
Ka la long kawei na ki nongshim bynta ba kongsan jong ka L’Oréal.
La ju pyrkhat ba ki Bogan ki dei ki briew kiba shong ha ki jaka ba shabar jong ki nongbah kiba kham heh.
ka jingbun paid] ka long ka jingbatai jong ki.
Ki don ki jait barcode bapher bapher, kiba pyndonkam ia ki jingpynwandur bapher bapher:
Hilary Skewes – ka jingiatreilang
Baroh ki phai khmat sha ka jingbishar ia u Jomo Kenyatta.
Ki jingthoh phareng
Goddard - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Skul Khristan Heartland (K-12).
Katholik, u Pope Victor III
Foxtel (25%) -
Ka E. Marinella ka dei ka kompeni necktie na Italy kaba la seng da u Eugenio Marinella ha u snem 1914 ha Naples.
U Saint Jack (1979)
Kiba bun na ki jaka ba rit ki ioh slap tang hapoh 12 inshi (300 mm) ha ka shisnem.
U Werner, u la khlad noh ha Stuttgart, Germany ha ka 8 tarik February 2022, lai sngi hadien ba u la dap 78 snem ka rta.
Ka jingpynlong (59258)
La pyni nyngkong eh ia ka pyrthei jong ka rong ha ka 11 tarik u Iaiong, 2010, kum shi bynta jong ka jingpyni ia ka miet jong ka Disney.
Ka Froidmont-Cohartille ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie, ha ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Cher.
Ka jingtep jong u ka dang sah ha Pasargadae ha Iran.
La pynshong nongrim ia ka da ka jingsdang jong ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u nongthoh German u Hans Hellmut Kirst.
Ki Syiem Manchester (2001-15; ki kylla long ki Syiem jong ka Ontario)
Ia ka jingiathuhkhana jong ka Rapture la iathuh biang ha kiba bun ki phlim.
1979 - U Albert Hammond, Jr., u nongtem Guitar na America (The Strokes)
Ki nongjop ha ka juk ialehkai stroke
La thaw ia ka kum ka Pittsburg ha ka snem 1872.
737 tynrai
Ka jingpynkylla ia ka jingheh jong ka jain pyrthei
Ka sngi nyngkong jong ka taiew ka dei ka Sunday, kaba dei ka Damóo.
Ia kine ki cell la khot ki ganglion cells.
Ka kyrdan kaba rit
Ha ki khyndiat snem kiba hadien la ïohi ïa ka jingmih jong ka laptop PC na ka Compaq Computers bad ka laptop ba nyngkong eh kaba long kum ka Notebook na ka NEC kaba kyrteng ka NEC UltraLite.
Hynrei ia ka Commission kaba mynta la thaw ha ka snem 1957 bad naduh kata ka por ka la don khadar ngut ki President;
xi, 334 sla.
Ki samla shynrang kiba itynnad ki la bujli ia ki kynthei ban leh ia ki bynta kynthei, hynrei ha ka snem 1652 la khang ia ki na kajuh ka daw.
Koshigaya, 2003
2014 - Ka jingïakynad hapdeng ka Israel-Gaza ha u snem 2014 ka ïaid lyngba ka sngi kaba ïap briew tam, ha kaba palat 90 ngut ki riew paidbah Palestine bad 13 ngut ki shipai Israel ki la ïap.
U Louis Henri, u Duke jong ka Bourbon, u Syiem jong u Condé Myntri Rangbahduh jong u Louis XV.
U Walter A. Haas, Jr. – u heh ophisar jong ka Levi Strauss & Co.
"China" la pyllait kum ka jingrwai kaba lai na kane ka album.
Ka skulbah jong ka Informatics Sciences ka dei ka skulbah shimet ha Chile.
Ha ka por jong ka Thma Ri America, ka Martha ka la leit jngoh ia ki shipai Continental kiba khriat bad kiba la thngan kiba pynlut ia ka por lyiur ha Valley Forge, Pennsylvania.
Ka Rambla de las Ovejas (kaba la pynkylla sha ka Ravine jong ki Langbrot) ka dei ka wah um jong ka Jylla Alicante, ha Spain.
Ka Eastman Kodak ka la shna nyngkong ia kine ki filter bad ka la ai patent ia ki ha ki snem 1970.
Osamu Maeda (1988-1989, 14/6)
Ha ka jingïapher, ka thanatos ka dei ka jinglong ba ïap, kaba dap da ka jingpynjot ïalade jong ka bor shongkha shongman.
Naduh ka elekshon 2013, ka Parkes ka dei ka shuki kaba shngain tam ha Australia.
Ki mrad ba bam dohkha, kum ka nuksa, ki long kawei na ki katto katne ki jait hapoh ki Vertebrates, bad la phiah ia ki ha ki Monotremes, ki Marsupial, bad ki Eutheria.
Saint-Dizier-l'Éveque (90090)
Ka jingwad bniah ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ha u snem 2001 ka pyni ba palat 1 na ka 4 (27.2%) ki mashin ha ki jaka ieng rel kim treikam, bad 11.9% ki tiar ba iaid ha ki bus bad ki tram kim treikam.
Ki jingrwai jong u "White Wine", "Benz Truck", bad "Ka rukom ba nga ïohi ïa kiei kiei" kawei kawei ka la ïoh palat 4 million ngut ki nongpeit ha YouTube.
E: 3, £, ₤, €, е
Kaei kaba iaid halor saw kjat, ne kaba don ki bniat, ka long ka paralok.
Ia ka tduh jong ka liengsuin kit liengsuin la khot ka flight deck bad ka long kum ka kad liengsuin kaba rit bha.
Kane ka jaka bam ka dei kaba don ha Omaha, Nebraska bad ka die ïa ki jingbam jong ki nong Italy nalor ka pizza.
U la jied ia ka motto, Oboedientia et Pax, kaba long ka motto jong u ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Khlur bym donbok jong u Iznogoud
Tupandaktailus
Don Tomas Lopez de Vargas Machuca (Spain, 1730–1802)
Ka Douglas DC-2 ka la wan nyngkong.
Hangno hangno hapdeng 750,000 bad 1.2 million ngut ki shipai ki la shakri ia ka Ri ha kawei ka dur ne kawei pat.
1858 Haduh 250 ngut ki nongleit jingleit ki la iap ha ka jingbthei ha ka jhad paddle steam Pennsylvania ha ka wah Mississippi, hajan Memphis, Tennessee.
CLASSIPHI, ka tiar shna map ia ka sla duriaw ba la pynbiang da ka QinetiQ
Kawei hadien kawei, ki shiphew tylli ki "ri" kiba dang sah jong ka Soviet Union ruh ki la pynbna ia lade kum ki ri kiba synshar bad kiba laitluid.
Jürgen Melzer / Philipp Petzschner (ka Round ba Nyngkong)
1938 – Ka Maud jong ka Wales, ka Syiem jong ka Norway (kha.
76872 - U Steinweiler
U long u mrad uba rit, uba jrong kumba 15 sentimitar.
624 - U Mellitus, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury
Nag Hammadi
U la shakri kum u nongialam jong kawei ka kynhun shipai ba la buh kyrpang.
Kawei pat ka jaka na ka bynta ka shilling ka long ki jingleh lilam web kiba bun.
Buffyverse
U la pyndonkam da ki tiar na ka Seng Syiem jong ki Art bad ka Jingpyni Bakhraw.
Ha ka jingkiew jong ki ha ka shiteng jong ki snem 1960, ki kynhun Supremes ki la ialeh pyrshah ia ki Beatles ha ka jingshah jied ha ka pyrthei baroh kawei.
2016 - U Al Wistert, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Nohprah 29 - Ka Bella Akhmadulina, 73 snem ka rta, ka myllung na Russia.
1583 - U Simon Episcopius, u riewstad niam na Dutch (u la khlad noh ha ka 1643)
U Halagian u la kha ha Bukarest.
Ka jaka shna dur jong ka ri
Lait noh tang ki lomas bad ki them wah kiba pyntuid ia ki lum Andes kiba kham jrong bad kiba kham sngem ka ri khlaw kaba don harud duriaw kam don la kumno kumno ki jingthung jingtep.
870)
ka madan
2002: Bios
U Hynmen jong u Jorel (2 tarik u February 2015)
Anglo-Indians ka dei ka ktien kaba ki ju pyndonkam ban batai ia uno uno u briew uba don ka jaitbynriew ba la khleh lang na India bad na Bilat.
Nohprah 7 – U Johnny Rivers, u nongrwai na America
"Ka Jingstad jingim"
Ka jinglehkmen shaphang ka umphniang olib kaba thymmai (ha u bnai Nohprah).
Ka jingpynrung sur
Ka jingmaïan ba la pynrung)
Carter Dickson (John Dickson Carr), u nongthoh jong ki khana wad bniah ha ka spah snem kaba 20
Ka jingpynkhreh ia ka jingleit jngohkai
1913 - Ka Carmen Amaya, ka nongshad Flamenco na Spain, ka nongrwai bad ka aktres (khlad noh ha ka snem 1963)
Kawei ka dustur hangta ka long ban pyrshang ban thep ia ka dohkha kot ha la ki paralok shadien, bad ban pyrta "Poisson d’Avril!'
Ka Zinc hydroxide ka long ka kynja dawai.
Hadien ba ki la shah rem shiphew tylli ki jingialehkai bad ki la ioh ba khatduh ha ka NHA ha ka snem 1914–15, ka Vézina bad ki Canadiens ki la jop shiphew tylli ki jingialehkai ha ka samoi 1915–16, bad ka kynhun ka la kut ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka league.
Na ka bynta ka phlim shaphang u dohkha, peit Jaws (phlim).
Storm on Aconcagua , ka novel shaphang ka Aconcagua, ba la thoh ha ka ktien Spanish, Buenos Aires: Ediciones Peuser, 1944, 274 sla.
Ki municipal ba marjan ki long Alavus, Kuortane, Kyyjärvi, Lappajärvi, Lapua, Soini, Vimpeli bad Ähtäri.
Ha ka list harum, la ai ia u nongjop ia ka khusnam na ka bynta man la ka snem naduh u snem 1970 haduh 1979.
La pynkylla ktien kumne: kaei kan long ka jingbun ki episode kiba lyngkot tam kiba phin donkam ban peit khnang ban pynthikna ba phi peit ia man la ka episode jong kawei ka show?
La pawnam bha ia u kum u nongshna ba kongsan ia ka MOS Technology 6502 microprocessor, kumjuh ruh ia ka KIM-1 SBC (single-board computer) bad ia ka Commodore PET PC (personal computer).
Ka liengsuin Angkor
Nar lieh
1944 – La hukum ia u Fieldmarshal Erwin Rommel ban leit phai biang sha Berlin.
Ka Kolej paidbah jong ka Mesa
Ka jingpynkha khun jong ki jingthung
Kata ka long kaba shisha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongpyniaid CIA
1979 – U Scott Severin, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la ialam biang ia la ki shipai sha Wessex bad u la ia kynduh ia u Beornwulf bad ia ki shipai jong u ha Ellendun (mynta ka Wroughton shathie na Swindon).
Ka phlim ka long 7 minit.
Ka Ponte jong ka Piave
Ki jait Rana ki long kiba heh bha ha ka jingjrong.
U Robert Neild, uba 94 snem ka rta, u nongstad ia ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Ka jingpynngat shuki kaba nyngkong eh ïa u Donald Trump, u President ba 45 jong ka America, ka la sdang naduh ka 24tarik Naiwieng, 2019, hadien ba uwei u nongpynbna khubor u la kynnoh ba u Trump u la pynbor ïa ki nongïalam bar ri.
Ka Simona Halep (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1991 ha Constanța, Romania) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Romania.
La seng ia ka da u aktor bad nonglehkai comedy u Adam Sandler ha ka 10 tarik u December, 1999.
2011 (u nongsumar)
Ka lah ban long ki rong bapher bapher ha ki por bapher bapher jong ka snem.
Kane ka pyni ba ki kwah ban thep vote bad ban iashim bynta ha ka sain pyrthei, ym ban shu ailad ia ki briew kiba lieh ban leh na ka bynta jong ki.
La lap ba kine ki seng kim dei ki nongleh kam sniew:
Ka iing syiem jong ka Ves
Ki kmie Lemur ki ai buin ia la ki khun haduh ba kin da dap kumba saw bnai.
Hadien ka jingshakri ha Vietnam bad ka kynhun shipai 101 ha kaba u la ïoh ïa ka khusnam Silver Star, ka Bronze Star kaba don ka tiar “V” bad ka Purple Heart kaba don ka kynhun sla oak, u Peake u la rung ha ka skul doktor ha Cornell University ha New York.
Ka jingïalehkai kaba ar jong ka Toto Cup:
Ha ka snem 1619 u la pyndonkam ia ka jingmut jong ka jain iada kaba pura naduh khlieh haduh kjat.
Haduh ka snem 1500, ka England ka la synshar tang ia ka bynta barit jong ka ri Ireland ba mihngi, kaba ki khot ka Pale.
Ki nongthied ki khein ia ki katto katne ki jait jingthung kum ki jingthung kiba "bha tam".
Ka la don ka jingshun jaitbynriew ia ka khun syiem ba la kha ha Italy kaba ryngkat bad ka Duchess jong ka Polignac, ki long shi bynta jong ka kynhun ba shapoh jong ka mahadei.
Mynta, ka dei ka nongthoh khubor na ka ri bad na ka pyrthei na ka bynta ka CNN, kaba don ha Los Angeles.
Punjab = Dhandwat, Wah, Dawood Khel, Rawalpindi, Dera Ghazi Khan
Ki nongshong shnong jong ka Pyrthei Bathymmai lehse ki la wanrah ia u sha ki ri jong ka Southeast Asia kum ha Cambodia, Thailand, Taiwan, Vietnam, bad Philippines, ha kaba u dang long ka bynta kaba kongsan ha ka jingbam.
Lincolnshire ka dei ka nongbah kaba rim kaba don ha ri England.
Kane ka la pynlong ia kane ka tiar ban pyndonkam ha baroh ki kynhun shipai.
(Ia Kane La Tip Kum) Ka Jingthew Blues (2004/Ka Jingthoh)
Ka jingsiew hi dalade
Ha kaba kut jong ka kot ka la shongkurim ia u Pierre.
Ia kine la pyndonkam na ka bynta ban shna ia ka Australian Overland Telegraph.
Namar kane, ki ain kiba pynlong be-ain ia ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor kim pynkhein ia ka hok jong ki briew kiba pang ba shitom katkum ka Riti Synshar.
U Jeong Changhwa (; 7 Kyllalyngkot 1940 – 15 Nailur 2022) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Ka Radhika ka la pyniap ia u bad ka dei ka ksuid kaba u Barkha u la siew ban pyniap ia ka Radhika thok.
Na ka liengsuiñ ba shabar ri sha ka liengsuiñ ba shabar ri: 1 kynta
Nangta ka la shongkurim ia u Joseph Martin, u briew uba la iap lok bad katto katne ngut ki khun.
Ka tynrai taproot ka don uwei u tynrai ba kongsan uba heh uba mih shapoh na u tnat jong u jingthung, bad bun ki tynrai ba kham rit kiba mih na kane.
La pyndonkam ia ka ban buh ia kiei kiei ha ka jaka jong ka.
Hynrei ki bnai kiba don hajan ki jingkylla pyllun bad ka jinghiar kaba rit haba ianujor bad u equator jong u Mars kim iahap bad ka jingmut jong ka jingkem.
Namar ba ka Axel ka dei ka jingkieng kaba pawnam tam, bun ki briew ki bakla bad ki khot ia baroh ki jingkieng kum ki jingkieng jong u Axel.
Ka nuksa ka long ka jhad Olympic Laser kaba long kawei na ki jhad ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki saw tylli ki dak ba nyngkong ha ka IBAN ki don kajuh ka jingmut ha kylleng ka pyrthei.
U ngeit ba namar ba ki nongtrei ki shna ia kiei kiei, ki dei ban ong shano ki leit bad katno, ha ka jaka jong ki trai kiba riewspah.
Selbsterklärend, ka khana German (ha: Schreibkraft 15)
Masaaki Sugihara
Ka don shaphang sepngi jong ka sor Southampton, ha England.
Ki jingleh be-ijot kiba ktah ia ki briew ki kynthup ia ka jingshah shoh ia ki, ka jingkren ia kiei kiei shaphang jong ki ki bym long kiba shisha, bad ka jingpynlong ia ki ban sah ha kawei ka jaka haba ki kwah ban mih noh.
U Koubru u la maham ia u Kounu ba un nym pynpaw ia ka jingmaham jong u Thoudu Nungthel Leima ha u khun jong ki.
Ha ka 7 tarik Nailur 2011 u C.J.
Ka rukom MIMO kaba la pyndonkam bha ka dei ka MU-MIMO, kaba ieng na ka bynta ki nongpyndonkam ba bun-bun ki jingpynrung, ki jingmih ba bun.
Ha kaba sdang ka la pyni ha ka jingshai kaba thikna, hynrei ka la sdang ban pyni ha ka jingshai kaba heh ha ka aiom kaba 10.
U Walton u la trei shitom ruh ha ka online fiction fandom, khamtam ha ki kynhun jong ka Usenet rec.arts.sf.written bad rec.arts.sf.fandom.
U Rishi u leit ban pynsangeh ia ka ha steshon rel hynrei ki ialeh hangta bad u Rishi u slap ia ka Tanuja bad ha ka jingbitar ka Tanuja ka kiew ha ka rel.
Kane ka mut ba ka jingpynbeit ryntih ia kiei kiei ka long kaba kongsan.
Ha ka snem 1908, u Malinowski u la ioh ia ka PhD ha ka Physics bad Mathematics na ka Jagiellonian University ha Kraków, Poland.
Kane ka distrik mynta ka don haduh 1.5 million ngut ki briew.
Ka la ai ka kam bad ka bam na ka bynta ki briew jong ka.
Ka thup jong ki dewlynnong jong ka Japan
"Invisible Man", ka jingrwai jong ka The Third Rail na ka album Id Music ha ka snem 1967
U Richard Franklin Lennox Thomas Pryor (1 December 1940 - 10 December 2005) u dei u nongthoh phlim bad nongthoh kot na America.
U Voormann u la shna ia ka cover jong ka Revolver album jong ki, bad hadien u la shna dur ia ka cover jong ka The Beatles Anthology bad katto katne ki record ba marwei jong u George Harrison.
Kine baroh ki don ha ka sniehdoh jong u dohkha, bad ki iatrei lang ban pynkylla ia ka rong jong u.
Ha u Kyllalyngkot 2007 u la leit jngoh biang ia ka kshaid Bishigram bad u la pynlut katto katne sngi bad kita ki briew hangta.
Ki briew kiba dei ki nong Finland, kham bunsien ki [shong] ha ki lai tylli ki jaka shong shnong: ka Bugøynes ha Sepngi, ka Pasvik ha Mihngi, bad ha Neiden (hapdeng ka Bugøynes bad ka Pasvik); kiba kren Finland, ki long kiba bun (ha kine ki 3 tylli ki jaka shong).
U khun ksiew jong ka kmie tymmen: Ka jingim Indian jong nga Crow, Alma Hogan Snell, University of Nebraska Press, Lincoln, Nebraska, 2000, hardcover,
Ka long ka tnat jong ka biology, bad ki khot ruh ia ka ka biology jong ki jingthung jingtep.
Ka Yamato ka long kaba heh bad ka la pynkynriah 62, 315 ton.
U Shaista Khan u la thung ia u Kartalabkhan ha ka jingleit jngohkai sha North Konkan.
Ka Pages ka dei ka word processor kaba pyndonkam na ka bynta ka iPhone, iPad bad Mac.
Ki jingpynkylla kyrpang ia ki avionics ki iarap ruh ia ka liengsuin ban kiew ha ki jaka iaid liengsuin kiba lyngkot .
Ka Wah Brue
Ha u snem 1981, la shna thymmai ia ka F-15 ban kynthup ia ka jinglah ban rah bom, kaba la ailad ia ka F-15 ban leh ia ka kam jong ki liengsuin hiar thma.
U Robert Stanley Weir u la thoh ia ki ktien Phareng na ka bynta kane ka jingrwai ha ka snem 1908.
Ïa kane ka ïing bad ka park la dei trai da ka longïing Lucy naduh ka spah snem kaba 13 haduh u snem 1945, ha kaba la aiti ïa ki sha ka National Trust.
U Tim Davis kum u samla thumper bad u syntiew samla, u blang uba don ki strip bad uwei pat u paralok jong ka Bambi.
Sam Holland – u nongïarap
Ki tarpaul ba mynta kiba kham rem dor la shna na ka polyethylene; kane ka tiar ka iadei haduh katta katta bad ki tarpaul haduh ba la tip ia ka ha ki katto katne ki jaka kum ka polytarp.
Ki bym iap ki lah ban jied na kine ki jait: U nongialehkai, u nongleh thok, u nongleh jadu, u nongleh thma, u lyngdoh, bad u nongiap.
Ki nongdro dur u Tolède bad u Dardignac ki la dro da ki hajar tylli ki jingtwa barit bad ki jingpynlong shiteng dieng lamler ha ki jingtei ban ai jingmut ia ka jinglong rit mynsiem kaba itynnad, ka jingduk bad ka jinglong rangbah.
U Kramp-Karrenbauer u la jied kum u nongmihkhmat da kaba u la jop 45.05%.
Thumleima
Ki lah ban sngewsih hadien katto katne minit lymda ka dei kaei kaei kaba ki sngewtynnad
Ka jingpynmih kot jong u Bruce.
Selena - sur jingrwai
Ki jingkhih jong ka jingsoi
Brekhou
Puck (sports), ka tiar ba pyndonkam ha kaba thep kol ha ka ice hockey, ka roller hockey, ka hockey hapoh um, ka hockey ha lyer, ka carrom bad ka novuss
Kawei ka prokram kaba pawnam bha la khot ka Miet Palei ka dei ka Miet Jingrwai, ha kaba la pynsawa ia ki jingrwai da ka BBC Concert Orchestra.
Ka kot thoh khubor jong ka ri America shatei lam mihngi, ka ksiar, Colorado.
Ka Mimi Chakraborty kan kyntiew ia ka Yoddha
Ki thread ki long kiba rit, ha kaba iadei bad ki jingdonkam jong ka system kiba ki pyndonkam, haba ianujor bad ki jingtreikam.
Ka phlim IGN- ka khusnam Sci-Fi kaba bha tam, ka khana kaba bha tam bad ka trailer kaba bha tam bad ka la long kaba ar na ka bynta ka phlim kaba bha tam ha baroh kawei.
Ka bhah jong u kaba 10% kan long 60 billion mynta ka sngi.
Ka Pretty ha ka liang ba shapoh bad ka la long kaba jop bha ha ka ri Bilat.
Ki phlim telebishon bad ki jingialehkai vidio
ka dewbilat bad ka lyer hapdeng ki khlur ka lah ban pynjulor shibun ia ka liengsuin, namar ka jingstet kaba heh bad ki bor khih kiba heh kiba don bynta.
Ki shipai ba la phah sha Guadalcanal ki dei kiba dang shu shah hikai shipai bad ki la don da ki suloi M1903 Springfield bad ki tiar siat kiba lah ban pynbiang na ka bynta shi sngi.
Ki President barim jong ka Slovenia bad ki jingpyniasoh ha ki sla web jong ki
Ka por mihngi jong ka ri Australia, UTC+10
Ljubno
1979 – U Steven Cherundolo, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka Wilma ka la lah ban bat ia ka jingkhlain jong ka namar ki khmat kiba heh ha ki eriong kiba shit ki kham sngur bad ki kham lah ban shah ia ka jingkhih jong ka Iyer kaba jrong.
Rhodes, Kapten Rick, "Ka Wah Ohio --Ha ka Histori jong ka America bad Ka Jingleit Lieng ha ka Wah Mynta" ka don ka bynta shaphang ka Wah Kentucky, Heron Island Guides, 2007, 2008.
Ha ka snem 1922 u la long myntri sorkar ha ka kam bam bad ka rep ka riang, bad ha ka snem 1925 u la long myntri pla tyngka.
U la sah hangta haduh ka snem 1855 haba u la leit shong ha Guernsey haduh ka snem 1870.
Ha kaba nyngkong, kane ka long ban bat ia ki nongshun lypa jong ka ri France.
Ki nombar ba hynriew, ba hynriew bad ba phra ki pyni ia ka municipality ne ka jingkhein jong ka jaka ba lait municipal.
U la pyndep ia ka Master jong u ha ka European Studies.
1846 - U Pieter Hendrik Schoute, u riewstad jingkhein nong Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ka jingsniew tam: ka Khristina Murphy bad ka Brittany Brower
ka jingpynlong
Moorea-Maiao
Wah Labuk
Ka jait syiem Bavand (ha ka ktien Mazandarani: Bävendiyun) ka dei ka jait syiem Iran kaba la sdang naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 7.
Ki scutes jong ka sniehdoh ki don ruh ha ki kjat jong ki sim bad ki tdong jong ki katto katne ki mrad ba bam dohkha, bad la ngeit ba ki dei ka dur ba rim jong ka jingtap sniehdoh ha ki mrad ba her.
Ka Iran ka pyrshah ia ka polisi jong ka UN bad ka America, da kaba khein ba ka long kaba "bym lah ban long."
Ka Closer ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka America ha u snem 2004 ba la pynlong ha London, England.
Ka rep ka riang ka la saphriang kylleng ka ri Eurasia.
4 (Ka por lyiur 1968): 409-426.
Ka jingpynwandur Java ia ki wave ha ka string
Ka Sngi Jason – Peru
U la long u nongpyrshah bad u koidi sain pyrthei ha ka por Soviet.
Ka Medicine Hat Tigers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1970.
Ki sla jong ka ki long kiba batai shaphang ki jinglong jong ki protein ha ka jinglong kyllum kum ka acetylcholinesterase, ka hemoglobin, bad ka photosystem II.
Ki skim thoh jingthoh ba la buh ryntih na ka bynta ki jingthmu ba iadei bad ka ktien ki kynthup ia ka dak thoh sur jong ka pyrthei (IPA), bad ka ASCII kaba iaryngkat bad ka, ka SAMPA.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 41,475 ngut.
Ka dei ka lad ia u Nongialam ka Liang Pyrshah bad kiwei kiwei ki Dkhot ka Parliament ban kylli jingkylli ia u Myntri Rangbah.
Ki bynta jong ka shyntur jong ki blang ki long ka disc kaba dih um.
Ka la pynkylla kyrteng na Indiana Dunes National Lakeshore sha ka Indiana Dunes National Park.
Live na Soho: Maroon 5 (2008)
1968 - Ka Valerie Solanas ka pyrshang ban pyniap ia u nongdro dur u Andy Warhol.
1986 - U Theodor Gebre Selassie, u nongialehkai phutbol na Czech
U Trevor McDonald (1982-89)
Nangta ki nongialehkai WWF ki la wan rung ha ka ring bad, shwa ba ka ECW kan rung, ki nongialehkai WCW bad WWF ki la sdang ban ialehkai.
Yuki Tazawa
Ka OU kam lah ban ialehkai bad kiwei pat ki kolej.
Thanvillé (67490)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei na America kaba leit sha kawei ka jaka nongkyndong jong ka Tuscan bad kaba ka kmie jong ka ka la pyniap ialade.
U la long u nongpyniaid naduh u snem 1991 haduh ka jingiap jong u ha ka 13 tarik u Iaiong, 2008.
Edern () ka dei ka shnong.
U Snoop Dogg u la long kum u nongpyniaid ia kane ka jingialehkai.
Ka prokram jong ki (ka don ka jingiasyriem bad, lane) kam shym la iapher na ka jong ka kynhun parabangeit jong ka ri Bilat ha ki snem 1850, wat la ka kynhun ba kongsan ka la shim ia ka haduh katta katta ban phong ia ki jain ba thok jong ka juk pdeng.
Wah Ka – Wah Kaduna – Wah Katsina Ala – Wah Kwa Ibo
U Daniel
U Federico Peña u la shongkurim ia ka Cindy Velasquez ha ka 2 tarik u September 2006.
Ka tiar ka dei ban don ha ka orbit sawdong ka Sngi.
U Doug Jr. u dang don tang 14 snem ka rta ha kata ka por, bad u la kylla long u nongialehkai ba rit tam ban ialehkai shift ha ka jingialehkai hockey ba tbit.
Nga ju leit sha kiwei pat ki ri, kum ka France ne Germany = Nga leit sha kiwei pat ki ri, nuksa France bad Germany.
Ka Solar Impulse 1 bad ka Solar Impulse 2 ki dei ki liengsuiñ kiba pyndonkam da ka bor sngi.
Ka jaka pule jong ka skulbah
La pynïaid ïa ka da u Richard Attenborough bad la ak kum u Simon Ward, U Robert Shaw, Anne Bancroft, Jack Hawkins, Ian Holm, Anthony Hopkins, Patrick Magee, Edward Woodward, John Mills.
Niimi
Saint-Paulet (11362)
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1917.
Ki kali paidbah ha Mumbai
Ka pher na ka paddle namar ba ka khlieh ka long ka grid jong ki lyngkhot lyngkhai ha ka jaka jong ka lyngkhot lyngkhai.
Ka Cottonwood Falls ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha Chase County.
S8/10: Pynsah ia ka jingbuh kaba sngem, hynrei pynlong ia ki jingdon jingem kiba rkhiang
Ki Case Pubilla
La long trai ia ka da ka monster jong ka nongbah Seligenstadt kaba don hajan.
Ka website ba rim
Ka zip code ka dei 11716 bad ka area telephone ka long 631.
Ka jingpynbthei ha ka cake
Kawei ka briew kaba kyrteng ka Cui Fazhen bad katto katne ngut ki paralok jong ka ki la ai ia ka pisa ban shna ia kata ka kot.
Ki ailad ia ki nongwan jngohkai ban sngewbha ia ka jingshai.
U Josiah Litant, u Nongïarap Dean jong ka Jingshakri ïa ki Samla Pule ha Hampshire
Ki bnai jong ki bnai
U Ronald Peter Perranoski (1 Risaw, 1936 - 2 Lber, 2020) u dei u nongtied ïalehkai ba ïalehkai da ka kti kadiang jong ka American Major League Baseball, uba la ïalehkai naduh u snem 1961 haduh u snem 1973.
Ka Maxine Waters (kha ha u snem 1938), ka nongsynshar
.sc — Ka ri Seishel*
U A. U Gle & Ko; 76 sla; 1923.
Ka ktien Portugal ka dei ka ktien ba la pyntreikam ha baroh ki ri jong ka CPLP (Comunidade dos países de língua portuguesa, "Ka Imlang Sahlang jong ki Ri kiba kren Portugal").
Ha u bnai Lber 2016 palat 180 ngut ki myllung, ki nongthoh bad ki riew shemphang ki la pan ia ka jinglaitluid jong ka.
Ka kynhun jong ka UEFA: 2001
La jan baroh ki rai jong u ki long katkum ka jingbam bad kane, ha ki por, ka pynlong ia u bad ki khun masi ban ngat ha ka jingeh.
La pynsted ban pyndep ia ka Shnong Pembroke bad la buh kyrpang ia ki 202 tylli ki iing jong ka kum ki "iing thma ba neh", kaba mut ba ha kaba kut jong ka thma, ka Pembroke kan leit phai biang sha ki iing kiba duna ka ioh ka kot, katba ia kiwei pat yn pynpra noh.
Shabar jong ka tempi, u syiem bad u Rangbah Lyngdoh ki iasoh lang bad ki lyngdoh jong u Neptune ban duwai ba u blei un long uba sbun bad uba isynei.
Kine ki khnai ki long kiba im ha ka por mynsngi, bad ki im lang ha ki kynhun imlang sahlang.
Bad kular ban sumar ia ka ri jong ngi na ki nongshun;
Ka Senate ka ialang ha ka Palacio del Senado.
1856 U Andrei Markov, u riewstad jingkhein na Russia (ba iap ha ka snem 1922)
U William Moseley, ka Anna Popplewell, u Georgie Henley bad u Skandar Keynes ki ak ia u Peter, ka Susan, ka Lucy bad u Edmund, ki saw ngut ki khynnah British kiba la hap ban leit sha ri nongkyndong ha ka por jong ka Blitz, bad hangta ki lap ia ka wardrobe kaba ialam sha ka pyrthei jingphohsniew jong ka Narnia.
Peit ia ka Jingshisha (1983-1986)
Ka maze ka don ki khyrdop kiba lah ban pynkhih hapoh ki ban pynkylla ia ka lynti jong ka maze.
Ka la ai jingmut ba lah ban pynmih 299Ubn.
Ka pyut noh sha ka barium oxide haba la pynkhluit ha ka jaka kaba thylli.
Da ka, ia ki jingtip histori la bishar bniah hi dalade.
U la ïakhun ha ka Olympics jong u snem 1968 bad 1972 na ka bynta ka Yugoslavia bad u la ïoh ban khur ïa ka takma rnong ha baroh ar sien.
Botch-a-me - Carl Holmberg - Gösta Theselius Butcher Boys
Ki ar tylli ki Korea kawei pa kawei ka dawa ia ka jaka jong kawei pat, bad kim ithuh iwei ia iwei pat kum ki ri kiba don hok.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Seng Pyrthei jong ka Ktien Phareng (OIF) lane ka Seng Pyrthei jong ki Phareng.
bad ki jingshai ba shapoh, kiba iadei dur bad ki khlur D.
Ki jingtap ba shai na ka jingthiah jong ka Aurora,Jngai na ka jingshai ka tuh sha iing ia u khun ba khia jong nga...Ha ka poim "Tithonus" jong u Lord Alfred Tennyson, la batai ia ka Aurora kumne harum:Sa shisien pat ka jingshai ba rim ba phylla ka tuh
La bom ar tylli ki lieng kit tiar.
U nongrwai
Ka Alamo ka la kylla long ka jaka pynieng ia ka histori jong ka ri ha u snem 1960 bad mynta la plie ia ka na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ka kynhun jong ka New Jersey ka la jop ha ka 1st round.
La ri ia u Lammtarra ha Kentucky, ha America.
U la don ruh ha ka komiti rit jong ka jingpynroi ia ki nongtrei bad ki nongtrei, ki kam shipai bad ki riewshlur, bad ki komiti rit jong ka pisa tyngka na ka bynta ka jingshngain paidbah, na ka bynta ka iing dorbar thaw ain kaba 28.
Ha u snem 2016, ka Ntetema ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur na ka tnad kam jong ka U.S.
Hynrei u la thoh ruh ia ki jingrwai ryngkat bad u Roger Greenaway, u Roger Cook, bad u Johnny Worth.
Ka lah ban long ba la iarap ia ka da u Joe Biden uba la jop ia ka distrik ha u snem 2020; U Biden u la rah ia ka Virginia Beach, ka Democrat ba nyngkong eh ban leh ia kane naduh u snem 1964.
U la don ryngkat bad ka kynhun ki nongwad mynsiem.
Ka Cagnes-sur-Mer ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-Maritimes.
Ki 15.7% ki dei ki Muslim Sunni Shafi’i kiba kren Malayalam.
Naduh u snem 2013, u la ïalehkai na ka Tokyo Verdy, SC Sagamihara bad ka Okinawa SV.
Ka jinglehkai (2007)
Ka jingsngewrit ha ka khanatang
U la sdang ban pyniap biang ia ki blang, kaba long kaba kongsan bha namar ba ki blang ki la pynjot ia ka lieng.
Ki ain jong u Constantine I ha ka snem 325 ki la pynskhem ia baroh ar ki jinglong ba sniew jong ki nongsynshar shiteng bad ki la khanglad ia ka hok jong ki ban mudui ha ki iingbishar.
Phi lah ban tip thikna haduh katno ki long kiba bha khlem da kylli ia ki ne tip kumno ka skul jong ki ka pynbeit ia ki rong belt ha ki kyrdan.
2018 - U Eef Brouwers, u nongthoh khubor bad u nongkren jong ka Netherland (b.
1895 – U Max Horkheimer, u riewpyrkhat bad u riewstad imlang sahlang na German (u la khlad noh ha u snem 1973)
Hadien ar snem, ha u snem 1990, ka AMC ka la sdang ban pynmih 24 kynta, bad la shim ia ka da kiba bun ki nongpynbiang cable.
1960 Ka jingbthei gas ha kawei ka par dewiong ha Monmouthshire, Wales, ka la pyniap 37 ngut ki nongtih dewiong.
Ka dei shaphang ka dur kid jong u kum u riewshlur.
ka sur kaba khlem sur
U Héctor Fix-Zamudio, 96 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka Mexico, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka inter-American court jong ka hok longbriew manbriew (1987–1997), ka jingpang dohnud.
Ha ka jinglong, u Mastiff ba mynta u long u nongsumar bad u paralok jong ka iing ka sem uba sbun, uba sngewtynnat.
Katkum ka jingong jong u Roosevelt ka long ka hok ba uwei pa uwei u briew ha man la ki jaka ha ka pyrthei u dei ban don.
Ka 320
Hyperion ka lah ban mut ruh:
L-4A
Katba ym pat ju don u tnga shynrang jong u President jong ka U.S., ia ka ktien "First Gentleman" la pyndonkam ha ri America na ka bynta u tnga jong u Lat.
Kum ka jingmih, U BLEI u la kem ia ki na ka bynta ki pop jong ki, bad ka jingpynshitom jong U BLEI ka long kaba jur.
Ka ain jong ki kam wad bniah 1994, UK
Ki nongkren kiba la buh por ban mih ki kynthup ïa u Tim Treadstone, u David Duke, u Richard Spencer, u Mike Enoch, bad u nongseng jong ka League of the South u Michael Hill.
Shisien U la paw ha khmat "palat sanspah ngut ki parabangeit ha ka shisien".
Ka jingïakynduh -1968
Ka American Airlines ha kaba kut ka la pyndonkam tang ia ki liengsuin 747 jong ka ban kit ia ki mar ki mata.
Shisien ba la thaw, ki cartel ki kham sngewtynnad ban long kiba khlem shong shngain ha ka liang ka ioh ka kot, khamtam eh namar ba ka don ka jingpynshlur ia ki dkhot ban leh thok da kaba die hapoh ka dor ba la iakut ne die kham bun ban ia ki kyndon pynmih ba la buh da ka cartel (peit ruh ia ka theory jong ka jingialehkai).
1971 - U Patrice Brisebois, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka kynhun tem jong u Pepper, ka la don shibun ki nongkynthoh ba kongsan kiba la mynjur mardor, ym tang halor ki jingbha jong ka album, hynrei halor ka jingdonkam ba jrong jong ka, bad ka jinglah jong ka ban kynthup ia kawei ka bynta ha ka histori."
Ki Trogg
Kine ki karkhana ki kynthup ia ka diesel, ka jingpynmih ia ka carbon, ka jingpynmih ia ki mashin kiba heh, ki tyre, ki tiar bad ki juti.
Ka DeWitt ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Emmanuelle 2000: Ka jinglong Emmanuelle (2000)
C.J.
Ka Liga II ka don artylli ki Regional League kiba ki khot ka Seria I bad ka Seria II, ha kaba kawei kawei ka don 14 tylli ki team.
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2015, ka angry birds hapoh ka jingpyniaid sniang ka la pynmih ia ka app store bad ka google play, ka dur kaba nyngkong eh ka dei ka 1.0.1.
Ka hap ha ka thain Ambala.
U la ïalehkai ruh ha ka Phoenix Coyotes, ka New York Islanders, bad ka Winnipeg Jets.
Ki don ar jait ki blang: ki blang kiba shisha bad ki blang barn:
U John Willock Noble (26 tarik u Lber, 1831 – 22 tarik u Risaw, 1912) u dei u nongiasaid ain jong ka ri America bad u brevet general ha ka thma pohïing.
Ki nongsynshar jong ka Johor, Kedah, Kelantan, Pahang, Perak, Selangor bad Terengganu ki long ki Sultan (typically Islamic).
Tang ar tylli ki jingpynher kim shym la jop.
Ka jingkylla ha ka karkhana
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $28,056 pyrshah ïa ki kynthei kaba $16,797.
Naduh u snem 1993 haduh 1994 la pynbeit bad pynkhuid ia ka Unisphere.
Ka jingkha khun ka long hapdeng u bnai Lber bad Risaw, hynrei ym ha ki um kiba kham khriat ban ia ka 12 °C.
U dkhot jong ka jaidbynriew Pitjantjatjara, ka jinglong khynnah jong u ka la iaid ha ka jingim tynrai ha khlaw.
Ki jingpanmap
Ka la pynlong ruh ia ki jingialehkai pyrthei kum ka ICC World Cup, Asia Cup etc.
Ka long thikna u dak G. Ka long ka jingthew ia ka bor kaba donkam ban shear ia kaei kaei kaba la pyndait bad kaei kaei kaba skhem.
U shah pynbor ban peit ia ka tnga jong u ba ka iap bad ka khun jong u ka kylla dkoh.
Haduh u snem 2014, kane ka khusnam ka kynthup ia ka takma Swarna Kamal (Golden Lotus), ka shawl, bad ka dor pisa kaba long Rs.10,00,000 (US$15000).
2000 Bernie Marsden - Bad shaphang ka por ruh ("Mano ba pynbieit iano", ka jingrwai im naduh '81, tang ha ka jingpynmih biang ia ka album)
Ka jingiakren ha u bnai May 2013 ha Soul Express
Ka kyrdan kaba lai ha ka khusnam FIFA: 2017
Kane ka kynhun ka la don ki jingrwai bapher bapher kiba la rung ha ki charts jong ka Oricon bad ki jingrwai jong ki ki nang kham pawnam.
Ki la rwai lang bad u Kanye West katba u dang rwai da ka jingrwai “Stronger”.
La kha ia ka Masina ha San Giorgio di Piano, Emilia-Romagna, Italy.
Sa 80,000 tylli ki lah ban rung ha ka madan ba marjan jong ka mosque.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Nina Farr ha ka phlim telebishon Casualty.
Ka Sara Delano Roosevelt Whitney diBonaventura Wilford (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1932) ka dei ka riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Don 54 tylli ki ri kiba la ithuh pura bad kiba laitluid ha Africa, bad 14.7% (1.216 billion) na ki nongshong shnong ha ka pyrthei ki shong hangta.
Hadien, u la sngewtynnad eh ia ka Mathematics bad Physics.
Pion
Ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ki kompeni bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingbei tyngka.
Baroh ki wave shit ki mih ha ka jingtuid shaphang mihngi lyngba ka liang sepngi jong ka rynsan subtropical ne belt jong ka jingkhluit kaba jur kaba don shaphang shathie bad shathie jong ka Intertropical Convergence Zone (ITCZ).
Haut Commissariat (High Commissioner jong ka Ri Phareng)
Ka Safnern ka dei ka municipality jong ka synshar synshar Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
1969 U Cesar Millan, u nonghikai kulai na Mexico-America
La khot ia ka deimatic defense da ki kot pule, na ka ktien Grik kaba mut ‘jingtieng’ ne ‘ban pyntieng’.
Ka kad liengsuiñ jong ka George Best Belfast City shaphang shathie–mihngi, ka kad liengsuiñ jong ka Nongbah Derry, shaphang sepngi, bad ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka thaiñ, ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka thaiñ, ka kad liengsuiñ pyrthei, shaphang shathie baroh ki long kiba lah ban ïoh na Coleraine.
Shuwa ba un mynsaw, u Butcher u la jan ban soi ia ka soskular ban wanphai biang sha England ha ka dor £1million bad ka Manchester United.
Ka pyni ia ki shiphew tylli ki jingrwai jong u Carey kiba la pawnam ha ka U.S.
Ka kolej jong ka jylla Bluefield
109 jong ka snem 1985, kaba la treikam naduh ka 16 tarik Lber 1985.
U Rooney u dei uba ngeit blei.
126 ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingshah thombor.
7.Qe2 b5.
Ka iakynduh ia ka K-25, kaba iaid shaphang mihngi–sepngi.
Ka The Mill of Good Luck () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Victor Iliu ha ka snem 1955 ha Romania bad la pynshong nongrim ia ka khana lyngkot kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Nikita Chandak () (kha ha ka 5tarik Naitung 1995) ha Urlabari, Nepal ka dei ka model na Nepali bad ka dei ka nongjop ïa ka nam lahduh jong ka Miss Nepal 2017.
U Bertelsen u la kha ha Haderslev.
PYNDONKAM
1974 – U Robert Budreau, u nongialam, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na Canada
Ka Ariadne ka don ha ka dewlynnong bad u riewshlur hyndai u Theseus.
U la long u Chairman jong ka seng jong ka ri Ijipt na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ka Zakagnait
Ha u snem 2003, kane ka pung ka la sdang ban tyrkhong namar ba ki lynti bapher bapher sha katei ka pung ki la khang namar ka jingtei bad jingbret jaboh.
Ki don bun ki kyrdan ba la khein kum ki nongialehkai ba shadien, khamtam eh:
La tip ruh ia ka kum ka rong lai rong jong ka Irish.
Ha kaba kut eh jong ka jaka ka don ka madan ha kaba la pynlong ia ki jingshad bapher bapher, kynthup ia ka jong u Huey, u Dewey bad u Louie.
Meslay-le-grenet (28245)
Peit ia ka "Ki jingeh" na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingeh jong ka Level 29.
U la ïalehkai na ka Colorado Rockies bad ka Florida Marlins jong ka Major League Baseball.
2020: U Bob Iger u la iehnoh kam kum u CEO jong ka Disney.
U nongpyniaid banyngkong jong kane ka kynhun tem u dei u Henri Viotta uba shen u la pynlong ia ka kum ka kynhun tem kaba bha shibun eh.
Ka kyrteng jong une u khnai ka dei na ka ktien Latin latros kaba mut "ban sngap."
U Philip II jong ka Taranto u aiti ia ka jingsynshar jong ka Achaea (mynta ka ri Greece ba shathie) ha ka para jong u, ka Joanna I jong ka Naples.
359 ki kot lyngkdop, ka bynta jong u Simon & Schuster Inc.
Ka Estonia, ha ki snem 1981-88 Ka Por Lyiur Moscow, man ka por EEST naduh u snem 1989
Ka elekshon nongialam Fine Gael 2017
U Snorkasaurus uba bieit / Uei Uei?
U bam ia ki pellet ha ka maze bad u hap ban kiar na ki ksuid.
U Ammaiyar u la duwai ha U Trai Shiva ban ioh sa kawei pat ka mango.
Kane ka album ka dei khamtam eh ka album hip hop kaba don ki jingrwai R&B.
Ka kyrdan jong u briew ka long ka kyrdan ne ka jingkitkhlieh jong u ha ka shnong ka thaw ne ka kynhun briew.
Jingbatai
Kane ka la jia ha Siberia ha ka snem 1908.
Ka Civil Rights Act jong ka snem 1875 ka dei ka ain kaba khatduh eh kaba la soi kum ka ain ha ka ri America haduh ban da mynjur ia ka ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1957.
2004 U Bob Bemer, u nongseng kompiwtor na America (b.
