Naduh u snem 1975 haduh 1977 u la ialehkai na ka New York Cosmos, ha kaba u la don 64 sien ialehkai, bad u la thep 37 tylli ki kol.
Ka la die 45 million kopi, bad ka la long kawei na ki kot ba pawnam tam ha ki por baroh.
Risaw 2 - U Richard Brick, 68 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America bad u nongpyniaid jong ka kam khaii, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Sankt Gallenkirch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ki nongjop : 1 (1960)
U Charney u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 77 snem.
1984 Ka Sabrina Bryan, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka iing Nutt (1989) (u nongthaw lang)
Ka jingpynneh pynsah bad pynthymmai ia ki jingdro, ka jingbuh ia ki tiar rim na ka bynta ki jaka buh jingthoh ne pyni, la khot ruh "Ka jingpynneh pynsah ia ki jingdro".
Ha u snem 2010 ki don 3,540,101 ngut ki briew.
Ka jinghap slap man la u snem ka long kaba jur, ka long naduh palat 2000 mm.
La kha ia u Little ha Formosa ha Japan (ka Taiwan mynta).
Ka lah ban kha khun da ka jingshongkha, lane da ka jingkha khun khlem jingshongkha (budding).
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 346 ngut ki briew, 147 tylli ki iing, bad 93 tylli ki longiing kiba sah ha Bronson.
U Marcus Licinius Crassus, u nongsynshar bad u rangbah shipai Rom (u la im ha ka snem 115–53 S.K.)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1608, ki Separatists, bad u William Bradford, ki la phet krad sha Leiden, Netherlands.
Hadien ha ka snem 1981 u Rajneesh u la leit sha America, bad ki nongbud jong u ki la seng ia kawei ka shnong, kaba la tip hadien kum ka Rajneeshpuram, ha ka jylla Oregon.
Ka jaka buh jingthoh jong ki riam
Ka hima mynta ka la khlain bha ban knieh noh ia ki nongbah jong ki Moor, ka Lisbon, Zamora bad Coimbra.
Risaw 17 - Ka Mercy Edirisinghe, 68 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Sri Lanka.
Kaba nyngkong ka long ka jingthaw ia ka jingim na ki kynja inorganic.
Ka long kawei na ki dkhot ba seng ia ka Non-Aligned Movement bad ka United Nations.
U Maksim Tsyhalka (, , Maksim Tsygalko; la ju spel kum u Maxim Tsigalko; 27 Naitung 1983 – 25 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Belarus.
Wat la ki kyndon ki long kiba suk, hynrei ka don ka lad ban ialehkai science.
Ka Croix-Moligneaux ka dei ka commune.
Ka foil ka long ka atiar kaba jem bad kaba suk ban pynkhih, la shna nyngkong eh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17 kum ka atiar ban pyntreikam.
Wah Matakohe
Ka jingri dohkha ka dei ka rukom ri dohkha kaba kongsan.
Ka jingbun briew ka long 2,294 ngut ha ka snem 2000.
January 22, 1901 - Ka Syiem Victoria ka la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem bad kaba la pynkut noh ia ka juk Victorian Era jong ka Britain.
1692 Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem: La pyniap ia san ngut ki briew hadien ba la rai pynrem ia ki ha ka jingleh jadu.
Ia U Kiyotake la kha ha Oita ha ka 12 tarik Nailur 1989.
Lospalos
4...Ki jingpher jong ka Nf6
Yates Center - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka kynhun shipai jong u Dearing ka la leit sha ka liang kadiang ban ap ia ka jinghiar thma kaba kongsan, nangta ban iada ia ka kynhun ba la kem na kino kino ki shipai Union ha kata ka thain.
Abu Dardaa
Ka jingtei barim/Ka jingtei science
Kaba nyngkong ka dei ka Nosferatu ba la pynïaid da u Friedrich Wilhelm Murnau bad ba la ak da u Max Schreck kum u Count Orlock.
Ka jingbun briew ka long 7,258 ngut ha ka snem 2010.
U jingbam bad u sohjew 2:27
Kane ka ai ia ka jingpeitngor kaba kham heh, bad ka ailad ia ka por kaba kham bun na ka bynta ka jingai bam marwei marwei.
Ka Jinglong ne ki Jinglong ki lah ban thew ia:
Ka JTBC kaba heh tam ka dei ka JoongAng Media Network kaba don 25% ka share.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Haiti, la phiah ia ka ri ha ki ar bynta bad ia ka bynta ba shaphang sepngi la pynlong hima da u Henri Christophe bad u la pynlong ia ka Milot kum ka nongbah jong ka hima jong u.
Ka khubor jong ka BBC: ‘Ka jingpynlong paralok’ na ka bynta ki croc shynrang kiba duna
La ker sawdong ia ka da ka dewbah Mihngi.
Ha u snem 2010, ka Mengistu ka la pynbna ban pynmih ia ki jingkynmaw jong ka.
1969 – Katto katne ki hydroids na ki dewlynnong Amakusa.
Ki 99 tylli ki rukom iathuh khana jong u Matt Madden.
Ka jingbthei jong ka gas mariang kam pynmih ia ka jingshai kaba jylliew.
U la iap na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 50 snem.
Ha kine ki khep, ka jingpeit kum u blang ka long ka jingiada ia u mrad, namar ba un shah thombor kham duna.
Ia ka Helgoland la pyntreikam ha ka 25 tarik u September 1909 bad la sdang ban treikam ha ka 23 tarik u August 1911.
Ka jingpang sniehdoh (2014)
Shwa ia kane, u la trei kum u Director jong ka CIA naduh u snem 2009 haduh 2011 bad kum u heh jong ka White House jong u Bill Clinton naduh u snem 1994 haduh 1997.
Video clip ha Youtube
(baroh ki kot ki don ha ka ktien German)
U Dariusz Baliszewski, 74 snem ka rta, u dei u nongthoh histori, u nongthoh khubor (Wprost) bad u nongthoh na Poland.
Shinsengumi was organized by Katamori Matsudaira.
Ka Album bathymmai, Nowhere (ba la kynnoh kum Now-here), la die paidbah ha u bnai Naiwieng 2005.
Kum u nongpynmih
Ka Poligon Ka Jingtreikam
U la trei ruh ha ki prokram telebishon.
U pynlong ia ka kamram jong u ban tuklar ia ki jingthmu jong u Ignatz ban pynbthei brick.
U Memnon () u long u syiem Ethiopia bad u paralok jong ki Trojan ha ka por jong ka thma Trojan.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1996, hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 2004.
U Athelfrith ruh u la thmu ban pyniap ia u Edwin na Deira, u para jong u Athelric, hynrei u Edwin u la lait im.
1976 - U Richard J. Daley, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki skinhead ki sngap ia ka ska, ka rocksteady, ka reggae, Oi!
U James Lind u thoh ia ka kot shaphang ka jingpang sniehdoh
Ka Emirates Office Tower, ka iing ophis kaba don 54 mala ha shilynter ka surok Sheikh Zayed ha Dubai
Ka jingpeit bad ka jingsma
Ki jingmaham
Ha u snem 2004, u Hulse u la rung ha ka skulbah jong ka Texas ha Dallas bad u la long u nongpyniaid ba seng ia ka jaka hikai science bad engineering jong ka UT Dallas (SEEC).
Ka la shongkurim biang, bad u Tony (Anthony) Cox, bad ki la ioh khun kynthei, kaba kyrteng ka Kyoko.
U Mahler u la bujli ia ka jaka jong u Hans Richter kum u nongpyniaid ia ki Concert Philharmonic.
Ha u bnai September 2020, la iathuh ba ka Iran, ka thmu ban pyniap ia u Marks, namar ba ka U.S.
Namar ba ym lah ban pynshisha ia ka rukom treikam pura khlem ka jingtap kaba la pynkhih (kumba la batai harum), ka long kaba donkam ban weng noh ia u piston ban peit ia u.
La thaw ïa ka ha ka 1 tarik Nailar 2014 bad ka kynthup ïa ki municipal barim jong ka Gaasterlân-Sleat, Lemsterland, Skarsterlân bad ki bynta jong ka Boarnsterhim, baroh saw tylli ki la pynduh noh ha kajuh ka sngi.
Ka la shah pynïap ha ka bulldozer jong ka Israel katba ka dang ïakhih pyrshah ïa ka jingpynjot ïa ki ïing ki sem jong ki nong Palestine.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglehkai kaba itynnad bha bad ka jingpynitynnad kaba itynnad bha kaba la phong da ki nongialehkai.
S/2007 U S 2 u dei u bnai u Saturn bym don kyrteng.
Ka dei ka jaka ba la buh ia ka Library jong u George W. Bush.
Ia kane ka lynti kyrpang la thaw ha Poland.
Ki Ovary ki long kum ki pylleng bad ki long kumba 3 cm na ka 1.5 cm na ka 1.5 cm.
U im sawdong ka thain Indus valley jong ka Pakistan bad katto katne ki bynta jong ka Ri India.
U Sergun u la khlad noh kynsan ha ka 3tarik Jymmang 2016 ha Moscow ha ka rta kaba 58 snem.
Ki don arjait ki nucleic acid: ka deoxyribonucleic acid kaba kham tip kum ka DNA bad ka ribonucleic acid kaba kham tip kum ka RNA.
Ka Schaffhausen, tang kawei ka canton kaba don kham bunsien ha rud wah ba shathie jong ka wah Rhine, la ot ha ki lai bynta da ka jaka jong ka German kaba pyniasoh ia ka Germany bad ka wah Rhine.
Napdeng ki wah kiba don harum, ka wah Kaveri ka wah Palar, ka wah Vaigai, ka wah Noyyal, ka wah Cheyyar, ka wah Moyar, ka wah Bhavani, ka wah Thamirabarani ki long ki wah ba kongsan ha Tamil Nadu.
Katto katne ki nuksa jong kine ki long ka Seng Scotland (SNP) lane ka Seng Laitluid jong ka Puerto Rico (PIP).
Kane ka jingsngewsih ka la neh naduh ka 16 tarik u bnai August haduh ka 18 tarik u bnai August.
Ka kyndon kaba nyngkong jong ki kyndon jong u Hund ka long kaba kongsan haduh katta katta ha ka chemistry haduh ba la shu khot ia ka "ka kyndon jong u Hund".
U la long u dkhot jong ka Paris Foreign Mission Society (MEP) bad u Vicar Apostolic Emeritus jong ka Phnom Penh ha Cambodia naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh.
1980 Francesca Schiavone, ka nongialehkai tennis na Italy
U Crist u la sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u kum u Republican, ha kaba u la shakri ha ka ïingdorbar dorbar jong ka Florida naduh u snem 1993 haduh 1999, u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka ïing dorbar jong ka U.S.
John Whittlesey Jr. House, la pynrung ha ka 26 tarik u Lber, 1984
U António Duarte Arnault, GOL (28 Jymmang 1936 – 21 Naitung 2018) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh khanatang, u nongthoh essay, u nongiasaid ain, bad u riewsain pyrthei na Portugal.
Verneix
Hangne, ka list jong ki jingpynrung jong ngi ka long 5 tylli ki tiar, bad na ka bynta man la ka jingjied ki opshon ba sah jong ngi ki hiar da 1.
Yimpallon da u Singh, Wakhemcha Tomba
La bujli ia ka da ki phatok kiba kham thymmai.
Ki long kiba heh pdeng bad ki sngewtynnad ban bam ia ki sboh jong ka ri lum.
Ka dei ka Lord Mayor kynthei kaba ar jong ka Belfast kaba la shah jied naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
1996 U William T. Cahill, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 46 jong ka New Jersey (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Humboldt ha ka Wikisource
1978 Ka Argentina ka la jop ia ka FIFA World Cup, ha kaba ka la pynliem ia ka Netherlands da 3-1 kol ha ka extra time.
Ka Eunice Gayson kum ka Sylvia Trench
Ki jingiakop ki la khring tang ia ki paidbah kiba rit.
Ka Hajira () ka dei ka bynta jong ka Poonch District jong ka Azad Jammu and Kashmir, Pakistan.
Kane ka dei ka jingktah kaba sniew jong u dawai.
1926 U Karl Harrer, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na German (b.
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 la lap ba bun ki jingpang ki mih na ka jingbym iahap jong ki hormone, kata, ka jingbun palat ne duna palat jong u hormone.
Ka komishon jong ki nongbishar jong ka Garda Síochána
Ki briew kiba kren pyrshah ia ka Germany kin shah pynshitom jur.
Ka jingpynkylla dur ia ki iingmane jong ki Cluniac kaba la sdang ha ka snem 910 ka la buh ia ki abbot hapoh ka jingsynshar beit jong u pope ban ia ka jingsynshar pyrthei jong ki syiem hima.
U Henryk Szeryng (kynnoh: SHERR-ing), (la kha ha u Żelazowa Wola, Poland, 22 tarik u Naiwieng 1918; u la khlad noh ha Kassel, 8 tarik u Risaw 1988) u dei u nongtem violin uba la kha ha Poland bad uba hadien u la kylla long nong Mexico.
Ka la don shiphew tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Ha u snem 2017, ka la ïateh lok bad u aktor Daryl Sabara, uba la pawnam ha ka bynta jong u ha ka phlim Spy Kids, hadien ba ki la ïathoh naduh u snem 2016.
Ka kynthei ka lah ban jied ban pyndem pura, ban kylla long ka mraw jong ka rukom im.
Kolebrok
La batai ia kane ka album kum ka "jingpyniasoh lang ia ka reggae bad ka rock", bad kaba don ia ka mynsiem leh pyrshah ryngkat bad ki phang jong ka jinglong kynthei, ka jinglong pyrthei, ka jingpyrshah ia ka jingsynshar khadar, bad ki jingkdew shaphang ka sain pyrthei.
Ka jingpang sniehdoh kaba sngap jar
Ki nongkyrshan ki kynnoh ruh ba namar ba ki kor pynmih bor ding na ka khyndew kim shaniah ha ka jingkylla ka suinbneng, ka dei ka bor ding kaba kham lah ban shaniah bad ka jingmih bor ding kaba man ka por.
Ka jingsumar
Sngewtynnat
Mynta la long trai da ka longiing Theakston)
December 24 – Ka Albania ka kylla long ka ri.
Kine ki bynta ki kynthup ia Kumno ban lait na ka jingpyniap briew, Ka jingpeit, ki nongtrei ba sniew, ki khynnah kynthei, bad ka Vida.
1979 - Ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka la mynjur ia ka vote bym shaniah pyrshah ia ka sorkar Labour Party jong u Myntri Rangbahduh u James Callaghan.
Ka dei shaphang ki eriong bad ki eriong kiba jur ha Oklahoma.
Ki shynrang bad ki kynthei ki iadei dur bha lait noh tang ha ka por ba kha khun, ha kaba ka jingiapher kaba paw bha ka long ka gland kaba tyrkhong sawdong ka thliew jong u shynrang.
Ka jingbuddien ia ka jingkhih kaba jem ha ka website jong ka Max-Planck-Gesellschaft halor ka histori jong ka GEO600 ryngkat bad ka Heinz Billing.
Ka Agusan del Norte (; Butuanon: Probinsya hong Agusan del Norte) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Philippines.
Ka step kaba jem (Mitsuru Adachi)
"Namar ba u kwah," uwei pa uwei u briew u rai ban don bad U Blei ne ban jngai na u.
Ka Versa (Kane ka Versa ka dei ka wah kaba mih na ka wah Tanaro).
Ha ka 23 tarik Naitung 2004, ka la shah rem ha u Horst Köhler, uba dei u Khristan Democrat.
Ka tiar pynsawa, ka tiar ban pynsawa ia ki tiar elektrik
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Nigeria ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Nigeria.
Ka jingdie (1,695)
U la long u riewshlur jong ka thma lum jong u Syiem ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ha ka ri Germany, kane ka kyntien ka pynithuh ia ka kynhun shipai German, ka bynta jong ka khyndew jong ka .
Ka ri Czechoslovak (1948-1968 bad sa shisien 1968-1989)
Ki nuksa ki long ka jingpynbeit ia ki network, ka jingpynmih ne ka jingpynkynriah ia ki file bad ki data na ka PDA sha ka computer.
U nongtem trombon u lah ban pynlong ia ka glissando da kaba pynsawa katba u dang pynkhih shabar ne tan ha ka slide.
Ka kynhun Achaean ka la shimti ia ka Sparta ha ka snem 192 S.K.
Ki don 23 tylli ki Quagga ha ki jaka buh jingthoh, hynriew tylli ki shyieng, bad katto katne ki shyieng bad kiwei kiwei ki shyieng.
Ka don hapdeng ki wah Inn bad Salzach.
Ka Bedelia ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Lance Comfort ha u snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da ka Vera Caspary ha u snem 1945.
U mayor ha u snem 2018 u dei u Erwin Seiler.
Kawei ka kompeni ka lah ban don naduh 110 haduh 140 ngut ki briew.
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Baddi Doub ha u snem 1999 bad ka EMI.
Naitung 5, 708 (Wadō 1, ka sngi kaba 11 jong u bnai uba 4): La pyni ia ka nuksa jong ka nar Musashi kaba dang shu lap thymmai ha ka Kashari jong ka Gemmei ha kaba la ithuh ia ka kum ka nar Japan.
Ki dei ka kynhun kaba rieh bha, kaba pawnam bha kaba shim bynta ha ki kam kiba shyrkhei bha kynthup ïa ka jingïaleh pyrshah ïa ki lehnoh, ka jingpyllait im ïa ki nongshah rahbor, ka jingleh beit, bad kiwei kiwei.
Ka jingialeh jong u Cromwellian ka la pawnam da ka jingleh khlem akor jong ka ia ki shnong Irish kiba la kyrshan ia ki Royalist ha ka por jong ka thma bah jong ka England.
U nongniah kali na Russia u Vitaly Petrov u la don hapoh ka kontrak ban ialehkai na ka bynta ka Lotus F1 ha u snem 2012; hynrei ka kynhun ka la pynkut noh ia ka jingiateh jong u shisnem shwa.
John Frusciante, nongtem, nongtem guitar na ka bynta ka Red Hot Chili Peppers
Ki pisa jong ka Kuwait
Ka jingpynkylla:
Kum kiwei pat ki jingbam dohkha, ia ka dohkha hanger lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
Ka Noyelles-sur-Mer ka dei ka commune.
U la khur baroh 24 tylli ki takma ha ka X Games.
Histori jong ka Siberia
Ka Eleanor, ka Nongtrei ba bhabriew jong ka Brittany (ka tarik ba la antad; ka jingiap ha ka snem 1241)
Kane ka kynthup ia ki pistol, ki suloi, bad ki suloi.
Eagle Pass
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei jong ka wah lum
Ia ka ACE la pyllait tang na ka bynta ki jingai jingmut ba pura shaphang ki jaka ba shit ha ka jingkhlain ne palat ia ka 34 knot (39 mph, 63 km/h) lane ka jingkhlain jong ka eriong ba shit.
Ka aiom jong kawei pa kawei ka jait ka long kaba pher bad ka neh naduh ar bnai haduh hynriew bnai.
Kane ka la iehnoh ia ka Mary khlem kano kano ka iing ka sem ha France (ka Syiem Louise Mary ka la iap na ka jingpang khlam).
Ashfaq Khan: Ki nongrim jong ka jingpynkhreh ia ki dak digital, ki lad pathai khubor jong ka wah Charles,
Ka Rockefeller Quad ha skul Loomis Chaffee
Ka khlaw (02327)
Ka website ba thikna jong ka Bettencourt Schueller Foundation
Namar ka jingshna jong ka, u piccolo um lah ban tem ia ka octave kaba nyngkong jong ka turoi klassik.
Mynshuwa, u la long u Administrator jong ka NASA naduh ka 13 tarik Risaw, 2005, haduh ka 20 tarik Jymmang, 2009.
Ka website jong ki nongjngohkai pyrthei na ka bynta ka Märkischer Kreis (German)
U la iakynduh jingeh bad ka ain katto katne sien.
Ki kham bha ban ia ki kali ha ki jaka ba jylliew bad ba jylliew.
Ka khyrdop jong ka thain
Ka Enkephalin ka dei ka kynja jabieng kaba mih haba ki tyrocine, glycine, glycine, phenylalanine, bad methionine lyngba ka condensation reaction ne ka jingpynlong um.
Ka Reggio di Calabria (, ; ) ka long ka nongbah kaba don ha shathie jong ka Italy, ka nongbah jong ka Metropolitan City jong ka Reggio Calabria, bad ka long ka nongbah kaba arphewwei kaba bun briew tam ha Italy hadien ka Modena.
Ka Harriet Lawrence Hemenway (1858-1960), kaba la long ka nongseng lem bad ka Massachusetts Audubon Society.
Ha ka por ba pyni ia ka jingshah beh shnong ba im, ki nongwan jngohkai marwei marwei ki leit shapoh ka kamra Diary bad ki jied ia mano ba ki kwah ban beh shnong.
Sainte-Feyre-la-Montagne (23194)
U la ialehkai na ka bynta ka Warwickshire.
1963).
Ka Czechoslovakia ka la long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1938.
U la mihkhmat ia ki jaitbynriew indian bad ki jingsngewtynnad ia ka jingialehkai on-line.
Hadien ka ain sha, ki khun jong ka jinglaitluid ki la bret da ki spah tylli ki synduk sha ha duriaw.
1979-1987: U Dr.
1865 U Evangelos Zappas, u riew ieit ri Grik, u riewlehbha bad u nongkhaii (b.
La Captivite, Ka History jong ki koidi jong ka thma 1939 - 1945, Paris, 1981.
Ki jingthoh ba la lum lang jong ki stad saian jong ka ri America
Hadien ba ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J1 League haduh 2 snem kynthih (2004, 2005), kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2006 J1 League.
Ha ka snem 525 ki la hiar thma ia ka Himyar.
Ha America, u la ïalehkai na ka Boston Celtics jong ka National Basketball Association (NBA) bad na ka Syracuse Orange.
Ka MTV.com, ka iathuh ba ki khubor ba ki don ki jingeh, ki la sdang kham mynshwa ha une u bnai, ha kaba u Josh Farro, ula pynpaw ia ka jingbitar pyrshah ia ka jingpynleit jingmut jong ki lad pathai khubor ia ka Hayley Williams.
Mynta ha Rethymno don ka skulbah na ka bynta ka thoh ka tar.
U la dub ia ki khlur America kum u Walter Matthau, u Peter Falk bad u Mel Brooks bad ia ki briew ne ki mrad ha ki phlim animation kum ka Impy’s Island.
Ka Website jong ka Seng Green
U Corey Stoll kum u Zev Vendel
Bernhard Philipp (la kha ha ka snem 1948 ha Remagen), u Capuchin, u riewstad niam, u nongdro dur
Ka jinglong kur ka iathuh ia ngi kumno ngi iadei bad ka iing ka sem ne iwei ia iwei pat, lyngba ka jingim bad ka histori jong ngi.
Ka Smoky Hill Chalk ka mih ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Kansas, ki jaka ba pawnam jong ka na ka bynta ki mawkordor, bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nebraska.
53% ki la pynmynsaw ialade.
Ha ka snem 1765, ki phareng ki la rai ba ia ka jingshimti ia ka Ri Illinois lah ban pyndep tang da ki lad ki lynti.
Ka bynta kaba ar jong ka jingbthei ka la pynmih ia ki um ba la thang bad tep da ki hajar mail square.
134, 109, 100 u Joe Perry
Ki jingkylla ha ka SO2.
Ia kane la ju pyndonkam la slem bah, ban pynsleh ia ka kyiad bad ban pynmih ia ki jingdih ba pynbuaid.
U Federico Granja Ricalde (17 August 1942 – 2 Nohprah 2021) u dei u riewsaiñ hima sima ka ri Mexico.
Ka Eagle (komik), ka komik jong ka UK
Kumta ia ka antenna jong u la shu khot ‘ l’antenna ’.
La pynlong bun ki jingrwai jingrwai ha ka jingkynmaw ia u, bad la tep ia u hangta.
Ki thmu ruh ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew jong kano kano ka jait bad ki ong ba ki Jylla ki dei ban iada ia ki nongialeh LGBT na kino kino ki jingshah thombor, jingbyrngem ne jingshah lehbein ia ki.
U la don ka jingiadei kaba jan bad u nongpyniaid u B. R. Ishara na ka phlim ba nyngkong eh jong ki ka Chetna ha ka snem 1970.
Jrong saw ba jylliew (saw (crayola)) (hex: #01a368) (rgb: 1, 163, 104)
Ka Jingiaid lynti jong u Pinocchio (1996) (bad ka Savoy Pictures bad ka Kompani Kushner-Locke)
U Hernán Cortés, u nongjop ia ka ri Mexico, u long uwei na ki briew kiba la shong hangne ​​katto katne por.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Sean Tully ha ka soap opera jong ka ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street naduh u snem 2003 ter ter.
Ka snam ka kit ia kine ki hormone kylleng ka met.
8th 90 ron ha ka jingïalehkai Test ba nyngkong jong ka (96)
Kumta ki la pyrshang da kaba suk ban iateh bad ka Bohemia ban pynsangeh noh ia ka jingialeh.
Ka histori jong ka #1 App ba la buh bun tam
Katto katne na ki ki don ha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla KANO.
Ka Shotokan ka dang pawnam ha ka kolshor jong kane ka juk mynta.
Ki tiar kiba kham heh ki don ka jingheh kaba rit haba ianujor bad ka jingheh kumta ki don ka jingheh kaba rit bad ka jingheh.
Ka iahap bad kumba 898,630 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisngi.
Ka Histori jong ka jingiakop ha Europe
Ha ka snem 1920 la pynlong be-ain ia ka kyiad (ne ka kyiad) ha US bad ki kynhun runar ki la ioh ia ka lad kaba thymmai ban kamai pisa.
La jied hynniew ngut ki nongialehkai ha ka 14 tarik Naitung 2012.
Ka video jong ka BBC ia ka jingshlei um ha ka shyntur jong ka wah ha Shinkawacho
Hynrei na ka bynta ban treikam ha ka jinglong (jinglong) ba kyllum, kum u vector ne u orbital, kane kam dei ban long kaba jia.
Ki jingbthei ha ki por kiba kham dang shen, kiba la buh jingthoh ki kynthup ia kito kiba la jia ha u bnai December 1580, Kyllalyngkot 1616, Naiwieng 1796, Rymphang 1823, October 1828, October 18281. 3, Lber 1924, Lber 1932, February 1936, Jylliew 1947, Jymmang 1989, Jymmang 1993, Risaw 2000, Jymmang 2002, Nailur50 O202.
Ka tnga Norton ha ka website jong ka iingbishar jong ka pyrthei
U Jan Høiland (6 February 1939 – 7 Rymphang 2017) u dei u nongrwai na Norway.
Haduh ki snem 1990 la pyrkhat ba une u jait mrad u la duh jait noh, mynta la khein ia u kum u mrad uba lah ban shah ktah.
Ia kane ka Episode la thoh da u Aseem Batra.
Kawei pat ka jingjia jong ki orcas kiba thmu ban pynlong ia ka jingbym lah ban khih jong ki dohkha la iohi bad ki dohkha rit ha New Zealand.
U Colonna u la sdang ban trei ha ka tnad sain pyrthei.
Suzie katayama – cello
South Africa: Ka jingjop ia ka jingpyniapher jaitbynriew - Ka jingtei ia ka synshar paidbah Pule ia ka jingthoh lyngkot jong u Ahmed Kathrada na ka History jong ka South Africa Online
Ka jingpynshitom ia u kulai ba la iap (1980) (ka jingrwai ba pawnam tam)
1990 – Ka Elene Gedevanishvili, ka nongialehkai figure skate na Georgia
Ka don 51 tylli ki jait jingthung ba phuh syntiew, shiphew tylli na kine ki long kiba kyrpang ha kane ka ïew (endemic).
Chestnut ka long ka kyrteng ia u kynja dieng lane u soh uba mih na u dieng.
Ka jingleit thylli biang (1992)Ka jingkhawai jong ka jingshai (1994)
Kiwei pat ki nongpynmih ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia shaphang ki mat ain bad jingtreikam jong ka jingpyntreikam ia ka jingkyrshan ia ka Secure Boot ha ki system Linux ha ka jinglong kyllum.
Ki arngut ki don san ngut ki khun.
Billy, Calvados ka dei ka commune barim.
La pynskhem ia ka riti synshar ha ka 30 tarik u Lber, 1875.
Ka Pathanapuram ka don ha khappud jong ka Periyar National Park.
Ha ki jingialehkai strategy ia u nongialehkai bunsien ym ju pyni bad khot ia u da ka kyrteng kum "Commander" lane "General", khnang ba u nongialehkai u lah ban mutdur ia lade ha ka kam jong u nongialehkai.
Kane ka long kaba la pynshong nongrim ia ka jingmut jong ki kynja jinglong.
Mynta ka don na ka bynta ki iPhone 5, iPhone 5C, bad iPhone 5S.
Kum ka jingbam
2001 – U Victor Paz Estenssoro, u President ka Bolivia (b.
U Per Wiberg u la iasoh ruh bad kane ka kynhun ha ka keyboard, bad hadien shisnem tam ba u la leit tour, u Opeth u la leit phai noh sha la iing ban sdang ban thoh shuh shuh ki jingrwai thymmai ha u snem 2004.
Ki doktor ki ai ia ki nongpang dawai quinine na ka bynta ka jingpang malaria.
U Brian ba la kyrkhu – U Mark na Cornwall
Ka pyni ia ngi katno tylli ki data units la pynkylla man la ka sekhon.
Kynne (89319)
Ki jingialehkai masi ki ju long hangta.
U Teddy Skot
Ka miet jong ki nongïap ba im ka long ka nongrim jong ki phra tylli ki phlim jong ki nongïap ba im (1978–2010).
U Mike Ramsey, U Detroit Red Wings
2012-2014 - U Chairman jong ka komiti pyrshah synshar khadar jong ka jylla jong ka Ri Uzbekistan.
Ka bynta kaba saw ka long kaba la san (teng teng la khot ia ka imago).
Ka jingpynmih paidbah ia ki Baibl ka sdang.
Ym don jingtip shaphang katno ka long kaba ju jia ha ka jingthiah.
Ha ka 27 tarik Naitung 2009, ka PIRATEN ka la ioh 2.0% (845,904 vote) ha ka elekshon federal jong ka German ha u snem 2009.
Ki nongjop (12): 1938-39, 1939-40, 1962-63, 1967-68, 1970-71, 1977-78, 1978-79, 1988-89, 1991-92, 1991-93, 1992-94. -18
Ka Elaka Neihu ka dei ka Elaka kaba don ha ka Nongbah Taipei, Taiwan.
13:20 - 17:30 Ka prokram lyngkot jong ki kynthei (2nd Half)
Ka rukom jngohkai pyrthei
Ka Connetquot River State Park Preserve ka don 3,473 akar ka jaka bad ka um na ka bynta ban iada bad pynroi ia ki sim, ki dohkha bad ki mrad.
Namar ba ka por sngi ka kut ha u bnai Lber ha ki katto katne ki ri jong ka pyrthei mihngi, teng teng la iohi ba ka dei ka bnai kaba "jrong tam" hangta.
Ka Oodnadatta ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain shathie jong ka South Australia, kaba jngai 1011 km na Adelaide.
1962 – Ka Gina Gershon, ka aktres na America
Ka jingpynbna (46196)
Ka sdang ia ka klas kaba phra ha kaba sdang jong u snem 1991 bad ka pyniasoh biang ia ki paralok bad ia ka iing ka sem jong ka.
Ha kane ka kynti, ka la nang khlain haduh 140 mail shi kynta, kaba kham khlain ban ia kaba mynshuwa.
Ha ka snem 1186, u Henry VI, u Patsha Roman Bakhuid, u rex romanorum bad u patsha ban sa wan, u la ai ka jingithuh ha ka liang ka synshar khadar ia ka sorkar consular jong ka nongbah; hadien kata u Pope Innocent III, uba ka jingthmu ba kongsan jong u ka long ban ai burom ia ka ri ha ki hima kiba la long kum ka pateng jong u Petros Bakhuid, u la pdiang ia ka jinglong hok jong ka jingong jong u syiem bad u la ithuh ia ki rukom im ba la seng kiba don ia ka bor jong ka ain.
Ka long kaba donkam ban tehlakam ia baroh ki jingkylla jong ka iron ha ka por ba pyntreikam, lym kumta ka jingtrei kam lah ban treikam bha.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka USWA (shisien)
Okanagan - ka Canada/ka ri America
Ka la long ka riewkhuid ha ka snem 1461, bad hadien la pynlong Doctor jong ka Balang ha ka snem 1970 da u Pope Paul VI bad ka nongkyrshan jong ka Europe ha ka snem 1999.
U André-Paul Duchâteau, 95 snem ka rta, u nongthoh novel, nongthoh script bad nongthoh comics na Belgium (Chick Bill, Ric Hochet).
Jymmang — Ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka la pynbna ïa ka jingpang coronavirus 2019–20 kum ka jingeh bad jingeh ha ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka ri.
1981), u nongdro dur jong ka ri Amerika-Phareng
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2011, ka Seminole High School ka dei kawei na ki skul ha Seminole County ha ka thup jong ka Newsweek na ka bynta ki 1,200 tylli ki skul kiba pawnam ha ka ri America.
Ka jingiamareh lieng
Ka Sankt Oswald-Riedlhütte ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
U Pier Angeli (19 Iaiong 193210 Naiwieng 1971) u dei u aktres na Italy.
U la kut jingmut ban leh ei ei shaphang kata.
Ka um kaba mih na kine ki tyllong um ka long kaba bha ban pynkoit ia kiba bun ki jingpang.
U Bae Young Joon u dei u actor na Seoul.
U Charles Schultze, 91 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri America bad u nongpeit bniah ia ki polisi paidbah, u Chairman jong ka dorbar jong ki nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot (1977–1981), ki jingeh na ka jingpang sepsis.
Uwei na ki khynnah shynrang bym pawnam ha ka WCD bad uwei na ki paralok jong ka Nikki.
en:U nongialehkai pyrshah ia u nongialehkai#Ka jingpyniap ia u nongialehkai
Ka RMS Carpathia ka dei ka jhad steam kit nongleit nongwan jong ka Cunard Line.
Ka skul bah Diponego
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 3,847 ngut.
Ka kam kaba heh tam kaba la pynpra ha kane ka rukom ka long ka Standard Oil Company ha ka snem 1911.
Ha ka snem 1884 u la leit mraw sha England bad u la leit ruh sha USA.
1936 – U Philip Kaufman, u nongialam na America
Ki wah ha Hawaii
Kane ka long namar ba ka ArenaNet ka kwah ba ki nongialehkai kin ialehkai ha baroh ka por ba ki ialehkai ia ka Guild Wars 2.
124.3 sq mi (321.8 km²) na ka ka dei ka khyndew bad 3.5 sq mi (9.2 km²) na ka ka dei ka um.
Hynrei, ka jingshah jied jong kane ka show ka la mut ba ka BBC ka la pynim biang ia ka Brittas bad ka la wanrah ia ka kynhun ki nongthoh thymmai, kiba la pynlong ia ka show na ka bynta ar tylli ki show, kynthup ia kawei pat ka show kaba kyrpang ha ka snem 1996.
Ka Uffizi ka long mynta kawei na ki jaka pyni dur ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki jinglong jingman ki la kyrshan biang ia ka jingpynkhlain, bad u John u la pynkhlain biang sha ka eriong kaba stet 135 mph ha ka kyrdan 4, hynrei ka jingkhynñiuh kaba shalor ka la pyntlot biang ia ka.
Ha ka jingshisha ki don ki jingïakhih ban poi sha ki TLD na ka bynta ki ktien bad ki kolshor ha Scotland, Wales, Brittany, Galicia, Basque Country, England, Quebec bad Cornwall.
Ka Smallingerland () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ka shnong kaba heh tam ka long ka Baldwin (), bad kaba rit eh ka dei ka Etowah ().
Ka jingpynbeit bad ki jingitynnad jong kane ka park ki long kum ka Disneyland kaba don ha Anaheim, California.
Kane ka long kawei na ki katto katne ki kam ba u Alfred u la leh ban pynlong ia u Edward u nongjied ba nyngkong eh napdeng ki Atheling ki ban sa wan bujli ia u kum u syiem.
Ia ki jingrwai jong ki la rwai da kiba bun ki nong Japan ha ka karaoke.
La ju niew ia u kum u myllung ri jong ka Scotland.
Kine ki jingpule bunsien ki long kiba lyngkot bad ki long ki jait jingpule kiba u Cayce u sngewtynnad eh haba um don ha ka jinglong trance ba la shim ba u don.
U Delfino López Aparicio, 60 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Mexico, u Deputy (naduh u snem 2018), u COVID-19.
Kane ka beh noh ia kiba bun kiwei pat ki jait jingthaw.
1673 U Richard Mead, u nongsumar phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1754)
Ka “Happiness” ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US Hot Dance Club, bad ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Jordan.
Ha ka snem 1184, la pynjot ia ka temple da ka ding, hynrei la tei pat ia ka.
U Abrams u pawnam ha ka kam pyniaid phlim jong u; Star Trek, Super 8, Cloverfield bad Star Wars: Ka Bor ka pynkynjah.
Ka jingsngew bad jingsngewthuh ia ka jingmut jingpyrkhat
Ka don ka forum ha ka jingialehkai, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban ia kren shaphang kano kano kaba ki sngewtynnad, la ka long ka sain pyrthei, ki jingjia ba dang shen, bad kiwei kiwei.
1341 - U Henry Percy, u 1st Earl jong ka Northumberland, u riewstad ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1408)
Ka kynhun nongtrei ha ka jingsynshar khadar.
Ia ka Balang St.
Ka jingwad jong u Maddigan: Ka jaka ba la pynbna
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ka dong Espaillat shaphang mihngi bad shaphang sepngi, ka shnong Puerto Plata shaphang sepngi bad ka shnong Villa Montellano shaphang sepngi.
Ka jaka kaba lai, ka Deutsches Musikarv Berlin (ba la seng ha u snem 1970), ka iadei bad baroh ki jingbuh jingthoh kiba iadei bad ka jingrwai (ki jingthoh ba la shon bad kiba la shon).
Ym lah ban die jngai na ka khyndew, hynrei la ju die ia ki ryngkat bad ka khyndew.
Ha u snem 2007 U la ioh ia ka khusnam Lomonossov
Ki don ruh katto katne ki size bapher bapher.
Swanse Mihngi
U Khris
Ki la pyniap ia u Uday, u Qusay bad u khun u Qusay.
Ka jingiapher hapdeng ki dur bitmap bad vector
Ia ki liang ha kane ka dur la shna da ki lain kiba beit kiba lieh.
Ka Wah Owyhee South Fork
U Stanley Lloyd Miller (7 Risaw, 1930 – 20 May 2007) u dei u chemist na America.
Katto katne ki dkhot jong ka Balang Native American ki pyndonkam da u Peyote (u kynja dieng cactus uba don ka dawai mescaline).
Ha u snem 1993 u Merton u la seng lang bad ka seng pynïaid pisa kaba jrong por.
Ha u Jymmang 2019, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ha ka sniehdoh.
Ka la jop ïa ka jingïakhun kaba lai bynta na ka bynta ka jingïakhun na ka liang ka Republican na ka bynta ka Senate jong ka America ha u snem 2010 hynrei ka la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha ka Democratic Senator ba mynta ka Barbara Boxer.
Ka Iyer kaba shit ka ju iakynduh ia ka Iyer kaba khriat lada la pynkhih ia ka Iyer sha ka equator haba la pyniasoh lang ia ki ka mih ka front bad ka mih ka jinghap slap bad ka Iyer kaba shit ka lah ban kiew sha ki lyoh bad ka eriong slap ka mih naduh hangta.
Ki A.K.A.s (Ki don ha man la ki jaka!)
Ka jingjrong jong u hash ka shong ha ka jingjrong jong ka digest jong ka algorithm.
My Name Is Nobody (1973) aka Il mio nome è Nessuno (Italy) aka Lonesome Gun (USA)
U la mareh bha bad ka Panther racing ha u snem 2009 hynrei um shym la jop satia ha ka por ba u don bad katei ka kynhun.
Kine ki briew ki ioh ia ka jingsngewbha na ka jingshisha ba kiwei pat ki briew ki lah ban iohi ia ki lyngkhuid, ne katba ki dang iapoikha.
U ai kaiphod sha u myntri ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ka Jingstad ha ka ioh ka kot – U George A. Akerlof
Haba ki tdem ki la heh haduh katta katta ba ki Iyer kiba don hapoh u lyoh kim lah ban bat shuh ia ki, ki hap na u lyoh kum u slap ne u phria.
Ki jingeh kiba don hapoh kine ki khep ki lah ban long na ka jinglong tynrai.
Ha u snem 2001 ki don 283 ngut kiba sah ha Bampton.
La pyllait ia ka Twelve O’Clock High ha ka 21 tarik u December 1949 ha Los Angeles bad ha ka 26 tarik u January 1950 ha New York.
Bun jait ki cake ki don ka icing, khamtam ki cake ba la shna na ka bynta ki por ba kyrpang kum ki cake sngi kha, ki cake shongkurim bad ki cake Christmas.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 km shathie na Frankfurt.
Ka dei ka kyntien na ka bynta baroh ki kyrdan jong ka jingpynmih kiba jia hadien ka jingkut ba shisha jong ka jingpynmih phlim.
U Devlin u iathuh ha ki ba ki vampire kim dei shisha, hynrei ka Bertha ka mih bad ong, "Ki Vampire ki long kiba shisha, hynrei ym dei u Devlin."
Ka jingdon briew ha u snem 2019 ka long 25,653 ngut.
Ka Homepage jong ka Sorkar
Ka jingpynlong ia ka umsoh Holland.
Mynta, bun jait ki anime ki pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U Luis Cubilla bad u Juan Mujica ki la jop ïa ki cup kum ki nongïalehkai bad kum ki coach:
Ka jingïakhun bad ka Real Sociedad ka dei namar ka jaka, namar baroh ar kynhun ki dei na ka ri Basque.
1761 - U Theodore Gardell, u nongdro dur bad nongshna dur na Switzerland (b.
Ka Deborah Cartmell bad ka Imelda Whelehan.
2011—Ka Boston
Ia ka Vim lah ban pyndonkam na ka jingpyndonkam ia ka command-line lane na ka jingpyndonkam ia ka graphic.
U Vaughn Olin Lang (10 tarik u Nohprah 1927 – 2 tarik u Lber 2014) u dei u lieutenant general jong ka ri America ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Shelomov
Ki briew ki la nang shibun shaphang ka jingpynkha khun jong ki.
U la ialehkai bha ha ka samoi ba marwei jong u ha Buffalo.
Ki nombar ba paka kiba long odd
Ki don baroh hynniew ngut ki khun na kine ki jingshongkha hadien, kaba long 20 ngut baroh.
Ka jinglehkai ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka liengsuin jong u Fox, ka Arwing, lyngba ki stage katba dang pynjot ia ki nongshun.
Ki Shiphew tylli ki dur ba rem dor tam ba la die ha ka jingdie lilam
Ka jingkhih
Ha ka 27 tarik Risaw 2015, ka Angels ka la die biang ïa u Hamilton sha ka Rangers.
Ka niam Islam ha ka jingmut kaba kyllum kam shah iano iano ban iohi lyngkhuid da kiwei pat, lait noh tang ia ki lok kiba la shongkurim ha ki jaka rieh, bad ki khynnah rit ha ki kmie ki kpa bad ki nongsumar jong ki.
Naitung 28 – U Malcolm Glazer, 85 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam die jaka ha America bad u trai jong ka seng ialehkai (Manchester United, Tampa Bay Buccaneers).
U la long u nonghikai phutbol ha ka Nebraska Wesleyan University ha Lincoln, Nebraska naduh u snem 1969 haduh u snem 1981.
"U Francesco Philippini, ka dossier."
Ki jaka kiba kham heh ka jingkhluit hadien ki la pynlong ia ki matter ban ia lum ha kita ki jaka bad ban pynlong ia kiei kiei kiba heh.
Ka tynjuh ruh ia ka jinglah ban shah jong u nongpang ia ka jingjynjar, bad ka pyrshang ban pynlong ia ki ban pdiang ia ka jinglong jong ki bad ban tip ia ki jingsngew jong ki.
Ka SNECMA
Ka dei ka album kaba ar jong ki.
Plaez
Ki jait bad ki daw jong ka CJD
Katba ka Midway ka kyrshan haduh lai million tylli ki sim, kawei pa kawei ka jait sim duriaw ka la ker ia ka jaka kaba kyrpang ha ka atoll ha kaba kan shna bniat.
Perodua kancil - malaysia (suzuki alto)
Katto katne ki kot pule internet ki la ailad ia ki nongthied jong ki kiba siew ban phah ia ki jingthoh na kiwei pat ki kot pule.
Augusta, Virginia Sepngi
17 (3-4): 213-231.
(Phi thngan ne em?).
Ia kine ki Disc la shna da ki juh ki tiar bad ki don ki juh ki rukom pynmih.
U ialehkai ha ka Bellinzona.
Ka dohkha kaba palet (a.k.a.
Ka jingjia kaba paw bha jong ka jingkhein cherry ka long ha kaba la pyndonkam tang ia ki sakhi kiba kyrshan ia kano kano ka jingkynthoh, bad ia kiwei pat ki sakhi ki bym kyrshan ia ka ne kiba iaid pyrshah ia ka la iehnoh ne tap.
1796 Ka Jingiateh bad ka Tripoli (1796), ka dkhot 11: "ka Sorkar jong ka ri America kam dei, ha kano kano ka rukom, kaba la seng halor ka niam Khristan".
Ka Heidenheim an der Brenz (lyngkot: Heidenheim, Alemannic German: Hoidna lane Hoirna) ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ha ka khyllipmat ba u kylla long u Kapo, um thiah shuh bad [kiwei pat ki koidi].
U la long ruh u nongtem tyngshop uba tbit bha, uba la paw ha ki katto katne ki album ha ki jingrwai jong ka Sweden ha ki snem 1970 bad 1980.
U la long trai da u Ronald Reagan bad ka tnga jong u ka Nancy ha ka por ba u long u President ka ri America.
U Wright un sa ak kum u Commissioner James Gordon ha ka phlim 2022 “The Batman”.
U George DelHoyo kum u Ran Jeffreys
Ka Hermine ka don ka Iyer kaba stet 80 mail ha ka shi kynta ha ka por ba ka hiar ha ka khyndew.
2010 U Algirdas Brazauskas, u President ka Lithuania (b.
U Ingels u la khlad noh na ka jingpang stroke kaba jur bha ha Tarzana Medical Centre ha Tarzana, Los Angeles ha ka 21tarik Lber, 2015 ha ka rta kaba 79 snem.
Hadien ba la tei pat ia ka, la pynkyntang ia ka ha u snem 2010.
U Frank u la khlad noh ha u bnai Nohprah 2021, ha ka rta kaba 63 snem.
‘Garhwal Land ’ () ka dei ka thain.
ka radar ka jingstad bneng
Shnong-ki-lum (66225)
U la thoh 29 tylli ki jingrwai.
U Houseman u la jop ia ka nam kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Hynrei ki donkam ban shah test kham bniah ban tip la ki don ne em ka jingdih buaid.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u August, 1994.
Khyndiat snem mynshuwa la seng ia ka International Federation of Boomerang Associations (IFBA) ban iarap ban pynphriang ia ka jingtip shaphang ki Boomerang.
Kane ka phlim kam shym la sngewtynnad bha kum ki phlim jong u kiba mynshuwa hynrei, kum ka 2001: A Space Odyssey, ka la pynngeit ia ki briew katba nang mih ki sngi.
Ka Zam Wesell ka dei ka kynthei briew kaba wad bounty na ka Star Wars.
ka dohkha
Ki Dry Tortugas ki long ki kynhun barit jong ki dulir.
U Myntri Rangbah duh barim jong ka South Vietnam u General Trần Thiện Khiêm, uba la ïarap ban thmu bad pyntreikam ïa ka jingleh coup kaba la pynlong ïa ka jingshah pynïap jong u Ngo Dinh Diem, ula khlad noh ha ka rta kaba 95 snem.
Ki Echnidas ki don ka shyntur kaba jrong kum ka tube bad ka shyntur kaba jem.
Ka Chennai ka dei ka nongbah jong ka ri India.
Ka A1 ka don hynriew tylli ki jaka ba kongsan bad ki surok bah, bad palat arphew tylli ki jaka ba kongsan bad kiwei pat ki surok A.
Ki briew kiba pyndonkam ia kine ki mashin ban tih ia ki bitcoins la khot ki miners.
Ka sniehdoh ne ka sniehdoh jong u dachshund ka don ha ki lai jait – ka sniehdoh kaba jem ne kaba lyngkot, ka sniehdoh kaba jrong, bad ka sniehdoh kaba jem.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki album jong ka Billboard 200, kaba la pynlong ïa ka Gaga kum ka nongrwai kynthei ba nyngkong eh ban ïoh phra tylli ki album ba nyngkong ha ki snem 2010.
Ki African American kim long shuh ki mraw, hynrei ki nongsepngi kiba lieh ki thaw ia ki ain kiba ki khot ki Black Codes kiba la knieh noh ia ka jinglaitluid jong ki.
