U Vermeersch u la long u vice rector ha ka skulbah Ghent, bad la niew ia u kum u kritik uba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka ri Belgium.
Ki kot jingbthah jong ki mikroprosesor
Ki nongleit wad bniah ia ka eriong ki la lap ia ka Saharan Air Layer ha ka bynta ba shathie jong ka khmat, kaba la iehnoh ia ka jingtap jong ka khmat kaba la pynlong ia ka jinghiar kaba paw jong ki lyer; ha ka por ba kut jong ka 6 tarik u Naiwieng u Ivan u la tlot sha ka lyer kaba stet 165 km/h.
Ki don katto katne ki jingduna.
La kha ia u ha San Miguel, El Salvador.
Kumjuh ruh, u la pyrshang ban pyndonkam kham laitluid ia ki kti bad ka met.
Kata ka mut ba ka ri ka don u syiem, hynrei ka bor bashisha ka don ha ka kti jong ka parliament, ba la jied da ki paidbah Dutch.
La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka Betty Cooper ha ka The CW teen drama series Riverdale bad ka Annabelle ha ka phlim comedy-drama Hustlers (2019).
Ka tnat mihngi jong ka Wah Mattawamkeag
U Henry Woolf kum u Doktor Kornelius
Ka Heritage Victoria ka ai kaiphod sha ka Heritage Council kiba rai kino ki jaka bad ki tiar kiba dei ban don ha ka register.
Ym duna ia ka 55 ngut ki briew kiba lieh ki la shah pyniap ha katei ka jingleh pyrshah.
Jingiap
Ka Saint-Julien-de-Mailloc ka dei ka commune barim.
Kine ki jingrakhe ki la pynkha ia ka shad Lai Haraoba.
U Shelob u dei u mrad uba heh bha uba long kum u khnai.
U Bertrand u la leit sha Monash University ha Melbourne, Australia.
Ka jingpynim kaba khatduh, no.
Shaurya Bhardwaj kum u Colonel Ranjit Singh Walia: U nonghikai bad u Boss jong u Ronnie
Kum ka nuksa, shisien u la shoh ia uwei u ophisar shipai uba la lyngngoh haba uta u briew u la kyntait ban ailad ia u Uday ban shad bad ka tnga jong u.
1992 – Ka Brooke Vincent, ka aktres na England
Kine ki kali ki long kiba biang na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh kiba ki jubab bad kham bunsien ki lah ban tan um bad foam ban pynlip ia ka ding.
U Jakub Krako u la long uba ar ha Slovakia ha kaba u la ïoh bun tam ki takma ha ka Winter Paralmpics.
Ka teknoloji ba la pyndonkam la khot ka RFID, bad la pyndonkam da u chip jong ka Sony, kaba ki khot ka FeliCa.
Hynrei ka rukom APG II, jong u snem 2003, ka la pdiang ia kane ka hukum bad ka la buh ia ka hapdeng ki jingthung ba rit.
Ka Jingpynim (album), da ka Brooke Hogan, 2009
Ka Gila ka la trei ia ki jingthoh jong ka "Cinderfella" bad "U briew uba iaid suki suki".
Ka North Atlantic Current kaba shit ka ai ia ka jingshit um kaba skhem bad kaba heh, kumta ym kum ki duriaw Arctic, ka duriaw Norway ka long kaba khlem ice baroh shisnem.
Baroh ar ki jingkynthoh la pdiang da ki riewpyrkhat bad ki stad niam Khristan kiba hadien, bad ka jingkynthoh kaba ar khamtam ka la kham pawnam hadien ba la pdiang ia ka da u Immanuel Kant ha ka thesis jong u shaphang ka antinomy kaba nyngkong shaphang ka por.
1956 - U Steven Bauer, u nongak phlim na America.
La pynbna ia ka kum ka jaka sah jingkynmaw jong ka Ri Argentina.
Ha kaba sdang, u Berger u la mareh palat ïa u Prost katba u Alesi u la mareh na baroh ar tylli ki Ferrari.
Ha ka spah snem kaba 20 ka stanza ka la jah noh na ka jingpyndonkam.
U Belgrave u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2015, ha Ann Arbor, Michigan na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki Lat ka Jylla
Ka kyrteng football ka wan na ki artylli ki kyntien ‘foot’ bad ‘ball’.
Ka phlim ka dei shaphang u Carlito Brigante.
Ki la iakynduh ha Chicago ha ka 16–18 tarik u May.
Ha u snem 2010, ki don 17,526 ngut ki briew.
Ki jingmynsaw
Saint George's Day - U nongkyrshan jong kiba bun ki jaka, kynthup ia ka ri Bilat bad Catalonia
2003: Ka jingim 2002; la shondur na ka jingleit jngohkai ha Broadway, 2002
Namar kata, ar tylli ki dur ki long kiba iadei kawei bad kawei pat lada kawei ka lah ban kylla long kawei pat lyngba ka jingpynkylla, jingpynkylla ne jingpynkylla tang.
U khun jong ki, u Camden John Lachey, u la kha ha ka 12tarik Naiwieng, 2012.
The Fingers (ryngkat bad u nongtem guitar u Shigeru Narumo)
Ki nongak ki la jop ruh ia ka khusnam na ka bynta "Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka phlim ba pawnam – Ki nongialehkai ba dang rit".
U Rezső Bálint (22 tarik u Lber, 1874 – 23 tarik u May, 1929) u dei u nongsumar sniehdoh bad doktor jingmut jingpyrkhat na Hungary.
U Welker u la batai ia u nongthoh kum "u khnai barit uba itynnad tam uba phi kwah ban iakynduh".
ki sla 3-14.
U Hubble u la pynbeit da kaba kut ia ka jingkylli shaphang ka jinglong jong ki khlur (kum kiba long kiwei pat kiei kiei kum ka Milky Way).
Kine harum ki long ki jingtip lyngkot shaphang ka jingpynkylla ia ka kot jong u ha kiwei pat ki ktien lait na ka ktien phareng ryngkat bad ka snem ba la pynmih:
Ha ka rta kaba shiphew snem, u P. J. u la iehnoh ia ka skul ban leit trei bad la ka kmie bad lai ngut ki para kynthei kiba kham heh, ka Mary, ka Joanna bad ka Margaret, kum u nongkit lieng ha Boston Docks.
Ka kong Angelica Singleton, ka la shong kurim ia u khun jong u President, u Abraham Van Buren.
Ka don ha ka Unicode, ha ka kyrdan 2020.
U Hayashi u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba 100 kaba don ha baroh kawei ka Nisei.
U dohkha Eurasia, u dohkha Falco tinnunculus
Kiwei pat ki nongrwai kiba don ha kane ka album ki long u John Bedggood, u John Marotta, u Keith Duffy, u Duane Billing, u Matt Englebrecht, u Chris Bosely, u Tchad Blake, u Ben Quinn bad u Stu Miller.
Kiwei pat ki 74 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Naduh u bnai February 2017, ka The New York Times ka la iathuh ba ka sorkar jong u Trump, ka dang pyrkhat ban pynduh noh ia katei ka ophis, bad kiwei kiwei ki prokram kiba kitkhlieh ia ka jingpynlut pisa kaba long $2.5 billion hapoh ka ri.
Dang shen ka Kara ka la sdang ia ki jingpynbna da ka jingrwai rit kaba lai jong ka "Lupin".
5059 m) ka dei ka lynti lum ha ka surok bah Leh-Manali.Ka don 54 km na Sarchu bad 24 km na Pang ha ka surok bah Manali Leh.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki tank, ban wad bniah bad ban ai jinghikai.
Ki jait Lemuri kiba hapoh
U Tim Myers u la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 2007 bad u Brent Kutzle u la mih bujli ha ka jaka jong u.
1964 - U Ylva Johansson, u nongsynshar Sweden.
Ki jingpynbeit kyrdan
Ha baroh ki elekshon president ha kaba ka la thep vote, ka la kyrshan ia u nongjop haduh 82% na ka por.
Hadien ba ngi lap ia ka difference quotient jong kano kano ka function bad shim ia u limit katba ar tylli ki point ki nang ia jan bad ia jan iwei ia iwei pat, ngi ioh ia ka function kaba thymmai, kaba ki khot ka derivative.
Chongqing, mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Sichuan
Prestwick, Scotland, United Kingdom (1974)
"Ki jingialehkai jingmut" — Wan lang: Ka miet na ka bynta ki ktien bad ki jingrwai jong u John Lennon — 2 tarik u Lber, 2001 – Radio City Music Hall
Ki bam ia kiwei pat ki blang lada ym don jingbam shano shano ruh.
Ka dkhot kaba kut, kaba sdang da u lain "Bad don kawei pat ka ri", ka kren shaphang ka bneng.
Ka snem 2003, .
Langnau am Albis ha ka canton Zurich
1964 - U Butch Reynolds, u nongialehkai America
U Hossein Dehlavi, 92 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Iran (Mana bad Mani), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Kem ia u Cerberus, u kulai nongap jong ka Pyrthei Bapoh bad wanrah biang ia u.
Ha ka snem 648 u Wang Xuanze u la leh ia ka jingleit kaba ar, hynrei u Arjuna u la leh bein ia u.
Bennington na ka bynta ka jingshlur kaba phylla kaba la pyni ha ka por ba la bthei kawei ka boiler jong ka
Ka Somniloquy ka dei ka jingpang ba pynthut ia ka jingthiah.
Rohnert Park
U Brad Linaweaver, 66 snem ka rta, u nongthoh kot science fiction na America (Moon of Ice) bad u nongthoh kot (The Brain Leeches) uba pang cancer.
Ha u snem 1996 u Waldmann u la wan ba ar hadien u Max Biaggi ha ka lympung ialehkai 250cc ka pyrthei.
Ki kyrteng/rukom/jingburom
Ha u snem 2009, la pynrung kyrteng ia ka ha ka National Film Registry da ka Library of Congress.
Kane ka jaka ka don ha ka Khlaw Jerusalem ha ka liang sepngi jong u Lum Herzl ("U Lum Jingkynmaw").
Ha Japan don ka kynja flute kaba ki khot ka shakuhachi, ia kaba ki shna na trai jong u dieng bamboo.
Khatduh khatwai ki arngut ki la iasuk ha ki kyndon kiba iaryngkat.
Ka kynhun: Ka jingpyniap
Ka nongbah Iowa: Ka kot khubor jong ka skulbah Iowa.
Ha ka rukom tynrai, baroh ki nong Norway ki long ki Lutheran, ki jait jingngeit Protestant bapher bapher.
Ka metropolitan borough (lane ka metropolitan borough) ka dei ka jait synshar khadar ha England bad ka kynthup ia ki jaka sor kiba don hapoh ki county kiba heh.
U Wyntoun, u Andrew, Ka jingthoh tynrai jong ka ri Scotland, ed.
Ka Megan ka sngewtynnad ban leit jngi, ban leit jngi, bad ban shet jingshet.
Ka shongdor kumba 1,74 million tyngka Swiss.
La kha ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang, ha Hokkaido, Japan.
Lada don ki bym lah ban thied jingbam ki thngan.
Ha Australia, ka jingshlei um ha New South Wales ka la pynkynriah ia palat 18 hajar ngut ki briew bad lai ngut ki la iap.
U Don Bolles (1928–1976), u nongthoh khubor tohkit uba la shah pynïap ha ka jingshah bom kali kaba ïadei bad ki kynhun runar.
71332 - Waiblingen
Ka website jong ka tnad nongwan jngohkai
Ka THX ka ieng na ka bynta "ka jingpyrshang jong u Tomlinson".
Na ka bynta san sngi mynshwa, ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka dei ka mrad khlaw kaba la set phatok ia ki Shispah Kti bad ki Cyclope ha ka por jong ka thma bah kaba nyngkong.
Kham bunsien, ki kynhun ki iaid la jan baroh shisngi, lait noh tang shi kynta ha ka por shiteng sngi ban bam ja miet.
Ha ki snem 1880, u Ballet Master Marius Petipa u la pynkylla shibun ki jingpynmih Perrot.
Shadowlands
Kyllalyngkot 10, 1992 (Italy)
Ka jingthoh dak
U Jupiter u dei u planet uba heh tam ha ka pyrthei sngi.
May – U Pope Benedict V u la long u Pope uba 132
Ka dei ka comedy shaphang ka Emma Woodhouse, ka samla riewspah kaba la heh la san ha ka imlang sahlang jong ka Hartfield, ha ka spah snem kaba 19 ha England.
Butea
Ka Eichenbühl ka don ha ka Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain) Region.
U lion’s mane jellyfish u lah ban heh haduh 2 m ka jingheh da ki pileus ("bell") jong u bad ki tyrpeng jong u kiba jrong haduh 30 m.
Ia ka trill la pyni ha ka jingrwai da u a ne u ~~, ha kaba u ~ u pyni ia ka jingjrong jong ka trill, halor u staff.
U la pyndonkam ruh da ka thuk thuk kaba don motor.
Ia ka jaka ba jylliew la pyndap da ka tduh plastik kaba eh bad kaba jylliew.
Ka Congress ka ïakynduh ha ka ïing thaw aiñ kaba la shna kyrpang (Palacio Legislativo) ha pdeng jong ka Tegucigalpa.
Anubandh
Ki bynta jong u Charon kumba iohi na u Pluto
Ki Dutch ki la shim biang ia ki lai tylli ki jaka kad liengsuin kiba ki German ki la ioh kurup.
U Bulat u la kha ha Buenos Aires.
Ka sorkar ka khmih lynti ba kito kiba la mynjur ban pyntreikam kin treikam pura haduh u bnai Risaw 2009.
Floppy disk, lane disket
Ki jingpule shaphang ka mariang jong u briew kin kynthup ia kiei kiei kum ka jingbun briew ha kawei ka ri, kumno ka ioh ka kot jong kawei ka ri ka iaid, bad kiwei kiwei.
Ka Japan ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki dak China bad ki dak thoh tynrai.
Stuttgart (; Swabian: ) ka dei ka nongbah ha Germany.
Hadien u la leit sha Stockholm bad u la trei kum u doktor.
U Verona u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 82 snem.
U Owen Gleiberman jong ka Entertainment Weekly u la thoh kumne: “Ka don ia ka jinglong khuid, ka jinglaitluid kaba sngewtynnad jong ka jingmutdur, kata ka dei ka dak jong ki phlim khynnah kiba khraw tam.”
Ki briew ki bym don iing don sem ki ong ba ka long kaba eh ban ioh jaka sah.
1937 - U Barney Rosenzweig, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Ki nongkyrshan
Ka Newsround ka dei ka prokram telebishon na ka bynta ki khynnah.
ki sawdong).
U syiem u khang ia ka ha kawei ka kamra jong ka syiem ban tynjuh ia ka.
Ka Miranda Richardson (kha ha u snem 1958), ka aktres ka ri Bilat
Ka surok bah 84 bad ka surok bah 380 ha Dunmore, Pa. (hajan Scranton, Pa.) Throop Dunmore Exchange
Ia ka iing syiem (Kuni no miya) la tei ha ka Jylla Yamashiro barim.
Ka la jop ia ka jingiakop rwai Open Mic UK ha u snem 2008, ha ka rta kaba 12 snem.
Ia ka lyer um lah ruh ban pynmih beit na u ice; ia kane la khot ka sublimation.
U nongpdiang
Ka wah Dee (Afon Dyfrdwy ha ka ktien Welsh)
Ha u snem 2007 ki don 16326 ngut ki briew.
1942 - U Allan Clarke, u nongrwai phareng
Ha kawei ka sentens, ka theorem ba kongsan ka iaid kumne: "Ka jingmih na ka integral jong ka jingtreikam f ka dei ka jingtreikam hi".
Hadien ba ka la shongkurim bad u Waldorf, ka Nancy ka la leit sah noh sha Cliveden, ka jaka kaba heh bha ha Buckinghamshire harud ka wah Thames.
U Camp u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 15 tarik u Risaw, 1925 ha New York City, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka Formula One 2006
Ha katei ka jingshah siat ha katei ka jingiasiat, la iathuh ba 51ngut ki briew ki la iap bad 49ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka phlim kaba kyrteng ka Desire ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1951.
Kiba bun ki maw ba la shna da ki maw ki don tang khyndiat eh ki marpoh khyndew kiba riewspah ha ka nar.
Teng teng la ju khot ia u "U Nongshna jong ka jingpyniasoh".
Ha ka snem 1830, u Jackson u la mynjur ia ka ain pynkynriah ia ka Indian Removal Act jong ka snem 1830.
1971 – U Joel McHale, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
U la leit sha ka jaka shong liengsuin bad u la iarap ban pynbeit ia ka liengsuin.
Ki don ki isotope bapher bapher jong ka oxygen ha ka pyrthei.
Kane ka mynsiem ka lah ban kren na ka bynta ki blei ne ki briew kiba iap kiba phi ieit, bad ka lah ruh ban iarap ban pynkhiah ne leh jadu.
Ka Pukri jong ka Samla ka dei ka wahduid kaba pawnam.
Ka Korporasi kan ialeh pyrshah bad ki briew kum u Mawsiang, u Briew, ka D-Pateng X, ka Synjuk, bad ka Tnad jong ka Jingdum.
Kawei ka jingpyni ia ka integral, ka long ka area hapoh ka curve ha ka graph.
Ka jingartatien ban ai dawai kam dei ka jingkyrshan ia ki dawai bad ka jingpynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat pyrshah ia ki dawai.
Hapoh ka "long scale", la ai kyrteng thymmai man ka por ba u nombar u kham heh shi million shah ban ia u nombar ba la ai kyrteng khatduh.
Hapdeng ka snem 1984 bad 2000 u la iatrei lang bad u Dieter Bohlen ha ka Modern Talking bad Blue System, kum shibynta jong ka kynhun jingrwai.
Kawei pat ka jainkup: ka jersey rong saw-bthuh kaba don ka dak lieh kaba jrong halor ka shyntur, ka trok rong saw, ki socks rong saw.
U Valeriy Pidluzhnyy, 69 snem ka rta, u nongjop jngai na Ukraine, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1980).
Vandalia, ka ri America (1975)
U iohsngew ia ka jingrwai jong u sim bad u pyrshang ban pyni nuksa ia ka jingrwai jong u sim da ka pipe kaba u la shna na u ’langsohmoh.
Nepenthes (jingthung jingthung)
Ka Aigues-Vives, Aude ka dei ka commune kaba don 504 ngut ki briew.
1998: Hiar ha Mississippi 1999: Im ha ka rta kaba 85 snem!
Ia kine ki kynhun la thaw kum ka jingiada na ka jingpom dieng.
Ka leh ia kane da kaba pynlong ia ka jingkhang ryngkat bad u code na ka bynta ka lambda bad ka jingkdew sha ka threshold variable, kaba long ka variable kaba laitluid hapoh ka lambda.
Ki nong Asia kiba pawnam.
U syiem u la kular ia ki arngut ki shipai ban lait im, hynrei ka Margaret ka la pynrem ia u bad ka la hukum ban pyniap ia ki da kaba ot khlieh.
U Paolo Vinaccia, 65 snem ka rta, u nongtem jazz na Italy-Norway, uba don ia ka jingpang pancreas.
U Virgilio Barco Vargas (17 Naitung 1921 – 20 Naitung 1997) u dei u riewsain pyrthei na Colombia, bad u Civil Engineer bad u dkhot jong ka Liberal Party na Colombia.
Ka Pinewood ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka thain Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
U nongpyniaid u la batai kumno u Thanator u dei u jingthaw uba shyrkhei tam ha ka Pandora, "U Thanator u lah ban bam ia u T-Rex bad don ia ka Mahadei Alien na ka bynta ka jingbam ba jem."
1964 U Palmiro Togliatti, u riew sain hima sima na Italy (b.
Paid in Full (music video, 2007)
Ki Komun ha Hérault
Karisey (89062)
Mynta u la iasoi bad ka WWE, ha kaba u la trei naduh u snem 1990, kaba la pynlong ia u kum u nongialehkai ba la slem tam ha ka kompeni.
Ka Stryper jong ka Los Angeles ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki snem 1980, lym kumta ia kane ka jait jingrwai la kham iehnoh bein da ki nongrwai ba pawnam.
U dinosaur uba kyrteng u Zapalasaurus u la im hangta ha ka por jong ka Early Cretaceous .
Ka Wah Avon, Strathspey, kaba tuid na Ben Macdui haduh Cragganmore
Ha u snem 2010 ki don 1,714,773 ngut ki briew.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 45 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ki lah ban san bad ban long kiba rit kum .
Ka rel Nuriro ka don kajuh ka kyrdan dor bad ka jingstet bad ka Mugunghwa-ho, hynrei ka shakri kham duna bad kham lyngkot ia ki bynta ban ia ka Mugunghwa-ho, naduh Seoul shaduh Singchang.
Ka Heksus-Pleksus.
Småst
Bun ki la kynriah noh sha ki kper kiba don sawdong jong ka Chandler bad Walgoolan.
Ka jingialehkai jong ka pyrthei: ka kynhun ba nyngkong eh ban jop ia ka Uruguay kaba la jop arsien bad kaba dang long mynta ha ka jingialehkai final jong ka pyrthei (Hungary 4, Uruguay 2, semi-final — 30 tarik u Kyllalyngkot, 1954).
Ka Redhill ka dei ka shnong kaba hap ha ka parish jong ka Wrington, Somerset, England.
Ka jaka kaba jrong tam ha Boston ka dei ka lum Bellevue, kaba jrong 330 phut na sla duriaw.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang (Dfa/Dfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen) bad ki por lyiur kiba khriat bad ki por lyiur kiba shit haduh kiba shit.
U Cronin bad u para nongwad bniah u Val Logsdon Fitch ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1980 ha ka physics na ka bynta ka jingpyrshang ha u snem 1964 kaba la pynshisha ba ki katto katne ki jingkylla ha ki subatomic kim long kumjuh bad ki nongrim ba kongsan jong ka symmetry (ba ki khot ka jingpynkhein ia ka CP).
Bonneval-sur-arc (73047)
Major, Saskatchewan, shnong rit ha ka jylla Canada, Saskatchewan
Ka tyrpeng
Ka Wah Klay Lieh
Ka jingleh coup ka la weng noh ia u Célestin na ka bor synshar ha ka 20 tarik Iaiong 1988.
Ki saw tylli ki kynjri ba kongsan, naduh Sepngi sha Sepngi, ki long:
Ki kot khubor jong ka Asia
Ka Anne Tenney kum ka Sal Kerrigan
Ka Caren Lissner (la kha ha ka snem 1972), ka nongthoh kot.
Loppi
U la long u paralok ba iajan bha bad u Delius bad u la pyni ia ka jingrwai jong u kumjuh ruh ban pynbeit ia ka khnang ba yn lah ban pynmih ia ka.
Ka CTA ka synshar ia ka kynhun kaba heh jong ki bus bad ka rukom iaid stet kaba la pynkiew bad ka lynti iaid kjat kaba la tip kum ka ‘L’ (na ka bynta ka "jingkiew"), da ki lain ba la pyni da ki rong.
La kha ia U Willis ha Ireland ha ka snem 1837.
Ki Nongthoh na Middlesex
Ka Skul Khristan jong ka Synjuk
1929 - U Richard Lewontin, u riewstad biology bad philosops na America
U Newhouser u la jop ia ka jong u ha ki aiom ba iabud, 1944 bad 1945.
Ki jingtip shaphang ka kyiad na ka bynta ki khynnah samla (na GirlsHealth.gov)
La ju pyni ia ka ba ka niah ia ka kali jong ka sha shiliang ka bneng miet, kaba la tan da ka kynhun ki kulai kiba don ki bniat.
Ka don ka jingialeh pyrshah, ha kaba ki khun jong u Tom bad ka Claire ki shah bat kum ki mraw bad ki shah pynhiar mynsiem.
Ka don 32-bit microprocessor, saw tylli ki jingpynrung, lai tylli ki jingpynmih, ki jingpyniadei Bluetooth, u speaker, 1 ka USB 2.0 port, bad ka jingpyni 100×64 LCD.
Ki shell ki don bun ki dur, ki jingheh bad ki rong.
Ia ka telephone la shna da u Alexander Graham Bell.
Ka jingiakop rwai ka long ka jingiakop ha kaba ki briew ki ialehkai ban ioh ia ki khusnam da kaba pyni ia ka jingrwai.
Nohprah 4 - Ka Mary, ka Syiem Syiem bad ka Syiem Orange
Ka Evian
Ka Newhall ka dei ka jaka ba don ka William S. Hart County Park.
"Tony Rafty: U nongthaw dur bad ka spah jong ka Ri Australia" da u Greg Tingle
1961 - Ka Anna Signeul, ka nonghikai ialehkai phutbol jong ka Sweden
Katkum ki purana jong ki Hindu uwei u syiem uba kyrteng u Bhagiratha u la leh ia ka Tapasya bun snem ban wanrah ia ka wah Ganges.
Jingpynbna
Ka Station Pocket
Katto katne ki nongpynbthei sla ki lah ruh ban dih ia ki sla lyngba ka vacuum, bad ban pynkhyllem (pynbthei ha ki bynta kiba rit) ia ki ha ka pla.
Lada, pynban, u dak u shah pynsniew ha ka jingpynpoi, ban ia kaba pyndap ne pynduh, tang uwei u dak ha ka jingthoh ba jem u shah ktah bad ka jingbakla kam saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka khubor.
Ha kajuh ka sngi ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai thymmai jong ka Mad About You.
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 132,164,569 ngut.
Ka tsuyu kaba shit ha kane ka khep ka kham jem ban ia kaba la pyndonkam kum ka umsoh dih na ka bynta ka soba ba la pynkhriat.
2011 - Ka jingbthei jong ka eriong ka la pyniap da ki spah ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kine ki kulai ki long kiba sngewtynnad bha ia ka dawai pynhiar mynsiem, kumta lada ki shah sumar, u vet u dei ban husiar bha ia ka jingbun jong ka dawai pynhiar mynsiem.
U Briew Hati – Freddie Francis
Ray Bourque • Larry Murphy
Khubor ki lad pathai khubor
Rudyard Kipling*, kum u Nongshongshnong jong ka UK, Ka Litereshor, 1907
Ha ka snem 1857 la pdiang ia ka jingshna da ki shipai U.S. kum ka M1857 kaba khia 12 pound kaba jem.
Ka Heer Chopra kum ka Saral Pari, ka phari jong ka Pari Lok kaba don ka bor jong ka Jingsuk: ka lah ban shna ia kano kano ka kam kaba eh kaba suk ban leh.
Ia ki element la pyni ha ka jingpynbeit.
Haba ki briew ki don ki mar ban die, ki buh ia ka jaka iew.
Hynrei ka lewisite kam da treikam bha namar ba ka iwbih kum ki geranium (u kynja syntiew) bad ka pynsngem um ia ki khmat jong ki briew.
Ka sngi Gustavus Adolphus ka long ha ka 6 tarik u Nailur.
Ka skulbah jong ka Kansas ka don halor jong ka.
Ki khnai ki pyni ia ka jinglong bapher bapher.
Wah Manawar Tavi
Kata ka kynhun ka la ai mynsiem ia ka Radiohead naduh kaba sdang.
1980 – Aruna Dindane, ka nongialehkai phutbol jong ka Ivory Coast
U lum u jrong haduh 1,626 meter.
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka jingthoh jong u Q. Fabius Pictor, ba la pyndonkam da u Livy, shaphang ka jinghiarthma ba la pynlong pyrshah ia ki Etruscan da u Fabius Maximus Rullianus ha ka snem 310 ne 309 S.K.
http://www.primeguru.com (La pynsangeh ia ka site) Shim jinghikai na ki jingshem jong kiwei bad ai ba kiwei kin shim jinghikai na ki jingshem jong phi
Ha u snem 2008, ka shnong ka don haduh 3,934 ngut ki briew.
MNL48
8,565 ngut ki briew ki shong ha Dover ha u snem 2000.
U Robert de Montgomery
Ki nongrwai jingrwai Punk rock Me First bad ki Gimme Gimmes ki la pynmih ia ka dur jong ka ‘Much Too Young (To Feel This Damn Old)’ kum ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album jong ki ha u Lber 2006 Me First bad ki Gimme Gimmes Love Their Country.
Kynsan kynsan, la bud ia u da ka kynhun ki khla bad u la sheptieng shibun, namar u la sngewthuh ba ki khla ki thngan bha.
Ki Balang jong kawei pa kawei ka thain ki don ia u Bishop uba don hapoh jong u Pope.
Ha u snem 2002 la iasoi ia kane ka kynhun bad ka A Touch of Class.
Kawei pat ka nongmareh, ka kong Pinki Pramanik, ka la shah kynnoh ha kawei ka paralok kynthei ba ka la leh beijot.
Ka Annie Debruxelles ka dei ka nongmihkhmat.
Kawei ka long ka continental crust (hapoh ka khyndew) bad kawei pat ka dei ka oceanic crust (hapoh ka duriaw).
Ka jingpynbna ia ka khusnam
Uwei u lyngdoh u la sumar ia arngut ki samla kynthei kiba la iathuh ba ki dei ka Anastasia bad ka para jong ka ka Maria ha ki lum Ural ha ka snem 1919.
Ka jingsngewthuh bakla
Ki briew ki la pyrshang ban tan ia ki briew na u General Slocum napoh um.
Stanford, Kentucky
Ka Saint-Joachim ka dei ka commune.
U Thomas Bach u la pynpaw ba ka Hamburg kan aplai na ka bynta ki jingïalehkai Olympic ha u snem 2024.
U la kylla long u nongniah kali uba pawnam bha.
Rangitoto Island bad ki cone bapher bapher ha Auckland
Ka histori jong ka kyrteng kaba pawnam, ka emu, kam da thikna, hynrei la pyrkhat ba ka wan na ka ktien Arabic kaba mut ka sim kaba heh.
Naduh ka snem 100 SK , ki briew Celtic ki la shong ha kane ka jaka.
Ka USC ka la pyntreikam ia 3,127 ngut ki nonghikai ba pura, 1,363 ngut ki nonghikai ba shipor, bad kumba 8,200 ngut ki nongtrei ha u snem 2007.
“Ka jingpyrshah ia ka jinglong pyrthei” la shim da kiba bun ba ka dei ka jingiakhih ha ka imlang sahlang, katba kiwei pat ki shim ba ka dei katto katne ki jingiakhih ha ka imlang sahlang kiba kyrpang.
Kane ka batai balei ba arngut ki kmie ki kpa kiba rong saw ki lah ban pynkha ia u khun uba rong saw.
Wat lada la pynskhem ia kane ka jingong, ka jinglap kan dang long kaba kongsan, namar kumba long mynta tang khyndiat eh ki kpa tymmen jong ki chimpanzee ne ki gorilla la lap ha kano kano ka jaka ha Africa.
Ka Seng Whig ka la don ruh saw ngut ki riewshlur thma hapdeng jong ki, kum ki General Zachary Taylor bad u Winfield Scott.
Ki shnong ha Hungary
Ka Butte Meadows ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ia kine la bud sa ka EP ba nyngkong jong ka ‘Ngam don hangne.
1695 (Genroku 8, taiew ba 8): Ka hima shogunate ka la buh ia u dak Japan gen (元) ha ki tyngka nar.
Kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba rit naduh South Carolina haduh Virginia.
U Mike Andrews – u nongialehkai beisbol
1674 - Ka Netherlands ka la aiti ia ka New Netherland ha ka England.
Site jong ka Panama Tourism bad ki video bad ki dur
Ka long ka jinglong jong ka Pyrthei ba ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong ka suinbneng bad ka plate tectonics ka weng noh ia kiba bun na ki jinglong bad ki jingjia kiba rim.
U Mozart u la poi ha Vienna ha ka snem 1781 bad u la wad lad ban ioh commission na ka bynta kawei ka opera.
U nongsynshar jong ka shipai duriaw jong ka Australia
Ia kane ka ktien la ju pyndonkam ruh ban kren shaphang ki kynhun jong ki rangbah, kham bunsien ki long ki kynhun jong ki politishian.
Kaba rit tam jong ka ka long F. Kiwei pat ki jingheh ba kongsan ki long ka tenor recorder (ba don ka sur C kaba rit tam) bad ka bass (ba don ka sur F kaba rit tam).
Ka don ha ka thain Sac.
To wan
Ka Alexa Helen Nikolas (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1992 ha Chicago) ka dei ka aktres na America.
La shna ia ka kum ka phlim, kaba la pyniaid da u Alan Parker, ha ka snem 1982.
Ki don naduh 11 haduh 15 million snem.
1938-1939 Klasik, 1938
Ka Peregrym ka la sdang ia ka kam kum ka model ha ka rta kaba 18 snem.
Ka tuid haduh 350 km bad ka iasoh bad ka wah Ganga.
U Labrador u lah ban long:
Ki por ba kut ha ka jinghikai kaba kut bad ka niam.
Ki kompeni paidbah bad ki riew shimet kiba wad kamai ki ai ia ki kyrteng jong ka kompeni ne ki kyrteng jong ka kam sha ki heh jong ka kompeni ban pynithuh ia ka kam jong ki.
Ka jingmut jingpyrkhat (Chen & Yeh, 1958)
Uwei u riew shemphang shaphang ki jingthoh kti u la kam ba kawei ka jingthoh juti ha ka jingthiah ka long ha ka jingheh jong ka Knox, hynrei ka dur kam iahap bad kano kano na ki 22 tylli ki juti jong ka, bad haba la pynkhih ia ka jingthiah, kata ka jingthoh juti ka iahap thikna bad ki juti Nike jong ka Guede.
U Losaberidze u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2022 ha Tbilisi, Georgia ha ka rta kaba 72 snem.
U la don ka jingim kaba eh ban kamai pisa kaba biang.
Ojocheon (오조천)
Kane ka ailad ban pyndonkam ia ki opcode ha ka jaka jong u number jong ka command.
Kasakanditella
U Rob Reiner u la pyniaid ia kane ka phlim.
2006 NHB u nongialehkai ba pawnam
Gnome : Ka jinglah ban lait na ki jingktah kiba lah ban set (Escape Artist), ka jingstad kaba kham bun, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki arcance kaba kham heh, ka jingai khusnam ia ka jingtbit ha ka kam shna jingshna.
Lamongan
Hadien la lap ba katei ka jingleh ka lah ban pynjulor ia ka tyrpeng bad la kynnoh ba ka dei ka daw kaba la pynlong ia ka jingjulor kaba la lap ha ka jabieng jong u Chris Benoit hadien ba u la pyniap ialade arsien.
U jalapeño u dei u jait soh Mexico.
Ka kyntien "Doubting Thomas" (ka kyntien na ka bynta u briew u bym ngeit ia kaei kaei ha kaba nyngkong) ka mih na kane ka jingiathuhkhana.
U la thoh lang ia kiba bun ki kot bad ka tnga jong u ka Denise Ciencin.
Ka seng kolshor El Teixu.
Ha kane ka phlim, u Humphrey Bogart, U Aldo Ray, Peter Ustinov, Joan Bennett, Leo G. Carroll, Basil Rathbone, Gloria Talbott bad la sam da ka Paramount Pictures.
Jymmang 2: U Miquel Ferrer i Aymamí (89), u nongialehkai phutbol (Barcelona, ​​Real Oviedo)
Ka "Jingkynthoh jong u ia u Hayne" ha ka snem 1830 la shim kyllum kum "ka jingkren kaba stad tam (kaba donbor, kaba jem, kaba kren bha) kaba la ju ai ha ka dorbar bah."
Ki nongthoh jong ka series Mario
Kham bun na ki ki don ha Aphrika Shatei bad sha Aphrika Sepngi.
Ka histori jong ka MTR
1979 - Ka Ann Dvorak, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ki nongdro dur ki ju don ha ki jaka iakynduh briew.
Ha kaba sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, katto katne ki kynhun lehnoh ki la trei kum ki kynhun shipai kiba tbit, katba ki dang long ki seng kiba "trei shipor" ne kiba "trei shipor".
Kin bud ia ki lieng ha kiwei pat ki jinglong, teng teng ha ki jaka kiba jngai bha.
Ia ka ryndang dieng la pyndait ne bolt ha ka met.
Jylla Lajtabansag (1921).
U kham don ha ki thain Middle East kum ha Iran.
Ha ka 1 tarik September 2014, u John u la khlad noh ha Utting am Ammersee hajan Munich, Germany na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Ia ka International level Hindi Olympiad la ju pynlong man la u snem hapoh ka jingialam jong ki riew shemphang jong ka Hindi Olympiad Foundation bad ki riew shemphang ha ka ktien Hindi ba mynta.
Ka Portmanteau ha kaba sdang ka mut ka kynja suit kaba don ar bynta ba kyrpang na ka bynta ban buh.
Edinburgh: U Strahan bad u Cadell.
25 Risaw 1943 – 1945, sha ka Else Fisher, ka nongthaw jingshad bad ka nongshad (ba la iakhlad noh).
Ka la neh naduh kumba 1200 S.K haduh kumba 275 S.K.
Naduh u snem 1970 haduh 1972, ki jingkhein phlim ki don saw tylli ki jingkhein thymmai:
(AME) Ka jinglum lang ia ki lum bad ki wah, la thaw ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2001
Hangno ki shong
Ka Margaret Cho (b.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ha ka khanatang jong ki nong Ijipt ka long ka jingthew ia ki kyntien kiba la jia ha ka pyrthei ba shapoh, ka Duat.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17, watla la aiti noh ia ka kyrdan bad la pyllait ia ka phlim khlem da ai kyrdan.
1966 - U David Mackenzie, u nongpyniaid phlim na Scotland
Ka jingmareh ka lah ban long kano kano ka jingjngai naduh katto katne kilometre haduh palat 200km.
Ki kynthei ki ju kha 12 haduh 15 tylli ki khun ha ka shisien kha, hynrei ka Great hammerhead shark ka ju kha kumba 20 haduh 40 tylli ki khun ha ka shisien kha.
Ha kiba bun ki jingbatai, ka Circe ka long ka khun jong u Helios, u blei jong ka sngi, bad ka Perse, ka Oceanid, bad ka para jong ka Aeetes, ka nongsumar ia ka Snieh Ksiar, ka Perses, bad ka Pasiphaë, ka Tnga jong u Syiem Minos bad ka kmie jong ka U Minotar.
Ha ki phlim bad kiwei kiwei ki khana, ka jingshim ia u aktor lieh ban ak ia u nongiashim bynta u bym dei u lieh lane ban pynkylla ia ka khana khnang ba ki nongiashim bynta kin kham bun kiba lieh.
Arroyo
Ia kane ka jingsniew un ym klet da u Kublai, hynrei um shym la lah ban hiar thma ia ka Song namar ka thma pohïing bad u hynmen ba ialeh pyrshah jong u u Ariq Böke.
Wat la la pynmih ha ka ktien Spain ha u snem 2010, hynrei ka jingpynkylla sha ka ktien phareng ka dang long kaba duna.
Amersham
Ka jait dieng kaba ki khot bakau la ju pyndonkam ha ki jingtei ha ki por mynshuwa.
Stirling Mihngi
Ka dei ka jingialehkai kaba pawnam bha ha ki ri kum ka America, Australia, United Kingdom bad kiwei de ki ri ha Europe.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, XD bit, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, x64, SpeedStep, Smart Cache, VT-x, EPT, ECC
Kiba la tip bha ki long:
Ka jaka shong ha Älvsbyn.
Ki verb phareng ki pynhap bun ki jingkut lait noh tang kawei: Nga ieit, phi ieit, ki ieit, hynrei ka ieit.
Ka jingiakop ialehkai curling jong ki shynrang ha ka pyrthei jong ka Ford (Regina, Saskatchewan, Apr.
Ka dei ka kot jong ka niam Buddhist, bad la shon ha ka por jong u Goryeo ha Korea ha ka snem 1377.
Ki German ki lah ban pyniasoh nyngkong namar ba ki don ia ka thup jong ki briew baroh kiba dei ban rung shipai, shano ki dei ban leit, bad ki por jong man la ka rel ka ban kit ia ki sha ka jaka ba ki dei ban leit.
Ha ka 25 tarik u Lber u Sebastien u la jah noh halor ka duriaw Caribbean kaba shaphang shathie.
Zab barit
Ka bynta jong ka software kaba ki khot agent (peit harum) ka treikam ha kawei pa kawei ka system ba la pyniaid bad ka ai jingtip ia ki jingtip lyngba ka SNMP sha ki system ba pyniaid.
Ki miaw laboratory ki dei ki jait miaw iing bad ki long katto katne na ki jingthaw kiba kongsan tam kiba pyndonkam na ka bynta ki jingwad bniah ha ka biology bad ka jingsumar.
La kem ia ka ha ka 18 tarik u Naitung, 2021.
U Rogers u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat ba rit jong ka Kentucky ha u snem 1979.
Ha ki jingtrei baroh naduh kata ka por, la buhrieh ne iehnoh noh shi syndon ia kine ki dur.
Lady Randolph Churchill, ka kmie jong u Winston Churchill
Ki jaka sah jong ki longïing
Ka Lisa Edelstein kum ka Dr. Lisa Cuddy: Ka dei kaba peit ia ka kam sumar ha Princeton-Plainsboro Teaching Hospital.
U Martin Müller (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Ki nongthoh bad ki riewstad
Ka Big Ten Network ka la pynrung ia u Josh Lewin na ka bynta ka jingpynbna jong ki ia ka phutbol kolej.
U Öfnerspitze u long u lum maw uba don ha ki lum Allgäu Alps.
Kane ka jingrwai ka long kaba pawnam namar ba ka la wanrah ïa ka drama hapdeng ka Jay-Z bad ka Toni Braxton halor kaei kaba ka ong ba ka dei ka nuksa ba la tuh.
Object file, ka jingmih jong u compiler lane kiwei kiwei ki prokram translator (la tip ruh kum ka "object code")
Hato phi pang?
U Waluigi u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ki 10 ngut ki nongthoh Nintendo kiba dei hok ban ïoh ïa la ki jong ki jong ki jingïalehkai jong ka GameDaily.
Jingshai (15240)
