José Saramago na Pegasos
Ia kane la khot "ka jingpynbeit".
Ka seng jong ki nongwad bniah ia ka phutbol ba tbit
Ka don ha ka sanaa Governorate, Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2004 ka don 1300 ngut ki briew.
Ki saiantis ki dang ngeit ba yn shem ia ka um ethane bad methane hajan ki pole jong u Titan, ha kaba ki khmih lynti ba kin lap bun ka um.
U la pule ha ka skulbah jong ka Colorado.
Ka kynhun ki riewstad jong ki khnai bad ki khnai ha ka um khuid 1996.
1202 – Ka thain Mediterranean Sea bad ka Middle East ki shah pynkhih da u jumai uba jur bha, ha kaba la ngeit ba u la pyniap da ki million ngut ki briew.
() la pynmih ha ka sla ba nyngkong jong ka AIZ ha ka snem 1935.
U la mih noh na ka Brøndby IF bad u la long u manager jong ka FC Red Bull Salzburg ha ka U18 academy team.
Ki iasyriem bha bad kawei pat ka kynhun kaba ki khot ki Steotoda (teng teng ki ju khot "ki khniang ba la iap lok lamler) kiba don ia ki jait khniang ki bym long kiba ma ia ki briew.
La shna ia ki surok kiba jngai bad ki bastide kiba don harud kine ki surok ki ioh jingmyntoi shibun.
Ka long ka nongbah kaba don shaphang shathie tam ha Canada, bad ka dei ruh ka shnong kaba kiew stet tam ha Canada.
U Rajesh Bhosale kum u Mangesh (2020-2021)
Roumégoux (81233)
December 28 – Ha ka kriket, ka Australia ka la jop ïa ka The Ashes hadien ba ka la jop ïa ki lai tylli ki Test ba nyngkong pyrshah ïa ka England.
Ka British Rail ka la ai ia ka nombar E1000 (bad hadien E2001) ia ka rel hadien ba la pynkylla ia ka na ka jingpyniaid da ka gas turbine.
9 Jingpyntip sur, Yamadori Transport Pilot (Animaze Dub)
Ka Küblis ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Davos ha ka Canton Graubünden ha Switzerland.
2014 - U Jan Hoet, u nongthoh histori jong ka art na Belgium (b.
ka pisa jong ka South Africa ka long ha ka rand jong ka South Africa bad ki karkhana ba kongsan ki long ka jingtih mawshun (ka South Africa ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u platinum ha ka pyrthei).
To ngin pyndonkam da u φ.
Kane ka ai ia ki ia ka jingpher kaba biang na ka bynta ka jingim jong ki.
U Richard Jaeckel kum u Ben Edwards
Hapdeng ka snem 1942 bad 1946 u la dei ban ialeh ha ka thma bah ba ar.
Ia kane ka steshon thymmai kaba la long mynta ha Bremerhaven Central Rail station la plie ha ka snem 1914.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki kynthup ia ka "Werewolf of London", "Ki nongiasaid ain, ki suloi bad ka pisa", "U Roland u nongsiat suloi khlem khlieh" bad "U Johnny u pynkhih ia ka kynhun."
Ka Fustanella (ka Grik: φουστανέλλα) ka dei ka jainkup ba la pyndait, lane ba la khum, ka jainkup jong ki Greek kaba iasyriem bad ka jain kilt jong ki nong Scotland.
Nga ainguh ia U Blei bad nga ainguh ia ka sorkar (na ka bynta kine ki jingburom)", la ong u Cut Rosmanida da kaba kmen.
Ka don ha ka dong jong ka West Yangchang bad ka surok Zhidan.
Ka jingialehkai ka long ha ka spah snem kaba 23, u nongialehkai u lah ban ialehkai kum u Lau Wong, u nongialehkai ba kongsan jong kane ka jingialehkai (ba la jied da u Gackt Camui).
Shipai duriaw jong ka Italy
168 tylli ki dorbar parish
Ka jingpynbeit guitar online - ka jingpynbeit ryntih.
Ki nongmihkhmat jong ka Germany
Ka Russia ka kham bun ka khyndew ha Arctic ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki jingpynbeit ba pyllun
Ka long kaba khlem briew, bad ym don jaka shong jaka sah ha ka.
U la long myntri ka koit ka khiah naduh u snem 1996 haduh u snem 2000 ha ka por ba long president jong u Eduardo Frei Ruiz-Tagle.
"Ngi la ju long ma phi (Part 2)"
U Johnny Ventura, 81 snem ka rta, u nongrwai bad u riew saiñ hima sima jong ka Dominican, u Mayor jong ka Santo Domingo (1998–2002), ka jingpang klongsnam.
Ka Ross County ka dei ka county kaba don ha ka thain Appalachian jong ka Ohio ha ka ri America.
Ki phlim ba la shna ha Missouri
1996 – U Nnamdi Azikiwe, u President ba nyngkong jong ka Nigeria (b.
Ka bell curve ba la pyndonkam ka don ka jingthew pdeng kaba 100 bad ka jingthew kaba 15; kiwei pat ki test ki lah ban don ki jingkylla bapher bapher.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta da u Edward Woodward, u Christopher Lee, ka Diane Cilento, ka Ingrid Pitt bad ka Britt Ekland.
U Kika de la Garza, 89 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
2016 ki jingseng ha ka ri Netherlands
Ka jingktah jong ka jingeh jong ka COVID-19 ka la weng noh ïa palat 1 billion ngut ki nongleit nongwan na ka bynta baroh u snem 2020 haba ïanujor bad ka jingthmu ba sdang, kaba pyni ïa ka jinghiar kaba 64.6% jong ka jingwan ki nongleit nongwan ha ka pyrthei.
La pynkup knight ia u ha ka snem 1685.
U Red Diamond Rattlesnake u im kham bun ha ki ri khlaw bad ha ki lum ha Southwestern California, U.S.A, shatei lam mihngi jong ka Baja California, Mexico, bad ki dewlynnong kiba don ha ka Gulf of California kum ka Angel de la Guarda, San Macros bad Monserrate.
1944 – Ka Soviet Union ka la hiar thma ia ka Czechoslovakia
120 snem jong u sohjew ha Israel
Kumba 30% na ki ki la iap.
2011 ki jingseng ha Netherlands
U la mihkhmat ïa ka Iraq ha ka lympung ïalehkai jong ka AFC U-23 Championship ha u snem 2016.
Mynsiem
U nongrep, u Martin.
Lost, Aberdeenshire, ka shnong rit ha Scotland
U Takenori Hayashi (kha ha ka 14 Lber 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Gusterath ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka Balang bah Alexander Nevsky
Ka A-flat major ka dei ka major key kaba don bun ki flat kiba u Domenico Scarlatti u pyndonkam ha ki keyboard sonata jong u, wat la u pyndonkam ia ka tang arsien– ha ka K. 127 bad K. 130.
"Ym ju don ka mashin junom" (Kim Thayil) – 3:36
Ki shipai ki la sdang ia ka jingpyniap ia ki nong Armenia bad ki paidbah Turkey ki la iadon bynta lang ha ka jinghiar thma.
La kha ia u Lovelace ha St.
U Joe Satriani u la pyndap ia ka jaka kaba sah jong ka tour, hynrei um shym la long u dkhot ba pura hadien kata, namar ki jingkular jong u ha ka label.
Ka kyrteng Qaqortoq ka dei ka ktien Sepngi Greenland, bad ka mut "lieh".
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
Ka long ka jaka tynrai jong ka Ing Habsburg.
U Petrov u la kha ha Sofia.
Ha ka 20 tarik u Lber 2021 u la mih madan nyngkong eh ha ka kynhun ba rangbah bad ha ka Champions League.
1334 – U Pope Ioannis XXII (kha.
Ki nuksa ki pynshai ia kaei kaba la mut:
Ka jingpynmih ia ka kynhun thymmai (na ka BBC)
Ki pulit ki la sdang ban pynkhuid ia katei ka iing ha ka sngi Thohdieng, 1 tarik u Risaw 2007.
Kane ka jinglong arliang mamla kaba jur bha ka pynthikna ba, ynda ka kynthei ka la pynkhreh ban kha khun, ka don ia u lok hangta hi.
U kulai ap langbrot jong ka Pakistan
Lada ym don cake te u lah ban hap ban bam da kumwei pat, lehse u kpu.
Ka bank ka ju ai ia kine ki jingshakri harum:
Ka website jong ka snem 2008
La ridetis u syiem.
2.50 ml (0.50 tsh)
U la long u Lat ba 66 jong ka Rhode Island.
U paw ha ki katto katne ki kot ba nyngkong jong u Alger kum u khynnah lynti uba lyngngoh bad uba khlem jingkhuslai.
Hadien ka jinghap jong ka Kabul ha u bnai Naitung 2021, u Tugendhat u la ong ba katei ka jingjia ha ka kotkhubor The Times ka dei ka “jingjulor ba khraw tam jong ka Bilat ha ka kam bar ri naduh ka Suez”.
Hadien pat ka dang don ka rukom rwai kaba shiphew sur jong u Schoenberg.
Ka dorbar jong ka jylla jong ki nongsumar (USA)
Ka Kreusot-1 (7112)
Nu bublar blodet - 2012
- Gosford
Kane ka jingthoh ka la pynlong ia ki nong America ban kham bitar ia ki phareng.
La khot ia ka ka zeroth (0th) law jong ka thermodynamics namar ba la shem ia ka hadien kiwei pat, hynrei ki riewstad ki pyrkhat ba ka long kaba kham kongsan kumta ki kwah ban ai number ia ka shuwa ia kiwei pat ki ain.
Chevrolet
La bujli ia ki da ka system kaba ki khot ka mashin Turing.
Ka Elaka Pyniaid jong ka Brazil
Dorneşti
U shim ia ka liengsuin jong u bad u pynkhreh ban pyniap ia u, hynrei u Peter na ka pyrthei jong u Goblin u khanglad ia u, tang ban shah shoh ha u Goblin.
Ruoms (07201)
Ka jingkhawai shongkurim ka dei ban long ha ka sngi kaba bud, bad ka kmie jong ka Mia bad u Peter, ka Helen ka wan ryngkat bad u tnga thymmai jong ka, u Patrick bad u khun ba dang kha thymmai jong ki, u Trevor.
U la long u rangbah jong ka jaitbynriew Cree kaba don ha ki madan.
07a 14 km: Sérézin-du-Rhône
"kbye" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka kynhun khynnah shynrang jong ka Philippines ka Alamat.
U dei u khun jong ki Jiw Poland kiba wan buhai shnong.
U la weng noh ia ka jain shipai phareng bad u la phong da ki jain kiba rit.
Ka jingdih buaid da ka kti kamon ka pynlong ia ki briew ban sngew heh bad kham bunsien ka long kaba be-ain.
Ki don ki khana kiba shyrkhei (shyrkhei) kum ka Frankenstein jong ka Mary Shelley.
U Paul Kirby, uba ong ba u dei u trai kam khaii uba riewspah, u pynkohnguh ia u Dr. Alan Grant bad ia u nongiarap jong u, u Billy Brennan, ban ialam ia u bad ia ka tnga jong u sha Isla Sorna kum ka jingleit shuti bad ban shakri kum u nongialam lynti.
Hadien shisngi ka Challenger ka la leit noh na America.
U Pope Benedikt XII, (ca.
Ka jingpyndonkam ha ka Balang Orthodox Mihngi bad ka Balang Katholik Mihngi
Ha ki jingtrei jong u Le Guin
Ka dei ka jingialehkai camogie hapdeng ki jylla na ka bynta ki kynhun ba pawnam ha Ireland.
Ki park bad ki jaka ba plie ha Kensington bad Chelsea
Ha u snem 1982, la pynduh noh ia ka distrik jong u ha ka jingpynkylla distrik, bad ia ka bynta kaba heh jong ka jaka jong ka la pyniasoh lang bad ka distrik kaba don ha Staten Island jong u Republican ba thymmai u Guy Molinari, uba la pynliem ia u ha ka elekshon bah ha katei ka snem.
Kane ka mut ba ha kiba bun ki khep kim ju phong ia ki jain ba kyrpang kiba pynithuh ia ki kum ki nongialehkai.
Ka volvulus ka long haba ka loop jong ka sniehdoh ka kylla sawdong ia lade bad ia ka sniehdoh kaba kyrshan ia ka, kaba pynlong ia ka jingkhang jong ka sniehdoh.
Copa Libertadores (6): 1977, 1978, 2000, 2001, 2003, 2007
: 24) ka long ka shnong barim kaba don ha ka Cape Breton Regional Municipality kumba 12 mail na ka nongbah barim jong ka Sydney, Nova Scotia.
U la trei ha ka Walt Disney Company naduh u snem 1990.
Da kaba shakri kum u General Secretary ka GSTA, u Yadav u la ialap na ka bynta ki mat kiba iadei bad ki nonghikai.
1984 – U Jason Smith, u nongak phlim na Australia
U Phelps u sngewtynnad bha ban pule ia ka kam khaii.
Kane ka la pynlong ia u ban kham khlain shuh shuh.
U Mishik Kazaryan, 72 snem ka rta, u stad physics na Russia ba la kha ha Armenia, u nongïoh ïa ka khusnam jong ka USSR State Prize (1980), u COVID-19.
Ki kulai kiba ialeh
U la ïalehkai ha ki 2,130 tylli ki jingïalehkai khlem shongthait, kaba long kaba tam tam na kino kino ki nongïalehkai haduh u Cal Ripken, Jr. ha u snem 1995.
U Ring u la khlad noh ha ka 28 December 2018 ha Ravenstein ha Netherlands ha ka rta kaba 97 snem.
U nongthoh u Max Blumenthal, uba la iathuh halor ka jingpyrshang jong uwei na ki nongtrei jong katei ka show ban pynbna ha ka jingialang na ka bynta ka Lat barim jong ka Alaska bad ka Sarah Palin, ka Republican, u la batai ia ka The Political Cesspool, ba ka don ia ka “jingpyrkhat ba iapher jaitbynriew”, bad u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki Jiw. , ki jingkren bein jaitbynriew, bad ki jingkynthoh bein ia ki shynrang bad kynthei kiba u Edwards u la kren ha ka blog jong u.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1908, kane ka Bureau ka la long kaba nyngkong eh ha ri America ban thung ia ka pulit kynthei, ka Lola Baldwin, kaba la long ka Superintendent jong ka Women’s Protection Division kaba la thaw thymmai jong ka.
U Carl Andreas Clausen Bertelsen (15 Nohprah 1937 – 11 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
1950 - U Chris Heister, u nongsynshar jong ka ri Sweden
Khnai
Ki kynhun rwai shad
Central Treaty Organisation (CENTO) - ka ri America, ka ri Bilat, Turkey, Iran, Iraq, Pakistan
Ka don ka kynhun nongwan buhai shnong kaba heh jong ki nong Russia hangta.
Kim dei ka kot khynnah kaba pawnam.
Ka Jylla Summit, Ohio
Ka dei ka nongak ha ka show jong ka Syfy kaba dei ki Heroes of Cosplay.
Ka jingheh bad jingjied ia ka valve
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Ohio
Katba bun na kine ki ri, kynthup ia ka United Kingdom, ki la pdiang ia ka SI, ki dang pyndonkam ia ka rukom pyndonkam unit kaba rim.
Ka jingweng noh ia ki nong India
Edwin birdsong - u nongpynbeit jingrwai (Track 3), nongpynmih (3)
La tip ia u na ka bynta ka rukom thoh kaba kyrpang kaba u khot ka Gonzo journalism, ha kaba u nongthoh u thoh shaphang ialade da kaba pyrshang ban thoh shaphang kiei kiei kiba jia sawdong jong u.
1984 U Walter Gargano, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka Inukai ka dei ka khun ksiew jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan u Tsuyoshi Inukai.
Cecil Kramer (ka nongpynmih)
Ka jinghiar thma u Muhammed Bin Qasim ia ka Punjab
Ka por lyiur (ka dur jong ka phlim)
Ka Baldissero Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha kane ka dewlynnong ki don artylli ki jaka jngohkai pyrthei: ka Bruce Peninsula National Park bad ka Fathom Five National Marine Park.
Hapoh jong ka Premier League ka don ka English Football League (EFL).
Lber 1962 - 14 tarik u Nailur 1962.
La tip bha ia u namar ka jingshem jong u ia ki cell jong ka Purkinje bad ki shniuh jong ka Purkinje.
Ka jinglah jong ka ChartKi kulai ba thymmai ki la poi ha ka kyrdan #2 ha ka U.S.
Ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la siew da katei ka jingïalap, ka la long ha ka 18tarik February, 2017, ha Melbourne, Florida, ha kaba la antad ba ki don kumba 9000 ngut ki nongkyrshan.
1962 U Esai Morales, u aktor na America
Río Jatibonico del Norte
Ka Töreboda ka dei ka jaka sor ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka khusnam jong u Smith ka long na ka bynta ka jinglap ia ki enzyme kiba khanglad.
U Lerone Bennett Jr. (17 tarik u Lber, 1928 – 14 tarik u February, 2018) u dei u riewstad, u nongthoh kot bad u nongthoh histori ha ka imlang sahlang na African-American.
Ki site kiba don ki jingthoh lane ki sur Tigrinya (baroh ki donkam ia ka Ge’ez Unicode font).
Hope (ka kynhun), ka kynhun tem punk rock na Canada
Ha u Lber 2005, ki nongtrei stad jong ka OCLC ki la sdang ia ka wiki projek kaba ki khot ka WikiD.
Ka la kdup ia ki jaka jong ki distrik ba mynta kum ka Dakshina Kannada bad Udupi jong ka Karnataka bad ka District Kasaragod jong ka Kerala.
Tujhya Ishkacha Naadkhula - Mon-Sat 11 pm
U Ray Fay u iaid kai ia kawei ka dewlynnong na Africa da ka Gorilla heh kaba kyrteng ka Queenie haba la shim ia u Ray, nangta u la lait im.
Ki jingmut ba sniew - u nongpynmih sur
U squire u long u nongrah ia ka waitlam ne u nongrah ia ki tiar ialeh jong u shipai, bad teng teng u long u shakri jong u shipai.
Ka jingkhia jong u Doug, 969
Shnong 2004.
Ka la sdang kum ka model bad ka nongkhaii met.
Ha u snem 2006, ka Stork ka la long ka samla ha ka samoi kaba 8 jong ka phlim The Bachelor.
U nongsniew u phet noh bad ka pisa kaba ki la ioh.
U George Smoot u don ka kam ban thew ia ki jingkylla kiba rit ha ka jingshit jingkhriat jong ka radiation.
Ki tank jong ki German ki lah ban iaid stet lyngba ka Rotterdam; U Winkelman u la dep hukum ban buh lut ia ki suloi anti-tank baroh sawdong jong ka Hague, ban iada ia ka sorkar.
Bun ki kritik ki la ong ba kane ka phlim ka la ai jingmut palat ia ka jingiathuhkhana jingieit hapdeng u Zhivago bad ka Lara.
"Ka jingïoh ïa ka" – T. Rex
1934 - U Didier Pitre, u nongialehkai ice hockey na France-Canada (b.
Kyllalyngkot 12 - U Cheng Siwei, 80 snem ka rta, u riew shemphang ha China, u President jong ka China Democratic National Construction Association (1996-2007).
U mat (2,850)
Ka por jong ka jingïalehkai hockey jong ka ri
Ha kaba khadduh, u Trickster u la shukor ia u lok jong ka Sarah Jane ban pynim ia la ka jong ka jingim bad ban shongkurim ia ka Sarah Jane.
La lap ba u Putseky u la don ïa ka jingpang cancer ha ka kyrdan kaba saw ha u bnai Naiwieng 2013.
Nohprah 10 - U Vijaydan Detha, 87 snem ka rta, u nongthoh kot pateng ha India, uba don bun ki dkhot met.
Kawei pat ka para jong ka, ka Samantha, ka la pass 2 tylli ki eksamin ha ka skul heh ha ka rta kaba 6 snem.
1958 – Ym shym la pynlong ia ki jingiakop
Dei tad haduh ka snem 1969 ba u la pynmih ia ka record "From Me to You" ba u la kham pawnam.
Nangta u la leit phai pat sha Spain.
Ki briew ki shna ia kiei kiei kiba don ka jingpynhiar jingshit bapher bapher, kum ka nuksa ki tiar shet ban pynshit ia kiei kiei ne ki tiar ba la pynkhluit ban pynshit ia kiei kiei kiba shit ne ia kiei kiei kiba khriat ban khriat.
Kane ka long namar, ha ka jingshit kaba jur, ki nitro compound ki lah ban pyut bad pyllait ia ka nitrogen gas.
U Veltman u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2021 ha Bilthoven, Utrecht.
Ka Ant-Man ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong u snem 2015 kaba la pynshong nongrim ha u nongthoh jong ka Marvel Comics uba don ïa kajuh ka kyrteng.
Kum kine ki enzyme, kiba don ha ki khniang bad ki archaea, lehse ki la mih ban ai ka lad jingiada pyrshah ia ki khniang jingpang kiba wan hiar thma.
- Ki sur ba la pyndap (sur)
Ha u snem 2006, u la ioh ia ka high scool diploma ha kawei ka skul bah jong ka Balang Katholik ha Bondues, Nord.
Kam da iabit than hapdeng ki briew.
Ka Jingsynshar
U Rockwell u la shim saw tylli ki jingpyrshang ban pynkut ia kane ka jingdro.
U Mario Gomez
Ki shong ha ka thain shathie lam mihngi jong ka America.
Ha u snem 2009 da pynkup burom ya u ha ka Rock and Roll Hall of Fame and Museum ha Cleveland.
1816 – Ka Maria Theresa jong ka Austria, ka Mahadei jong ki Artylli ki Sicili (ba la iap ha ka snem 1867)
Ha u bnai December 2013 ka BBC ka la buh ia ki ha ka thup jong ki nongshah jied ban ioh ia ka khusnam Sound of 2014.
Steven Lyons kum ka sur jong ka Doomsnake bad ka Fogshell
Ka kut ka dei ka jaka ba la sdang ka thma bah jong ka ri America.
1986 – U Tomas Verner, u nongialehkai ice na Czech
U nongthoh khubor, u la trei ha ki kotkhubor, ki kotkhubor, ki kotkhubor, ki kotkhubor, ki kot khubor ba thymmai, bad ki kot khubor.
Glenbeulah
Ki dreadlocks ki dei ki rukom shna khmat ba ju pyndonkam da ki Rastafari.
Ia kata la khot ka jingtap rnong namar ba u nongtrei ba thymmai uba sdang na trai (ka "mala ba shapoh"), u lah ban iohi baroh shilynter haduh tduh jong ka jingtei (ka jinglong nongialam), hynrei shisha ka don ka jingkhanglad ha ka lynti.
U Thomas u iakynduh ia uwei uba sngewtynnad ruh ia ka Star Trek ha kawei ka dukan, bad ki mih noh na ka dukan ryngkat.
1994 - U Booboo Stewart, u aktor, nongrwai bad nongialehkai na America
Ia u president la ju jied da ki briew kiba don ha kata ka kynhun.
1841 – La pynskhem ia u John Tyler kum u President ba 10 jong ka ri America.
U Pi, u nongthoh thok ha ka novel Jingim jong u Pi .
Ha kane ka kam ki aktor u Rajkummar Rao bad u Bhumi Pednekar kum ki arngut ha ka shongkha shongman lavender.
Ka George Town, Grand Cayman, ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Cayman, kaba don ha ka British West Indies.
U la jop ïa ka NRL ha u snem 2012 bad 2017 bad ka Storm.
Katto katne na ki nongthoh ki la ioh ia ka jingpynshitom, hynrei la pynkylla noh ia ki da ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki Myntri ka Sorkar Pdeng ki don ka jingkitkhlieh ia kaei kaba jia ha la ki jong ki tnad, bad ban pynthikna ba ka tnad kan bat ia ki jingmut ba kongsan jong u Chancellor.
Ym ju pyndonkam than ia ka namar ba ka long kaba rem dor bha.
ki mrad bym don ha duriaw
Ka Dot Jones (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1964 kum ka Dorothy-Marie Jones) ka dei ka nongialehkai bad ka aktres kaba la don bun tylli ki bynta ha ki telebishon.
U Wilder u la shong kurim bad ka Eunice Montgomery.
Ka jingsngewbha (18256)
H. John Heinz III Centre na ka bynta ki jingrwai (Heinz Hall), ka jaka jong ka Pittsburgh Symphony
Ia ki jingialehkai la pyni da kita ki lai tylli ki gargoyls ba sngewtynnad jong ka Disney, kiba lah ruh ban ai katto katne ka jingkyrshan.
Katto katne ki Norman kim kwah ia u khynnah shynrang kum u syiem jong ki.
Ka la don 64 snem.
Kine ki briew ki la ioh ia ka takma ha ka jingialehkai jngi, judo bad boxing.
Ki shynrang kum ma nga ngi la shna ia ka
Haba la iathuh ia ka ia ka jingiathuhkhana ha ka Baibl shaphang u Joseph, ka la sngewsynei ia ki hynmen kiba kham heh ha ka jaka jong u Joseph.
Ka paw ruh ha ka jingkynmaw ia ki nongjop ia ka suinbneng ha Moscow.
Ha u bnai Lber, u la wanphai biang sha Kanpur ban pyllait ia ki koidi Kakori kiba la shah kem hadien ka jingshah lute rel ha Kakori (9 August) ryngkat bad u nongialam jong ki u Ram Prasad Bismil.
Wat la ym uwei pa uwei u briew u lah ban long uba lait na ka jingpang, hynrei ka kynhun baroh kawei ka don ka jingiada.
1 kyrdan
Ka jingwad bniah ia ka AI ka la sdang da ka jingialang ha Dartmouth kolej ha ka snem 1956.
Leit biang sha ka step 2.
Jylliew 25 – U François Hédelin, u abbé d’Aubignac, u nongthoh kot na France (b.
Ka jingkyrshan (59157)
Neil Pye
U Silalahi u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber, 2021 na ka jingpang ha Jakarta, Indonesia ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Diss ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Norfolk, Bilat.
Ia ki jingkhein lypa jong u Cainer la pynmih ruh ha ki kotkhubor Hello, ka Auckland Sunday News, ka Botswana Echo bad ka Misty Magazine (Japan).
U la leh nyngkong kum u Shane Fenton.
Ha ka 11 tarik Iaiong, 1996, u Dole u la iehnoh ia ka shuki jong u ban pynleit jingmut ha ka jingialap elekshon, da kaba ong ba um don "shano ban leit hynrei sha ka iing lieh ne ha iing".
Ka dak jong ka ri Maldives ka don ia u dieng sohjew, u bnai, bad ar tylli ki lama ri kiba iaid lyngba bad ka kyrteng tynrai jong ka Jylla.
Bionicle: Ka khanatang ba la kha pat - ki nongleit khwai shyieng Vorox, Skrall bad shyieng
Ka long kawei na ki tyllong ba phyrnai tam ha ka pyrthei ia ki Ultraviolet bad ki soft x-ray beam.
Ka jingialehkai phutbol
Ka la buh ia ki jaka sah jong ki dulir hajan ka ri bah (kum ka nuksa, ka Quemoy).
Wertheim
Wah Macaé
U Trey Parker kum u Bob, Archibald Asparagus/Jonah, Mr. Lunt, Pa Grape, Mr. Nezzer, Apollo Gourd, Jimmy Gourd, Phillipe Pea bad Percy Pea
Ha ka jinglum jingtip, la pynksan ia ki jingthoh naduh ka por Heian haduh ka por Edo ha kaba ka Kyoto ka long ka nongbah jong ka Japan.
Ka Allison ka la tlot haduh 50 mph.
February 22 – U Sinnathamby Rajaratnam, u nongsynshar na Singapore (b.
Ki shyieng briew ki tyrkhong -- ngam lah ban pynkhih ia ka kti ne ka kjat kaba la shah ktah -- ha ki bor ba rben naduh 10 haduh 20 mA; kum ka jingmih u nongshah lehbein u lah ban ym lah ban pyllait ia u wire uba pynkyndit ia u.
Ka Limoges ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 8 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Limoges kaba don 183,860 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka Doncaster ka don ia ka kad liengsuin pyrthei ia kaba la plie ha u snem 2005.
Ka Mishel Phillips
Shimosa
U Hasmukh Thakordas Parekh u la kha ha Surat, Gujarat.
Ka jingnang jingstad mass ka donkam ia ki kot kiba rem dor.
08018
jong ka hima Silla (SK 57~935 H. K.).
1971/72 UEFA Cup - ki jingmih bad ki jingpynbeit ryntih (ka jingthoh)
Lum Table, Cape Town, South Africa
Ki sngew ba la byrngem ia ki da ka rukom iaieit jong u Valentino.
Ka “Stagecoach” ka dei ka phlim western jong ka America ha ka snem 1939 ba la pyniaid da u John Ford bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba la thoh ha ka snem 1937 kaba la thoh da u Ernest Haycox.
Ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta kum u Pierre Boulez ki la thoh ia ki jingrwai ryntih: ki jingrwai ha kaba, kum ka nuksa, ka jingrwai jong kawei ka bynta ka long ka jingpynkylla (retrograde) jong kawei pat.
Ka Duriaw-Halor
Ka la bud ia ka lynti dewiong shapoh ka lum.
U don uwei u khun shynrang bad arngut ki khun kynthei na ka tnga barim jong u, bad uwei u khun shynrang na ka Palmer, ka tnga jong u kaba mynta.
Ka Kirchlengern ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Herford, ha ka Jylla North Rhine-Westphalia, ha Germany.
U Sim Vermilion u long uba itynnad bad uba donburom ha ka dur bad ka jinglong, u don ki bniat ha ki bun ki rong bapher bapher jong ka rong saw.
Ki nongpyndonkam Bridgestone ki la shim phra tylli ki nam lahduh jong ki Driver bad phra tylli ki nam lahduh jong ki Constructor ha ki snem kiba don palat ia kawei ka tyndong kali kaba lah ban ioh.
Katkum ka
Ka Flogging Molly ka dei ka kynhun tem punk na Irish–America.
Ha ka 26 tarik Nailar 2018, u Brokaw u la shah kynnoh ba u la leh be-ijot ha ki arngut ki kynthei.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 1990.
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ka jingpynskhem kum ka sextuple platinum da ka Recording Industry Association of America na ka bynta ban die bad pynmih haduh hynriew million kopi ha ka ri America.
U Moehren u la leh ia ka kam kaba khraw ban iarap ia ki briew kiba shah pynshitom na ka bynta ki kam runar kiba kim shym la leh.
Vezina Trophy — 1989, 1990, 1992
Ka Kim Clijsters da pynliem ko ya ka Vera Zvonareva da 6-2, 6-1.
Ka khniang kaba mih na shathie, ka pseudophryne pengilleyi
Ka thup jong ki tiar elektronik
Ki pylleng ki mih sha ki pylleng kiba bam ia ki pylleng bad ki pylleng jong u khniang ‘host’.
Ka la long ka dkhot jong ka Matchless Six, ka kynhun ïalehkai ïalehkai jong ki kynthei jong ka Canada.
Ka gassin (83065)
Kine ki kynthup ïa ka "Soundtrack for Blood" (2003), ka jingrwai ha ka jingpyni ïa ki jingdro da u nongdro surrealist Mark Ryden, bad "Barbecue Babylon", ka album ba thymmai tam jong u Drywall, ka "trio noise combo experimental" jong ki ryngkat bad u Rick King. .
U la long shi bynta na ka Beat Generation movement jong ki nongthoh bad ki nongrwai ha ki snem 1950 bad 1960, bad u la ai kyrteng ia kane ka seng.
Ka la long ka dkhot haduh 12 snem.
Ki pynmih biang ia ki jingmih baroh kiba shabar(shabar)-ki buit jong ka rukom, ka jaka, ka riam, bad ka jingktah jong u riewshlur ia ki paralok jong u-hynrei tang khyndiat eh, bad tang shiphang, ki rung sha ka jingpyrkhat kaba bthei hapoh ka jingmut jingpyrkhat jong u hi.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kaei kaei kum ka Metro jong ka Guangzhou ka la pynleit jingmut ha ka leit ka wan.
Katba ka Scanlon Plan ka dang pynmih la thaw ia ka rukom ban thew (khein) ia ki jingmyntoi (jingpynbha).
Ki Pangolin ki long kiba don ar kjat haba ki iaid ha ka jaka kaba ryntih.
Teri Austin
Kiwei pat ki jingthoh jong u kiba la tip bha ki long ka Jingbakla jong u Inspector Palmu, Ka Bnai Ot bad Ka Paro Saw.
Ka KTP-team ka ialehkai phutbol bad Basketball.
Ka Greenwich ka sdang namar ba kawei ka lynti rel ka iaid lyngba hangta.
U la ong ba u kwah ban wanrah ia ki nongshna kali sha Croatia.
Ia kawei pa kawei ka ri kaba don marwei la pyni ha kawei ka ward kaba kyrpang jong ka nongbah bad ha kawei pa kawei ka ward ka don ka kper jingsuk kaba la aiti na ka bynta kata ka nongbah marwei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,364 ngut kiba sah ha Wathena.
U Paul McCartney – ki jingrwai ba la pynshong arsien, ka jingrwai bass
Ia ka jinglehkai ha Canada la pynbeit ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng da ka ain pynshitom jong ka Canada kaba ka bynta 201- 207 jong ka ka ai ia ki ain kiba iadei bad ka jinglehkai bad ka jinglehkai.
Ka Amick kum ka Alice Cooper
Ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1945 u Curtin u la khlad noh; namar ba u dei u Deputy Leader, nangta la pynlong Myntri Rangbahduh ia u Forde haduh ba ka seng Labour ka la jied ia u nongialam bathymmai.
U Matt Furmidge – u nongpynwandur ia ka sur
Ka la ak kum ka Winifred Banks ha ka phlim ba pawnam bha jong u Walt Disney, ka Mary Poppins.
Ki kali ba pyndonkam da ki nongpynlip ding (ka kali pynlip ding), ki ophisar pulit (ka kali pulit) bad ki nongsumar/ki nongsumar ba kyrkieh (ambulance) ki ju buh da ka siren ban maham ia ki briew ba ka kali ka wan bad ban shna ia ka lynti kaba shai, kham bunsien da kaba tan sha jrong.
Ka véhicule Phareng, kaba leit biang sha ka ktien Phareng pdeng, la shim kylliang na ka ktien Latin jong ka juk pdeng vehiculum "ka pdeng, ka nongpynpoi," kaba leit biang sha ka ktien Latin, "ka kali ba don tyrpeng, ka lad kit," na ka vehere "ban kit, pynpoi."
Ka Jingkhih VIII Bun ki sur bapher bapher ki khleh lang hangne, bad ngi iohsngew ia ka Madinda, kaba long ka kynja xylophone ba la shna na ki board lieng ba la pyniadei ha ki ar tylli ki tnat banana.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2006 ka dei ka Edition kaba saw jong ka Junior Eurovision Song Contest.
Telebishon TC
Ia ka jaitbynriew la pynbeit lyngba ki genes kiba u khniang u ioh pateng na ki kmie ki kpa jong u.
1975 – Ka Megan Wing, ka nongialehkai skate na Canada
Ki lain pynmih lyer bad ki lain shim lyer ki long ki lad kiba bha tam ban bishar bniah ia ki tiar kiba don sawdong.
U la long u Bishop Emeritus jong ka Joaçaba haduh ba un da khlad noh ha u bnai August 2021.
Ka jingpher jong ka kolshor
Ka jingpyniap briew ka lah ban leh da u briew, ka kynhun runar, ka kynhun lehnoh, ka sorkar ne ki pulit.
Ki shabi na ka bynta ka jingpynkylla ki dei ban long random khnang ban long kiba shngain.
Ka shnong Guerrero, Coahuila
Lum Marmagna, kaba jrong.
Ban sdang ia ka jingtih, yn sa weng noh ia ka khyndew ba shalor.
U Éric Boullier (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1973) u la long u nongpynïaid jong ka kynhun ïalehkai jong ka McLaren Formula One naduh u snem 2014 haduh u snem 2018, bad u vice-president jong ka kynhun ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai Formula One.
Olbia
U Christopher Dominic Ahearne (1886 – 1964) u dei u nongsynshar synshar phareng.
U John McLaughlin (29 Risaw, 1927 – 16 August 2016) u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon ha America bad u nongpynmih phlim, u riewsaiñ hima sima, u nongthoh, bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima.
Ki jingthoh jong ka Barclay
Baroh ki briew ki dei ban sait ialade shwa ban duwai.
La ju pynpaw ia ka kum ka percentage.
Ka kot jong u ha ka snem 1832 ka iadei bad kane ka phang.
"La don shisien uwei u briew uba na Nantucket" u dei u lain uba nyngkong eh ha kiba bun ki limerick.
U Bodelsen u la khlad noh ha ka 17 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka prokram jong u Mars
Ki lum ba shaphang mihngi ki kiew na ka Puget Sound na ka sla duriaw bad ki lum ba shaphang sepngi la pyniakhlad na ka Duriaw Pacific da ka madan ba heh kaba don ha rud duriaw jong ka Duriaw Pacific kaba rit.
Ka dur 4.0
Ka don ha ka wah Rhine.
U Yoshifumi Kondo uba la khlad noh u la ai ia ki jingshna dur na ka bynta baroh ar tylli ki phlim.
U la long u myntri pla tyngka naduh u snem 1980 haduh 1982.
Lekha Tiwari kum ka Suhasini
Ka Castelnau-d’Arbieu ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
U dei u dkhot jong ka Parliament na ka Seng Scotland National Party.
Ka silent dormouse (Graphiurus surdus) ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
Ka Dorbar Shnong Launceston
Ka Kotbah Bathymmai ba la pyni dur shaphang ki billiard.
Ki duwan kiba heh
Ka thup jong ki stad saian jong ka Cuba ka kynthup:
U nongshna ïing (2006)
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 20 snem, bad la pyllait noh ia u ha ka snem 1960.
Ki jingrwai ha Broadway
Ka dei ka jingbam buffet kaba don bun ki jingbam ba shit bad ba khriat.
"Ka jingrwai (jingrwai ba la buhrieh)
Kum ka nuksa, ha ka bynta kaba khatduh, kawei pa kawei na ki para kynthei ka pyndap ia kiei kiei baroh kiba ki la nang khnang ba ki pateng ban wan jong ki nongleh jadu Halliwell kin ioh jinghikai na ki jingshem jong ki.
U kpa jong ka u long u engineer ha ka karkhana pynmih bor ding ha ka Big Bend.
Ka ïing phlim jong ka Chicago
Ia kane ka jingrwai la pynlong ha ka 8 tarik u Jymmang 1687.
Ka Ingbishar jong ka Europe kaba iadei bad ka hok longbriew manbriew
Kane ka Casino ka dei ka MGM Mirage.
Bun ki briew ki pyndonkam ia ka ktien Esperanto ban ia kren da ki mail, ki email, ki blog ne ki chat room bad ki Esperantist ha kiwei pat ki ri.
Naitung 12 – Ka Kristin Klabunde, ka aktres na America
Ka don ruh ha ka bynta kaba khriat tarn jong ka ri Australia, kaba ioh tang kumba shisnem u slap man la u snem.
Ha ka snem 1765, ka Charlotte Murray, ka 8th Baroness Strange, ka la die ia ka jingsynshar jong ka dewlynnong sha ka sorkar Bilat ha ka dor £70,000.
Ki jingrwai (34156)
Ka Tnat Pdeng Ka Wah Magalloway barit
U khun rangbah jong u, u Winston, u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka snem 1906.
Ia ka algebraic topology lah ban pyndonkam ha ki katto katne kiwei pat ki bynta kum ka physics, ki tnat jong ka geometry bad ka number theory.
Ka ïing jong ka Mahadei (Ka Jingshongthait jong u President)
Jingiarap
Ka jingialehkai kaba kongsan ka long ka jingialehkai Royal Rumble kaba 40 ngut ha ka jaka jong ka jingialehkai tynrai kaba 30 ngut kaba la pyni ia ki nongialehkai na baroh ar tylli ki jait jingialehkai.
Kawei pa kawei ka class ka pyndonkam kham bun ki octet na ka bynta ka network ID, kaba pynlong ia ka host ID ban kham rit bad pynduna ia ka jingdon jong ki host kiba lah ban long.
Wah Omanawa
U Elliot See (1927-1966), u nongleit sha suin
Ka jaka jong ka Gloucestershire
Ka Borussia Mönchengladbach ka la jop ïa ka jingïalehkai play-off ban pynhiar kyrdan pyrshah ïa ka VfL Bochum bad ka la sah ha ka Fußball-Bundesliga na ka bynta ka samoi ïalehkai 2011/12.
1982 – U Petr Cech, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka don palat 112,000 square meter.
Kane ka dei tang ka Metroid kaba lah ban kjit ia ka bor.
Ki nebula kiba mih teng teng ki i kumba ki don ki jaka kiba dum ha ki.
Ha ka ktien phareng jong ka ri America kane ka kyntien ka kham thew ia ka dohkha ba la shet kaba jem, kaba don dur U jong kano kano ka jait doh, kaba iasyriem bha bad ka dohkha Wiejska (kham bunsien tang ka doh sniang) ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Armancourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U omnivore u dei u mrad uba ka jait jong u ka ioh ia ka bor bad ki jingbam na ka jingbam ba la shna da ki jingbam kiba kynthup ia ki jingthung, ki mrad, ki khniang, ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ka Klass 4: Ka um lieh, ki um ba pdeng, lehse ki maw, lehse ka jinghiar kaba jur, ki jingpynkylla kiba stet ki lah ban donkam.
Ki shynrang ki kham heh bad kham khlain ban ia ki kynthei.
Ka la shongthait noh ha u snem 2010.
Ha u snem 2010, ka Liengsuin!
U la wan phai biang sha France hadien kata ka snem.
Ka Hôtel Tassel, kaba la shna bad shna na ka bynta u Prof. Émile Tassel ha ki snem 1892 - 1893.
U khynnah uba don hajan jong ki sohjew ba la pyut
U Dabid Swope — U Engineer
ka Astra
1866 U Jacinto Benavente, u nongthoh na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1954)
U Professor bym don jingmut (1961) kum u Bill Hawk
Ha ka snem 1997, ka European Parliament ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki jingdro jong u.
Ka F Word ka dei ka bynta jong ka snem 2009 jong ka South Park ka aiom kaba 13.
Ka Jinglap ia ka America (1492): Ka Juk jong ka Jinglap.
Hadien ba u la ak, u Rao u la kylla long u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongïalam jong ka seng.
Ka jingmut kaba arsien
Ha ka snem 1964 ka la rwai Aïda ha La Scala.
Wat haba la pynduna ia ka Sarah kum ka shakri, ka Lavinia ka dang iai pynlong ia ka jingim jong ka kaba jynjar.
Ka kompeni kaba shna ia u soh Jelly Belly ka shna palat 100 tylli kiwei pat ki jingbam bapher bapher, kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
U nongialehkai u dei ban iakynduh ia ka jingeh bad kawei pa kawei ka bynta ha ka jingiathuhkhana, kum ka nuksa, ban jop ia baroh ki kynhun nongshun.
Kyrpang (1936-1958, 1961-1969)
Ka Dame Marthe, ka nongsumar jong ka Marguerite - mezzo-soprano
Ka Senarclens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka 8 bad ka 12 ki dei kiba la pynkhreh da ki bilor.
Ia kane ka ophis la shna ha u snem 1909 bad ka dei ka ophis kaba heh tam ha Japan.
Ka Pakistan ka long ruh ka dkhot kaba kongsan ha ka seng jong ka seng jong ki Islamic Conference (OIC).
Pynher ia ka lama jong ngi jong ka ri Zimbabwe,
Ha kaba sdang jong ka snem 1767 ka Syiemsad ka la don phra ngut ki khun kynthei bad ka.
Ki don shibun ki kynhun jingrwai kiba pynbeit ia lade ha kylleng ki rukom rwai ba kyrpang jong ka kolshor ne niam.
U Gibson u long uba sngewrit bad uba sngewrit kum u samla.
Ha ka khanatang jong ki Roman ki dei ki para marwei, ki khun jong ka Rhea Silvia bad u blei Mars.
Ia ka bynta ba nyngkong jong kane ka show la pyllait ha ka 29 tarik u Lber 2020 ha ka NBC.
Ka mirror ka la long kaba la pynkhih bha.
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai dien katba u dang ïakhun bad u Atsuto Uchida na ka bynta katei ka kyrdan haduh ba sdang jong u snem 2010.
Katto katne ki bynta jong ki dur ba la pynphai biang ki don ha ka website jong ka NASA.
Ka Projek jong ka jaka wad bniah ia ka histori jong ki Jiw jong ka jaka wad bniah ia ka histori jong ki Jiw ha Dinur; Ka skulbah jong ki Hebru ha Jerusalem.
U R. Stephen Berry (9 Risaw 1931 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u nonghikai physical chemistry na America.
1925: Ka jingmih nyngkong jong ki cartoon jong u Pegleg Pete, ka Alice ka pynbeit ia ka jingeh
Ka Mesalands Community College
La khot ia ki ki ‘rockhopper’ namar ba ki jngi na kawei ka maw sha kawei pat sha ki jaka ri khun jong ki.
Ka Juliette Nadia Boulanger (; 16 tarik u Naitung 188722 Lber 1979) ka dei ka nonghikai bad ka nongpyniaid jingrwai na France.
Gebele - Ethiopia
Ka la ak kum ka Jennifer Cullen ha ka phlim telebishon Ka por kaba phylla tam jong ka snem ha u snem 2008.
U la trei ruh kum u kritik jingrwai na ka bynta ka Birmingham News bad u la pynmih ia ki jingthoh ba laitluid.
1955: Ka phlim ba nyngkong eh, ka kynthei bad u nongleit jingleit
Hadien shibun ki jingialeh bad ki jingeh, ngi la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki phareng.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u la wad ban iakynduh bad ki lyngdoh niam bad ha ki snem 1960 kiba hadien, da ka jingpynshlur jong u Bishop jong ka London, u la pyrkhat biang ia ka jingpynkyntang Anglican.
Ka Terni ka long ka nongbah jong ka Jylla Terni.
Ka jingianujor ia ka rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw
2017 - U Allan H. Meltzer, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka Sioux Falls (ba la khot "sue falls") ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla South Dakota ha ka U.S.
Hadien ka jingiap u Harthacnut ha ka 8 tarik u Jymmang 1042, u Edward u la kiew ia ka khet.
Ka don ka rukom kaba jylliew ban ai ia ki jaka shong kiba iadei dur ia kaba la khot ka Scorporo.
"Ka Jingrwai ba iap" (1961, Ka Jingbishar bniah ia ki jinglong briew jong ka ri Sepngi, ka Vol XV, No.
Ia kane ka show la pynmih da ka PitchiPoy Animation Productions bad la sam da ka Decode Entertainment kaba dei ka kompeni DHX Media.
Ki Mathematics Avi Wigderson na Hungary bad u László Lovász na Israel baroh arngut ki ioh ia ka khusnam Abel na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka complexity theory bad ka graph theory.
Ki don tang 50 tylli ki kali kiba la pynmih.
Ka kong Annabella Lwin ka dei ka nongrwai.
Ia kane ka album la khot "Ka masi ka la wan biang."
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 2014, bad la bujli da u Antje Jackelen.
Wah Vunivia
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki tiar khiew naduh kata ka por.
na ka bynta jong phi.
Ka bynta jong ka jingbymlah jong ka ka long namar ba la pyni ia ka ha ka rong lieh-lieh, katba ka rong ka long ka jinglong kaba kongsan.
U Yehoshua Porath () (13 Jymmang 1938 – 24 Nohprah 2019) u dei u nongthoh histori na Israel uba dei u professor emeritus ha ka histori jong ka Middle East.
Kane ka la long kawei na ki jingeh kaba khraw tam jong ka jingwad bniah ia ki jingtei barim ha ka histori.
Ka Hightstown ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Mercer county.
U la shakri kum u Majority Whip jong ka iing dorbar jong ka United States na ka bynta ka seng Democratic naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
Hadien ki jingpynkylla, la pynmih ia ka dur 1.1 ha u Risaw 2000, ia ka dur 1.2 ha u Nailur 2002, bad ia ka dur 1.3 ha u bnai Nailur 2008.
Ia u Dorus la ithuh kyllum kum uwei na ki nongpynim ba khraw tam ha ki por baroh.
Sunny Stevens/Iesha (Gabrielle Union) - Ka teen star jong ka Penny bad ki paralok jong ka ka show ba ki sngewtynnad eh, ka Iesha.
Ka don ka jingleit rel kaba ju leit sha ka pdeng jong ka London.
Ka Jackey Yoshikawa & His Blue Comets bad ka The Spiders ki la long ki kynhun ba pawnam ha ki sngi ba sdang jong ka jingkiew jong ka GS, bad ki The Tigers, The Tempters, bad Ox ki la pawnam ha ki por ba pdeng bad ba kut jong ka jingkiew jong ka GS.
An Innocent Man (An Innocent Man) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Peter Yates ha ka snem 1989 bad ba la ak da u Tom Selleck, F. Murray Abraham, Laila Robins, David Rasche, Richard Young, Bruce A.
Ia ka jingpyniap ialade kaba kham bun ha ka por lyiur la kynnoh ba ka jingbym iohthiah ka mih na ka jingshai sngi kaba kham slem.
Ki Skul rit (TK-6):
Ka Mainstream ka dei ka kyntien kaba ju thew ia ka jinglong ba iadei jong ka jingpyrkhat kaba la bat da kiba bun, kaba mut ba kiei kiei "ba kongsan" ki dei kiei kiei kiba la sngewtynnad mynta da kiba bun ki briew.
U la khlad noh ha ka 21 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19.
Ha ka snem 1901, la lap ba u khun jong u Aldrich, u Charles, uba la shong kurim ha ka snem mynshuwa, u don ia ka jingpang kaba ki khot ka jingpang bampong.
Ka Wah Ka Tuid Lyngba Jong Ka
U Lewis u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Kim, Colorado ha ka 6 tarik December 2019 ha ka rta kaba 62 snem.
U la shah jied biang ha ki snem 2002, 2007, 2011 bad 2015.
Ki briew ki khot ia ki step ba la kdew haneng ka Dijkstra’s algorithm.
Kito kiba la khmih lynti ia ka jingwanphai biang jong ki jingdawa jong ki phareng sha ka jaka jong ka ri France ha ka lawei ki ngeit ba ka la sngewthuh lypa ia ka kamram jong ka ban iada ia ki jingmyntoi jong ka Crown da kaba shitrhem.
Ka la poi sha ka kyrdan #3 ha ri Bilat bad Canada.
Wat la kam ieit ia la u lok, u Karenin, hynrei ka sngew synei bad sngew pop.
1951 – U Kenny Dalglish, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Ka sorkar Italy ka khein ia u kum u “Nongshnong Italy”, namar ba u la ioh ia ka takma shipai Italy kaba heh tam (ka “Medaglia d’oro al Valor Militare alla memoria”) na u Syiem Italy u Victor Emmanuel III.
1920 ha Illinois
Ka dei ka diakritik.
Châtelus, Isère, ka commune ha ka tnad Isère ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes
Ki skim padding jong ka RSA ki dei ban long kiba la shna bha khnang ban iada na ki jingshah thombor kiba stad.
ka dei na ka longïing kaba duk ha ka liang ka pisa tyngka hynrei ka ngeit ha kaba bat skhem ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka, ka long kaba la sngewtynnad bha da ki briew kiba don sawdong jong ka, ki sngewnguh ïa ka dohnud kaba sbun bad ka jinglong ba shisha jong ka.
1955 – U Paul Simonon, u nongrwai phareng (The Clash)
Minjur
(Ka jingshongkha hapoh ka rta kaba 21 snem ka long kaba ju jia ha kylleng ka pyrthei ha kata ka por) Kam dei tang ma ka ka tnga jong u Muhammad.
Kiwei pat ki shnong ki long ka Kialapain bad Basara.
U Morgan u la iateh lok naduh u snem 2011.
U President hadien jong u u long u Héctor García Godoy.
Sdang naduh ka snem 1970, u la thaw ia ki model ba nyngkong eh jong u ia ki kali ba la pyrkhat, ki liengsuin, ki balloon ne ki helikopter.
Ia ka jingdeng ryndang mawkordor “la kheit kyrpang, bad ia ki mawkordor la die ha ki iew rong saw jong ka Paris bad London” da ka Madame de la Motte.
Ka jingwad bniah jong u snem 2010 ka la pyni ia ka jinglap ia ka sboh bad ka sboh kaba la rim 30,000 snem na kaba la pyniakhlad ia ka shini jong ki katto katne ki jingthung.
Ki dei ki Protestant.
Ka Paula Vogel (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1951) ka dei ka nongthoh drama na America.
Hangno ka don ka jingbym thikna ha ka kyrdan, bad ka don ka jingbym thikna ha ka jingkhih.
Ki briew kiba nyngkong ki lah ban shong hajan ki pung jong ka Kenya harud ka Great Rift Valley, kaba ot ia ka Kenya na shathie sha sepngi.
Mynta, u ai sur ia u Maurice, u Billy, u Boss Ember, bad u El Diablos Nacho ha ka phlim Slugterra.
("Ka Jingialehkai jong u Ender"), 2003.
Ia ki belt la lap da u James Van Allen.
Ka dei ka jingpynkylla dur ia ka phlim animation Lilo & Stitch bad ki spin-off kiba la mih hadien jong ka, khamtam eh ka Lilo & Stitch: The Series.
U Sandy u la ak ha kiba bun ki phlim theatre, kynthup ia ka show one man Full Committed, ha kaba u la ak ha ki 40 ngut ki ak.
Ki jingthoh ba pynithuh ia ka Wikipedia
Ka jingïahap jingmut ha ka sur steer
Ka thain Kabalo
Kawei pa kawei ka gear kan pyniaid ia kawei ka set maw.
1905 U Simeon Solomon, u nongdro dur na Bilat (b.
Ia u meringue la ju pyndonkam ruh kum ka jingtap ha kiwei pat ki jingbam ba jem, kum ka angel food cake, ka pavlova, bad ka Alaska ba la shet.
La tip bha ia u kum u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem rock kaba don ha Boston, ka Aerosmith.
Ka nongbah jong ka ka long ka Cape Town, ka nongbah thaw ain ha kane ka juk mynta jong ka Ri South Africa.
Ia u Ituño la kha ha Basauri, ha ka 18 tarik Iaiong, 1974.
Ia ka jaka buh spah jong ka Syiem ha ka iing syiem Persepolis la pyndep hadien ba la tei ia ka por laiphew snem.
Ha ka jingïalang, ka kynhun jong ka World Bank ka dei ka bynta jong ka rukom treikam jong ka United Nations.
Peit bha - lada phi shah pynpra phin sa shah bthei ha ka jingkynmaw!
Ka kyrshan ïa ka iPhone 5S bad kiba kham thymmai, ïa ka iPad Air bad kiba kham thymmai, baroh ki model jong ka iPad Pro, ïa ka iPad mini jong ka pateng kaba saw, bad ïa ka iPod touch jong ka pateng kaba hynriew.
U Boswell u la kha ha Harrison County, Missouri.
U shniuh jong u u long uba jrong bad ba eh bha ban iada ia u na ka jingkhriat.
Ka jingkhaii ia ki kynthei bad ki khynnah ha ka thain Sepngi bad Sepngi jong ka Africa ka pynkhein ia ka jingpynbna pyrthei jong ka UN jong ka snem 1948 shaphang ka hok longbriew manbriew.
Bunsien ki ju mad ïa ki jingshah pynshitom beiñ, kum ka nuksa namar ki jingpyrkhat ba kyrpang jong ka niam ne namar ba ki dei na kano kano ka jaitbynriew.
1956 - U Samuel R. McKelvie, u Lat ka Jylla Nebraska (b.
Ka jrong shapoh khyndew naduh ka wah Thames haduh ka Bushy Park.
Shinto, Ka Lynti jong ki Blei (1905)
Ka Irdinansyah Tarmizi, 63 snem ka rta, ka politishian ka Indonesia, ka Deputy (2014–2015) bad ka Regent jong ka Tanah Datar (naduh u snem 2016), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Smellie, Thomas (1898) Ki jingdro dur jong ka Kilmarnok barim, ka bynta kaba ar, ka jingpynmih kaba rit jong ka 250 kopi, Kilmarnock : Dunlop & Drennan
U Belinsky u la shong kurim bad iakhlad noh ia uwei u paralok Playboy uba la tip kyrteng kum u Jo Collins.
Hynrei hadien ba u nongiasaid ain jong u Bart, u Lionel Hutz, u la shim ia ka "jingsiew ain" jong u, u Bart u sah tang $500, watla u Bart u i kumba u la biang ia kata.
Ka por jong ki kam
U la ïalehkai kum u nongapkol na ka Queen’s Park, ka Rangers bad ka Falkirk bad u la ïalehkai phra tylli ki jingïakhun ha ka pyrthei na ka bynta ka Scotland.
Mynta, u Tom u tieng ba u Injun Joe u lah ban pyniap ia u.
Ka jait Micrixalidae - 11 jait
La kha ia u Kornilios ha Chicago, Illinois.
Kane kam dei ka jingïada kaba heh tam, hynrei na ka bynta kiba bun ki briew, kan biang bad kan treikam kham stet bha ban ïa ka AES 256 ha ka TCP.
Nalor ki jingkynnoh ba u la leh thok, u Calderón u la shimti ïa ka shuki da kaba ïoh ïa ka vote kaba rit tam na ka bynta u kyrtong president uba jop ha ka histori jong ka Mexico (35.8%), kaba mut ba ka jingsynshar jong u kan ïakynduh ïa ki jingeh kiba jur bha ha ka jinglong hok.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai electropop.
"Penny Lane" da ki Beatles (1967)
U Alexander George "Alex" Karras (15 Kyllalyngkot, 1935 – 10 Lber, 2012) u dei u nongïalehkai phutbol na America, u nongïalehkai, nongïalehkai phlim, telebishon, stage, nongïalehkai sur, bad nongthoh kot uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u George Papadapolis ha ka phlim telebishon Webster . .
: Žitara vas) (2,122)
U la ak kum u Steppenwolf, ha ka phlim jong u snem 2017 ka Justice League bad ka jingshah ot jong u nongpyniaid jong ka ha u snem 2021.
Haduh u snem 2015, ki don 8 ngut kiba la iap: U Avajit Roy, u Rajeeb Haider, u Jafar Munshi, u Mamun Hossain, u Jagatjyoti Talukder, u Arif Hossain Dwip, u Ziauddin Zakaria Babu bad u Wasikur Rahman.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Auzay (ka jaka shong) bad Chaix.
Katto katne kiwei pat ki planet ruh ki don ki bnai ne ki satellite ba kynja mariang.
Kiba bun ki Social Network kin ailad ia phi ban shna ia ka profile page kaba don ia ki dur bad ki jingtip shaphang jong phi.
U la long u Lat ba 66 jong ka Ohio naduh u snem 2019.
1936 U Benedict Anderson, u riewstad sain hima sima na America (d. 2015).
Ka nongbah jong ka Finland, ka Helsinki ka jngai 437 km na Joensuu.
Ka quiz ka dei ka jait jingialehkai ha kaba ki nongialehkai (kum ki briew shimet ne ha ki kynhun) ki pyrshang ban jubab ia ki jingkylli ha ka rukom kaba dei.
U Joseph-Médard Émard (1922–1927)
U Archbishop Thomas Cranmer u la thoh ia ka Kitab Jingduwai Balang ruh ha ka ktien Phareng.
Ha ka 27 tarik Jylliew 2007 jong ka Smackdown!, u Ron Simmons u la shah jied kum u briew uba bha tam na ka bynta ka "Theodore Rufus Long" bad ka jingkhawai shongkurim jong ka Kristal ha ka 21 tarik u September 2007 jong ka SmackDown!
La pyndonkam ruh ia ka ban sumar ia ka jingpang bipolar.
Ka Appendix "Ka Jinglong".
Ka jingsumar da ki dawai pynhiar kpoh, steroids, lane colchicine ka pynbha ia ki dak jingpang.
Ha ka jaka ban trei marwei, ka la leit biang sha ka kam karkhana, bad ka jingim ha ka longïing longsem.
Ka Manama ka dei ka nongbah jong ka Bahrain.
Ia kane ka jingmut la iasam lang da ki nongsynshar synshar.
"Ka Khmat jong u Nongpeit" – 6:30
Ki nongsynshar jong ka hima Ming:
Ia kane ka jait jingkylla la ju pyndonkam kum ka jingkylla kaba mut ha ka jingkhluit.
Ka Bellvale ka dei ka shnong kaba don ha San Mateo County, California, kaba don ha .
U Dimple Jhangiani kum u nongbishar ba rangbah jong ka district
Ka jingshaniah k
Kata ka ju ai mynsiem ia nga.
Luis Daguerre Encyclopedia Britannica
U Dabid Atkinson
Ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ialehkai ka Austria Bundesliga.
1986 (MCMLXXXVI) ka la long .
Ha kaba sdang, u pyndonkam da ki rong acrylic, hynrei naduh kata ka por u la sdang ban pyndonkam da ki rong tynrai ba la shna ha Uluṟu.
Swayamvara Parvathy Pooja
Kano kano ka por
Ka jingpyniap ia u George Floyd bad hadien kata ka jingkulmar
U kpa nong America
U kren shaphang ki jingmut jong ki riewstad kum u Aristotle bad u Ptolemy.
U la thoh bun ki motet kiba la rwai lehse ha ki jingiaseng ruh kumjuh.
Ha ki por ice age ki jaka kiba heh bha jong ka pyrthei ki tap da u ice, u slap bad ki glacier.
Hadien ka jingkhaii
Ka miej jong u Aristotel (Watanabe 1985)
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka pyni ba 40,815 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah; 20,796 ngut ki shynrang bad 20,019 ngut ki kynthei.
U Calvin u ju pyniadei bad ki jinghikai shaphang ka jingpynbeit lypa bad ka jingjied.
Jakobabad tehsil
Ka Jylla Orange, California halor ka Jingïasoh jong ki Jylla
U Walt Disney u la shna ia ka sur dur jong kane ka jingiathuhkhana.
Ki don ruh 84 tylli ki kot lyngkdop bad saw tylli ki kopi ba la shon jong ka The Canterbury Tales ba la shna shuwa ka snem 1500.
Wah Troyte
Ka kot khubor jong ka, ka Los Angeles Times, ka la ai scholarship ia ka ban leit skul.
Ka long ka opera kaba khia bha shaphang kumno ka kynthei ka lah ban pynim ia u shynrang da kaba long kaba shisha bad kaba iaineh.
Ha ka snem 1945 u la jop ia kane ka jingialehkai, da kaba u la thep 15/17;  ha ka snem 1952 u la tied bad u Mark Taimanov bad u la jop ia ka jingialehkai play-off.
Lada lah ban pynthikna, ka MAPCIS kan long ka jingktah kaba khraw tam ha ka Pyrthei.
1960 U Dave Hemingway, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Ki dkhot shimet jong ka kynhun jong ki bryozoan.
Canton, Connecticut, USA
Ka jingkoit jingkhiah bad jingïada na ki jingmynsaw ha ki jingïalehkai: Bun ki jingïalehkai ki lah ban buh ïa phi ha ka jingma kaba khraw na ka bynta ki katto katne ki jait jingmynsaw, bad ki nongsumar met ki tip ïa kane (kum ki jingtwa na ka jingeh na ka bynta ki nongmareh jngai).
Kumba 5.5 million ngut ki nongleit nongwan ki la pyndonkam ia katei ka jingshakri ha kata ka snem.
Ka Art jong u Hati – U nongpynmih.
U Terry u la ong ia ka Danielle ba ka lah ban ioh ia ka bleithaw jong ka jingkoit jingkhiah lada ka kylla.
Ka dei ka bynta jong ka lain jong ki kali BMW kiba la leit noh kum ka BMW Z1, BMW 507, BMW Z8, bad BMW Z3.
Ka don ha ka thain Southampton.
U Fábio José dos Santos (kha ha ka 26 Rymphang 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingjop jong uwei pa uwei - Ka jingpynlong ia ka jingrwai/shad ba rim
Ka Matigny ka dei ka shnong.
Ka jingpynbeit—ban bud ryntih ia ka rukom pyllait kaba man ka por bad ban pynneh ia ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba don ka jingpyniaid beit.
Ka jingialehkai phutbol ha ka ri America
U Dr.Tsung-Dao Lee (Physics)
Ki dkhot jong ka longiing Bhutto () ha ka sain pyrthei:
), Skago, Illinois
U Paolo Maddalena (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1936) u dei u nongiasaid ain bad u riew shemphang na Italy.
1936 - U Alex Scott, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2001)
Ia ki nongbah jong ka jylla bad ki jaka synjuk la pynbeit katkum ka jingbym don ki nongbah jong ki ain bad ki bishar.
Kane ka pynlong ia ka snam ban duna ban poi sha ka dohnud.
Kane ka wah ka pynlong ruh ia u pud u sam jong ka jylla Kansas-Missouri.
Habar ka stage u la im ka jingim kaba kyrpang bha bad la ka iing ka sem, ki kulai bad ka jinghikai kaba long ruh u nongkyrshan jong ka AIK.
U Giller u la khlad noh ha Bernalillo, New Mexico ha ka 1 tarik u Lber, 2017 na ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 99 snem.
U Dr. Masaaki Hatsumi u dei u Grandmaster jong ka jait shinobi kaba rim tam ha Japan, ka jait Togakure.
Latin America bad Caribbean ka jaka thoh kyrteng (LACNIC) na ka bynta ka Latin America bad ka thain Caribbean
U John B. Walker, u trai jong ka kot khubor Cosmopolitan, u la tyrwa ban thied shiteng na ka kompeni.
Ka Iceland Commonwealth ka dei ka jylla ha Iceland kaba la don naduh ka snem 930 haduh ka snem 1262.
Mynta ki don 102 tylli ki steshon, saw tylli ki lain, bad jong ki lynti iaid kjat.
1922-1929
Ka la jied kum ka website kaba ar ba bha tam ha ka thup jong ka Times Union "Kaba bha tam jong u snem 2010"
"Kaei kaba don hapoh ka jingtep jong u Qin shi huang?"
Patrakāvya (Shithi poitri)
Ka Nashville, Tennessee ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha u snem 2005 bad 2006, bad kan dang bteng kum ka jaka pynlong ha ki por ban wan.
U Diocletian u la hukum ia u ban hiar shuki shisyndon.
Doetinchem (shibynta ha ka ktien Liemers)
Bunsien kiwei pat ki nongkieng lum, kiba ieng ha madan, ki ju iohi ia ki nongkieng lum ban iada ia ki na ka jingshah tynrah ha ka khyndew da ka khlieh ne ka tyrpeng.
Ki dohkha rit ki long kawei na ki mrad ba kongsan jong ki blang rit.
Ka skulbah jong ka Chicago
Ki jingpyni dur ha ka web ki kynthup ia: LEGO ka pyrthei Jurassic: Ka khanatang jong ka Isla Nublar, ka Pyrthei Jurassic: Ka Camp Cretaceous.
La pawnam bha ia u ha kaba thoh ia ka "Das Lied der Deutschen", kaba long mynta ka jingrwai ri jong ka ri Germany, bad katto katne ki jingrwai khynnah kiba pawnam.
Ki protein ki dei ki molecule kiba don ki kynjri kiba jrong kiba la shna na ki bynta kiba rit kiba la tip kum ki amino acid.
JR East ka jingtip
Ka la kylla long kloi ka jingrwai bym dei jong ka Synjuk.
1999: Ki jingbthei bom ha ki Apartment jong ka Russia ki la ialam ia ka Russia sha ka thma Chechen kaba ar.
U Adamite u long u marpoh khyndew uba lah ban long uba saw, uba saw, uba saw, uba saw, ne uba saw-saw ha ka rong bad la shna ia u na ki kristal.
Ki nongthaw ia katei ka show, ki dei kiba la iatrei lang bad u Aaron Ehasz.
U la ioh tang 3.32% na ka vote ha ka sien kaba nyngkong.
Kumba 150 ngut ki shipai ki la iashim bynta ha kane ka jingialehkai markhmat, kaba la kynthup ia ka jingialehkai kti bad ka jingialehkai maw.
Ka Sunset Boulevard ka long ka surok kaba jrong kaba don ha sepngi jong ka Los Angeles.
U la wan phai pat sha Bilat ha kaba kut jong ka snem 1864.
Ka shongkha shongman bad ka jingim rangbah
Ki phlim histori jong ki snem 1970
U Charles Richard Moll (la kha ha ka 13 Jymmang 1943) u dei u nongak phlim na America.
Kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba ia ka alexandrite la jer kyrteng kum ka burom ia u Alexander II jong ka Russia.
U David uba lah ban batai ha ka histori ba shisha
Ha Canada ia ka ain jong ka British North America la khot mynta ka ain jong ka riti synshar.
Ki nongthoh khubor nabar ri ki sngewtynnad ia ka jingrwai jong u.
U la don ka jingim baseball kaba kham heh bha.
Lindenberg (jingpynshai)
Vauklaiks (58305)
Matusadona
U Parkinson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 22 tarik Nailar 2016 ha ka rta kaba 84 snem.
U la thaw ruh ia ki dur duriaw hajan Genova, Naples bad Venice.
U Paswan u la long myntri ka tnad Labour hapdeng ki snem 1989 haduh 1990.
Wah Buttahatchee
Ki sla ki long kiba jrong, bad ki poi hapdeng ka jrong.
1916 - La pynbam smai ia u Louis Brandeis kum u nongbishar jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ki don ki jaid philosophy na ki por bad ki jaka bapher bapher.
U Blair u jied ia u Sammy Davis Jr ha ka phlim "Great Lives" jong ka BBC Radio 4.
Ka jingbymkut, ki nongrim jong ka pyrthei
1989 - U Shin Soohyun, u nongrwai na South Korea (U-KISS)
"Sabi" (ꯁꯕꯤ) ka dei ka rat kum ka mrad.
U Zalapski u la khlad noh ha ka 12tarik December 2017 ha Calgary, Alberta na ka jingpang virus ha ka rta kaba 49 snem.
Ka jingjrong kaba pdeng jong ka tnad ka long kumba .
Ki ain pyrshah ia ka Atheism ha ka Pyrthei Muslim kim long kiba kyllum, bad ki long katkum ka jingbatai jong kawei pa kawei ka imlang sahlang ia ka Kitab Bakhuid.
2016 - U René Vignal, u nongïalehkai phutbol na France (b.
Ka la iadei bad ka jinglong riti synshar jong ki nongialam shipai, hapoh ka hukum ba la pyntreikam da u President, kaba la hukum ia ki Japan America ban leit sha ki jaka set phatok ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki khlaw Sierra Nevada
Ka la trei ha ka UNIVAC, ka kompiwtor kaba heh kaba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam ha ka kam khaii.
Ha u snem 1996, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka pdeng sha ka "Ka jaka wad bniah jong ka Getty na ka bynta ka histori jong ka art bad ki jinglong briew", bad ha u snem 1999 la tip ia ka tang kum ka "Ka jaka wad bniah jong ka Getty".
Aura - ka jingsngew kaba phylla kaba mih tang shwa ban sdang ka jingpang sei sei.
Ki wah (89173)
Ki long kawei na ki jait masi kiba kham long kum ki kulai.
Ha ka jingshisha, kine ki volunteer ha Spalato, Cattaro, Ragusa, Perasto, Castelnuovo di Cattaro, Trau, bad Macarsca (ym duna ia ka 90 ngut kyllum, la jan shiteng na baroh ki volunteer ha Dalmatia) ki la ialeh thma ha Italy wat hapdeng ka "Treaty of London", kaba la kyntait noh ia ka jinglah ban long "Ka Jingpynim" bad ka jingpyniasoh bad ka Italy ia ki nongbah jong ki.
Hadien kata u la long u nongpyniaid ia ki katto katne ki kynhun tem, kynthup ia ka kynhun tem ha Karlsruhe naduh ka snem 1926 haduh 1933.
Ha kiwei pat ki sngi, ka long kumba shiteng kynta.
Ka nongiashim bynta ba kongsan ka Elinor, ka blang bunny kaba peitngor bad kaba kwah tip bha ha Animal Town kaba don shaphang shathie jong ka khlaw mariang, CA, ka pynithuh ia ki khynnah kiba dang 3-6 snem shaphang ka saian, ka mariang bad ka imlang sahlang lyngba ki jingleit jngohkai pyrthei bad ki paralok jong ka ka Olive bad ka Ari.
2016 - Frölunda HC
U Peszke u la khlad noh ha ka 17 tarik Naitung 2015 ha Wakefield, Rhode Island.
U marine u dei u dkhot jong ka kynhun shipai.
Phil Spector ka pyrthei
U don tang ar tylli ki suloi na ka bynta ban iada.
Ka dei ka ïing jong u ha kaba u Jisu bad ki synran jong u ki la bam ïa ka jingkhawai kaba khatduh.
Ka jingrwai piano jong ka jylla Azerbaijan
U Laurindo Guizzardi, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Bagé (1982-2001) bad u Foz do Iguaçu (2001-2010).
Ia ka RC4 la shna nyngkong kum ka jingbuhrieh ia ka khaii pateng, hynrei ha u bnai September 1994 la buh ia ka jingbatai shaphang jong ka ha ka list jong ki Cypherpunks.
Ka Kevil ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki jingpyrkhat shaphang ka Jingbymngeit Blei ki la phriang bha kumba la pynshisha da ka jingshisha ba ka Second Republic ka don ka seng tynrai jong ki bym ngeit Blei kaba ki khot ka Freemasonry jong ka Ri Mihngi Bakhraw.
U Peter Siragusa kum u Bruton AKA Burton
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei na ka Espan Formation University, Benin Republic.
Toporkov
Katto katne la pyndonkam da ki shipai suin jong ka Ireland.
Hynrei la pynmih tang hynniew tylli ki kot, kaba la pynlong ia ka ban long kaba khlem pat biang.
Ki briew kiba iadei para shynrang bad kynthei kim shah ban long dkhot.
Ka tarka, ne ka tharqa ruh ka long kum ka kor shon jingthoh hynrei ka kham lyngkot bad ka long kaba long angular bha ha ka dur.
Ka Thalia ka iaid sha ka jingwad ban wad ia ka Artemis, ban wad ia u Ophiotaurus ba shyrkhei ba ka Artemis ka wad, bad ban pyllait im ia ka Annabeth, ryngkat bad u Percy, ka Zoë Nightshade, ka Bianca di Angelo bad u Grover.
Kumjuh kum ki Angry Birds, ki nongialehkai ki pyndonkam da ka waitlam ban synshar ia ki sim ki bym don thapniang.
La shna ia ki ha ki dur kiba itynnad bad kiba pynitynnad.
Ka iing ka don beit hajan kawei ka jaka tep.
1990 Ka Gwyneth Keyworth, ka aktres na Wales
Ka bor jong ka Florence kam shym la wan na ka kynhun shipai kaba khlain, ka kut kaba khlain, ne ka jingsynshar ia ka khaii pateng.
Ka lain jong ka jinglehkai ka pyni ia ki mar kiba don ia ka jingsngewrit jong ka kum ka brand ialehkai ba tbit.
U nongjop u dei u nongniah kali uba nyngkong eh ban iaid lait ia u lain ba kut khlem da shah "lap" (shah palat).
U Rooney u la khlad noh ha la ïing ha Washington D.C. ha ka 23 tarik December 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Paolo Salvati, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha Askart.com
Ha u bnai Risaw 1999, u la iasoi bad ka klob J2 League ka Kawasaki Frontale.
Ia u Szendi la kha ha Székesfehérvár ha Hungary.
U dei u nongseng lang jong ki kompeni ba sdang ia ka biotech, ka Biogen bad ka Myriad Genetics.
U Pope Pius V u la pynmih ia ka missal kaba nyngkong na ka bynta ka Balang Roman Katholik ha ka snem 1570.
U Bernard u la kha ha Sepmeries ha France.
1964 – U Abhisit Vejjajiva, u Myntri Rangbah barim jong ka Thailand
La shim biang ha ka 22 Naiwieng 2010.
2012 - Ka jingbthei bom ha Beirut, ha Lebanon, kaba la pyniap ia ki 11 ngut ki briew, kynthup ruh ia u heh shipai jong ka Lebanon.
Ki kyndon ba kynja mariang
Ki dei ki "syiem ba treikam", bad ki leh ia ka kam jong u syiem ha kaba u syiem bashisha u dang rit palat, u pang ne um lah ban leh ia kaei kaba la thmu ban leh na kawei pat ka daw.
U la pule hapoh u Cecchetti.
Nangta ki don ka jingpyni dur bad pyni ia ki nongbishar ba pawnam.
Ka carbon dioxide ba la khleh lang bad ka um ka lah ban pynlong ia ka jingsma kaba kham jur.
Kane ka kad liengsuiñ ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Toronto, ha Mississauga.
U William Becknell (1787–1856), u shipai, u nongkhaii, u nongseng ia ka Santa Fe Trail
Dumont ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Mercedes-Benz Axor ka dei ka trok kaba la shna da ka Mercedes-Benz naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
1773 U Agostino Bassi, u riewstad mariang, u nongstad khniang bad ki jingthung jingtep na Italy (d. 1856)
U Christian Schwegler u don uwei u hynmen uba kham rit uba dei ruh u nongïalehkai phutbol ba tbit uba ïalehkai na ka Eintracht Frankfurt ha ka German Bundesliga.
Kham bunsien, kane ka kam ka pyndonkam da ka oxygen, bad la khot ia ka ka jingpynhiar mynsiem (aerobic respiration).
Ka jingkhein bor jong ka dustur jong ka US ka long ka pound (ka dak: lbf).
Ki nuksa na ka bynta ki jingpyniasoh logical kiba ju pyndonkam bunsien ki long logical bad (), logical ne (), logical lada (), logical lada bad tang lada () bad logical ym ().
U la long u senator jong ka U.S. na ka jylla Washington naduh u snem 1981 haduh 1987, bad naduh u snem 1989 haduh u snem 2001.
1915 – Ka Ethel Rosenberg, ka nong America ba la kynnoh ba ka dei ka nongsyntiat (d. 1953)
Ia ki 33 tylli ki distrik la pyniabynta ha ki hynriew tylli ki bynta:
Ka jingrwai: ka jingrwai (1985).
Kendang Jaipongan
Ia ki iing kiba don sha kawei pat ka liang baroh la bujli noh da ka Ophis Bar ri ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ka Royal Tunbridge Wells ka dei ka shnong kaba don ha Kent, ha Bilat.
Ka jingpynbna
Sokolac
Ki nongtrei jong ki ki la lah ban buh ia ka kamera ban iohi miet bad ban ioh kem ia u Dusty ba u dang wanrah ia ki spah jong u sha iing.
U khynnah uba 13: Ka khanatang shaphang u ksuid Jersey (2002) – Riley
La kha ia u ha Golden, ha Colorado.
Ka dei ka skulbah kaba ar ha ka ktien Phareng ha Cameroon.
1790 : thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Châtillon-sur-Seine, Is-sur-Tille, Dijon, Saint-Jean-de-Losne, Beaune, Arnay-le-Duc, Semur-en-Auxois
Ka lynti iaid kjat kan don shaphang shathie lam mihngi jong ka Austin hajan ka surok bah jong ka jylla 130.
Ka jingtreikam jong ka telebishon
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Washington Bullets, ka Golden State Warriors, bad ka Toronto Raptors.
Samraong Tong
Ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 1853, u Commodore Matthew Perry jong ka U.S. Navy ryngkat bad saw tylli ki lieng thma u la dawa ba ka Japan kan plie ia ka khaii pateng bad ki ri Sepngi.
Ka jingthmu ba kongsan ban thaw ia ka JAR ka long ban ailad ia ki applet Java bad ki file jong ki ban download da kaba pyndonkam tang kawei ka jingpyniasoh HTTP ha ka jaka jong ka jingpyniasoh kaba thymmai na ka bynta kawei pa kawei ka bynta.
Nangta u Gray u la sngewsih, u peit sha jrong bad u la shoh ia ka durkhmat da kaba shyrkhei, bad la iohi ia u Taylor ba u peit ia ka durkhmat kaba la tyrkhong bad ka jingshai jong u hi.
U Harry W. Shlaudeman, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, uba long u nongkitkam ha Venezuela (1975-1976), Peru (1977-1980), Argentina (1980-1983), Brazil (1986-1989) bad Nicaragua (1990-1992).
Na ka bynta kane ka daw, ka la sdang ia ka Projek Pynbha ia ka Khyndew jong ka Pyrthei Lieh.
Saadi
"Baroh kaba nga pan"
Ka surok bah ka lah ban don katto katne jait ki surok, hynrei ka surok bah kan dang don ia kajuh ka nombar lynti.
E-113C
Ka Pelves ka dei ka shnong.
Ka Pisa (feat).
Ka jingthoh jong u briew, ka blog shimet.
Ha ki kyntien jong u George Orwell ka jingpynbna ka long ka jingpynpaw ia ki jingsngew pyrshah bad ki jingngeit kiba pynrong rong ia ki jingbishar jong ki briew [ne ki imlang sahlang] ha ka liang ka jingitynnad.
Ha u bnai August 2002, hadien bun bnai jong ka jingpynrung ia ka Justified, ka album ba nyngkong jong u, u Timberlake u la pyni ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2002, ha kaba u la pyni nyngkong ia ka jingrwai ba nyngkong jong u, “Like I Love You,” ka jingrwai ba rit ba la pynmih da ka The Neptunes.
U la ïalehkai ruh na ka Huracán, ka Unión de Santa Fe bad ka San Lorenzo.
- U bah Larkin bad u Martin Bonwick (sur) (2001–2002)
Ia kane la pyni bha ha ka jingrwai kaba nyngkong "U nongieit Turbo".
Ka jingiakren halor ka "Ka Jingbymlyngngoh" (ryngkat bad u nongpyniaid Jonathan Levine) ha IFC.com
FIFA.COM
Ka para jong u ka dei ka aktres ka Fenella Fielding.
Map jong ka nongbah Cuba, KDOT
U President u long ruh u nongialam jong ki shipai.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Mexico
U Eizenkot u don ka kyrdan kum u rangbah shipai (rav aluf).
Ki dohkha bunsien kin jngi na ka um ha ka jingpyrshang jong ki ban pynhap ia ka lyngkhot dohkha.
Ki dei ban don ka "jingmut kaba plie" khnang ba kin lah ban shim ia ka rai kaba hok (ia kane la tip ruh kum ka jingbym don ka jingsngew shiliang khmat; kiba bun ki nongbishar ha ka iingbishar ki la smai ba kin ym leh shiliang khmat haba ki rai ia ka jingpynshitom).
Iaiong 5 - U Sadun Boro, 87 snem ka rta, u nongniah lieng na Turkey, uba ioh pang cancer ha ka kpoh.
1895 - U Walter Q. Gresham, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
Ka la shong kurim bad u Gilad Londovski naduh u snem 2003.
U Köppel u la shimti da ka kam kum u manager jong ka Borussia Dortmund II ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2001.
ka dewlynnong jong ka Čiovo
Ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei (arsien) bad u The Dynamite Kid
La ai kyrteng ''Crossbow'' Ia ka jingpyllait la sdang naduh ka 12 tarik u Jymmang, 2004.
1921 – U Moacir Barbosa Nascimento, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2000)
Ka jaka buh jingthoh ka ioh, ka pynneh pynsah, ka wad bniah, ka pynsngew bad ka pyni ia ka jinglum jingtip kaba pynleit jingmut ha ka pateng kaba lah ban iohi bad ka pateng kaba ym lah ban iohi jong ka Tōhoku.
Uno uno u lah ban synniang sha ka page da kaba shna account.
Ki don palat 1,300 ngut ki dkhot.
U la ban jur ba ki trai jaka ki dei ban ai sngewbha ia ka shi bynta na ka hynriew bynta jong ki sha ki briew ki bym don jaka.
Ka Benevento ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
Ka jrong 39 meter na sla duriaw.
Ka jingialehkai Olympic 2016 ha Rio de Janeiro
Ka thup jong ka ri Australia
Ka sur kaba jem: Ia ki tiar la jied da ka Jane.
Kane ka klob ka la jop ïa ka national team Sweden ha ki snem 1996, 1999, 2000 bad 2002.
Bun ki briew ki shah pyniap ha ka jingkulmar hadien ka elekshon bad ka thma bah kaba neh haduh u bnai Risaw 2011.
Ka Erythropoietin ka trei kam ha ka shyieng khnang ba kan pynmih kham bun ki red blood cells.
Ki la don ka hok ban ioh 2 tylli ki jaka ha u bnai December 2017.
Ka jingmane ia u bnai
Kum ka nuksa, lada ka bynta jong u y ka don lai tylli ki random decimal digit, te ka dor ba la khmih lynti jong u q kan long 0.0005 kham heh ban ia ka dor ba la khmih lynti jong u y.
U Benoit u la jop ïa ka jingïalehkai, da kaba leh ïa ka Crippler Crossface, kaba la pynlong ïa u Triple H ban ailad ïa u ban jop hadien kata.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of the Pacific.
"Ka Jingmut jong ka imlang sahlang bad ki jingktah jong ki lad pathai khubor".
Kane ka phlim ka bud ia ka jinghikai jong ki na ka bynta ka thma Iwo Jima ha ka thma bah ba ar.
U Mulvaney u la kha ha Alexandria, Virginia.
Jeff Wincott
Ka Miami County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
10 tylli ki tiar ne kham duna kum ka jingpynkhreh (2006)
Ka khubor E: na ka step ba mynshuwa (ka tiket Client-sha-Server, ba la pynkylla da kaba pyndonkam ia u shabi ba rieh jong ka SS).
Ki la sdang ha ka snem 1948.
Ka jingïaid lyngba ïa ka lyngkha jong ka Tangier – ka jingpyni da ka kot khubor New York Times
Ka Jingjied President 2009–2010
1275 – Ka jingseng tynrai ia ka Amsterdam.
Kryštof Hádek - Honza
U Michael u bud, hynrei ka Laurie ka lah ban iada ia u haduh katta katta ba u Tommy bad ka Lindsey kin lait phet, ka iada ialade da kaba shoh ia u da ka nar shna jain, ka nar lyngkhot lyngkhai bad ka wait jong u hi.
04003-04357 - Leipzig
Ka Jingthoh thok kaba shu jia ryngkhat – Kane ka lah ban jia haba u khynnah skul um kdew ia ki tyllong jong ki.
Ki Neanderthal bad ki Homo erectus ki long ki briew.)
"Ka jingbishar bniah ia ka Novel: Ka jingpdiang ia ka juk mynta".
Ka jingialehkai jong ka jingim ka dei ka jingialehkai board kaba pawnam.
Ka Sngi Ri jong ka ri Belgium
Ka Playboy Club—La pynsangeh noh ha ka 4 tarik u Lber, 2011 hadien lai tylli ki bynta kiba la shah khein rit.
Jun kuroki kum u briew ha ka surok bah jong ka ri (na ka bynta ka Aonuma gang)
U la leit sha New Zealand ha ka snem 1954.
"Buena" - 3:19
- 75 Jahre Schützenverein Hassel, 1924–1999
Ka Marge ka iohi kumno ki tiar kiba khlain ki ktah ia ka Patty bad ka Selma.
Ki la long lehse ki nongbam doh, hynrei ki jingtip ba bniah shaphang ki bniat jong ki ki long kiba pher khyndiat.
Ki la don lai ngut ki khun ryngkat: u aktor-director u Rob Reiner (kha ha u snem 1947), u nongthoh kot Annie Reiner (kha ha u snem 1957) bad u aktor-direct Lucas Reiner (kha ha u snem 1960).
Ka sah ha Brixton, London.
Ka Jingpyni ia ki nongsdang ban thaw jingrwai , ka jingthoh online na ka skul jingrwai jong ka Bloomingdale (Nailur 2008)
Inc., Taipei, Taiwan, 2002, sla 126-131.
1959 – Kathy Sledge, ka aktres na America
Kiwei pat ki phlim ba nyngkong eh ki kynthup ïa ka dur jong u Oliver Twist (1912), u Richard III (1912) bad Naduh ka jingri sha ka diengphna (1912).
Ha ka Rome Hyndai, la niew ia ka Dignitas kum ka jingkhein lang ia ka jingktah shimet kaba u nongshong shnong shynrang u ioh ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ngi iohi ia kine baroh ha ka kot jong u ‘Karunashtak’ kaba iaid khamtam eh shaphang ka kmie jong u.
U Samuel Hollingsworth Young (26 December 1922 – 23 September 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki jingshah rem kiba ju jia man ka por ryngkat bad ka jingduna bam bad ka jinglong jingman kaba shyrkhei ha ka jingpynbiang ban pynlong ia ka jingkylla.
Ka Constituency ka jied 5 ngut ki Deputy (Teachtaí Dála, kiba la ju tip kum ki TD).
http://ki khanatang jong ki ri Ijipt.net/horus.htm
Ka Gifhorn ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Lower Saxony ha German.
Berwick, Louisiana
Ia u briew uba lah ban pyniaid ia kane ka jinglong la ju khot u ‘medium’.
Ka la iarap ia u hynmen jong ka u Orestes ban thmu ban siew kylliang ia ka kmie jong ki namar ka jingpyniap ia u kpa jong ki.
Ki la thmu ban tei ia ki "Ki Kper Um."
Ka jingiakren bad u Sahep Conran shaphang ka Design Museum ba thymmai – Ka kot khubor LUX 2013
U Yuichi Shibakoya (kha ha ka 16 Rymphang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La batai ia ka lama kum “ka lama lieh kaba sawdong kaba la pyndap da ka diengphna ksiar hapoh u pud u sam uba saw.”
Naduh katei ka por u West u la pynmih sa phra tylli ki album da lade bad kawei bad u Jay-Z ha u snem 2011.
2008 - Viva la Vida lane Ka jingiap bad ki paralok jong u baroh
"(Ki kwah eh ban long) hajan jong phi" – Ki nongshna nar
Ka Lagrasse ka dei ka commune kaba don 545 ngut ki briew (2017).
La shah ia u ban leit phai noh hadien shi taiew.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1990
1866 - U Herbert Austin, u nongsdang kali na England (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
1725 U Nicolas-Joseph Cugnot, u nongsdang ia ka kali stem na France (ba iap ha ka 1804)
Enkyō (ka por Edo), 1744-1748
Ka la long ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Tekken series ban don ki jingiakren jong ki nongthoh (nalor ka jingkut jong ka Julia ha ka Tekken 3, ha kaba ka kren bad ka Michelle).
Kum ka nuksa, ka tonic jong ka scale C, ka dei ka note C. Ia ka tonic la ju ai nombar kum uwei, lane ha ka theory jingrwai tynrai kum I (da kaba pyndonkam da ki nombar Roman).
Hadien shisngi, ka Barclays ka la pynbna ba ka la mynjur ban thied ïa ki bynta ban bei tyngka jong ka Lehman ha North America bad ki tnad khaii ryngkat bad ka ïing treikam jong ka ha New York City.
Ka dei ka nongbah ha ka por lyiur jong ka Maharashtra.
Nyngkong eh, u nongpyniaid jong ka IMF u dei beit u nong Europe.
Ka Juana Maria, kaba la kha ha San Nicolas Island, CA, kaba la kham tip ha ka histori kum ka Lone Woman jong ka San Nicolas Island, ka dei ka kynthei trai ri America kaba dei ka dkhot khatduh kaba dang im na ka jaitbynriew jong ka, ka Nicoleño.
Ka tnad peit mariang jong ka ri America ka la ioh sanphew san tylli ki kaiphod jong ka lyer eriong.
1926 – U Tony Bennett, u nongrwai na America
U Lambe u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
La shna ia ka da u Terry Nation bad la ak da u Gareth Thomas, Paul Darrow, Sally Knyvette, Jan Chappell, Stephen Greif, Peter Tuddenham, Steven Pacey, Glynis Barber, Josette Simon, Brian Croucher.
U Williams, u G. J.
Ki don lai jait ki Hb Lepore kiba kongsan la ai kyrteng na ka bynta ki jaka ba la lap nyngkong eh ia ki, ryngkat bad ki jait rit bapher bapher, ki lai jait ki long:
1765-1790
Kum ka kyrdan kaba 2 ki la ïoh rung sha ka Round of 16 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
1893 - U Syiem Paul jong ka Yugoslavia (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka Phouleima () alias ka Phouoibi () ka dei ka incarnation jong u Leimarel Sidabi.
Kane ka shnong ka don 9 tylli ki ward bad 35 tylli ki mahalla.
Ka don shaphang sepngi jong ka sor Belfast.
Napdeng kiwei pat ki mat, u Hatch u la kynthoh ia ka jinglong 18 snem jong u Moss ha ka Senate, da kaba ong "Phi khot kumno ia u Senator uba la shakri ha ka kam la 18 snem?
U Kevin (na ki jingdro dur jong ka The Mall)
Ka jingtrei jong u ka wad bniah ia ka jingrwai jazz, ka post bop, ka jazz ba laitluid bad ka jazz ba thymmai.
Ki kot jong ka ki kynthup ia ka The Verbal Behavior Approach (2007), ka kot kaba iadei bad ka Applied Behavior Analysis bad ka jingbishar bniah jong u B. F. Skinner halor ka jingleh ktien.
U Chappot u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam ha ka 8 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingbun jong ki ka long kaba bun eh ha ka thain Indo-Pacific ha kaba ki don hapoh bad sawdong jong ki lum ki wah (coral reefs) bad ki jaka buh phlang duriaw.
1920 Jovito Salonga, u nongsynshar Philippines (d. 2016)
Ka jingpynkylla
Ha u bnai Risaw 1985, u Hirakawa u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1986.
Ka buh ia ka mask dewbilat kaba saw ha ka khmat jong ka.
U long uba peit ia ka Dorbar Myntri, kaba long shibynta jong ka Sorkar Jersey.
Fayet-Ronaye (63158)
HBO ka Amerika Latin
U Randall Duk Kim kum u Grand Master Oogway
U Wapiti lane u Elk (Cervus canadensis) u dei u jaid mrad.
Ka jaka jong ka Hamburg ka long .
Ka Falköping ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
ka ri India
"Nga thoh ia ki pop ym ia ki jingjia ba sngewsih" (Live na Astoria)
1897 U Rouben Mamoulian, u nongialam Armenia (d. 1987)
Ki jingrwai jong ka por
Jeremy bryan - drums, backing vocals (naduh u snem 2005)
U Sayad u la long u president bad u chairman jong ka board of directors jong ka Inter-American Express Bank ha São Paulo bad u Director jong ka Economic Research Institute Foundation ha ka skulbah jong ka São Paulo.
Sirod ka dei ka komun.
U Thomas Elsaesser (22 Iaiong 1943 – 4 December 2019) u dei u nongthoh histori jong ka phlim na German bad uba dei ruh u nonghikai ha ka skul bah Amsterdam ha ka liang ka phlim bad telebishon.
Ka jingpynbeit bha ka iarap ban iada na ka jingduh ia ka beam, bad ka beam ban iatyngkhuh bad ki kynroh jong ki pipe, kaba pynmih ia ki jingmih ba ar bad/lane ka jingshai.
Ki dei ki arngut kiba la iakhlad noh bad ka khun jong ki ka la shah pyniap ha u nongniah kali uba la buaid.
2005 - Ka jinglamler kaba itynnad
Ka Italy Mogadiscio na ka shnong rit kaba don 1,000 ngut ki nongshong shnong ha ki snem 1890 sha ka nongbah ba mynta ha ka snem 1940 kaba don haduh 100,000 ngut ki briew (na kiba palat 1/3 ki dei ki nong Italy), kata ka long kaba ar hadien ka Asmara ha Eritrea na ka bynta ka jingroi hapoh ka Hima Italy.
Ka jingtei jong ka por Victoria ruh ka pyndonkam ia u briew uba saw ha ki jingtei jong ki.
J.C. Makhleland - 82
1919 - La tynjuh ia ka theory jong u Albert Einstein halor ka “General Relativity” da u Arthur Eddington bad u Andrew Claude de la Cherois.
Ka jingkha: ha Norfolk, Va.
Kawei na ki jingdro kaba heh tam ka long ka jingiohi ia ka Balang St.
Kine ki nuksa ki long ki nuksa ba shisha jong ki rukom shna katba ki dang pyndonkam.
La lap kham bun ki dkhot ha Cape Flora, bad ka Terra Nova ka la leit phai pat sha Cape Dillion.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan bad ka jngohkai pyrthei na ka bynta ka Jylla Oklahoma
La kren ia ka da kumba 7,000,000 ngut ki briew ha Turkmenistan bad sa kumba 380,000 ngut tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan bad 500,000 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
"Hooid to!
Ka Henny Penny kaba la tip ruh kum ka Chicken Little lane Chicken Licken ka dei ka phawar.
ka dei ka jingialehkai ialehkai ba mynta jong ki Japan bad ka jingialehkai Olympic.
Ka la long kawei na ki suloi siat kaba la jop nyngkong eh.
La khot ruh ia u saffronin lane polychroite.
Ka jingpynkylla dur ia ki kot ka long kaba ju jia.
Ia kane ka synod, ne ka jingiaseng, la ju khot ka Synod Dordt lane ka Synod Dordrecht.
U Buttice u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 3tarik August 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
Ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka wah Ottawa na sepngi sha mihngi:
"The Dark Canuck" ka dei ka jingrwai ha ka album jong ka The Tragically Hip In Violet Light.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 1968 bad 1981.
U Theodorus Jacobus Leonardus "Dick" Quax (1 Jymmang 1948 – 28 Naitung 2018) u dei u nongmareh ba la kha ha Netherland bad uba la bat shisien ïa ka rekod pyrthei ha ka jingïamareh 5000 mitar, bad u nongïalehkai saiñ hima sima.
U nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain u Seal u la don ki dak ha ka khmat jong u namar ka jingpang lupus naduh ba u dang 23 snem ka rta.
Ym dei ban pyndonkam da ki vacuum cleaner bad ki broom.
1968
Ha ka por ba ka filter shapoh sha u shipai uba kham poh kyrdan, ka lah ban mut ba kan don hangta ha ka por shiteng miet.
Ka jingialehkai rah jingkhia ka dang long kaba dang rit ha ka snem 1896, bad ki kyndon ki iapher na kiba pyndonkam mynta.
1947 u Brian May, u nongtem jingtem phareng (Queen)
Ki jingthung kiba la thung ha ki khyndew kiba sngur bad ki jaka pynroi bunsien kim treikam bha khlem da pynrung ia ki khniang ne ki hyphae jong ki khniang mycorrhizal ban pynlong koloni ia ki tynrai jong u jingthung bad ban iarap ha kaba shim ia ki jingbam ba kynja khyndew.
Ha ka kompiwtor bad ka jingkhein, ka anonymous function ka dei ka function kaba khlem kyrteng.
U mawsiang (2003)
Ka ioh ka kot jong ka America ba shathie
Ka jingthmu jong ki lynti iaid kjat jong ka ri
Ka bynta ba kongsan jong ka jingujor jong u ka long katkum ka voir dire (jingjied ia ki nongbishar) jong ka jingbishar.
Ka dei ka ri kaba pawnam ha ka jingshna ia ki tiar ialehkai kriket ha ka pyrthei.
U McDermott u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2019 ha Sydney, New South Wales.
Lost Horizons (album abney park), ka jingrwai jong u abney park
U la ïalehkai phra tylli ki jingïalehkai kriket ba nyngkong eh na ka bynta ka Victoria hapdeng ki snem 1950 haduh 1951 bad 1952 haduh 1953.
Ha ka jingshisha bun ki ktien tynrai ha kawei pa kawei ka dewbah (lait noh ka Antarctica) ki pyndonkam da ki dak Latin ban thoh: kum ka nuksa, ka German (Europe), ka Swahili (Africa), ka Vietnamese (Asia), ka Tahitian (Oceania), ka Cree (North America) bad . Ka Apalaí (ka Amerika ba Sepngi).
Ha u bnai May, u Toru u la khot ia u Taka, bad u la sdang ban rwai ha ka kynhun rwai.
Bun ki briew pat kim sngewtynnad ia ka art u Hemingway namar ba kim sngewtynnad ia kaei kaba u thoh shaphang jong ka.
Ka Kobe (ha Japan: 神戸市; -shi) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Kansai jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
Hynrei ha Asia, ka China ka don tang 38% ka GDP kaba kham heh ban ia ka Japan lada khein ia ki koloni.
1979 - U Wiley, u nongrwai rap na Bilat
U la shah buh ha ka kyrdan #33 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai Heavy Metal da ka Hit Parader.
U Jonathan Spence, U Khun China U Blei: Ka Hima Bneng Taiping U Hong Xiuquan (1996)
1926-1939
La ju pyndonkam ia ka ban synran bad ki.
U la pynlut katto katne por ha phatok ha Robben Island namar ba u la thmu ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Ka jaka shong ha Borgholm.
Ha u bnai August 2014, ka ïing bishar jong ka Cairo, ka la kynnoh ïa u Mansour, ba u la pynshitom beiñ ïa u nongïasaid aiñ ha madan Tahrir, ha u snem 2011; U Mansour u la kyntait ia katei ka jingkynnoh, bad ka Al Jazeera ka la ong ba ki jingkynnoh ki long kiba bakla.
U Williams u la leit sha ka kam kaba jop ha baroh ar ki kam ak phlim bad ka kam ak phlim.
Ia ki masi la ju buh ha ki stall ha kaba ki don ka jaka kaba biang ban thiah suk.
Ki rukom bam bapher bapher ki lah ban kynthup ia ki katto katne kijuh ki jingthaw.
Hynrei ha kajuh ka por uwei u blang uba sniew u pyrshang ban wad ia ki mawkordor ruh, namar ba ki la long jong ka hima jong u la slem bah.
Ia ka rong jyrngam bad jyrngam la dang pyndonkam haduh mynta.Ka kynhun ka la ialehkai nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nailur 1894 pyrshah ia ka Vienna Cricket and Football club, bad ka la shah rem da 4-0.
U Chopra u dei u owner-manager (CEO) jong ka YRF Entertainment bad u manager jong ka Yash Raj Films ha ryngkat ka kmie jong u ka Pamela Chopra bad u hynmen jong u u Aditya Chopra, uba dei u trai jong kane ka kompeni.
Niagara University (1999–2010) — mynta ha ka Atlantic Hockey
Yager, Edward M., Ka jingiaid lynti jong u Ronald Reagan: Democrat sha Republican, Rowman & Littlefield, 2006,
Ka pher bha ha ka Metroid Fusion, bad kam lah ban hover satia.
To long u nongwan jong nga (2005)
Ki jingjia aksiden ha ka met ki dei kiei kiei kum ka jingshah tynrah, jingmynsaw, bad jinghap.
Rich Parks - ki guitar, ki jingrwai (1988; nongwan - 1991–1992)
Ki nongshah pyniap ki long kiba kyrshan ia ka jinglong mraw, hynrei kim dei ki trai mraw hi.
Bass kaba khraw
Ki mrad khlaw bad ka jingiada ia ki
Sega SG-1000 1983-1984
Tetere
Ka jingdon briew ka long 56,703 ngut ha ka snem 2010.
U Fulk u pyndonkam ia kine ki kut ha ka liang ka jingialeh bad ka jingiada.
Ki stad saian ki la iohi ia ki ba ki jrong haduh 1000 m na sla duriaw.
Ki pyrkhat ba u Alberich un ym leh kumta namar ba u ieit bha ia ki khynnah kynthei, hynrei u Alberich u iehnoh ia ka jingieit bad kumta u ioh ia ka ksiar.
U syiem ruh u la pyrshang ia ka ha ka snem 1875.
Lai H)
U Cicero da kaba bitar ia u Octavian, u la thoh shithi sha u Brutus da kaba batai ba ki bor jong u Octavian bad u Mark Antony ki la iapait arliang.
Kitty
Ka jingpang cancer ha ka shyntur ka dei ka jingpang ha kaba ki cell kiba sniew ki mih ha ki shyieng jong ka shyntur.
Ka SAS ka la iarap ban sdang ia ka Star Alliance ha u snem 1997.
Mii nongshna
Ia ki nongshong shnong jong ka Montbéliard la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montbéliardais (ki kynthei: Montbéliardaises).
Ki jingthoh jong ka jingkhein briew ha ka snem 1820 ki ong ba ka Shelby County ka don 2,492 ngut ki briew ha kata ka por, 2,044 ngut ki lieh bad 448 ngut ki nong Africa.
Saint-Victor-bad-Melvieu (12251)
Ha ka thma Cannae, u la jop ia ka kynhun shipai kaba heh tarn kaba ka Rome ka la buh lang.
Na ka bynta ka bynta jong ka ha ka MASH, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam.
Ki pud tynrai kiba la buh ha ka snem 1800, ha shilynter ka 9th bad M Street Southeast, ki dang don haduh mynta da ka kynroh nar lieh kaba ker sawdong ia ka Yard ha ka liang mihngi bad mihngi.
U Baggini u la khlad noh ha ka 25tarik Naitung 2015 ha Lodi ha ka rta kaba 79 snem.
Website ba la aiti sha ka Las Casas
Roy McDonald – bass (1987)
Ka Saosin ka dei ka kynhun tem rock na America.
Kumta haba ngi sdang da ka dur wave jong ki tnat subatomic ngi ju iadei bad ki case kiba don ki tduh pdeng kiba jrong bha bad ki waveve kiba bun bha.
Nalor ki kam runar kiba shyrkhei (kum ka jingpyniap briew, ka jinglute, bad ka jingshah thombor), bad ki kam runar kiba iadei bad ki mar ki mata (kum ka jingtuh, ka jingtuh, ka jingtuh kali, bad ka jingthang), ki don ki jingeh kiba khraw ha ki kam runar ba la pynbeit ryntih, ka jingkhaii drok be-ain, ka jingkhaii tiar, ka jingbamsap, bad bun kiwei pat ki jait kam runar.
Nangta u la leit sha ri America ha ka snem 1884 ban pule ia ka jingkhein.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingkhein (khamtam eh ia ka algebra linear da ki jingkhein).
Wah Morse
Gebrechshof
Gooding College Campus, Idaho State Highway 26, Gooding, Idaho (Tourtellotte & Hummel)
Julienas
U la long u kyrtong ha ka elekshon president ha Serbia ha u snem 2003, ha kaba u la jop 35.42% na ka vote paidbah, hynrei la pynsangeh noh ia kane ka elekshon namar ba duna ka jingwan thep vote.
Ha kane ka kam, u Berg u la ialeh na ka bynta ka jinglong jingman kaba kham bha ha ki phatok ha Florida.
Ha ka jingpyniasoh biang la ai kyrteng ia ka kum ka Myntri Khlem Kam.
U la pyniaid ia ki koidi jong u lyngba ki surok jong ka St. Louis sha ka jaka buh tiar ialeh.
U Julius Caesar u long u rangbah shipai uba la long u nongsynshar donbor jong ka Rome ha ka snem 44 S.K.
Shuwa ki snem 1970, ia ka jaka kaba bat mynta da ka Katiti ALT la khein kum ka crown land da ka sorkar.
Ki Cilia ki long ki organelles kiba don ha kiba bun ki jait cell ha ka met.
Ki kabinet
Panton, u Jakob.
Ka jinglong trai ka mut ba ngi sngewthuh ia kiei kiei katkum ka sawdong sawkun jong ka.
(TRI) • Ka kynhun
Rio Turabo
Roger Stillwell (R) Staff ha ka tnad kam pohïing hapoh ka jingsynshar jong u George W. Bush.
