Ha u snem 1994, ka Japan ka la pynher ia u rocket uba heh nyngkong eh uba la shna tang da ka jingstad jong ka.
Ka jinglehkmen Y-Paskha
Kane ka Expansion Pack ka wan ryngkat bad ka Hershey’s Stormrunner bad ka Rollersoaker.
Ka Southern Ireland teng teng ka ju pyndonkam bakla kum ka kyrteng jong ka Ri Ireland lane ka Irish Free State kaba kham mynshuwa.
1995 - Ka Eva Boto, ka nongrwai Slovenia
Frank E. Vandiver, Black Jack: Ka Jingim bad ki Por U John J. Pershing - Volume I (Texas A&M University Press, Third Printing, 1977)
Ka jingai jingmut jong ka iingbishar ka ju kynthup ia ki daw kiba don shadien jong ka rai.
Kane ka kot khubor ka la ioh bun tylli ki khusnam.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka lum Canobolas kaba la jah rngai kaba jrong 1,400 meter na sla duriaw.
La kha ia u Phillips ha Everett, ha Washington.
Ki History jong ki Jaidbynriew ba Nyngkong.
Ha u snem 2019, ki don 25,054 ngut ki briew.
Ki hynmen baroh arngut ki dei kiba la kha ha Thessaloni.
Ka Debesh Chattopadhyay kum ka Kpa jong u Aalo
Ka jingsynshar German
Ki kynthei kiba leh ia ka hysterectomy kim lah shuh ban kha khun.
Ia ka Allen madan la ju shim ba ka dei kawei na ki jingmyntoi ba bha tam ha ka madan ha la iing ha ka jingialehkai basketball jong ka kolej.
Ki jaka ialehkai Golf ha Maui ki kynthup:
U Milton (53,939)
U Kengo u la ong, "Lada ym don ka jingkhih ha ka screen, ka jingkhih kan ym mih."
Shipai Argentina bad u president jong ka Argentina naduh ka 18 tarik Iaiong 1970 haduh ka 22 tarik Risaw 1971, ha ka por jong ka Revolución Argentina ha ka histori jong ka Argentina.
Ia ki briew kiba sah ha kane ka jylla la tip kum ki nong Louisiana.
Ka la pynmih ia ka Album ba nyngkong jong ka, Geidi Primes ha u snem 2010 ha ka cassette.
Ka khanatang jong ki syntiew
1 meter ha ka shi sekhon ka iaryngkat bad:
U Elmohamady u la jop ia ka jingialehkai phutbol jong ka Ri Egypt ha u snem 2008 bad 2010.
U Bah Patrick Baril (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1982), uba la tip ruh kum u Statik Selektah, u dei u nongshna record na America uba na Boston, MA.
La kha ia u King ha Henderson, North Carolina bad u la heh la san ha Harlem, New York naduh ba u dang hynniew snem ka rta.
Ka Sofia Stefan (kha ha ka 12 Naitung 1992) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Hadien ba u Eakins u la iehnoh jubor na ka Academy, u Hall u la pynrung kyrteng kum uwei na ki khynnah skul jong u ha ka Philadelphia Art Students League ha ka snem 1887 bad u la sah hangta haduh ka snem 1890.
Ka longiing Holland ka la pyniaid ia ka iing syiem, bad ha ka snem 1865 ki la aiti ia ka ha ka sorkar shnong ban pyniaid.
U dei ruh tang ma u uba dei na New England.
Ka jingshah sahnarphna ka long ka rukom kaba u Ţepeş u kham sngewtynnad ban pynshitom bad pyniap.
Haduh u bnai Nohprah 2013, ki don kumba 180,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingtrei ak phlim jong ka ka la neh haduh 57 snem, ka Wray ka la ioh ia ka nam ha ka pyrthei kum ka ak phlim ha ki bynta ba shyrkhei.
U St. John u la trei ruh kum u nongsumar ba kyrkieh bad u nongpynlip ding ha Washington, D.C. bad ha ka thain mihngi.
U Edwin W. Smith (1876–1957), ‘u kpa jong ka British African Studies’.
Ka histori bad ka jingroi
Ka jingktah ha ka imlang sahlang
Ki pot pie ba la shet la ju die ha ka jingheh jong ka jingbam marwei marwei.
Ka Ksiar: Ka jingpang cancer ha ka por khynnah
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2013, ka Microsoft ka la pyllait ia ka build 9431 kum ka Windows 8.1 Preview, kaba lah ban download.
Ha ka dur kaba lai ki don ar tylli ki jingjia.
U David Paymer kum ka Ira Shalowitz
Ka Doom ka dei ka jingialehkai kaba don lai tylli ki bynta, kawei pa kawei ka don 8 tylli ki kyrdan ba la buh ryntih bad kawei ka kyrdan ba rieh.
U Murray u la shah rai set phatok saw snem.
U dei na Germany bad u ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri.
Ha u bnai Nohprah 2007, ka Deutsche Telekom AG ka la pynbna ba kan pynkut noh ïa ka jingkyrshan ïa ki jingïalehkai saikil ba tbit da kaba treikam noh mardor.
Ka Saint-Étienne-de-Vicq ka dei ka commune.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ha ki lai snem, hadien ka snem 1989 ha u snem 2014.
U ot bad shet ia kiwei pat ki bynta jong ka met jong u.
1900 - Ka Cook Islands ka la long ka jaka jong ka ri Bilat.
Ka jingrwai Rock en español ka dei ka jingrwai rock ha ka ktien Spanish.
Liga samla violets austria wien.
Voggenzell
Ha u snem 2001, ki don 53 ngut kiba sah ha Akenham.
ka dei kawei na ki nongialehkai judo kaba jop tam ha ki por baroh.
U Gadé u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2019 na ka jingpang cancer ha Madrid.
Peit ia ka Ride ha MySpace
Ki heh sorkar ki la ong ba u la pynsah por palat ia ka visa jong u be-ain haba ka la kut ha u bnai Jylliew 2006.
Wat la kane ka jingiathuhkhana ka long kaba sdang, hynrei ym ju khot ia ka kum ka Salome haduh ka spah snem kaba khatkhyndai, ha kaba u Gustave Flaubert (uba bud ia u Josephus) u la kdew ia ka kum ka Salome ha ka drama jong u ka Herodias’’ (1876).
Ia ka jingduh khun la ju lap ynda ka kynthei kaba armet ka iohi ba ka don katto katne ki dak bad ka leit sha u doktor.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei ka jingrwai Clap Hands, Here Comes Charlie.
1993 "Nga ioh kylleng", 2Pac, ka digital hapoh khyndew
U Augustine Mahiga, 74 snem ka rta, u nongmihkhmat bad u riew saiñ hima sima jong ka Tanzania, u Nongmihkhmat ba pura jong ka United Nations (2003–2010) bad u Myntri ka tnad kam bar ri (2015–2019).
Ia kane ka rukom la pdiang kyllum la kumba 3000 snem.
Blaenau Gwent
1857 - U David Prain, u doktor na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Ray Kurzweil u nongleit jingmut ha ka lawei u iathuh lypa ia ka jinglong kyrpang jong ka teknoloji na ka bynta u snem 2045, i.e.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Florida (shisien)
1066 Ka Harold’s Way ka long ka lynti kaba jngai bha ha South East England.
Ia ka Atelier ym shym la iohi haduh san bnai, namar ka jingshah pynjulor ha ka um.
Hynrei katba kine ki dawai ki long kiba bun ha ki ri kiba la kiew, bun ki briew ha ki ri kiba dang kiew kim don ka jingsumar kaba bha bad kim lah ban ioh ia ki dawai.
U Zabuza u la iap hadien ba u la shah pyndem ha u Gato.
Ka bad u Abraham Van Buren ki la iapoikha ha ka snem 1838.
Ki lobster ki bam kham bunsien ia ki dohkha kiba im.
Jingpynbeit-bad-jinglong (31064)
Ka liengsuin khappud
Ki lad leit jingleit: Ka Jingkyrshan ia ki nongleit jingleit
Kane ka rukom pyniasoh lang ia ki data point da u lain uba ki khot interpolation.
U nongshna Mario ba khraw (2015)
Ha ka snem 1849, ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka jingrwai The Merry Wives of Windsor jong u Otto Nicolai, ia kaba la pyniaid da u nongthaw jingrwai hi.
Ha ka World Cup jong ka snem 1982 ka Austria ruh ka la ialehkai.
Ka kynhun kyrshan ia ka thma ha rud duriaw: Ki shipai duriaw jong ka Navy.
2011 U Alexander Galimov u nongïalehkai ice hockey na Russia u la khlad noh, kum u nongïap kaba 44 bad ba khatduh, ha ka jingshah tynrah liengsuiñ jong ka Lokomotiv Yaroslavl, kaba la jia ha ka 7tarik Naiwieng.
Ka Gaul () ka long ka kyrteng ba la ju ai ha ki por hyndai ia ka thain jong ka Ri Europe Sepngi kaba kynthup ia ka thain sepngi jong ka Ri Europe, ka France, ka Belgium, ka thain sepngi jong ka Switzerland bad ki bynta jong ka Netherlands bad Germany kiba don ha rud wah Rhine ba shathie.
Artenay (45008)
Kiba bun ki briew ki la sngewsih bad bitar halor ka jingkhlad noh jong u George Floyd.
WW2DB: M1 Garand
Marshall County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ki nong Pakistan ba sahkut (Stranded Pakistanis) kiba la tip ruh kum ki Bihari, ki batai ïa ki briew kiba kham bun na ka jaidbynriew Bihari kiba sah mynta ha Bangladesh kiba wan buhai shnong sha East Pakistan (mynta ka Bangladesh) da ka jingkyrmen ban ïasoh bad ka Pakistan hynrei hadien ba ka Pakistan Mihngi ka la iakhlad noh bad kylla Bangladesh kim shym la lah satia ban pyn- ki wan buhai shnong (namar ka jingjngai) ha u snem 1971 bad ki dang iai bteng ban dawa ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Pakistan.
Ka bynta jong ka lynti rel shatei lam mihngi ka dang treikam haduh kine ki sngi (naduh Rosario Santa fe Province haduh Timote Train Station ha Carlos Tejedor Municipality, Buenos Aires Province).
Ha ka snem 1966 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka College of Santa Fe.
Ka jingpynkhluit kan pynduna ia ka jingtreikam jong ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka jingbam ban sniew; kan pyniap ruh ia ki katto katne na ki.
Ka Lotus 38 (1965): Ka kali ba la jop ha ka Indy
Kata ka long kaba phylla."
U Filppula u la khur ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 bad ka team Finland.
2017 Y.
U James Tiptree, Jr (Alice Sheldon), u nongthoh science fiction ha ka spah snem kaba 20
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha Northern Ireland
Mannheim
Pluto - U blei jong ka pyrthei bapoh.
Ka niam Buddhist Han ka don shibun ka jingiadei hapdeng ki niam India bad ki niam China (kum ka Taoism).
Ki jaka jngohkai - ha Bathurst harud ka wah ka don ka Bi-Centennial Park, kaba pyndonkam na ka bynta ki picnic, ki events, bad ki niah baicycle.
Ka jingpynmih thymmai ia ka kot jong ka snem 1929.
Ki kynthei ha Delphi, Gortyn, Thessaly, Megara bad Sparta hyndai ki lah ban long trai ia ka khyndew ka shyiap, kaba long ka rukom kamai shimet kaba don burom tam ha kata ka por.
Hapoh jong u nucleolus la shna ia ki ribosome.
La pynlong ia ka da ki bun tylli ki ri.
La kem ia u Amir ha katei ka jaka ryngkat bad ka tiar pyniap briew.
"Khlam jong nga" ha YouTube
Hadien kata u Taito u la pyndap biang ïa ka Bust-A-Move 2 da ka kynhun ba lah ban jied jong ki kyrdan bad katto katne ki jingpynkylla thymmai (kynthup ïa kiba ïadei bad ka shuti) kum ka Bust-A-Move 2X (La tip ruh kum ka Puzzle Bobble 2X).
U Pi (.hack), u briew ba la shna thok na ka phlim multimedia .hack//G.U.
Ninetto Davoli - Perkin
Ka Kami-shibai ka dei ka lad pathai khubor kaba don arliang mamla kaba kynthup ia ki jingleh bad ki jingkynthoh hapdeng u nonglehkai bad ki nongpeitkai.
Ka jingpynmih baroh kawei jong ki 825,000 tylli ki kulai Slinky thymmai ka la die lut bha shwa ka Khristmas 1995.
Ka long ka planet kaba sah.
1922 – U Fred Shuttlesworth, u nongïakhih na America, u la seng lang ïa ka jingïalang jong ki nongïalam Khristan jong ka thaiñ Sepngi (D. 2011)
Ka dei ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh ban long ka heh ophisar ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Ka la pynmih ia ka kyntien ba pawnam "Ka Jingbishar hok kaba marryngkat hapoh ka ain".
Naduh ka Series 54 ha u snem 2006, u nongjop jong ka series u ïoh ruh ïa ka khusnam jingkynmaw burom jong u Richard Whiteley, kum ka jingkynmaw ïa u nongpynïaid tynrai jong kane ka show.
Ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong rit paid ki treikam ha ki jinglong bapher bapher, bad ha ki kynhun briew bapher bapher.
2002 – U Manindra Agrawal bad kiwei.
Ka Jingpyrkhat bad ka Jingpyrkhat (1936)
1888 - U Li Dazhao, u riew shemphang na China (u la khlad noh ha ka snem 1927)
U Barker u la pule ha Drury College.
Ka shnong Warsaw ka don hajan ka pdeng shnong ha kawei ka kshaid.
Ka kmie jong u ka dei ka nongpyniaid stage barim, bad u kpa jong u, u stad saian, u dei u nongpyniaid jong kawei ka kompeni shna dawai.
Video Mynsiem
U Allen u dei u nongtem tyngshop bad u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem jong u Fela Kuti Africa ’70 naduh u snem 1968 haduh 1979, bad u la long uwei na ki nongseng ba kongsan jong ka jait jingrwai Afrobeat.
U Chaffee u la khlad noh ha ka 6 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jinglehrain ban leh ei ei - Phạm Duy
Ka ktien aqueous ka mut ba la pynsngem ha ka um.
U dei ruh uba la dep pule na ka United States Army War College, ha u snem 1988.
Ha ka shithi iehnoh kam sha u Secretary of State u Lewis Cass kaba la thoh ha ka 15 tarik u December 1857, u la ong ba ki daw ba u la iehnoh kam ki dei namar ka jingleh thok ha ka vote kaba shai bad ka jingpynbor sain pyrthei bym dei na ka jingsynshar jong u Franklin Pierce.
Kine ki kynhun ki la seng bad pynneh ia ka jingsynshar khaii pateng ha ka duriaw Baltic bad ha kaba bun ki bynta jong ka Europe Sepngi.
Ka shnong ka don hajan ka jaka ba ka wah Piave ka iasoh bad ka wah rit Ardo.
U Don Imus (la kha ha ka snem 1940) - u nongpyniaid radio kren ha ka ri baroh kawei, Imus ha ka step Jenni Pulos - u nongiarap jong u Jeff Lewis ha ka jingpyni ia ka Bravo’'s Flipping Out''.
1768 U James Cook u mih lieng na England da ka jhad HMS Endeavour.
Ki ummat ki tuid na ki khmat jong u katba u Hans u ong ia u, “To sah khlain.
Ka la shah pynmong ha ki jingshah thang da ki shynrang bad ki thma jong ki.
U Frederick H. Michaelis – U.S.
U Steve Jobs - U la iarap ban sdang ia ka Apple Inc. bad ka Pixar
Ki ktien Agaw, ne Central Cushitic, ki long ki tnat barit jong ki ktien Kushitic.
U tem ia ki rukom rwai rock, country, classical bad jazz fusion.
Nangta u iaid lyngba ia ka dewbilat sha ki khmat jong ki khynnah kiba shem jingeh ban iohthiah.
6teen Ace Ventura: U nongtohkit ia ki mrad (Ace Ventura)
Ka Maxinquaye, kaba la ai kyrteng da ka kmie jong u Tricky, kaba la khlad noh, ka Maxine Quaye, kaba la khlad noh ha ka por ba u dang don saw snem ka rta, ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur bha, ynda la pyllait noh ia ka.
Ka Jingpynlong ia ka met jong ka jingpyniap briew—U Louis R. Loeffler
U Philip u la long syiem ha kaba sdang jong ka snem 244.
Ha ka 4 tarik u February 1839, u Gilbert u la leit sha ka jaka shong jaka sah ha ka wah Swan.
September 25 - Ka Dorothy Tyler-Odam, 94 snem ka rta, ka nongialehkai na Britain bad ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (1936 bad 1948).
Ha u snem 2004 ki la rwai "Hato ki tip ba ka dei ka Khristmas" kum shi bynta jong ka Band Aid 20.
U Alexander u la phah pyniap shisyndon ia u Amyntas IV, u khun u Syiem Perdikkas III bad u para jong u Alexander.
Ha u snem 1958 ka Brush Traction Ltd bad ka Beyer Peacock ki la iatreilang ban pynmih phra tylli ki rel shunting diesel-electric kiba don ki tyrpeng kiba la pynbeit 0-4-0.
Ka Irrawaddy Delta
Ha ka por ba jur bha ka jingthung ksiar, ka Milparinka ka don palat 3000 ngut ki briew.
Ka Class Synapsida ka kynthup ia ki mrad ba bam dohkha bad baroh ki longshwa jong ki.
Ki rit (Ki Mill kiba rit)
la shna da kaba pyndap ia u barli.
U Moses bad u Pharaoh
2019 - U John Meyers, u nongpyniaid ia ka Radio phareng (b.
Ka jingkieng suin ka lah ban long ka jingialehkai kaba sngewtynnad.
Ha ka pyrthei
Ka jingkynnoh (67082)
Kane ka skulbah ka don ki jaka pule ha Kunitachi, Kodaira, bad Kanda.
Ha ka snem 1948, ka la shah pynbor ban mih noh na Costa Rica hadien ka thma pohïing jong ka Costa Rica namar ka kam saiñ hima sima jong ka.
Ki jingpynkylla bym pat pynskhem
Kane ka mut ba don ki nong America kiba kham riewspah shibun, shibun ban ia kiwei pat.
2019 Results
U la iakop ha ka jingiakop mareh 400 m ha u snem 1964.
1973 – Ka Dorbar Ri Pakistan ka la mynjur ia ka rai halor ka jingithuh ia ka Bangladesh kum ka ri kaba laitluid.
Tejano Music Awards na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
Ki pylleng nauplius ki jrong hapoh 0.4 mm ha ka por ba ki kha nyngkong.
(NASA TTF-488) Washington: D.C.L GPO, 1968.
Ki jingialehkai shiteng: £21,000
Ka rukom ka donkam ia ka jingpynmih sboh bad jingpynmih sboh kaba thikna.
2018 - U Alex Badeh, u riewsain pyrthei bad u ophisar jong ka tnad suin jong ka ri Nigeria (b.
U la shakri kum u nongpynmih bad nongthoh jong ka phlim ha ka lawei kaba dei ka phlim kaba dei ka khana shadien jong ki Soprano.
Kumjuh ruh haba la phah ia ki briew sha phatok, kim lah ban iohi ia la ka iing ka sem ne ki khun, kaba lah ban wanrah jingeh ia ka iing ka sem jong ki.
Ka ialam sha ka jingtieng kaba jur bad ka jingsngewthuh ia ka jingma jong ka jingkylla bad ka jingleh pyrshah ha ka sain hima sima na ki nongsynshar synshar ri bad nabar ri bad na ka seng nongtrei jong ka ri America, kaba kham bunsien ka dei ka liang kadiang.
Haba u Olsen u ong "windows" um shym kren shaphang ka Microsoft Windows, hynrei shaphang ka jingpyni palat ia kawei ka prokram ha ka screen ha kajuh ka por.
Carlisle.org, ka website jong ka shnong Carlisle kaba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha
Ha ka snem 1873, ki nongsynshar Japan ki la leit sha ri Europe.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong jemnud jong ka.
Alexandra (Newport bad South Wales) ki kad lieng bad ka lynti rel (ADR)
Bun na ki bynta ba kongsan jong ki soprano ha ki opera da u Handel bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai ha kata ka por la thoh na ka bynta ki castrati.
Ki glass ki phiah ia ka jingpyni ha ki ar bynta (la ka long kaba la pynkylla rong ne da kumwei pat).
U kpa jong u James u dei u nongthew khyndew, u trai mraw, u nongthung bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka don ka dewbilat ha ki jaka ba slap jong ka dulir.
Ka kynhun ka la leit kylleng ka UK ban leh ia ki jingrwai ha u bnai May 2006 hadien ba la pynmih ia kane ka album.
U Homan u dei u nongjop barim jong ka Australian Open Champion.
Ka jingpyni: 1080p, RGB, OLED
Ka dei ka mosque kaba hynriew bad kaba khatduh eh ha Taiwan.
Ha ka snem 1913, u William Austen-Leigh bad u Richard Arthur Austen-Leigh ki la shon ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka iing ka sem.
Кузьмина Анна Ивановна
(ka jingkiew mynta)
La seng ia ka Parliament thaw ain jong ka Jaitbynriew kaba kren German, ka Rat der Deutschsprachigen Gemeinschaft.
U Grant McFarland kum u Lothor
Ha u snem 2000, hadien ba u Jericho u la mynsaw jur ha ka tyrpeng bad um lah ban ialehkai haduh saw bnai, u la rung biang bad ka kynhun bad u la long u nongialehkai ba hakhmat eh jong ki.
Kum ka nuksa, ka sin x=f(x) kam dei ka jingtreikam kaba marwei ne kaba suk, ka jingtreikam kaba ym don marwei.
1967 : JSL Dibison 1 - 8th
Yaya jngohkai
Official web site jong ka skul samba Império Serrano
Petersburg – Channel 5, ka jingpynbna paidbah na Russia, la ïohi ha ka ri baroh kawei, ryngkat bad ki channel ha ki thaiñ
Ki jingkhih ba ki nongiashim bynta ki leh haba ki bend ki long katkum ki rukom ialehkai bapher bapher, kum ka kung fu bad ka tai chi, bad ka rukom shna dur jong ka show ka iadei dur bad ka rukom shna jong ki anime jong ki nong Japan.
Ka Saale-Holzland-Kreis ka dei ka landkreis (ka thain nongkyndong, lane ka thain) kaba don shaphang mihngi jong ka Thuringia, ha Germany.
U Jesse Edward Grinstead (1866–1948), u nongthoh kot khanatang jong ki ri Sepngi
U la ialehkai ha kiba bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien naduh ka samoi ba nyngkong jong u, lait noh tang ha ki por ba u mynsaw.
Ka kam jong kine ki nongap ka long ban wad jingmut na ki kot shaphang kaei ka jingleh ne jinglehniam kaba dei ban lait na ki jingbyrngem.
Shannon County: la pynkylla kyrteng kum ka Oglala Lakota County ha u snem 2015
Ka Plateau ka long ka jaka jong ka khyndew ba la pynkiew kaba rben ha jrong.
NASA, Sakigake
U Alfred Kinsey, u riewstad jingmut jingpyrkhat ba pawnam uba pule shaphang ka jingshongkha khleh
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia ka lad FIGHT ban hiar thma, kaba kynthup ia ka jingpynhiar ia ki button ba la buh por.
Ka kynhun jong ka UEFA Champions League jong ka kynhun: 2015
Hynrei ym kum ki snier, ki bniat jong ki sniang Pyrthei Bathymmai ki don ki bniat kiba rit kiba phai shadien ha ka tduh kiba kem ia ka sniehdoh kaba pynlong ia ki ban eh bad pynshitom ban tan noh.
U Darnell Benjamin kum u Colonel Stickler
Hadien ka la kylla long ka nongpynbna khubor na ka bynta ka SPEED.
90 m2 ki jingker terrazzo la pynpaw.
Ki bynta jong ka Mexico
Hynrei ia kane teng teng ym ju khot ebook namar ba ia ka jingthoh digital la thmu (lym kumta ha kaba sdang) ban pynwandur ia ka index bad ka concordance, ym kum ka jingpynmih ha la ka jong ka jong ka hok.
Une u khnai um ju kha ia ki pylleng jong u beit ha ka um.
Ka Swaziland ka la mihkhmat da ka Eswatini Olympic bad ka Commonwealth Games Association naduh u snem 1972.
Kiwei pat ki karkhana ki kynthup ïa ka Arnott’s Group (kaba la ju tip mynshwa kum ka Freedom Foods), ka Daily Drinks Co., ka JBS Australia, ka Webster Limited (Walnuts bad cotton) bad ka Murrumbidgee Irrigation Limited.
Kane ka pynmih ia ka jingsawa kaba jur.
Ha ka jingkhein, ia u dak heh Δ lah ban pyndonkam kum ka dak ban pyni ia ka "jingkylla" ha ka variable (e.g., ).
Ka shim por $15 million ban shna ia ka phlim Manhunter hynrei kane ka phlim ka kamai tang $8.6 million ha America.
U la long u kapten-coach jong ka Albury Football Club ha ka Ovens & Murray Football League naduh u snem 1960 haduh 1965.
Ka shuki elektrik ka long ka tiar kaba la pyndonkam haduh kine ki sngi.
Tang shu iap u Khaliph, la pynkup burom ia u Saladin kum u Sultan jong ka Ijipt bad Syria.
1896 Ka E. Beatrice Riley, ka riewstad kaba la pawnam na Australia (i la khlad noh ha u snem 2009)
U Leiner u la pynïaid ruh ïa ki phlim telebishon kiba bun jait, kiba kynthup ïa ka Arrested Development, ka Everwood, ka Gilmore Girls, ki Freaks and Geeks, ka Sports Night, ka Felicity, ka Action, ka Tick, ka MTV Austin Stories bad ka HBO ka The Mind of the Married Man, The Sopranos, bad How to Ka jingpynlong ia ka ha Amerika.
Ki jingpynbna (33276)
U Gary Basaraba kum u Hefty Smurf / U Smurf jong ka Lawei Khristmas (sur)
1985 - U Aaron Volpatti, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Hyrrokkin u don kumba 8 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 18,168,300 km ha ki 914.292 sngi, ha ka jingkynriah kaba 153.3° sha ka ecliptic (154.3° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long 0.36.
Ka pyni ia kawei ka kynthei, kaba kyrteng ka Emma Swan, kaba wan sha kawei ka shnong rit ha Maine kaba dei ka iing jong ki nongiashim bynta ha ka Fairytale kiba la shah tim ki bym kynmaw shuh mano ba dei.
U Robert Johnson (u nongthaw jingrwai) (c. 1580–1634) u nongrwai bad nongthaw jingrwai ha England
Ka long na ka bynta ki jingleit jingwan kiba jngai bha kiba duna ki nongleit nongwan, ha kaba ka liengsuin kaba kham heh kan ym pynmih pisa kaba biang ia ka kompeni liengsuin.
Ka lama ri jong ka Algeria ka don ar tylli ki bar kiba jrong kiba iaryngkat, kiba saw bad kiba lieh.
Ki thliew ba pyllun ki pynkulmar ia ki sim bad ki pynmih ia ki jingeh ha ka jinglong namar ka dur jong ki, ki thliew kiba rit bad kiba jrong kim ailad ia u sim ban her bha bad kano kano ka jait nar ba la shna da ka rnong ka lah ban pynlong ia ka jingdih buaid nar kaba heh kaba lah ban pyniap briew.
Lah ban poi sha kane ka nongbah na kiwei pat ki nongbah, kum ka Syracuse bad Caltanissetta, da ka rel.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki snem 1978 bad 1979.
Ki don ki jingbthei ha ki snem 1854, 1866 bad 1877.
Hadien ba u André the Giant u la pynliem ïa u Big John Studd ha katei ka jingïalehkai, u Studd u la thaw ïa ka tag team bad u King Kong Bundy, bad kine ki arngut ki la ïakhun pyrshah ïa u André bad u Hulk Hogan ha ki katto katne ki khep.
Ka jingdum ka wan arsien - la shon dur da ka Kate Kiesler (1997)
Ha u snem 2010, ki don 777 ngut ki briew.
U la long u Commander in Chief Pacific naduh u snem 1982 haduh 1985.
2019 - Nabaneeta Dev Sen, ka nongthoh kot bad ka myllung na India (b.
Baroh ki jingthoh ha baroh ki kot bad ki jingthoh jong ka Questia ki long kiba lah ban ioh da ki nongthied.
Ha ka por ba ka don bad ka Bayern ka la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kam pynïaid iew ïa ki jingïalehkai (2007)
U la khlad noh ha ka 27 tarik Nailar 2017 ha Heerhugowaard ha ka rta kaba 85 snem.
Ka dei tang ma ka ka jaka die jingdie kaba don hapoh iing ha ka shnong.
Mahadei jong ka Papua New Guinea
Don kiba pyndonkam ia ka ban rong ia ki khniang na ki maw, katba kiwei pat ki long ki mrad kiba bam doh, ki kem ia ki mrad kiba rit bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit kiba im ha ki um kiba jylliew.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Jymmang, 2016.
Ka jingrwai ka wad bniah ia ka jingialehkai hapdeng ki Jets bad ki Sharks, ki ar tylli ki kynhun runar jong ki samla kiba don ha ki jaitbynriew bapher bapher.
Kaba kongsan ka long ba namar ka niam jong u, um shym la ïashongkha haduh ba un da dap 26 snem.
U Sparks u la khlad noh ha ka 29 Risaw 2017 ha Knoxville na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Ki jingdonkam jong ki tiar
6 ngut kiwei pat ki ophisar bad uwei u riew paidbah ruh ki la mynsaw.
Ka jingsumar ia ka met ka treikam da kaba "pynlong, pynbha, ne pynduh ia ka jingkynthoh jong ka met".
U Henri Christophe "Chris" Dickerson (25 August 1939 – December 23, 2021) u dei u nongïalehkai pynheh met ba tbit na America.
1987 Ka Tnad Heh ka la long ka tnad ba nyngkong eh jong ka Bank kaba pyndonkam pura.
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1997.
Ha u snem 2002, ka lad ban ïalehkai ka la nang duna bad u la leit sha ka Regional Leagues ka Volca Kagoshima ha u snem 2003.
Ka don ha ki kot lyngkdop bapher bapher kaba pyni ia ka jingshah jied kaba khraw jong ka ha ka spah snem kaba 12 haduh kaba 14.
Ha ka snem 1861 u la leit jngoh ia ka Normandy bad u la thaw ia ki jingdro ba nyngkong jong u shaphang ki kulai kiba long ka sobjek kaba kongsan na ka bynta ki jingdro jong u.
U Louis uba riewblei
U Dogtanian bad ki Lai tylli ki Muskehound – U Dogtanian (kum u Jimmy Flinders)
Hangne ​​ka don ka jaka kaba jrong tam jong ka dewlynnong, ka Pico de Antónia, kaba jrong.
U Jan Jakob Tønseth, 71 snem ka rta, u nongthoh kot na Norway (Hilmar Iversens ensomhet), u dkhot jong ka Norway Academy (haduh u snem 2018), u dei u nongthoh bun jait (multiple myeloma).
Ka aiom NHL 1983–84 ka dei ka samoi kaba 67 jong ka National Hockey League.
Ki skul ki la pyrshang ban khang ia ka jingkhleh namar ba ka long kaba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Prairie du Chien.
2012, 2013
Ka Selena, U Martin Gomez, U Rosa Sullivan, U Mark Duncan – ki nongshna jain
1970 - U Chris Coleman, u nongialehkai phutbol bad u coach na Wales
Ha ki katto katne ki khep, u dei u briew uba la pynlong ia u Havey Dent ban kylla Two-Face.
La kha ia u ha Mound, Louisiana.
Otjinene
Ka la kham jem ar shah ban ia ki liengsuin kit nongleit nongwan ba ju pyndonkam.
Ia ka jingkren jong u Churchill la iohi da u Nikita Khrushchev; nongialam jong ka USSR naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1964 kum ka jingpynbna ia ka thma, kumba u Churchill u la kyntu ia ka jingialeh pyrshah ia ka Soviet Union.
1976 – U Sid James, u nongthoh phla ba la kha ha South Africa (b.
Ka shnong Las Terrenas ka don ia ka duriaw Atlantic shaphang sepngi, ka shnong Sánchez shaphang sepngi bad shathie, bad ka shnong Samaná shaphang mihngi.
Katkum ka elekshon na ka bynta ka nongsynshar ha ka 30 tarik u Jymmang, 2005, Ka jylla kaba bun ki Sunni ka dei kawei na ki jylla kaba leh donbor tam Pyrshah ia ka jingsynshar ha Iraq bad ka jingwan thep vote ka long kaba duna bha.
20,000,000 kyntien baroh
U James Watson
Ka rel diesel DF4C, ka jingtip ba bniah shaphang ki mar, ki mar, ka China CNR Corporation Limited (Khareng)
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha ka por ba u nongdro dur na Netherlands u Iepe Rubingh, uba la ai jingmut da kawei ka jingialehkai kaba kum kane ha ka jingthoh jong u Enki Bilal, ka la sdang ia ki jingialehkai ba shisha.
Ka Clapper Post () ka long ka kam phah post ha sor, kaba la don ha Vienna (naduh ka snem 1772), ka nongbah jong ka Austria, bad ha kiwei pat ki nongbah jong kata ka ri.
Katto katne na kine ki jingrwai la ithuh kum ki jingrwai ba rim.
Ia ka iing syiem kaba kham heh la khot ka Rocca Maggiore.
Ki la kynnoh ruh ba ïa ki cartoon kiba kum kine la shna haba ïadei bad kiwei pat ki niam, da kaba kynthoh ba ïa ka niam Islam bad ki nongbud jong ka kim shym la shah thombor ha ka rukom kaba pynïapher jaitbynriew.
Ki briew ki ngeit ba la pynim ia ka Teresina lyngba ka jingleh jadu.
"Ka Tina Fey: Kawei ka 'Kmie' kaba itynnad."
Ka jingïarap ïa ki nongpang — ka prokram ai jingïarap na ka bynta ki nongshong shnong jong ka US ki bym don pisa ban thied dawai
Ka don haduh 8 tylli ki jylla jong ka ri India (khamtam eh, ka Telangana, Maharashtra, Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala bad Tamil Nadu).
U Martín Alberto Vizcarra Cornejo (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1963) u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Peru.
Ha ka por ba ialehkai ki arngut ki nongialeh pyrshah ki ia bujli ban pynkynriah ia kawei na ki lyngkhot jong ki sha kawei pat ka square jong ka board.
Ka Stage6 ka dei ka jaka sam video.
Ka Conflans-sur-Anille ka dei ka commune.
Kane ka pynlong ia ka kum ka video game kaba ar kaba la die bha ha baroh ki por (hadien ka Mario jong ka Nintendo).
Ka kynhun shynrang ka la ïalehkai ruh ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki snem 1990’s.
1880 - U Henry S. Foote, u Lat ka jylla (b.
1917 - U Yi-junyong, uwei na ki riew sain pyrthei jong ka hima Joseon ka Korea (b.
Ka kot ka pyni ia ki Nongshong Abbey ba ki iaid byrngem ha Redwall, ki shet jingshet, ki lum syntiew, bad ki leh ia kiwei pat ki kam na ka bynta ka jingkhawai na ka bynta u Abbot baieit jong ki (lehse u Abbot Mordalfus).
Ka Ames ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
1893 - U Klaren J.
Ka don ha ka municipality jong ka Elz.
Ka jingkhawai jong ka Baoule
Ki jingbam ba bun jong u Kobayashi
Kaba ar ka dei ka jait dohkha kaba na shathie, kiba ri ia ki Blang bad ki shong ha ki krem.
Ki atlas ba la jied
Ka Legion jong ka ri America ka la bujli ia ka shibynta ha ka snem 1792, bad ka kynhun shipai jong ka ri America ka la bujli ia ka ha ka snem 1796.
U Jules Rimet (; 14 Lber 1873 – 16 Lber 1956) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na France.
HD 177830 - 1.28 MJ
Katto katne ki mar ne ki jingshakri ki long katkum ka ain, hynrei kim don ha kawei ka ri; Ka Germany kam ju rep ia u sohjew.
Ka Jylla Logan, Oklahoma
Ka shong hapdeng ka solid bad ka gas.
U Grande u la long u nongrwai ba nyngkong eh da ki saw tylli ki jingrwai ha ka Hot 100 ban rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, da kaba u la tam ia u Justin Bieber, u Drake, bad ka Mariah Carey, kiba don mar lai tylli.
Ha kajuh ka por, u Young u la don ka jingïakynad bad ka Globe halor ki khana kiba kynthoh ïa u Imlach ba la thoh da u Donald Ramsay bad u la iehnoh ïa ka kam.
U Jones u dei u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon ba kyrpang jong ka U.S.
Ka long kawei na ki tiar ba kongsan ha ka kynhun tem string, ryngkat bad artylli ki violin bad ka cello.
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Grace Nickels.
U Adam Brody – u aktor (Ka O.C.)
Wiler ka lah ban mut:
bun ki ktien Tibeto-Burman
U Samuel Chase, u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ki jaka heh
1979 Apokalips mynta (ka ri America)
U Bran u wan sha Sevenwaters ha kaba rieh ban iakynduh ia u Sean bad u iakynduh ia u Liadan, ka iathuh ia u shaphang u khun jong u.
Hay Fever, Stratford, Canada, 1977
Ka hima Goryeo ka don bor haduh ka snem 1392.
Lber – Ka Sngi Palei kaba dum
Ha ka 20 tarik u Jylliew 1868, u Secretary of State William Seward u la pynshisha ba la pynskhem bad pynrung ia ka ha ka riti synshar jong ka sorkar pdeng.
Ka jaka bakhatduh jong ka jingtrei jong u Victor Novikoff ka dei ka Trell ka jingpynmih kot, kaba ïasyriem bha bad ka jingpynmih kot ba pawnam ka Astrel, ka kynhun AST na Moscow.
Ka Dundee ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri Scotland ha kaba ka wah Tay ka tuid sha ka Duriaw Sepngi.
U Joakim Alexander Lundell (Berg bym pat shongkurim, la kha ïa u Karlsson; 9 Lber 1985), u dei u nongrwai YouTuber bad nongrwai na Sweden.
Ka Taxon Dendrophryniscus ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Ka Ermine Street ka dei ka kyrteng jong kawei na ki surok bah jong ki Roman ha ri Bilat.
Hadien, kata u Bagrat Aleksandrovich u la trei kum u nongpyniaid bad u aktor jong ki phlim ha Armenia.
Ryngkat bad ki nongbah ba marjan jong ka Navi Mumbai bad Thane, ka pynlong ia ka jaka ba 4 jong ka pyrthei kaba heh tam ha ka sor.
U la ioh ia ka khusnam Tony (1976) bad ka khusnam Drama Desk (1976).
Ka Christine Keeler (1942–), ka nuksa: Ka nongshong ha ki 10 tylli ki dur
Ha u bnai January 1986, u Cenker u dei u nongtrei ha ka liengsuin kaba hynriew jong ka Space Shuttle Columbia.
U Mac u iasoh biang bad ka kynhun kum u briew uba bha, hynrei ha ka jingshisha u dang long uba bha, bad u la iehnoh khyndiat ki light rong saw kiba bthei kum ka lynti khnang ba ki Soviet kiba kham slem kin lap ia ka jaka ba u Jones bad ka kynhun jong u ki don.
Ka jingduh bam
Ka Nauvoo ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u, Ka Histori Lyngkot jong ka Por, ka la die palat shi million kopi.
Ki Shnong ba marjan
Ka la don ha ka tour ha kata ka por, bad ia kaba sah la hap ban pynsangeh noh.
U Stafford Alois Repp' (26 Risaw 1918 – 5 Nohprah 1974) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka spah snem kaba 11, u William u nongjop u la wanrah ia u kulai Talbot sha ri Bilat.
Ki nongshong shnong jong ka Gokuldham ki iakynduh ia ki jingeh ha ka jingim ba man la ka sngi bad ki wad ia ki lad ki lynti na ka bynta jong ka hynrei da ka jinglong babha ruh ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ka don hajan ka Rio Klaro.
Ka dei ka nongjop kynthei kaba dang rit tam ha ka US Open bad ka dei ka briew kaba dang rit tam ban long dkhot ha ka jaka ïalehkai tennis ha ka pyrthei.
Kyllalyngkot 18 – U Nelson Mandela, u koidi jong ka jingiatiplem na South Africa bad u president (khlad noh ha u snem 2013)
Ka Mount Carmel ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka kyrteng Burghaslach ka wan na ka ktien German Burg kaba mut castle bad Haslach, ka wah jong ka thain.
Ha ka 18 tarik Lber, 2010, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka United States ka la mynjur ban bishar ïa ka jingmudui jong u Ashcroft.
Kam iadei bha bad kiwei pat ki bynta jong ka science.
U nongshem ia ka Opabinia, u Charles Doolittle Walcott, u la jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong uwei u lum uba don ha katei ka jaka, u Opabin Peak uba don ha ki lum mawsiang jong ka Canada.
U nongrwai ba pawnam
Ka sla ba kongsan jong ka dur jong u Cassini
La pyrkhat ba u Herod u la don haduh hynniew ngut ki tnga bad u lah ban shongkurim bad palat ia kawei ha ka shisien shongkurim.
1988 - U Fraser Forster, u nongialehkai phutbol ha England
Speranza FC Osaka-Takatsuki : 2012 – 2015
51 kW (69 bor)
Kumjuh ruh, ia ka alphabet ba treikam (ka kynhun jong ki dak) hap ban batai.
Ki briew ki ioh ia ka jingpang strep da kaba iakynduh beit bad iajan bad u briew uba pang.
Ka bynta kaba saw ka pyni ia u silicon ba long P, katba ka bynta kaba saw ka pyni ia u silicon ba long N.
U Robert Mack (1 Kyllalyngkot 1959 – 4 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Austria.
Austria: 2 tarik u September 1955
Ki Pug ki wan na Taiwan, namar kiba bun ki briew kiba heh jong ka Taiwan ki ri ia ki kum ki mrad ha ki snem kumba 400 S.K.
Ka la leit sha Idaho hadien ba ka la shongthait na ka kam ak phlim.
Ha ka ryndang jong ka guitar don ki bar ne ki dak kiba ki khot ki fret.
U "Thé" Lau (17 Kyllalyngkot 1952 – 23 Jymmang 2015) u dei u nongtem bad nongthoh kot na Dutch.
La tep ia ka ha Royal Basilica of Saint Denis shabar Paris ha ka 3 tarik u September 1683.
Ia ka salute la leh da kaba pynjrong ia ka kti kamon ha ka Iyer da ka kti kaba la pynbeit.
Ka jingiap kaba phylla jong u Moustapha Akkad
Khamtam eh u dei u Coco de Mer, u jait dieng sohjew uba mih tang ha ki dewlynnong Praslin bad ki ri Curieuse kiba marjan.
1838 – U Ernst Mach, u riewstad physics na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Na ki nongshong shnong 70% ki kren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong ne ba ar.
Da ki hynriew tylli ki kali bad ar tylli ki rel, ki rel kin jrong 185 meter, kaba pynlong ïa ki kum ki jingdro ba heh tam jong ki trai ri trai muluk ha kane ka juk mynta.
Ki nongkyrshan ki la kynthoh ïa ka jaka Paradise Pier jong kane ka jaka jngohkai pyrthei namar ba bun na ki jingpynbyrngia ha kane ka jaka ki dei ki jingleit jingwan kiba ki nongwan jngohkai kim khmih lynti ban shem ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Disney.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 2,985 ngut.
Ha u snem 1983 u Reagan, u Henry Kissinger (Secretary of State barim) bad ki nonglehbha Barbara bad Marvin Davis, ki la paw ha kawei ka episode jong ka soap opera Dynasty (TV series) kaba pawnam bha.
U Bridges u la shong kurim bad ka Julie Landfield naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
La batai ia u Siddhartha Gautama (U Buddha) kum u briew ba nyngkong eh ba la tip (historical) uba la poi sha ka jingshai bad u dei u nongseng ia ka niam Buddhism.
La seng ïa ka Likud ha u snem 1973 kum ka jingmih na ka jingïateh lok (bad hadien ka jingïatylli ha u snem 1988) jong ki hynriew tylli ki seng kiba laitluid bad ki seng riewlum, kum ka Gahal, Herut bad ka Liberal Party.
La pyndonkam nyngkong eh ban pynduna ia ka jingpang haba ioh ia ki katto katne ki dawai, bad la pyndonkam ruh da ki doktor bniat.
U Daniel Leclercq (4 September 1949 – 22 Nohprah 2019) u dei u rangïalehkai ba shadien bad nongpynïaid ïa ka phutbol na France.
Hynrei, ka Madama Butterfly ka la shah pyrta ha ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka ha ka ïing opera ba pawnam jong ka Milan ka La Scala ha ka snem 1904.
Ka Saint Andrew’s Cross (lane saltire) ka dei ka lama jong ka Ri Scotland lane ka lama jong ki shipai duriaw jong ka Russia kaba mynta.
Ki bniat
Ka Mercedes-Benz ka pynmih ia ki Bus bad ki Coach kiba bun jait.
Ka Béla Bartók bad u Zoltan Kodaly ha Hungary bad kumjuh ruh u Cecil Sharpe bad u Ralph Vaughan Williams ha England ki la thoh kyrpang ïa ki jingrwai tynrai bapher bapher kiba ki ïohsngew ba la rwai ha ki shnong jong ki ri jong ki.
Ki don ki jingmut shaphang ka jingroi jong ki khynnah kiba ktah ia ki kam ba dang rit, ha kaba ki jingmut jong u Jean Piaget kiba pynbynta ia kane ka kynhun rta kum ka kyrdan “shuwa ban treikam” jong ka jingroi ki long kiba ktah tam.
Lyngba ki Dieng Olib ( Zīr-e Derakhtān-e Zeytūn, ha ka jingshisha ka mut Hapoh ki Dieng Olib) ka dei ka phlim drama jong ka Iran ba la pynmih da u Abbas Kiarostami ha ka snem 1994 bad ba la ak da u Mohammad-Ali Keshavarz, u Hossein Rezai.
U Eudamidas III 241-228 S.K.
U la long u dkhot jong ka Cabinet jong u John Major naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 bad u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1979 haduh u snem 2005.
Ha kaba kut jong ka London la don ka jingïadei kaba jylliew jong ki lain kiba mih na ka jingkieng London bad ka Victoria, bad ki ïasam ïa ki jingsngewtynnat ha ki ar tylli ki lain kiba ïaid lyngba ka London.
1977 - U Federico Vilar, u nongialehkai phutbol na Argentina-Italian
Haduh ka 8 tarik u Naitung, 2007 ka phlim ka la kamai $86,865,564 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew ha ka jinglong kyllum.
Kine ki khun shynrang ki long u Micheal Daniel Smith uba dang 3 snem ka rta bad u Alexander Tyler Smith uba dang 14 bnai uba la kha ha ka 5 tarik u August 1993.
Chooshin (ちょーしん) - Korea
Ka Gendarmenmart ka don kawei na ki iew Kristmas ba pawnam tam ha Berlin.
Pyni ia ki port ba plie ha kita ki kompiwtor
Ka jingpynher kaba jop kaba nyngkong eh ka long na Peenemünde ha ka 3 tarik u Lber, 1942, kaba la poi sha ka jingjrong kaba 192 km.
Ki samla pule jong ka sor ha Soccerway.com
Ha ka por miet, la hukum ia uwei u ophisar jong ka Union ban shim jaka ha ka jingkieng ba la tap hajan ka wah.
Ha ka samoi kaba bud ki la hap ban ïakhun ïa ka play-off pyrshah ïa ka Maccabi Tel-Aviv.
Ki nongsynshar jong ka county ki long ka Booneville bad ka Paris.
1997 - U Alex Ferris, u aktor na Canada
Ha kane ka kam u Johnny Depp u la ak kum u "Cry-Baby" Wade Walker uba lehnoh ha ki snem 1950, bad la don ruh ïa ka jingrwai kaba heh kaba kynthup ïa ka Amy Locane, Iggy Pop, Traci Lords, Ricki Lake, Kim McGuire, David Nelson, Susan Tyrrell, bad Patty Hearst.
La pynlong ia ka kum ka Paralok jong ka burom ha u snem 2017.
Kaba phi hap ban trei ka long tang ban pyniadei ia kata ka sur ha ka tiar.
U Stanley u la kha ha Tularosa, New Mexico.
Wah Togiak
U Besan ji Bhaji (u jhur ba la shna da ka shini gram)
Ki enjin ka Renault ki ai bor ia ki nongniah kali kum u Nigel Mansall, u Damon Hill, u Jacque Villeneuve bad u Michael Schumacer sha ka lympung ialehkai jong ki nongniah kali ha ka pyrthei.
Ia ka Turn 1 la ai kyrteng Sheares da ka kyrteng jong u Benjamin Henry Sheares, u President ba ar jong ka Singapore.
1268 U Syiem Eric II jong ka Norway (u la khlad noh ha ka snem 1299)
2007, ka kynthei ba bha tam jong ka ri Bilat
U Herrera u la don ha ka jingialeh kaba khraw tam jong ka thma haduh kata ka sngi, ka thma kaba ar jong ka Torreón ha ka snem 1914.
Ha kaba nyngkong, u Charles II um kwah ba ka Maria kan iapoikha bad u William.
Ha ka 7-8 tarik u February 1807 ki shipai Phareng bad Russia ki la ialeh ia ka thma Eylau.
Ka nongbah ka long ka shnong kaba heh tam ha ka dewlynnong.
Ka kynhun Latok, Panmah Muztagh, ki thain shatei lam mihngi, Pakistan
U Steven Weinberg, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel
Hadien ar bnai, la pynmih ia ka Windows Phone.
CIII Kitchener, Ontario
U la long u Editor jong ka Probaho ha ka snem 1956.
U James Khatduh – ka sur ba arsien
Kiba bun ki shynrang bad kynthei na ka CFA ki dei ki nongtrei mon sngewbha kiba la shah hikai; ki don palat 4,000 ngut kiba iadon bynta.
Knights of Pythias Lodge Hall, 30 E Idaho St, Weiser
Ka jingstad bniah ia ka jinglong briew ka dei ka jingpyndonkam ia ka jinglong briew ha ka jaka ain, kham bunsien na ka bynta ban wad bad ithuh ia ki shyieng briew kiba la shah pynmong.
Ka Ri Bilat Bathymmai
Georgian Bay Islands National Park () ka dei ka park kaba don ha Simcoe County, Ontario, Canada.
"Ka jingshad na ka bynta u slap" – 4:01
ka iing syiem Kost
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong ka BBC News, Lber 2000
Ha Loyumba Shinyen
Ha ka jingshisha, yn ai ia ka khusnam Nobel ia uta uba jop ban shna ia u kor ba pynshit ia ka kamra.
Katto katne ki nongpynmih phlim ki trei na ka bynta kawei ka jaka shna phlim; kiwei pat ki nongpynmih ki long kiba laitluid (kim trei na ka bynta ka jaka shna phlim).
Ki long kyllum ha ka jingheh naduh ki milimitar haduh ki sentimitar.
Ki wah bah (41267)
Ki Nephilim (; ) ki long ki jingthaw ne ki briew kiba phylla kiba la kdew ha ka Baibl Hebru.
2006-2007 R.C.
Bar (; ; lane Tivar) ka dei ka shnong kaba harud duriaw bad ka kad duriaw kaba don ha sepngi jong ka Montenegro.
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1990.
Ka jingpynlong, ka Poli.
U Buxton u la thoh ia ki kot tennis kiba long kumne: “Iakylliang ia ka Tennis ha kane ka rukom, Sdang ia ka Tennis, bad Ka Jingjop ia ka Tennis bad ki buit ialehkai arngut.
Ka Sogod ka dei kaba la phiah ha ka sain pyrthei ha ki 18 tylli ki barangay.
La pynshong nongrim ia ka ha ka sail kaba la shna da ka kjat.
5 Kam shym la biang hynrei ka la bujli ïa ka Yugoslavia, kaba don hapoh ka jingpynjari kyndon jong ka UN Resolution 757 bad la khang ban mih madan.
U nongthoh kot u Gabriel García Márquez uba la ïoh khusnam Nobel u la leit pule ha kane ka skulbah.
1971 - Portugal, Spain
Ki khyrdop kiba heh/jingslip-n-slide/atlantik)
U Hal Robinson (kha ha u snem 1952), u nongtem bass barim
La ai sngewbha kumba 1900 tylli ki rong rong na ka bynta ki jingkhang ha ka jaka jong ka kynhun jingrwai.
Ka jingpynkylla ia ka jingsngewthuh jong ka mikrofon — dB re 1 V/Pa bad ka jingpynkylla ia ka mV/Pa
U Martin Erat, Nashville Predators
Ka Ablitas ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka shnong synshar hi jong ka Navarre, ha Spain.
Ka la shah rem ruh ha ka kylla kaba ar jong ka doubles (bad u Chuang) bad ha ka mixed doubles (bad u Mahesh Bhupathi).
Kane ka jaka ka long kaba ki briew na Manipur bad ki thain ba marjan ki sngewtynnad bha.
Ha baroh ar ki ktien, la pyndonkam ia ka jingpynkylla lyngkot h.
Ka jingpynmih phlim
Ka Richland Parish ka dei ka Parish kaba don ha North Louisiana Delta Country ha U.S.
"Good Bye", ka jingrwai na ki nongrwai Japan ki buhrieh na ka album Psyence
Yalancın Mumu - 1965
Kum ka nuksa, ha ka Hanuman Chalisa, la ithuh ia u Hanuman kum u avatar ba khatwei jong u Shiva.
Lai tylli ki thliew jong ka ri Bilat
Ki jingpynbthei ha ki snem 1870 ha Europe
U la synshar na Sumiyoshi, Ōsaka, Yoshino, Nara bad kiwei kiwei ki jaka ba shipor.
Baroh arngut u Humboldt bad u Darwin ki la iakren shaphang jong ka.
Thelema
"Ka jingpang sohjew", bad "Ki krem ​​Chum" baroh na ka aiom kaba 7
La khot ia ka ka kitab u Moses namar ba ka don ia ka jingiathuhkhana shaphang u Moses bad ki Israel haba ki iaid kai kylleng ka ri khlaw shuwa ban kut ha Israel (ba la tip ruh kum ka Kanaan ne Palestine), ha kaba u Blei u la kular ba kin shong (ka ri ka jingkular).
Ka long ka nongbah jong baroh ar.
Ia kine ki jingtei kiba iadei lah ban iohi haduh da ki billion snem jingshai ha ka jingjrong bad la thaw bad pynwan dur ia ki da ka bor tynrai.
U la iehnoh ia ka ophis ha u snem 2006.
Ha kane ka jait kynhun, kiei kiei baroh ki shong ha kata ka bor kaba nabar bad khlem ma ka, ka kynhun kan ym don shuh.
U Peter Denis Sutherland (25 Risaw 1946 – 7 Jymmang 2018) u dei u nongkhaii pyrthei na Irish bad u nongiasaid ain barim jong ka Ireland, uba don jingiadei bad ka seng Fine Gael.
1983 - Ka Loreen, ka nongrwai na Sweden
Ka dei ka Republican.
Ka jingthoh bad ka jingbishar bniah ha ka kot
Ka Young Jessie, 83 snem ka rta, ka nongrwai R&B na America (The Flairs, The Coasters).
U Béjarano u la khlad noh ha ka 10 Kyllalyngkot 2021 ha Hamburg, ha ka rta kaba 96 snem.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Hugo Hartung bad la sam ia ka da ka Bavaria Film.
Ka jingkyrshan
U Macmillan u la shakri ha ki Grenadier Guards ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Jesús María Zamora (la kha ha ka 1 Jymmang, 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Namar ka jaka jong ka, ka shyieng hyoid kam ju tyrkhong suk.
Hadien ka thma ha Korinth la kyntiew kyrdan ia u McPherson sha ka kyrdan Major General (8 October 1862).
Katolska Domkyrkan
1979 - U Renato Dirnei Florencio, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki Fullonica ki long kiba pawnam bha, la kumno kumno kawei ha man la ka shnong kaba pawnam, bad bunsien ki long ki nongpyntreikam kiba heh tam ha kawei ka distrik.
U la sdang ban ialehkai ha ki jingshad bad ki jingkhawai jong ka thain ha ka snem 1917 eiei.
La tyrwa ia u Van Hengel ia ka jingiarap jong ka sorkar pdeng ban iarap ban pynphriang ia ka jingmut jong ka jingbuh jingbam ha kylleng ka ri bad u la mih noh na St.
Haba la pyndap da ka um, ia kum kane ka thliew ba iada la khot ka thliew.
Ka skulbah jong ka Jylla Oklahoma
Ka Lindsay Ann Crouse (la kha ha ka 12 tarik u May 1948) ka dei ka aktres na America.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Asia-American bad ka dei ka kynthei Taiwan ba nyngkong eh ha ka histori jong ka U.S. ban shah thung ha ka kynhun myntri jong u president jong ka U.S.
Ki kmie ki kpa jong ka ki don shiphew ngut ki khun, bad 8 ngut ki la im haduh ban da san.
Kane ka jingiakop ka ioh katto katne ka pisa jong ka na ka National Endowment from the Arts, ka kynhun jong ka sorkar America kaba ai pisa ia ki kam shna dur.
U la jop sa lai sien ia ka Giro.
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Labasa.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u August, 2005.
Ha ka snem 1864 la plie ia ka karkhana shna sikret kaba nyngkong eh na America ban pynmih 20 million tylli ki sikret man la u snem.
Ki constant ki long A=3, B=–2 bad C=1.
U Frederick hi u la tyrwa ban shongkurim ia ka Maria Theresa jong ka Austria kum ka jingsiew kylliang namar ba u la iehnoh ia ka kam hiar pateng.
Ki rekod kiba heh
U la pyrta “Kane ka dei kaba ka Bell ka la leh ia nga!”
U Wayne Swan u dei u Deputy Myntri Rangbahduh, Treasurer bad u Deputy Leader jong ka Seng Labour jong ka Australia.
Kiba bun ki briew kiba shong hangne ​​ki dei ki nong Russia bad ki kren ia ka ktien Russia.
Ka thoh ka tar
U Merbreier u la thaw bad u la pynïaid lang ïa ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba la paw slem bha, ka Captain Noah bad ka lieng phylla jong u naduh u snem 1967 haduh 1994.
Ka dei ruh ka nongshna dur tynrai na ka bynta kiwei pat ki kompeni.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha.
1950 – Ka thma Korea: Ki shipai North Korea bad China ki la pynbor ia ki shipai United Nations ban kynriah noh na North Korea.
Ia ki nongbishar jong ka Supreme Court la jied da u President jong ka Russia bad la thung da ka Federation Council.
Ia u kew la lum ha u bnai September bad la phah ha ka por lyiur bad por tlang.
Kiba bun ki ain niam ki long kiba la pynshong nongrim ha ki ain Islam (Sharia) lane ki ain Judaic (Halakha).
U Naiwieng 2001.
Ka la pyniasoh bad ka skulbah jong ka ri France ha ka 1 tarik u bnai Jymmang 2011.
Ka Mataró ka dei ka shnong kaba don 129,661 ngut ki briew (2020).
Ka Kitab Plat jong ka shnong Kophi, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 40 sla; 1901.
Dylan Wissing –drum
La tip bha ia u kum u nongseng jong ka kynhun Jazz Crusaders, kaba la tip hadien kum ka The Crusaders.
<li> 0.882 ()
Lada u a bad u b baroh ar ki long even, te lah ban pynsuk ia ka fraction (kum ka nuksa, ha ka jaka ban thoh , ngi lah ban thoh ha ka jaka jong u).
Ka jingpynmih umphniang Pemex ka la bteng wat hapdeng ka jingma jong ka system bad ki jingktah jong ka sha duriaw.
U Paul Hogan – U Krokodil Dundee
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Naitung 2016 bad la pyndep ha u snem 2020 bad ka bynta kaba sah la khmih lynti ban pyndep ha ka lai bnai jong u snem 2021.
La shna ia ka da u John Browning ha ka snem 1917.
Ka Krapina-Zagorje County ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Croatia.
Ka thup jong ki nongkren jong ka iing dorbar ka ri Republika Srpska
Ka Saint-Martin-Lalande ka dei ka shnong kaba don 1,116 ngut ki briew (2017).
Ki la pynngam 27 tylli ki lieng kit mar bad kit mar bad kawei ka lieng jhad ha ka kad lieng Bari.
Ka jingleh harum ka long ka jingleh bad ka hydrochloric acid.
Haba u nongshah mudui u pynmynsaw da kaba thmu, kata ka jingpynmynsaw ka dei ka jingleh bymman kaba la thmu.
La seng ha u snem 1980, ka Margalla Hills National Park ka heh kumba 17,386 hectare (67.13 sq mi).
Kiwei pat ki nongdro ki ong ba u don ka jingtieng, (ki jingdro jong u ki long kiba heh bad kiba dap da ka jingsngew kaba khlain haduh ba ki long kiba pyntieng).
507 SK - U Cleisthenes, u nongpynkylla niam Greek, u shimti ia ka bor bad pynroi ia ka synshar paidbah
Ha kaba sdang jong u snem 2000, ka website na ka bynta katei ka kynhun, Music70.com, ka la weng noh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Boards of Canada, wat la katto katne ki jingtip la buh da ki nongkyrshan.
Ki iingbishar kiba hapoh jong u ki kynthup ia ki jong ki Nongbishar Civil, ki Nongbishar Civil ba rangbah, bad ki Judicial Magistrate.
Kine ki drama ki la paw ba ki long kiba pawnam haduh katta katta, bad ki la pyni ia ka jingsdang jong kiba bun ki nongpyniaid ba pawnam (kynthup ia u Ozu, u Naruse, bad u Hiroshi Shimizu) bad ki aktor (kynthup ia u Kinuyo Tanaka).
Ka jingpyni phlim ha ka telebishon
2002 – Ka Mars Odyssey space probe jong ka NASA ka la sdang ban shna map ia ka sla jong u Mars, da kaba pyndonkam ia ka kor thermal imaging jong ka.
Ha ka 31 tarik u Lber, 1981, u Remus u la duh noh ia ki paralok jong u baroh shisien, lyngba ka jingshah shet kylla, ka jingshah set phatok bad ka jingiap.
Ka jingtei iing Council ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
1382 (Eitoku 2, 1 bnai): La kyntiew ia u Yoshimitsu sha ka kyrdan iingbishar kum u Myntri jong ka liang kadiang (sadaijin), bad katto katne sngi hadien, la ai kyrteng ia u kum u General jong ka liang kadiang (sadaisho).
U Clifford, u Harris bad u Denning ki la shah rai pynrem hadien ba la tohkit da ka Operation Yewtree.
Kane ka samoi thymmai kan kynthup ïa ki jinglehkai ha ki social media bad kiwei kiwei ki lad ki lynti.
Basic demo tango da u Mirko bad ka Alessia.
Kinner K-5.
Ka don ia ki jingtip baroh kiba donkam ban long ka sentens kaba pura.
: Rajnava) (7)
U Simcoe u la tyrwa ban ialam ia ki phareng ha ka thma jong ki bad ka Spain hynrei ha ka jaka kata la thung ia u kum u Lieutenant-Governor jong ka Upper Canada.
U briew uba la pynphriang ia kane ka rukom ban pyndonkam u dei u Carolus Linnaeus (1707–1778) u nongstad jingthung bad u nongsumar na Sweden.
U la khlad noh ha ka 30 December 2019 ha Hamburg na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 64 snem.
Ki lah ban jia ha kano kano ka rud duriaw kaba don ki umsaw kiba bthei, kynthup ia ki duriaw bah jong ka pyrthei, ki duriaw bah, bad ki pung bah kum ki Great Lakes ha Canada bad America.
Ka la sdang ban trei ha Broadway.
Ki ain kiba pher ki don ha ki ri kiba don ia ka ain paidbah kum ka ri France ne Germany.
Kamikaze Juju
Ka Jingpynjah burom ia ka Ktien.
Kiwei pat ki submarine klas Vanguard ki long ka HMS Vigilant, ka HMS Vengeance bad ka HMS Victorious.
Ia ka iing syiem Burg Fürsteneck la pynneh pynsah pura ha ka jinglong kaba bha.
Lescheroux ka dei ka commune.
Ka jingrwai kaba pawnam tam kaba la thaw na ka bynta ka Ballets Russes ka long kata kaba la shna da u nongthaw jingrwai Igor Stravinsky.
U la ïalehkai ruh na ka Quebec Aces jong ka QSHL bad QHL.
Ka thain jong ka Millau, (ka jaka ba rit: Millau), kaba don 97 tylli ki shnong.
Ki equation ki jia haba phi pyndonkam ia ka ain kaba ar jong u Newton ha ka jingkylla jong ki um da kaba antad ba ka jingeh, ne ki bor ba shapoh, ka wan na ka jinglum lang jong ka kyntien ba jylliew kaba pynphriang (da kaba pynshong nongrim ha kano ka rukom ba ka jingstet ka kylla), ryngkat bad ka kyntien ba jylliew.
Ki jingiadei ha ka pyrthei
Ha kaba nyngkong la thmu ba kane ka jingïalang kan long naduh ka 24 tarik Kyllalyngkot haduh ka 9 tarik Nailar 2020, hynrei la pynkynriah noh sha u snem 2021 namar ka jingpang COVID-19.
U Emir Dost Mohammad Khan (Afghanistan)
Luoyanggia
2 / 6
Sturm Graz, nangta na ka bynta ka Sochaux ha France bad na ka bynta ka Grenchen ha Swizerland.
Kine ki jingpang ki nang jur katba nang mih ki sngi.
Kane ka album ka la ktah ia ki katto katne ki jingrwai ha ka Billboard.
Kane ka long kaba ju jia lada kawei ka jingsynshar ka shah byrngem ha kawei pat ka jingsynshar.
Ha u snem 2007, la buh ia ka ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki nongshna ïing jong ka ri America jong ka "Ka jingshna ïing ba sngewtynnad tam jong ka ri America."
1983 - U Richard Henyekane, u nongialehkai phutbol na South Africa (d. 2015)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka la kylla long kum ka RAF Ringway, bad naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1986 la pyndonkam da ka kyrteng Manchester International Airport.
Ka jingrwai maw bad jingrwai: Jini Dellaccio, ka jaka pyni dur, ka jaka pyni dur NW ha ka 1 tarik u Nailur – 16 tarik u Naiwieng, 2011
Ha ka snem 1991, u Venturi u la ioh ia ka khusnam Pritzker.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka backdoor ka dei ka lad ban iaid lait ia ki lad jingiada ban ioh lad ban ioh ia ka jingdon jingem kaba la pynkhreh da kumwei pat.
U Bah Biggers u la khlad noh ha ka 10 tarik February 2013 ha ïing jong u ha Plymouth, Massachusetts na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka ling Copa: 2
Da kaba trei kum u nonghikai, u Wedgwood u la nang shibun ki buit ban shna khiew.
Ha ka snem 1082 u William u la kem ia u para marjan jong u u Odo, u Bishop jong ka Bayeux bad u Earl jong ka Kent.
Jamie Linehan kum ka sur jong u Brax .
Ki jingithuh ki long kham bunsien ki nongthoh bad ki briew kiba ki kot ki kren shaphang jong ki.
U Mikołaj Potocki, u riew sain hima sima na Poland (u la iap ha ka snem 1651)
Ha ka jingiatreilang bad u hynmen jong u u Anton Erhard Martinelli, u la shna dur ia ki plan jong ki katto katne ki Balang Baroque ha ka hima Habsburg, napdeng kine ka Balang ha Grossweikersdorf bad ka Balang Bakhuid Trinity ha Blaj.
Katba ki nong Rome ki nang iaid shaphrang ha ka rukom kaba jrong, ki nong Bilat ki la pyrshang ban phet krad, hynrei la khanglad ia ki da ka jingdon jong ki longiing jong ki hi.
Circular ka mut ba ka base ka long ka circle bad right ka mut ba u axis u laid lyngba ka pdeng jong ka base ha ki right angle bad ka plane jong ka.
Ka Ludmilla Tourischeva ka dei kawei na ki tang 2 ngut ki kynthei ban jop ïa ka grand slam jong ki nam lahduh ha baroh ki liang: Olympics, World Championship, World Cup, bad European Championship.
Ki kol bad ki jingmih ki pyni ia ka jingkhein kol jong ka Mexico nyngkong eh.
U Howell u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Hamilton na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka 9tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Octal bad binary
Blame It on Rio toh ka phlim romantic comedy ka America wa da pynmih da u Stanley Donen ha u snem 1984 wei da pynshong nongrim ya ka phlim wa pynwandur biang nadooh ka phlim Un moment d’égarement ha u snem 1977.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka phlim Identity Thief bad ka Melissa McCarthy.
U Packard u la kdew ia u George Nelson u nongshna dur jong ki karkhana, uba la thoh kumne:"Ka jingshna dur... ka dei ka jingpyrshang ban noh synniang lyngba ka jingkylla."
Ka Eva Pilarová, 80 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Czech.
Ha kane ka kynti, la khot arcminute ruh ia ka minit, bad la thoh ia ka da ka dak.
Ka jingkular jong ka jingshai (Tsunami, 2005)
1924 U Frank Church, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1984)
Ka kynhun pynmih kot jong ki nongrwai
Ki Psychologist ki pyndonkam da ki survey ban kylli ia ki briew kumno ki sngew bad kaei kaba ki pyrkhat.
Ha kaba sdang, ka la long ka bynta kaba khraw jong ka ri Boer South Africa kaba laitluid.
U Nunchuk u long uba donkam na ka bynta kiba bun ki jingialehkai Wii, namar u long uba donkam ban pynkhih ia ki dak ha kylleng ka jingialehkai.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha u Naiwieng 2017 ha New York City bad ha ki bynta jong ka Mineola bad Williston Park jong ka Long Island, bad la kut ha u Risaw 2018.
Ka cancer thyroid ka dei ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Charles I jong ka Anjou, u Syiem Naples, u la bat ia ka Durres ha Albania bad u seng ia ka hima Albania.
E-rotik: Ki Khmat Angel; SOS; U Nongjop U Shim Baroh (ABBA)
U la ai ia ka kyrteng jong ka ha ka dewlynnong kaba kongsan jong ka kynhun () hynrei shen la pynkylla da ka Tristan da Cunha.
Ka plate kaba rkhiang ka la ailad ia ki por ba kham stet ban pynpaw.
Ka jingkhein ia ka jingbun jong ka jingshit ne ka bor ba la pynrung ha ka tiar ka long ka kam kaba suk bha katba dang buh jingthoh ia ka jingshit kaba sdang bad kaba khatduh jong ka tiar, la ai jingtip ia ka jingkhia jong ka tiar bad la tip ia ka jingshit kaba kyrpang.
Jingbthah thied
U la rai ban bteng sha Mirna da ka kjat, bad ha lynti u la shong da ka kali.
Ka Dujok bad u Mr. Fudge - Bennie Lee Fudge (2012)
Ha ka jingiakhun ialehkai World Cup 1998, ka Japan ka la jop ia ka jingjop sha ka World Cup 1998 ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Japan.
palmer ka long kaba rit bha, kum ha ka jingkren lyngkot.
La kha ia ka ha Örebro.
Naduh ba la pyllait ia ka, ka Dragonball Evolution ka la shah khein bad shah kynthoh ha ka pyrthei baroh kawei kum ka jingpdiang ia ka manga kaba duna tam haduh mynta.
"Ka khiew sha" ha Warnemünde
Ka kalcium klorid ka long ka kynja dawai ba la shna na ki atom jong ka kalcium bad klorin.
U Kazu Kibuishi u dei u nongthoh bad nongdro dur jong ka kot Copper, ka comic strip.
U Borka Pavićević, 72 snem ka rta, u nongthoh drama bad nongthoh kotkhubor na Serbia.
Kine harum ki long ki koloni, ki jaka, ki jaka ba shaniah bad ki jaka ba la iada jong ka ri Bilat:
U Imerio Massigan (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1937) u dei u nongniah saikil uba la shongthait na Italy.
U Srinivasa Ramanujan, uba la tip na ka bynta ka Landau-Ramanujan constant, ki Mock theta functions, ka conjecture Ramanujan, ka prime Ramanujan, ka constant Ramanujan–Soldner, ka theta function, ka sum jong u Ramanujan, ki Rogers–Ramanujan identities, ka master theorem jong u Ramanujan; Fellow jong ka Seng Syiem; Ka jingkhein; la iap ha ka snem 1920
Ka Mary Shelley, kaba la ju tip ruh kum ka A Storm in the Stars, ka dei ka phlim drama kaba la pynmih ha u snem 2017, kaba la pynïaid da ka Haifaa al-Mansour bad kaba la ak da ka Elle Fanning, Douglas Booth, Tom Sturridge, Bel Powley, Stephen Dillane, Maisie Williams, Joanne Froggatt, Derek Riddell, U Hugh O’Connor.
Ka Aloha ka la long ruh ka bom kaba la pynbthei bad ka la kamai tang $26.3 million na ka jingmang pisa jong ka kaba $37 million.
Ha kaba ki limpet ki bam ia ki khniang, na ki maw kiba thylli, ka pynlong ia ki jaka ha kaba kiwei pat ki jingthaw ki lah ban san bad roi.
Ki kali jong ka ri Bilat
Ka tiar pynmih jingpyni ka lah ban long ka cathode ray tube (CRT) lane ka jingpyni plasma lane liquid kristal.
U la shakri kum u President jong ka Uruguay naduh u snem 2015 haduh u snem 2020.
92 na kine ki element lah ban shem ha ka mariang, bad ia kiwei pat lah ban shna tang ha ki laboratory.
Ka la leh ruh kum ka Diane ha ka phlim sngewtynnad jong ka ABC kaba ka Caveman.
Peit ruh "Ka jinglong ka suinbneng ka ktah ia ki dohkha rong saw", na ka BBC, 19 tarik u Jylliew 2001.
Ki nongpyniaid
Ka dei shaphang ka jingshah pawnam bad shah iaroh ha ki nongkyrshan.
U Rambhadra (833-c. 836) ha ka por kaba lyngkot, u la synshar ia u Nagabhata II.
U Sadeque Hossain Khoka (12 Naitung 1952 – 4 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka Melbourne Observatory mynta ka dei ka bynta jong ka Royal Botanic Gardens jong ka Melbourne.
U slug uba lym kumta um lah ban iada u ioh ia ka jingpynkylla dur bad ka jingbam.p204 U slug uba heh u buh ia ki khniang ha ka jainkup jong u, kaba paw ynda la plie ia u sniang.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1944.
Ka don ki sobjek kiba bun jait haduh katta katta, kaba sdang naduh ka jingkhein bad ka saian, ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka engineering, ki ain, ka pyrkhat pyrdain, ki sobjek histori, ka niam, ka dawai, bad ki ktien wat kynthup ia ka ktien China bad ka ktien Poland.
1945 – U Martin Bormann, u nongsynshar Nazi (b.
U Roxas u iakynduh ruh ia u Naminé bad uwei u briew uba kyrteng u DiZ uba don ha ka liang jong u Riku ha ka Chain of Memories.
U Johnson u la khur ruh ïa ka khusnam player of the series namar ba u la khur 37 tylli ki wiket ha ka jingïalehkai kaba donbor pyrshah ïa ki nongtied bol jong ka England.
Ka Staffa ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki Inner Hebrides kaba don shaphang shatei lam sepngi jong ka Scotland.
Ka jngai kumba hynriew mail na ka shnong Navarre.
Ki lah ban don palat ia kawei ka lynti na A sha B, bad bunsien, ki surok ki don ki jingpynbeit stet.
Akebia
Ka don hajan eh bad ka Cheong Wa Dae.
Otis - Ka masi.
Ha ka geology, ka fracture ka long kano kano ka jait jingpyniakhlad ne jingpra ha ka jinglong mawsiang.
Ka la sdang ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK Album Chart.
Ki la shong ha Munich, ha Germany.
Ka Emirates ka dei ka kompeni liengsuin kaba don ha United Arab Emirates.
Ethiopia 28 Naitung (Ka jinghap jong ka sngi Derg, ka jingsynshar Derg ka shah rem 1991)
Ki bynta jong ka ha ka phlim ki kynthup ia ka jingtrei ha ka Dogma bad ka Jersey Girl.
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka jingkhein ia ka ioh ka kot.
Ki la iapoikha ha England.
DVD ba im jong u nongleit jingleit (2004) – Ki jingthoh ba rieh
Ki la kynnoh ba ka lehnoh bad pynmih ia ka jingkulmar.
Ha u snem 1998, u la shongthait noh kum u Chancellor, namar ba ka SPD ka la jop ia ka elekshon.
Ki briew kiba la kynriah nyngkong eh shaphang sepngi ki long ki briew kiba kem bad die ia ki snieh mrad kum u John Colter bad u Jim Bridger.
Ki kyntien jong ka jingsuk ha ka pyrthei
El Salvador, Misamis Oriental, ka nongbah kaba don ha ka jylla Misamis Oriental
Kane ka phlim ka la bteng ha baroh ki snem 1970 bad 1980 ha kaba u Roger Moore u la leh ïa ka bynta jong u Bond.
Ka Avenue Franklin Roosevelt ka dei ka surok ha Brussels, Ixelles.
[Nga la peit] ia ki dur kiba iaid khlaw ha ka jingkynrum kynram halor ki lyngkha.
U Mike Vernon u bat ïa kine ki rekod jong ka Calgary Flames harum:
Ki dkhot 33 haduh 35 jong kane ka Surah ki kren shaphang "U Ali-Imran" lane "Ki khun ki ksiew jong u Imran".
Ki la sdang ban khaii ia ki shniuh na ka bynta ki mar jong ki nongshong shnong.
Ka post office kaba kyrteng ka Weaver la thaw ha ka snem 1891.
Ka Iris ka dei ka khynnah kynthei kaba itynnad bha kaba dang shiphew snem ka rta kaba sngewtynnad ban rwai bad ban iarap ia kiwei pat.
U nongpyniaid ia ki kam pyniadei jong ka jingiakhih jong u Trump u la thoh ba “Ka triangle kaba saw ka dei ka dak Antifa kaba ju pyndonkam ha ka jingpynbna shaphang ka Antifa.”
Physics: U Saul Perlmutter, u Adam G. Riess, u Brian P. Schmidt
1963 – U Jack Carson, u nongak phlim na America (b.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Bilat
U Norbert Schemansky, 92 snem ka rta, u nongkilan khia na America, u nongjop ha ka Olympic (1952).
U HR 4729 u dei u khlur uba rong saw uba shit bha uba don ha ka kynhun khlur Crux.
1996-2001: Lanceros Boyacá
1831 - U Othniel Charles Marsh, u nongstad ba paleontologist na America (D. 1899)
Nord Edewecht II 2,548
Ka Studio B Productions ka dei ka logo pynbyrngia jong ki khynnah kaba la pyniasoh lang da ka DHX Media bad la seng kum ka DHX Media/Vancouver ha u snem 1988.
Joliet, Illinois - Logistics Park Chicago
La tip bha ia ka ba ka long kawei na ki jaka ba bha tam ban iaid ski ha America ba shatei lam mihngi.
U la shakri kum u president jong ka State Oil Company jong ka ri Azerbaijan bad u la long u myntri ka tnad karkhana bad ka bor ding jong ka ri ha ka por ba u khlad noh.
Kane ka Commune ka la ïoh ban pynkup burom uwei u syntiew da ka National Council jong ki Shnong bad ki Shnong ha Bloom ha ka jingïakob jong ki nongbah bad ki shnong ha Bloom.
Ka jingshah jied jong ka album ka la wanrah ruh ia ka jingiakren ha kylleng ki kyntien jingrwai jong ki album.
Kham hadien eh, u Obrecht u la iap na ka jingpang khlam.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Houston.
La kha ïa u ha ka longïing kaba don saw ngut ki khynnah kynthei bad lai ngut ki shynrang bad u la heh la rangbah da kaba sngewtynnad ïa ki um kiba khuid kiba ker sawdong ïa ka La Isla Bonita.
(1.980) ka la dep pynthikna ban ioh jaka ha ka Euro 2008 kum ka nongjop ha Europe.
Ka Carnival jong ki mynsiem kam shym la ioh ia ka jingshai jong ki paidbah ha ka por ba la pyllait nyngkong ia ka.
U Douglas u la seng ia kawei ka seng sain pyrthei kaba ki khot ka CCF kaba ieng na ka bynta ka socialism bad ki nongtrei bylla.
Wah Sinú
Ka chart ka la don naduh ka 31 tarik u Risaw, 1995.
U Muhammad u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 77 snem ha ka 25 tarik u February 1975, shisngi shuwa ka Saviours’ Day, ha Mercy Hospital ha Chicago, Illinois.
U kwah ban ioh ia ka bor da ka ain, lyngba ki elekshon.
U long u mrad ba bam doh miet uba sngewrit bad um ju im ha ki kynhun kiba heh.
Ia kane la leh ha ka miet kaba khatduh jong ka Kanglei Haraoba (kawei na ki 4 tylli ki rukom lehniam Lai Haraoba).
Ka kad liengsuin Edinburgh ka dei ka kad liengsuin kaba jan tam.
Ka pyni ruh ia ki dak jong ka jingkylla ha ki jingthaw ba im ha um, kynthup ia ka jingtap shyieng ba shabar kaba jem bad kaba khia.
Ki nongrwai na Tokyo
U Breuil-Magné (17065)
Ka la ioh ia ka khusnam Zlatý slavík TV ha ka snem 1967.
1814 jingkha
Chieti
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Malaysia ka long MAL.
Ki im teng teng bad ki khnai tarantula.
Sa uwei pat u nongmareh na India, u Dutee Chand, ula jop ha ka mukotduma pyrshah ïa ka IAAF ha u snem 2015.
Ha ka ri America, kane ka kyrteng ka la long kaba 87 kaba pawnam tam ha kaba kut jong ki snem 1980.
U Immanuel Wallerstein, u nongstad imlang sahlang na America (b.
U Chris Broderick (u sah ha Lakewood; u pule ha Denver University) – u nongtem Guitar ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun thrash metal Megadeth
Ha ka bynta banyngkong, la lap ia ka umphniang ha ka skul rit jong ka Springfield.
Wat la ki rangbah ki long kiba bang, hynrei ki larvae kim long kumta.
Deviated septum - ka jingkylla jong ka kynroh kaba phiah ia ka thliew shyntur ha ki ar bynta
U Hrothgar bad ki briew jong u ki im ka jingim kaba bha bad ki leh kmen ha Heorot.
Ka Swoose (1993)
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Japan ha ka World Cup 1999.
Ka Mikuma kaba kham duna ka jingshah pynjulor ka la slem ban .
Ha ka bynta kaba 3, la pynduh noh ia u Terra hadien ba la pynkylla dur, bad kumta um shym la don ha ka panel ban bishar.
Ka thup jong ki municipality jong ka ri Netherlands
Ka Himeko- Ka dur jong ka Kurohime kum ka khynnah, ka iapher shibun na ka jinglong rangbah jong ka, nalor ba ka long kaba itynnad bad kaba itynnad katba ka jinglong rangbah jong ka ka long kaba sexy bad kaba itynnad.
U khnai u don ar pateng ha ka shisnem.
U Jackson u la iehnoh ia ka shuki jong u ha ka Senate da kaba leit phai biang sha Tennessee.
1971 – U Gurgen Boryan, u myllung bad nongthoh drama na Armenia (b.
Ki bym dei (07165)
Ka Seng Republican ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka Ri America.
Ha ka jingheh bad ka dur, u khang kum ka M. tuberculosis.
Ia kawei pa kawei na kine ki mawkordor la kdew bniah.
Ka CRAFFT Screening Test ka dei ka test kaba lyngkot na ka bynta ka jingdih buaid bad jingdih buaid ha ki khynnah samla.
Seng Komunist ka Germany (KPD) - La khang ia ka seng Komunist (1919-1956)
Ka Iyer ka nang khriat katba u piston u poi sha trai jong u cylinder, bad ka Iyer ka nang khriat.
Ha u bnai Nohprah 2018, u la pynpaw ba u la don ia ka jingpang HIV la shisnem.
Ka Hedylidae ka long ka jait khniang kaba don ha ka kynhun jong ki khniang, .
Ki lad ai pisa — ki nongrim, ki nongnoh synniang, ki iing dorbar thaw ain;
Ka dei ka jingjia kaba sniew shisha namar ka sawa bha da ka jingbym sngewthuh, ka jingleh be-ijot, bad ka jingpynshai kaba biang ia ka jingtlot ba thymmai ban shakri kum ka jinglong kaba bha tam na ka bynta ka jingpynlong kaba lait por ‘hato kata ka show ka dang iaid?’."
Ki beer, ki mead bad ki cider (kham bunsien haduh kumba 15% ka kyiad)
Ka subpoena lah ban pyndonkam ban dawa ia u briew ne ka seng ban pynbiang ia ki kot ki sla ba pyndonkam kum ki sakhi.
Lada pyndonkam ha ka rukom kaba sniew, ka mut "ki bsein kiba lieh" lane "ki nongpynrung ba shisha".
U Anderson u la kha ha Camden, Ohio.
Ka party ka la pynkylla ia ki jinglong jong ka.
Ka jinglong ha kaba uwei u nongialehkai u pynmih ia ki jingbyrngem, bad u nongialeh pyrshah jong u u dei ban jubab ia ki.
Wah Kariniutu
Rathdrum
Ka Impala kaba la thmu ban pynkut noh ia ka jingpynmih ha u snem 2016.
Ki skul kiba kham shalor ki long ki skulbah bad ki kolej.
U Master u la don ha ka jingïalehkai kaba lai bynta jong ka phlim kaba la pyni ha u snem 2007, kaba la pyni da u Derek Jacobi.
Ia ka hadith la pyndonkam ryngkat bad ka Quran ban batai ia ka Sharia.
Ha kaba sdang jong u snem 2011, ki dak thymmai kiba ïadei bad ka jingpang sniehdoh ki la pynlong ïa ka ban shah sumar ha Cedars-Sinai Medical Center ban shah sumar.
Empire State - Detective James Ransome (2013)
U John C. Sherman (1916–1996)
Harum ka don ka por jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006, kaba la buh kyrteng ia baroh ki jingmih jong ki eriong, ka jingkhlain, ka jingtlot, ka jinghap khyndew, ki jingkylla ba shabar jong ki jaka ba shit, bad kumjuh ruh ka jingjah.
U Teruo Yoshida kum u Tsuneki Kurashima: U riewlum na ka liang kadiang, u nongïakhih, u samurai barim jong ka kyrdan imlang sahlang na ka Fukuoka Domain barim bad u lehnoh.
U Neil Ross – U Norman Osborn / U Blei uba rong saw
Ki Pope Clement ki lah ban mut:
Ia ki pattern la shna ha ka rukom ba u scanner u lah ban pule ia ka sha khmat ne shadien, kumta kam pher kumno la bat ia ka mar, u dang lah ban pule ia u nombar.
Ki long napdeng ki jait weasel kiba duna bha.
Hadien ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Byzantine.
Ka jingpynkylla ktien ba donbor jong u Heath ryngkat bad ka jingwad bniah ia ka histori bad ka jingbatai bniah ha baroh kawei ka jingthoh.
Ban pynim ia ka kyrteng jong u, u PK(trai jong katei ka kolej) u la iateh bad ki heh jong ka MCI ban weng noh ia katei ka jingshah weng ha ka jingsiew kylliang ia ka jingshongkha bad kawei ka khynnah kynthei na katei ka kolej.
U Nonaka u dei ruh u briew uba dang im ha Hokkaido naduh ba u Teru Hatakeyama (uba kham heh tang phra sngi) u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2016.
Ka jingpynrung da ka um kaba khriat kan pynsangeh ia ki egg ban rkhiang palat.
Hadien ba u la shongthait na ka professional hockey ha u snem 1921, u Eddie u la long u nonghikai, u coach bad u manager jong ka Port Arthur Hockey Club kaba la jop ar tylli ki Allan Cup ha ki snem 1924-25 bad 1925-26.
Ki long ki fossil, hynrei kim dei jong ki jingthaw ba im hi.
Ka pyniaid ruh ia ka file system bad ka buh ia ki interrupts na ka bynta ka CPU ban pynlah ia ka jingtrei bun kam.
Ka Omissy ka dei ka shnong.
Ka daw ba don ki briew kiba kham kwah ia kawei ka rong jong ka sniehdoh bad kiwei pat ki briew ki kham kwah ia kawei pat ka rong ka long lehse namar kaei kaba ki rong ki iadei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Kane ka kynhun ka la rung sha ka FIFA World Cup ha u snem 2010 ha South Africa hynrei namar ka jingmynsaw um shym la shah jied ha kane ka kynhun.
() - U nongdro dur
Ka ri jinglehniam ha England bad Wales ka dei ka ri synshar shnong lane ka kynhun jong ki ri synshar shnong.
Ka eriong kaba nyngkong ka la sdang ha ka 21 tarik u Risaw, palat shibnai shwa ka 1 tarik u Iaiong, ka jingsdang jong ka aiom eriong.
U ialehkai na ka Atlas.
Kane ka show ka la don ka aiom kaba lai kaba don 26 tylli ki bynta, ka aiom kaba saw kaba don 26 tylli ki bynta bad ka aiom kaba phra kaba don 26 tylli ki bynta kaba la thmu ban pynsangeh noh hynrei ka aiom kaba hynriew jong ka Totally Spies!
Lai tylli na ki jylla kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka Iraqi Kurdistan ki long:
Ka dei ka jingrwai kaba la pynwandur ha ka jingrwai jong ka sngi snem thymmai ha Vienna.
Shabana Azmi kum u Kamla H. Pal
Ka Hepburn, Katharine
Ka Kotbah jong ki nongpule ia ka histori jong ka thma bah ba ar.
U nongpynmih u don bynta ha baroh ki bynta jong ka jingpynmih ia ka phlim naduh kaba sdang haduh kaba kut jong ka projek.
U la khlad noh ha ka 5 tarik u Nohprah, 1996 ha San Francisco, California na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 93 snem.
La kha ia u ha Grand Bank, Dominion of Newfoundland.
Ki nongwan jong ka SModcast
Ban pynkhreh, ka la wad jingtip na ka Royal College of Psychiatry.
3 La pynsangeh noh ia ka jingialehkai hadien ka jingjia jong ki 15 tylli ki kali ha ka Lap 11 kaba la ktah ia u Wheldon, uba la khlad noh hadien na ka jingmynsaw jong u.
Ka khanglad ia ka jingkhih jong ka um bad ki jingbam ba jyrngam.
Sambucus (u rangbah)
Ha u bnai February 2011, ki nongwad bniah ki la pynbna ha Boston University ba ki la lap ia ki sakhi ba don ka jingpang sniehdoh kaba la slem ha ka jabieng jong u Probert.
Ka lemma ka long ka nongrim jong ka verb.
Ka pung Bassola ka don shaphang mihngi jong ka nongbah.
List jong ki kad liengsuin ha Saudi Arabia
U Steyer u la don ha ka Board of Trustees jong ka Stanford University naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
Ar tylli ki jingkylla lineup ki la jia ha ki snem kiba la leit noh.
Ka Khlaw Sonian (, ) ka dei ka khlaw kaba heh kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka shnong Brussels, Belgium.
U la ioh ia ka khusnam Clio bad ka khusnam Annie ha u snem 2004.
Ka long kumba 0.1% na ka jingheh jong ka Pyrthei.
Kum ka nuksa, ia ka kaon lah ban shna da uwei u up quark bad uwei u antiquark uba phylla).
U Mauro Bolognini
Ha ka kam jong u ha Monaco, u Lamarck u la sngewtynnad ia ka histori mariang bad u la kut jingmut ban pule dawai.
Ka jingpynkha khun ka donkam ar tylli ki cell kiba pher kum kine.
Ia ka rukom spel "Dunstaple" la kham pyndonkam mynta namar ha ki kot ki sla na ka por jong u kane ka dei ka rukom thoh kaba kham paw, wat la don ki kot ki sla kiba la spel ia ka kyrteng jong u "Dunstable".
U Hideki Nishimura (la kha ha ka 15 Nailar 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Yakovlev ka dei ka kompeni shna liengsuin jong ka ri Russia.
Ka Jump River ka dei ka shnong jong ka Taylor County ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
ka pyni ia u nongpynmih sur
Ka aiom NHL 1967–68 ka dei ka samoi kaba 51 jong ka National Hockey League.
Monflanquin (47175)
Ki Samla bad ki bym shongthait (Les feux de l'amour)
Ki nongleit sniehdoh
2014 - U Hal Smith, u nongialehkai baseball na America (b.
Kane harum ka long ka thup jong ki 47 tylli ki comuni jong ka Province Ancona, Marche, ha Italy.
U Allen u la buhrieh kum u Tom uba shiphew sekhon
Ka jingmareh, ka jingpynher, ka jingkhanglad da kaba pyndonkam da ka shield, bad ka jinghiar thma ka pyndonkam ia ka jinglah, ne ka bor kaba donkam ban leh ia ki kam.
1864 U Abraham Lincoln u la ai ia ka kshaid Yosemite sha California na ka bynta ‘ka jingpyndonkam paidbah, ka jaka shongthait bad ka jaka pynbyrngia’.
Ha ka 5 tarik u September, ki Japan ki la ia kynduh ia ka kynhun ba lamkhmat jong ka Czech Legion.
U Red um shym la long u nongrep uba jop bad shen la kem ia u namar ba u tuh masi.
Ia ki burnout la ju leh ruh teng teng da ki nongniah kali kiba jop ha kaba kut jong ki jingiakop NASCAR ban rakhe ia ka jingjop jong ki.
Hynrei ki pulit shipai US ki la kem ia u ha ka 1 tarik u August, 1945.
1229 – U Albert na Buxhoeveden (b.
Bun ki nong Armenia ki la leit buhai shnong sha America bad Canada, khamtam ha ki snem 1970.
"Ka Khlieh jong ka Pyrthei" – Ki nongshna nar
Kingston, New York 12401
Mynta la leh ia ki test ha St.
bad u H. )
Ki jingieid
Ka Jylla California kam shym la phah ia ki kynhun jong ka shaphang mihngi, hynrei bun ki nongshong shnong ki la leit shaphang mihngi bad ki la iasoh bad ka Union Army.
La jied ia ka rong saw khnang ba kin suk ban iohi.
Ka la wan buhai shnong na Israel.
John Holland (medium, nonghikai ba kynja mynsiem)
Ki nongpyniaid ki lah ban synshar ia ki tnad ha ki kompeni, lane ban ialam ia ki briew kiba trei na ka bynta jong ki.
Sara Cardillo (31 snem, Benevento)
U A. J. U Calloway
U Oparin u la ai jingmut ba ki jait bapher bapher ki lah ban mih ha ka duriaw ba tynrai jong ka Pyrthei.
Risaw 5 – Ha Virginia, u Pocahontas u trai ri America u shongkurim ia u nongsynshar phareng u John Rolfe.
U Westmore u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Sumba
Naduh u snem 2005 haduh 2009, ki briew kiba kha nabar ri kiba sah ha katei ka thain ki long 4%.
U la long u dkhot jong ka kynhun ka India kaba la jop ia ka Cricket World Cup ha u snem 1983.
1946 U Jim Keays, u nongtem na Australia (d. 2014)
U khniang shynrang u im da ka umsoh jong ki syntiew.
Nuksa: U Edward VII jong ka Ri Bilat, la kha ia u Albert Edward jong ka Saxe-Coburg bad Gotha
Mynta ka Defense Colony ka long kaba la shna shibun da ki iing sah.
Tomoyuki Hirase (2000, 2/0)
U Johnson u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai katba u dang don ha ka Glass House ha New Canaan, Connecticut.
1910)
U Brad Pitt kum u Tyler Durden
Ka stashon ski (ka jaka ba ki briew ki leit pynmlien ban ialehkai ski) jong ka Prat Peyrot ka don ha ki rud jong ka Aigoual.
Ka liengsuiñ kaba saw ka hap ha madan ha Pennsylvania hadien ba ki lehnoh ki la shah pynbor ha ki nongleit nongwan.
Ki Hsiung-nu ki paw ha ki pud sepngi jong ka China.
La sam ia ka da ka Disney XD Canada.
Ka jingthoh jong ki khniang (2008-) da u Maxis
U John Ruskin u la jer kyrteng ia u kum uwei na ki lai ngut ki briew ha ka histori kiba la long kiba donbor tam ia u.
Ki jingbishar bad ki jingdie
Bun kiwei pat ki pilot hadien ki la kylla long ki ace, bad don kiba pawnam bha mynta, kum u "Red Baron", u Manfred von Richthofen uba la don 80 kill.
Ka jinglah ban phiah kham kloi
U la don 25 snem ka rta.
Ki dak kiba kham kyrpang kiba mih kiba ju shong ha ka jaka jong ka jingpang.
Ka kmie jongka ka dei ka nongrwai-nongrwai bad ka aktress Georgia Holt.
U Petros u la pynbaptis ia u rangbah shispah u Kornelios, ia uba la niew tynrai kum u Jentil uba nyngkong eh uba la kylla Khristan ().
La shna ia ka ha BBC Elstree Center kaba don ha Hertfordshire.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Bulgaria
La kha ia ka Margaret ha ka snem 1886; La kha ia ka Jessie ha ka snem 1887.
U Qahhor Mahkamov, 84 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Tajik, u President (1990–1991).
1902 – U Charan Singh, Myntri Rangbah duh jong ka ri India (d. 1987)
U Renesmee u heh kham kloi bad stet ban ia ki khun briew.
Ka Lawei Ka Long Mynta (2002)
U Jonathan Glickman u dei u President ba mynta jong ka tnad Production.
Ha ka jingpynkha khun da ka jingshongkha
Umbanda
Ka thain shatei lam mihngi
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la wanrah shibun ki jingjulor ha Corpus Christi, Texas.
La kha ia u ha Hampstead, ha London.
Ka samoi kaba nyngkong ka la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Emmy, kynthup ia ka phlim drama ba pawnam bad la jop ar tylli na ki.
Ka British Airways (Bristol, Glasgow, London-Heathrow)
Ki Roman ki la duh kumba 15,000 ngut katba ki Visigoth ki la duh kumba 17,000 ngut.
Ka jingshah rong noh jong u bnai ka la jia ha ka 26 tarik u Naitung 2021.
1961 U Liam Fox, u nongsynshar jong ka ri Bilat.
U nongialam jong ki, u dei u Doug Ford, u nongmihkhmat barim jong ka nongbah Toronto.
U lain uba saw ha ka jaka treikam jong ka CTA
Hynrei kam shym la kynthup ia ka kynhun synshar synshar bad ki seng nongtrei kiba dang donbor.
1909 - U Albert I jong ka ri Belgium u la long Syiem.
Ki kynthei kiba ioh ia ka jingsumar radiation na ka bynta ka jingpang cancer ha ka bynta jong ka shyntur ki lah ban don ka jingpang ha ka por ba ki iathiah namar ba ki kynroh jong ka shyntur ki la tyrkhong (sniew) bad ki kham sngewthuh ia ka jingmynsaw.
U Reginald Farrer, u nongthoh jingleit jingwan jong ka ri Bilat, um sngewtynnad ia ka dur kaba pynsngewtynnat jong ka "Aunt Jane".
Ka hima Inca kan sa long ka hima bakhraw tarn ha ki dew America shuwa u Columbus.
2000 tylli ki manga
Ha kane ka por, u Erix u la bteng ban pynroi ia ka jingdon jong u online bad u la pynmih ia ki jingrwai thymmai kiba u la trei kum ka “Squeaky Clean”, ka jingrwai pop-punk jong ki khlur jong ka Disney Channel, bad kumjuh ruh “So Scene, So See Through 2018”. (Ka Jingrwai Na Ka bynta Ki Mutt)" kaba la pynmih ha kaba kut ia ka kyrteng jong ka jingkyrshan jong u Erix bad ka jingleh hok ha ka imlang sahlang, ka "Ka kynhun shipai Mutt".
Ka Dinosa kaba pura.
baroh ki don ia ka trailer jong ki video jong ka khyndew.
Tournekupe (32452)
Risaw 20 – U Milovan Đilas, u nongsynshar bad u riewstad sain pyrthei ha Yugoslavia (la kha ha u snem 1911)
2003 U Strom Thurmond, u Senator jong ka ri America (b.
Ha ka 20 tarik u August 1119 la iakynduh ia u syiem Phareng da ki shipai u Syiem Henry ha ka thma Brémule.
Ha ka snem 1863 u la thaw ia ka jingrwai Ai ia u Syiem ia ka jingbishar jong me na ka bynta ka jingshongkurim u Syiem Wales (u Syiem Edward VII ban sa wan bad ka Syiem Alexandra jong ka Denmark).
Trajet
Ka daw kaba pynmih ia ka jingpang ka pynlong ia ki dak jong ka jingpang ban sdang ha u briew uba la don lypa ia kata ka jingpang.
Ki jaka ki long: 22 tylli ki surok (kawei pa kawei la buh dak da kawei na ki 8 tylli ki rong), 4 tylli ki jaka ieng rel, ka Kompani Bording bad ka Kam Um.
Ka khmat jong ka Euglena, kaba ki khot ka stigma, ka don ha khmat.
Ki nong Asia bad ki trai ri jong ka America ba shatei lam mihngi ki don tang khyndiat eh ki shniuh ha ka met, katba ki nong Caucasia ki kham bun.
U Paolo Pietrangeli, 76 snem ka rta, u dei u nongrwai nongthoh jingrwai na Italy, u nongpyniaid ia ka phlim (Pigs Have Wings) bad u nongthoh ia ka phlim.
1931 U Willie Shoemaker, u nongniah kulai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 2003).
Ka ïew Gabriola, BC: Ki nongpynmih kot jong ka imlang sahlang bathymmai.
Ka kynthup ruh ia ka jingpeit bniah ia ka jingmut jong ki khanatang, ki khanatang bad ki khanatang bad kumjuh ruh ia ki jingjia ba phylla bad ki jingjia kiba iadei dur.
Ka jingkylla ha ka pyrthei bad ha ka pyrthei 114, 50-65
U Fey u la leit sha New York.
U la pule Arabic ar snem ha Lebanon.
Kawei na ki poim ba pawnam jong u Li Bai ka dei ka Drinking Alone by Moonlight (, pinyin: Yuè Xià Dú Zhuó), kaba long ka nuksa kaba bha jong ki katto katne ki bynta ba pawnam jong ka poitri jong u— ka poim kaba mih hi bha, kaba dap da ki dur mariang.
U Collins u la khlad noh ha ka 20tarik Nohprah 2018 ha Flovilla, Georgia ha ka rta kaba 74 snem.
1849 - U Charles F. Brush, u nongthaw jingthaw bad nongsengkam na America (d. 1929)
Ka Hula ka dei ka jait jingshad na Hawaii.
Izumizaki
Ka iasoh bad ka Iyer ban pynlong ia ka jingkhleh lang jong ka tellurium bad ki tellurides, ki ban pynlong ia ki rong kiba saw ne ba saw.
Haba la pyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria ha ka 28 tarik u Jymmang 1914, ka Austria-Hungary ka la kynnoh ia ka Serbia bad ka la pynbna thma ia ka.
Kawei ka tduh jong ka tiar la pyndait da kawei ka USB type-A.
Ka nebula ka long ka bynta jong ka Orion kaba kham heh shibun.
Naduh u snem 1988 haduh 1999 la khot ia ka kum ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh kyrpang na ka bynta ka dur ba khih ne ka telebishon.
Ha u snem 2014, u Elliot u la shah jied ha ka hall jong ka NASCAR.
Ki Kot WND (12 tarik u Nailur 2009)
U Farron, u dei u nongialam jong ka Liberal Democrats, haduh ba u la pynbna ba un risaiñ noh ha u Rymphang 2017.
U Syiem Andrew um shym la leit skulbah, u la leit sha ka Britannia Royal Naval College ha ka jaka jong u.
Ka jingmih nyngkong jong u kum u nongpyniaid phlim ka dei ka Operasjon Sjøsprøyt naduh u snem 1964.
Ka Jingphohsniew shwa ka Khristmas: U Syiem Pumpkin ka dei ka jingialehkai video kaba la shna ha u snem 2005 kaba long ka jingpynbna jong ka Jingphohsniew shwa ka Khristmas.
Abdul Hamid II - U Sultan Ottoman uba khadduh ban synshar da ka bor ba pura.
Ki kot ba la tip bha jong u ki kynthup Haba u Sing u bam, Ka Rud Ruriaw kaba thang, U Blei Wah bad Ka Kotbah kaba Hynriew.
Ka White Dot Trail, ka dei ka lynti kaba lyngkot tam hynrei kaba jrong tam ban poi sha jrong.
Da ka jingïatreilang bad ka Foudoulis Conservatory, ka World Guitar Festival Volos, ka World Guitar Orchestra Volos bad ka World Guitar Centre ki pynlong ïa ka World Composition Competition ‘KITHARA’ da kaba pynleit jingmut ha ka Guitar (ka jingtem solo, ki kynhun tem, ki kynhun tem, ki kynhun tem, bad kiwei kiwei).
Kane ka la long kum ka jingmane ia ka blei kmie ha ka duriaw pdeng.
Ah Müjgan Ah - 1970
U William u la pdiang ia kane ka "jinglong pyrthei ba kynja mariang" kum ka jingsdang jong u.
XIX KA MARIA A.J.
Hadien ka Jingkhihwin ha u bnai February, la tuklar ia ka Sorkar Shipor da ka kynhun bakhraw jong ki nongtrei ha St. Petersburg - ka Petrograd Soviet.
Nyngkong, u nongialehkai u jied ia ka jingkhang hynrei um plie ia ka.
Kiei kiei kiba kongsan tam kiba ka Kansas ka la leh ban iarap ia ka thma ka long ban pynbiang shibun u khaw bad ban phah da ki phew hajar ngut ki briew ban ialeh thma.
de:Matriks (Ka jingkhein)#Matriks ba pynkylla
U briew uba bha ban pynlong ia ka Iyer kaba la pynkhih da ka jingbteng u dei u Eta Carinae, uwei na ki khlur kiba heh tam uba la ju iohi.
U dei uwei na ki nongshna game ba pawnam ha ka pyrthei bad la ju khot ia u kum u kpa jong ki video gaming ba mynta.
Ka dorbar iada ri jong ka ri Serbia
Kane ka wanrah ia ka jingsma ha ka sniehdoh, ne ka jingbun um ha ka sniehdoh.
Ki hamster kiba heh met ki kham don jingeh ha ki kjat jong ki.
U nongbishar Fortas u la kdew ba lada u Gerald u la palat ia ka 18 snem, bad la bishar ia u ha ka iingbishar jong ki rangbah, un jin da la don shibun ki hok bapher bapher, kynthup ia kiba don ha kane ka miej.
U la ïada ïa ka jingjop ha baroh shisnem, da kaba pynliem ïa u Del Rio ha ka jingïalehkai biang ha ka 28 tarik u Nailur jong ka Raw bad kumjuh ruh u la pynliem ïa baroh arngut u Del Rio bad u The Miz ha ka jingïalehkai TLC kaba la byrngem lai sien ha ka TLC: Tables, Ladders & Chairs.
Ha ki 200 snem ba nyngkong, ka la long ka ktien ba la pyndonkam ha ki iingbishar, wat la ki briew kiba rit paid ki dang kren da ka ktien China.
Ka Dourados ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Mato Grosso do Sul.
Ha ka Second Ward, u Alderman barim u Francis Stephens Spence u la pyndap ia ka kam kaba la iehnoh da ka jingshongthait jong u Alderman Bryce.
Kane ka kad liengsuiñ ka don ki liengsuiñ kit mar sha Columbus bad sha Louisville.
kham bunsien.
La ai kyrteng kumta namar ba la sdang da ki hynriew tylli ki kynhun na ki Jylla California, Oregon bad Washington, kiba don marjan bad ka duriaw bah Pacific.
Ka Barnard class jong u snem 2019 ka la pynkup burom ia ka Amanat da ka Barnard Medal of Distinction.
U la pyniaid ia ka Nissan Motors (1985) bad ka Nissan FC Ladies (1987–1989).
Ha ka jaka kata, u dang ai nuksa kumno u briew u dei ban leh.
U la ialehkai ha ka NHL ha ka snem 2002.
U la leit sha India ha ka snem 1958 bad ha ka snem 1962 u la shong kurim bad u Dip Singh.
Ban iaid lyngba ia ka wah kaba la san bha, ki briew ki pyndonkam da ki jingkieng.
U Richard um sngewtynnad ia ka riam ka beit jong u Hendrix, ia ka jingwan slem jong u bad ia u ba u pyni ha stage.
U nongleit liengsuin ba nyngkong eh na India u dei u Rakesh Sharma, uba la her bad arngut ki nong Russia ha ka liengsuin Salyut 7 ha u snem 1984.
U Hawes u la sdang ban ak ha u snem 1989.
Ka skul shna jain na ka bynta ki kynthei ha Spitalfields haba ka khaii pateng ka la hiar
Ka jingtreikam: 1991-1995
U la shah rem ban shah jied biang ha u snem 1994.
Ka jingkhluit jong ka snam (ka jingkhluit jong ki snam kiba jylliew bad ka jingsma ha ka sniehdoh)
tarik u Naitung – Ka jingjia jong ka ’94 ka la jia.
Ka jingpynrem bad ka sngi - (2003)
U Donald, u Dabid (1996).
Ha ka 16 tarik u Jymmang, 1991, ka kynhun shipai jong ka U.S. bad ka Security Council ka la pynbthei da ki namding ia ka Iraq.
Ka jingmih kaba paka ka thew ia ka jingmih kaba heh tam kaba ka ioh ka kot ka lah ban pynmih ha ka por ba la buh.
Ha ri America, ki ju bam teng teng ha ka casserole ryngkat bad ki sohjew, ki sohjew ba la shet bad ka cream.
Ha kaba nyngkong la buh dak tang ia ka Rose bad u Jolson kum ki nongthoh, bad la pynrung ia ka kyrteng jong u DeSylva hadien.
Ki samla, ki nongthaw bad ki nongseng kam seng jam ki dang iai bteng ban shong ban sah ha ka nongbah bad ki pynlong ia ka Berlin kum ka jaka pynbyrngia kaba pawnam ha ka pyrthei.
Katba u roket u dang wan phai sha ka lieng, u WALL-E u iohi ba baroh ki briew ki la nang heh bad ki la duh katto katne ki shyieng, katba ki dang shong ha kawei pa kawei ka shuki, bad man la ki robot ki shakri ia ki.
Ka Elles ka dei shaphang ka jingkhaii met jong ki samla pule kynthei.
Ka bynta jong ka S&N Pub Enterprises Pub jong kane ka kompeni ka la kylla kyrteng sha ka Star Pubs & Bars.
U Professor Farnsworth u la pyrshah ia kane ka jingtyrwa bad ma u bad u Bender ki la sdang ia ka jingiatai nia.
Na kata ka daw, ka dur jong u ka la sahkut ha ka Hall of Fame jong ka Pro Football ha Canton, Ohio.
Ka ‘build up’ ka batai ia ka jingkylla hapdeng ka jingkhriat bad ka jingslap.
Ki kyntien tynrai jong u Paterson ki pyndonkam ia ka ‘jingngam jyllop’, kaba ka kompeni sha ka sngew ba ka long kaba sniew palat.
Ban pynpaw palat ia ki jingthaw bad ki jingjop jong u ka long kawei bad kajuh kum ka jingieh noh ia u soh jong ka jingstad jong u... ki bym tip bad ki bym don jingshemphang kim sngewthuh ei ei, wat haba la batai ia kiei kiei ha ki; ka jingbymtip jong ki ka pynlong ia ki ban bitar kloi; ki sah ha ka jingbymtip jong ki namar ba ki kwah ban pyni ia lade ba ki long kiba la nang, kaba kim long".
Naagin (Geo Kahani) on Geo Kahani in 2017
Mynta, la thoh ia ka ktien Mongolia da kaba pyndonkam da ki dak Cyrillic, wat la ha ki por mynshuwa la thoh da ki dak thoh Mongolia.
Ka jingsngap jar jong ki khun langbrot (novel, 1986)
Ban buh ia ka snam hapoh ka met lah ban leh da kaba pyndonkam da ka jain (kaba pynsngem ia ka snam) ban pynkhih ia ka jaka (ki jaka ba mih snam).
Ka jingleh thok
Ki don haduh 0.5% na ka jingbun briew jong ka ri Bilat.
Ka don shibun ki khlaw.
2 KMnO4 + 16 HCl → 2 MnCl2 + 2 KCl + 8 H2O + 5 Cl2.
Kumno ban sdang ia ka prokram DARE ha ka shnong ka thaw
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ki whiteboard ba iadei ka long, ba phi lah ban sdang ia ki jingpyni da kaba suk.
U Hasan Muratović (11 Risaw 1940 – 14 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongseng kam seng jam bad u professor na Bosnia.
Ki jingtrei jong u Salinger ki bym pat pynmih ki la saphriang stet ban plie ia ki jaka BitTorrent kum ka The Pirate Bay bad ki jaka sam dur kum ka Imgur.
Ka Eicca Toppinen, ka nongrwai cell ha ka Apocalyptica
