1923 U Donald Sinden, u aktor na England (d. 2014)
Kane ka takma ka dei kaba nyngkong eh jong ka ha ka World Tour.
Ka Talmud ka thoh ba kane ka jingdawa ka neh haduh 8 sngi — ki hynriew sngi jong ka Sukkot bad ka Shemini Atzeret.
Ka Nongbah Shatter (2019)
Ka kynhun ialehkai jong ka skul heh jong ka poolesville
Ka Preity Zinta kum ka Shalini
Paris- Montmartre bad Montparnasse
Namar ba u ice u long uba sniew ban pyniaid ia ka jingshit, um ailad ia ka jingpynkylla ia ka bor jingshit na ka um kaba jylliew hapoh ki tduh jong u ice, kaba khanglad ia ka um kaba jylliew ban rkhiang.
Don ki briew kiba shu ring dur ia ki briew kiba lyngkhuid.
U don ka jingduna ha ka met: U dei u nongniah cycle C4/LC2.
Ia ka Thessaly la tip kum ka Aeolia, bad ka paw kumta ha ka Odyssey jong u Homer.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam phlim BAFTA ha u snem 2008.
1959 – U Adolf Otto Reinhold Windaus, u riew shemphang bad u riew shemphang na German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka Abu Kabir Forensic Institute, kaba dei tang kawei ka jaka pule jong ka jaitbynriew, ka don hangta.
Ponta Porã
Ka phang pdeng jong ka plot kaba nyngkong ka long u Ksuid ha ka Moscow ba mynta; kaba ar pat ka long ka jingiathuhkhana shaphang u Pontius Pilat.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka pung, hadien ka Konstanz.
U Emmanuel Perrotin u la shna ia ka account ha ki social media shaphang u Comedian hadien kata.
Kham bunsien, ka jingpyni ia ki trok ba heh bha ka kynthup ia ka trok kaba pynkhyllem ia ki kali kiba kham rit hapoh ki tyndong kali kiba heh jong ka.
2009: "Ka Miet".
Ka la kopi ia kata ka jingtrei ha ka kot kaba don ka dur kaba don ha khmat jong ka Mrs. Rabbit kaba ai sha camomile ia u Peter ha kaba kut jong ka kot.
1932 La thaw ia ka shipai suin jong ka ri India.
Ka Coronon ka don ia ka Wah Coronon I, ka Wah Coronon II bad ka Wah Coronon III.
Ka rukom kaba ju tip ba u briew u don ia ka jingpang non-Hodgkin ka long ban leh ia ka biopsy (ban test ia ka nuksa jong ki shyieng kiba la shah ktah).
Ka dak jong ka Croatia () ka don kawei ka waitlam kaba kongsan bad san tylli ki waitlam kiba kham rit kiba pynlong ia ka pansngiat halor ka waitlam kaba kongsan.
Gorky Park – U Martin Kruz Smith
Ha ka jingiakhih, u la kynthoh ba "Ngi donkam ban pyni ia ka pyrthei baroh kawei ba ka sngi ban burom ia ki briew kiba kum kine ka la kut", bad u la ong ha ka jingiakren ba ki jingpyrshah jong u kim iadei bad ka jaitbynriew hynrei bad ka por jong ka thma bah ba ar jong u Forrest ( 1861–1865) ki jingleh pyrshah ia ka ri America.
Kane ka kynhun ka la jop 2 tylli ki Ed Chynoweth Cup.
tnat jong ka Meuse (ha Heusden)
Ka la pawnam ha ka por jong ki snem 1970 da ki bynta ha ki phlim The Twelve Chairs bad Ivan Vasilievich: Back to the Future.
U Eric Dane kum u Sebastian Tunney
U Weissenborn u la khlad noh ha la iing ha Palmetto Bay, Florida ha ka 7tarik Naitung, 2017 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 88 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 40,246 ngut.
U Keegan Kolesar (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1997) u dei u nongïalehkai ba pawnam na ka liang kadiang jong ka Canada na ka bynta ka Vegas Golden Knights jong ka National Hockey League (NHL).
U la shongkurim ha ka snem 1882.
Féloche – Ka jingkmen Cajun
Ki nongdro dur na Portugal
Bun ki kynthei ki jied ban ot ne weng ia une u shniuh namar ba u ai ia ka dur kaba kham khuid bad kham khuid haba phong ia ki katto katne ki jait jain, watla katta don ki kynthei ki bym ot bad ki jied ban don ia ka dur kaba tynrai namar ki daw jong ka kolshor ne ki dak.
U John Bardeen (23 Naitung 1908 – 30 Jymmang 1991) u dei u riewstad physics bad ka electric enjiniar na America.
Rio de Janeiro 475 km
Ka shyntur bad ki shyieng rmiang shyntur ki kyrshan ia ki shyieng khmat, kiba iarap ia ngi ban bam bad ban sngap jar.
Halor ka Fiddle (1961) - Corporal Reeves
Ki jingpynkhluit um da ka sngi
La pynbna ïa ki hukum ban sah ha ïing ha ka 15 tarik u Risaw, ha kaba ka ri ka la pynrung sa hynriew ngut ki nongpang, bad la pynrung ha ka sngi kaba bud ha kylleng ki hynriew tylli ki jylla bad ka thaiñ Caracas.
Ka Parlophone ka dang bteng haduh kine ki sngi bad ki nongrwai kum ka Coldplay, ka Lily Allen, bad ka Radiohead.
Ha ka snem 1979, u la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Austria.
Ki jinghap ki lah ban pyniap ia u nongkieng, wat la u nongkieng u pyndonkam da ki tiar iada.
U la jop ha ka elekshon bah ha u Nohprah 2018 da kaba pynliem ia u Walker Stapleton.
Ka Akshara bad ka Naitik ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Naira.
Ki nongthoh histori shaphang ka jingtei ki pyrkhat ba ia ka arch kaba jrong la pyndonkam ruh da ki katto katne ki nongshna ïing na Europe namar ba ka long ka rukom kaba khlain bha ban shna ia ka arch.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ka wah Brazos.
Hynrei u Mr. Twiddle (u nongap mrad) bunsien u ju kem ia u Wally bad u wanrah pat ia u sha ka jaka ri mrad.
Bun na ki jaka shong ki dang long trai da ki dkhot jong kawei ka Corporation kaba la khot “ka Corporation jong ka Hall of Arts and Sciences”.
Ki nongkitkhlieh sha Canada
U la jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1961.
Ka Universal Studios ka la iasoi ia ka jingiateh bad kitei ki arngut sha ka jingiateh ba lai tylli ki phlim bad ban bei tyngka na ka bynta ban pynheh ia ka kompeni.
Ka Mahree ka khein ia ka kum ka paralok bad kam sngewthuh ba ka Flora kam suk ia ka jingim jong ka hapoh ka synshar apartheid.
U Sora u pyndonkam ia ka Keyblade, u pyniasoh lang bad u Donald Duck bad u Goofy, bad u iaid kylleng ka pyrthei na ka bynta kawei pa kawei ka pyrthei, kynthup ia ka Alice ha ka Ri Jingphylla, Ka Kynrad Duriaw bad Ka Jingphohsniew Shuwa ka Khristmas.
Ki jingtip
Ilomantsi
《Sambongjip》(삼봉집, 三峯集)
Pynhiar ia ka blade sha jrong ban ot ia ka shyieng adductor kaba bat ia ka sniehdoh kaba khang.
U don ka rukom tem guitar kaba kyrpang bha shimet ha ka Guitar Martin kaba rim jong u.
Ka la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 hadien ka jingpang klongsnam ha ïing jong ka ha Sherman Oaks, Los Angeles ha ka rta kaba 77 snem.
Ka long kaba myntoi khamtam eh ban pynduh ia ka dewbilat na ki sla.
Ha ka jingstet kaba heh kum kane, ka shkor briew kam lah ban iohsngew da kaba suk ia ka jingsawa jong uwei u kuli uba la siat.
Ka kynthup ruh ia ka ri Niue.
U George A. U Frederick
Kiwei pat ki dak ba ar
Ka jingbthei ka don hapoh ka sniehdoh jong u tungsten.
Ki briew jong ka Cuba
U Bullock, u Alan bad u Trombly, u Stephan.
Ka Bullseye ka dei kaba la ak da u Collin Farrell ha ka phlim Daredevil ha u snem 2003.
(7) U Archi Lum-Windsor (kha.
HH Sheikh Isa bin Salman Al Khalifa - u khun rangbah jong u Syiem Syiem Bahrain
Ka jingthaw ia ki jingtei: Ka jingthaw ia ki ain ban pynshlur ia ka kam khaii, bad ban iada ia ka hok jong u briew shimet bad ka hok jong ki mar ki mata.
U la pawnam namar ba u la thoh ia ka prokram ELIZA, kaba pyni nuksa ia u doktor, ha ki snem 1960.
Ka eriong Marco jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008 ka la don ki lyer kiba jur bha kiba poi tang na pdeng.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie u dei u Rick Arrington u nongïalehkai phutbol America, bad ka tnga jong ka ka dei ka nongthoh khubor jong ka ESPN ka Jill Arrington.
Ym baroh ki Republican ki ngeit ha kijuh kiei kiei, hynrei ha ka jingïalang, kine ki long kiei kiei kiba bun ki Republican ki kyrshan:
Ki paidbah ki la ia risa na ka bynta u Jumbo.
"Ka jingpyniap ia nga da ka jingrwai jong u" – Roberta Flack
Ha ka jingbat kaba jan ha ka kamra ball ki paralok ki iapher khyndiat, bad ka kynthei (ne ‘nongbud’) ka iaid khyndiat sha ka liang kadiang jong u briew.
Ha ka kyrdan jong ka thaiñ u la bat ïa ka nam lahduh jong ka ri Bilat bad Commonwealth naduh u snem 2014 haduh u snem 2016.
Ki nongpynkhih
U Oliver (nongrwai) (1945–2000), u nongrwai pop America, ka kyrteng bashisha u William Oliver Swofford
Ka skul rit
Teng teng, kane ka bor ka don hapoh jong ki, ka long kaba hapoh.
Kumjuh ruh u shini, u kew, u kew, u kew, u kew (u jait sboh), bad u sohjew.
Ka Chessel ka dei ka municipality ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki dohkha ba la ring ki long ki jingbam kiba kongsan khamtam eh na ka bynta ki blang rit.
Ka jaka ka ban sa kylla long ka Frederick County, Virginia la shong da ki jaitbynriew trai ri bapher bapher da ki hajar snem shwa ban synshar da ki Europe.
1944 (1944) (ba la aiti sha ka tnga ba nyngkong jong u)
Ki sobjek ki kynthup ia ki mrad bad ki sim, ki sngi bad ki bnai, ki briew, ki kali bad ki lieng, bad kiwei kiwei.
2003, 2011
Ka manganese(II) chloride ka long ka nuksa kaba kham paw.
U la long u Senator naduh u snem 1989 haduh u snem 1995.
2017 - Ka Amy Krouse Rosenthal, ka nongthoh kot bad ka nongpyniaid phlim na America (b.
Ka Cibola County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ka Kshaid Annapolis
Kum ka nuksa lada kawei ka jaka ka kren da ka accent kaba kyrpang, kan long kaba eh ia ki briew kiba na kajuh ka thain hynrei kiba pher ka jaka ban sngewthuh bad ia kren.
Ka la ïalehkai ha ka World Cup 2 sien (2003 bad 2011) bad ha ka Summer Olympics 3 sien (2004, 2008 bad 2012).
Ki jingshah pynrem jong u ki kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingtuh.
Mynta la pyndonkam bha ia ki ha ka rep ka riang, ka jingshna kyiad, ka jingpynkhreh jingbam, ka jingstad khyndew, ka jingwad ia ka umphniang, ka jingthew ia ki dawai sumar bad ka jingwad ia ka suinbneng.
Ka la long kawei na ki nongialehkai ba nyngkong eh jong ka juk mynta ha kata ka por.
Ha u snem 2013, u Kilpatrick u la shah rai set phatok haduh jan 28 snem hadien ba la pynbna ba u donkti ha kiba bun ki kam runar, kynthup ïa ka jingleh thok.
Risaw 1 – Ki nongpan duriaw, ki nongleh pyrshah Calvinist jong ka Netherland, ki la jop ia ka nongbah kad lieng jong ka Brielle.
Ka Spyderco ka dei ka kompeni shna wait kaba la seng da u Sal Glesser ha America.
Ha ki snem 1980 la pynlong ia ki kyndon ban khanglad ia ka jingsawa, bad kiba bun ki kompeni liengsuin ki kwah ban pynsngap jar ia ka liengsuin ha ka jaka ban buh ia ka liengsuin shabar ka jingtreikam.
Ka la pule ha ka Swiss Literature Institute ha Biel.
Ka la pyni nuksa na ka bynta kiba bun ki jingialap bapher bapher.
Ka dei ka thain kaba heh tam, kaba iadei bad 45.27% na ka jaka jong ka ri hynrei ka dei ka thain kaba duna tam ki briew ha ka ri bad kaba duna tam ka jingbun briew.
U Akira – U Shōtarō Kaneda, u Nongsynshar 1, u Saiantis 2 (kum u Jimmy Flinders, ka jingrwai ba suk)
Ki kyrteng jaka ba ju tip ha ka ktien Zulu
Ia ka jingsiew bai ïing lah ban phiah shuh shuh ha ki jingsiew ba jrong bad ba lyngkot, katkum ka jingjrong jong ka por ba donkam ban siew ïa ka bai ïing.
Ka la shna ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka da kaba ak ha ka phlim Set It Off ha u snem 1996.
Ia ka jingkieng jong ka juk pdeng hi la pynpra ha ka snem 1831.
U Jim Cummings/Travis Willingham - U Alexander Grand, U Sid, U Johnny
Ka don ha ka kyrdan kaba 208 ha ka thup jong ka Rolling Stones "Ki 500 tylli ki jingrwai kiba khraw tam ha baroh ki por".
Ki pyntuid ia ka um na ki jingdon jong ki shuwa ban dih ia ka dohkha.
Ka Jylla Granada () ka dei ka Jylla jong ka Ri Spain.
La kha ia u ha Loches, Indre-et-Loire.
Hadien, ki kompeni liengsuiñ ki la sdang ban pyndonkam ïa ka jaka ba shalor ban bat kham bun ki briew ha ka jaka ban pyndonkam ïa ka kum ka jaka shongthait.
Ka Tamil ka long kum kawei na ki ktien syiem jong ka hima Kotte ha kane ka por.
Ki molecule jong ka polymer ki lah ban long kiba beit, ki don ki tnat na ka kynroh ba kongsan, lane ki jingpyniasoh hapdeng ki kynja.
U la thoh shibun ki jingrwai kiba bun rukom tang na ka bynta ka orchestra bad piano.
U nongmihkhmat jong ka Tower Hamlets u dei u nongmihkhmat ba la jied beit beit na ka shnong London Borough Council kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London ha England.
Ka drama ka la ioh ia ka jingpawnam kaba jur ha China bad kumjuh ha ka pyrthei, bad ka la pynlong ia ka Dilraba ban ithuh bad pawnam shuh shuh.
Ka wah Mayo Kébbi - ka tuid sha ka wah Bénoué .
Ki jingtep jong ki ki plie bad ki ngam shapoh khyndew.
U John Joseph Cranley (la kha ha ka 28 tarik u February 1974) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ka don kawei ka rud duriaw ba la pyniap briew kaba la tip kyrteng kum ka Wreck Beach ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Kothaneri
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai America ki la hiar ha Kwajalein Atoll bad kiwei kiwei ki dewlynnong kiba don ha ki dewlynnong Marshall ba la bat da ki Japan.
Ka 9 Panzer Division ka la shim koidi ia u Colonel Schmidt.
Ka Indy.
Ka Santiago de Tequila ka dei ka nongbah jong ka ri Mexico.
Ource jong ngi (ha Bar-sur-Seine)
13 ngut ki khynnah kynthei ki la iashim bynta.
To ngin phiah da ka .
‘Ngin Jop’) ka dei ka jingrwai jong ka sain pyrthei jong ka Chile kaba la long ka jingrwai na ka bynta ka Jingiatylli Paidbah jong ka Chile.
Ka website jong ka nongbah Freeman
Ka Protectionism, ha ka khaii pateng ha ka pyrthei, kaba pynlong ia ki briew ban sangeh ban thied ia kaei kaba kiwei ki ri ki shna, kumta ki dei ban thied ia kiei kiei kiba la shna ha la ka jong ka ri
Ha nongbah Shillong ki don 11% kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ha u bnai May 1732 u la leit sha Paris ban don bad u kpa jong u haduh ba la pynbna paidbah ia u kum u syiem jong ka Monaco.
U Jean Baptiste Point du Sable (shuwa ka snem 1750 – August 18, 1818) u dei u nongseng ia ka nongbah Chicago, Illinois ha ka snem c. ki snem 1770.
Ka don shibun ka jingmarbling ha ka doh, kaba mut ba ki don ki dak sniehdoh hapoh ka doh kaba saw kaba pynlong ia ka doh ban kham jem bad kham jem, katba ka pyndap ia ka jingsma.
U pyrkhat kumno uta u samla u la kyrkhu ia u katba u dang iap, bad u sngewthuh ba kane ka long ka jingbha kaba shisha.
Ha kaba kut jong ka kot kaba 5, u Hephaestus u la ong ba u Percy u la leh ia ka ‘Kam kaba itynnad bha, kham bunsien’.
Dublin, ka jingisynei
Ka Beatrice Prior ka dei ka samla na ka longiing Abnegation.
U Gorbachev u la thaw ia ka jingmut ban pynneh ia ka Soviet Union ryngkat bad kawei pa kawei ka ri ba kan long kaba kham laitluid hynrei hapoh u juh u nongialam.
La kha ia u Graham na u kpa na Canada bad na ka kmie na Peru ha La Cumbre, Valle del Cauca, Columbia.
Naduh kata ka por, la thaw palat 4,000 tylli ki pisa ba la shna (teng teng la khot altcoins, kaba long lyngkot na ka bynta kiwei pat ki pisa).
Ki briew kiba bud ia ka niam Vaishnavism ki leh Govardhan Puja.
Ha u bnai Risaw u la soi ia ka Enabling Act jong ka snem 1933 kaba la ai bor kyrpang ia u Hitler bad ia ka sorkar jong u.
U nongmihkhmat ba khatduh u dei u Clifford McIntire na ka liang jong ka Republican.
Ka la thoh ia ki jingrwai “I Love It” ryngkat bad ka Icona Pop bad “Fancy” ryngkat bad ka Iggy Azalea.
U Miyamoto u la ong da kaba pynrem ialade ba "ym don mano mano ruh ba lah ban leh ia ka kam.
Ka jingtreikam jong ki snier ka nang kiew ha ka por ba ki dang san namar ka jingkiew jong ki androgens.
Ki kper jong ka kshaid Columbia, Washington
Kiwei pat ki jait dohkha kiba don hajan ki dewlynnong ki kynthup ia ki dohkha flatfish, ki dohkha herring, ki capelin, ki dohkha lobster bad ki dohkha duriaw.
Ki la iapoikha lyngkot bad ki la pynbna paidbah ia ka jingiateh lok jong ki ha u bnai Risaw 1954.
Ka jingdonkam ha ka kolshor
Katkum ka jingong jong u nongïoh takma burom u Maj. Gen. Patrick Brady uba la pynher palat 2,500 tylli ki kam thma halor ka Vietnam bad uba la ïarap ban pynlait im ïa palat 5,000 ngut kiba mynsaw, "ka kham eh ban phong ïa ka ban ïa kaba kamai ïa ka".
Ka jingsynshar jong ki Spain ia ki ri America
Ki dap da ki drama kiba sngewtynnad ha kaba ia ki nongiashim bynta la batai stad bha da ka jingrwai.
1.4 16v 74 kw (101 bor)
Ia kane ka khusnam, la thaw da ka USA Baseball bad la kyrshan da ka Major League Baseball Players Association, la ai nyngkong eh ha u snem 1978.
Ki thain jong ka Soviet Union
Kane ka long namar ba ka show ka dei shaphang ki khynnah kynthei kiba ialehkai.
U Pope Mathaios na Alexandria
Nangta u la shong kurim bad ka Jane Robinson naduh ka snem 1958 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1973.
Ia ka jingthep vote la leh ha kaba kut jong ka aiom da ki dkhot jong ka seng ki nongthoh hockey ba tbit.
U Herbert Feigl,
U nongpeit ia ka met iap u la thew ba, wat lada ka Aaliyah ka la lait im na ka jingshah tynrah, ka jingkoit jingkhiah jong ka kan jin da la long kaba eh bha haba khein ia ka jingjur jong ka jingmynsaw jong ka.
U Leo McKern kum u Carl Bugenhagen
U Viv Anderson, u nongialehkai phutbol
U dei u Theodore William Richards Professor jong ka chemistry, uba la pawnam ha ka skulbah Harvard.
Pyrthei 10?
Ka la long shisien ka iing jong u nongthoh kot na America u Washington Irving.
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka 26 tarik u April 1870, bad kumba la ai kyrteng na ka bynta kawei ka kolej Quaker ha Richmond, Indiana.
Bun ki dawai ki ioh na ki dawai ba ki jingthung ki pyndonkam ban iada ia lade na ki mrad ba bam jingthung.
Ki suloi:
Ki dkhot ki la iasoh biang ha u snem 2007.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha Europe Sepngi, kane ka juk ice ka la ktah ia ka rukom im jong ki briew.
Ka Clare Balding, ka nongpyni ia ki jingialehkai
Ka "Storytime" ka don ka jingrwai da ka nongrwai jong ka Nightwish, ka Anette Olzon.
Ka jingkieng Perth, ha Perth
Ajam (عجم) ha ka ktien Arab ka mut u bym kren ktien Arab.
La wanrah ia ka ha ka jingshakri ha ka 24 tarik u Iaiong 1937.
Ka rukom ring dur
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Perth, Western Australia
1595 tylli ki jingkha
U Constantinos Herodotou (Risaw 2019 – mynta)
Palat 60% na ki pung jong ka pyrthei ki don ha Canada.
Ka Broken Hill kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka New South Wales ka pyndonkam da ka por pdeng.
Ka ïing syiem jong ka Maskarake
Ka rong blue ka pyni ia ka jingbun ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang.
U Houyi u la lap ia kaei kaba la jia bad u la sngewsih.
Ha kane ka album la kynthup ia ki jingrwai kum "...Phi la pynkhreh ia ka?"
& Ka version ba khatduh jong ka Windows XP Service Pack 3 kam kynthup ia ka IE7.
Alpine, ka subdialect jong ka Vivaro-Alpine hapoh ka ktien Occitan
Ka jaka bam
2013 - U Paul Shane, u aktor na Bilat (la kha ha u snem 1940)
Ka jingtip kyllum ia ki Narwhal
Ki Hindu ki don ki murti, ka kyntien kaba ju pynkylla kum “ki bleithaw”.
Ka Poygan ka dei ka shnong kaba don ha Winnebago County ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
U Luther “Big Luther” Johnson Strange III (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1953) u dei u Senator barit jong ka United States na Alabama.
Ym shym la pynsangeh noh ia ki kyrteng na ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 1986.
Ka rukom synshar khlur Sirius
Ka bud ia ki jingleit lynti kiba kham sha khmat jong ki saw ngut ki riewstad bad ka seng jong ki kiba ialeh pyrshah ia ki kam ba phylla.
Khatduh u la pynsangeh noh ia ka hukum.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam haba ki kynja met ki pyut ha ka Iyer, kum haba ka nar ka pyut sha ka iron oxide (rust).
Ka Temple jong ki paralok jong nga – ka Alice Walker
U la shna ia ka dur phlim jong jan baroh ki kot jong ka Agatha Christie.
U Haddon Vivian Donald (20 Risaw 1917 – 23 Risaw 2018) u dei u shipai, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na New Zealand.
Prolog (jingmut)
Ia kane la shna tang na ka bynta ki jingialehkai.
2), ka ISBN 985-11-0035-8.
Hynrei bunsien ki jaka hiar lieng (LZ) ki long kiba jngai na kaba biang.
Ki meteor ki paw ba ki wan na ka kynhun khlur Leo.
Ka jingialehkai ka pynleit jingmut bha ha ka jinglah jong u Batman ban ialeh bad ban rieh, ka jinglah ban wad bniah, bad ka jingpyndonkam ia ki tiar.
Ka Super Game Boy ka dei ka video game kaba kyrpang kaba la pyllait na ka bynta ka Super NES ha u snem 1994.
U Livingstone Walker (1879-1940), u nongïalehkai kriket ha England
58 sla jong ki tiar bad ki jaka kiba iadei bad ka Roman Wales halor ka jinglum ia ki mawkordor ka website jong ka histori jong ka kolshor jong ka ri Wales
U Friedel Rausch, 77 snem ka rta, u manager phutbol jong ka German (Luzern) bad u rangïalehkai (Meidericher, Schalke), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kane ka iarap ia ka jingsngew jong ka jinglong tynrai bad ka jinglong thymmai ha ka kam jong u.
Ka Roman Republic kaba thymmai ka la ialeh bad jop ia ki briew kiba don sawdong jong ka.
1973 - Ka Ritm
Ha ka snem 1977 ki la don palat ar million ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 1995, ka "RIKO - blei bymjukut" ka la ioh ia ka khusnam Masafumi Yokomizo kaba 15.
1988/89–Ka jingshit kaba jur bad ka jingkyrduh um ka la ktah ia ki katto katne ki jylla ha ka ri America.
Katto katne ki Puritan, hynrei ym baroh, ki ju phong ia ki shniuh jong ki kiba la lyngkot bha sawdong ka khlieh ne kiba la pyndait bad ka don ka jingiapher kaba paw bha hapdeng jong ki bad ki shynrang kiba pawnam, kiba phong ia ki shniuh kiba jrong.
Ka jingim jong u Zack bad u Cody
Ka dur ba kyrpang jong u Doug, kum ka rong khmat bad ka rong shniuh, ym shym la ktah da ki kot.
Ka Jylla Santiago (Dominican Republic)
U la leit jngoh ia ka Umayyad Mosque, ha kaba la ngeit ba la tep ia u Ioannis Nongpynbaptis.
Pyniaid ia ki jain square
Ka Schindler’s List ka dei ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1993 kaba la pynlong ha ka thma bah ba ar, bad la pyniaid da u Steven Spielberg.
2016 - U Michael Cimino, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
La ju khot ia u u Genghis Khan.
Ha kaba sdang jong u snem 2019, ka Ai ka la leit sha ka shnong trai jongka, ka Los Angeles, California, ban shondur ia ki jingrwai thymmai ban rakhe ia ki arphew snem ha ka kam rwai bad na ka bynta ka 2020 jong ka Tokyo Summer Olympics.
Ka sim mama ka long kaba saw bad ka dei na ka rukom leit kai shisngi.
Ka National Audubon Society ka la pynlong ia ka jingkhein sim Khristmas naduh u snem 1900.
Ha ka 9 tarik Nailar 2005, u Syiem Charles u la shong kurim bad ka Camilla Parker-Bowles kaba u la ieid la bun bun snem.
U mih ha ki jaka ba shit jong ka wah Amazon.
2003: "Stereo".
La kha ia u Ziglar ha ka 6 tarik u Nohprah, 1926 ha Coffee County, Alabama.
Ha ka taiew kaba bud, ka single ka la kiew arphew ar kyrdan sha ka kyrdan kaba ar.
Ka jingpom ia ki dieng bad pynduna ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Tang shu dep leit noh u ophisar pulit, u McClane u la pynhap ia ka met jong u lehnoh ba la iap ha ka kali pahara jong u.
Baroh ki dei ban pyrshang ban leh ia kaei kaba U Blei U kwah.
Kaba ym lah ban tip lypa ka long ka jingbun ka um baroh kawei.
Naduh u snem 2010, ka la ïatrei lang bad ka Strictly Come Dancings ha ki miet jong ka Sngi U Trai bad ka Tess Daly ha ka BBC One bad naduh u snem 2014 ka la long ka nongpynïaid lang bad ka Daly ha ki jingpyni live show ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ, hadien ba la mih noh u Sir Bruce Forsyth.
Kane ka dei ka bynta kaba ioh ia ka jingpyrkhat kyrpang na ka sorkar pdeng.
U Afewerki u dei uba la slem bha ha ka thup jong ka Parade Magazine "Ki Nongsynshar donbor ba sniew tam ha ka pyrthei".
Malå
Ka National Congress jong ka Ecuador ka la jied ia u ban pyndap ia ka kam Vicepresident kaba lait haba u Alfredo Palacio u la long u President jong ka Ecuador.
Ka Late Late Show ryngkat bad u James Corden (ba la tip ruh kum ka Late Late) ka dei ka jingïakren ha ka ri America kaba la pynïaid da u James Corden ha ka CBS.
U teenager, ne teen, u dei u briew uba don hapdeng 13 bad 19 snem ka rta.
La shna ia ka da kaba pynduna ia ka manganese(IV) oxide da ka hydrogen, ka carbon monoxide, lane ka methane.
U la rung sha ka ABC News ha u snem 1977 bad u la trei hangtei haduh u snem 1991.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong Bucklin.
La pynkylla ruh ia ka ban pyndonkam ha ka jingialehkai Skateboarding jong ka Activision kaba dei ka American Wasteland jong u Tony Hawk.
U Duane Byrge, uba thoh ha ka kotkhubor The Hollywood Reporter, u la iaroh ia kane ka phlim.
Ka Barbour County High School bad ka Barbour County Primary ki don ha ka shnong Clayton.
U nongniah liengsuiñ – u Robert Legato, u Peter G. Travers; U Mathaios (I); R. U Bruce Steinheimer
Ka jaka peit bniah jong ka saian jong u Mars
Ka sngew kumba nga la ju leh mynshuwa
Ka pynmih ruh ia u Vascular cambium, u meristem ba ar.
La shna ia ka da u Dave Wasson na ka bynta ka Netflix.
U Ferdinand von Alten kum u Miltitz
U Edgar Morin (; la kha ia u Edgar Nahoum ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1921) u dei u riewstad pyrkhat bad u riewstad imlang sahlang na France.
Ka Lynne ka la pyllait ruh ia kawei ka album ba marwei kaba kyrteng ka Armchair theatre ha u snem 1990 bad ka la thaw ia ka “Traveling Wilburys” ryngkat bad u nongrwai beatle barim u George Harrison.
U Gordon Drummond u dei u kapten jong kane ka kynhun naduh u snem 2010, bad u coach jong ka u dei u Peter Steindl na Australia.
Ki Thin Lizzy ki la shah buh ha ka kyrdan ba 51 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai Hard Rock jong ka VH1.
Ka jingkylli jong ka Suffolk/USA Today kaba la pynmih ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2015, ka pyni ba u Trump u don 17% ka jingkyrshan napdeng ki nongthep vote Republican, ha kaba u Jeb Bush u don 14%.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 7,000 light-year.
U nongialam uba bud jong ki, ia uba la tip kum u Lenin, u la pynbun ia ki dkhot ha ka kynhun.
Ka don hajan ka lum jingtep jong ka Arlington, na ka liang kaba shathie.
Ka jingpynkhih ia ka nar ha ka Lathe
U Fox u la pyniaid ia ka rai lyngba ka Parliament kaba kular ban pynduh noh ia ka jingkhaii mraw.
U Aydin Ali oglu Ibrahimov (; 17 Naitung, 1938 – 2 Naitung, 2021) u dei u nongialehkai ba la kha ha ka Soviet Azerbaijan.
Rafiq Sandeelvi (1961)
Baroh 27 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei ki la iap.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Saint-Paul-lès-Durance ha ka tnat Bouches-du-Rhône ha ka jingjrong kaba , na ka bynta ka por kaba 95 snem.
2012 : J1 League - 11th
Hynrei ha ri America, ki ju don katto katne ki jingbam.
1972 – U Mark Spitz u la khur ia ka takma ksiar kaba hynriew ha ka jingialehkai jngi ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, Germany, bad u la long u nongialehkai Olympic ba nyngkong eh ban ioh 7 tylli ki takma ksiar.
Ha ka por jong u, la niew ia u Semon kum u nonglehkai phlim ba pawnam.
U Anderton u la shong thait noh na ka Parliament ha ka elekshon 2011.
Ki Hati mynta – ki jait Hati bashisha – ki la mih na ki gomphotheres katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kham khriat bad kham tyrkhong ha ki por Pliocene bad Pleistocene.
U Malcolm, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 15tarik February 2014, ha ka rta kaba 67 snem ha London, England.
U Farron u la jop ia u nongialeh pyrshah jong u u Norman Lamb bad u la shah jied kum u nongialam.
Ka Spring Hills (ka bynta jong ka Jylla Johnson)
U Lyle u Viking ba sbun
U Louis-Edmond Hamelin, 96 snem ka rta, u nongthoh geography na Canada.
Ka nongbah ka la shah hiar thma ha u Banu Daws, hynrei ka la lait im bad ka la beh ia ki jinghiar thma.
2001, 2003
Ka jingdonkam jong ka jingpyrkhat, kynthup ia ki rukom pynleit jingmut kum ka jingpyni dur ia ki bodhisattva.
Na ka bynta ka jingbteng hadien ka jinglaitluid, peit: Ki Syiem jong ka Burundi bad ki President jong ka Rwanda
Ka Let’s Play, kaba la ju khot ka LP, ka dei ka video ba la shon jong ka video game kaba kynthup ia ka jingkynthoh na u briew uba ialehkai ia ka game.
U Albert Einstein u long lehse u riew shemphang uba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka jingthoh ka ong ba uwei na ki nongshah mudui ha kane ka mukotduma u dei u Sagaydak.
Ia kane ka jinglehkmen la ju kynmaw man la u snem ha ka 5 tarik u Nailur, kaba la tip ruh kum ka Bonfire Night,ha kaba bun ki briew ki rai ban lehkmen bad pynmeh ding bad pynmeh ding.
Ym lah ban dih dawai da ka shyntur
Ki ar tylli ki parade jong ka, kawei ha ka por shiteng sngi bad kawei pat ha ka por 8 baje janmiet, ki kynthup ïa ki jingïaid lynti bapher bapher kiba don ki phang pdeng bad ki briew kiba riam itynnad.
Tang ki khlur kiba heh bha, kiba ki khot ki super-giant, ki long kiba heh haduh katta katta ban long ka black hole.
Ka akor
Ka Zaatari refugee camp ka dei ka jaka phetwir.
twisting: Kane ka jingkhih ka long kum u briew uba iaid ha ka treadmill ha kaba ka tyrpeng jong ki ka long ka atom pdeng bad ki kjat jong ki ki long ki ar tylli ki atom ba iasoh .
Ka Jingmih jong u Skywalker ka long shisnem hadien ka phlim Jedi ba khatduh.
Hadien ka jingleh coup d’état, u Adam u la shah set phatok ar snem ha ka sorkar Gaddafi.
Ka Miriam "Mimi" Rogers (nee Spickler; la kha ha ka 27 Jymmang, 1956) ka dei ka aktres phlim bad nongialehkai poker na America.
Production I.G (プロダクション・アイジー)
1994: Ki kuli halor ka Broadway kum ka Ellen
A Day at the Roses ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1937 ba la pynïaid da u Sam Wood bad ki nongïalehkai ki long ki para Marx, u Allan Jones, ka Maureen O’Sullivan, ka Margaret Dumont.
Ki jingkynthoh na ka bynta kane ka phlim krim kim shym la long kiba bha.
Ka dei ka Professor Abdul Latif Jameel jong ka tnat pynduh jingduk bad pynroi ia ka ioh ka kot ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
Johann Larsson – bass (1993–1994)
Ka shnong London jong ka Harrow
Kumba 1 billion ton la ot man la u snem.
U Sweyn Forkbeard u la long u Syiem ka Denmark
Kane ka jait soup ka long kaba pawnam bha ha Asia, na kaba ka mih tynrai.
Ha ka sngi kaba shai bha ka bneng ka paw rong saw.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew hadien ka nongbah jong ka Kerala, ka Trivandrum.
Ki nongpyniaid Latvia
Kawei ka kaiphod ka la kam ruh ba u don 121 snem ha u snem 2011, kaba pynlong ia ka jingkha jong u ha u snem 1890.
Ki la hiar thma ia ki nong America bad ki la pyndonkam da ki tiar ialeh ban pynsangeh ia ka jingiaid jong ki nong America.
Ka jingshongkha ka dei ka jait jingpynkha khun kaba ju jia hapdeng ki jingthaw ba im.
Piano hynriew tylli ki kti
Shisnem hadien kata, ka Zea ka la long kum ka cast member ha ka bynta jong ka Trish Agermeyer ha ka phlim drama television jong ka ABC kaba kyrteng Eyes.
Ki jingktah jong u Jacobsen ki kynthup ïa ki jingeh ha ka jingroi jong ka jabieng, ki dur khmat ba kyrpang, bad bunsien ka jingpang ba mih snam kaba ki khot ka Paris-Trousseau syndrome.
Ka The Loud House ka dei ka phlim TV sitcom kaba la shna da u Chris Savino na ka bynta ka Nickelodeon.
U Whetu u don ka jaitbynriew phareng bad Ngati.
Pokémon XD: Ka lyer jong ka jingdum (Nintendo gamecube)
Litoral (Bata)
U iakynduh ia u Hyzenthlay bad u Thethunninnang, arngut kiba iathuh ia u ba, lada u don ka plan trei kam, ma ki bad katto katne ngut kiwei pat ki rabit kin pyrshang ban phet krad bad u.
U James Abercrombie, (1795–1861), u nongmihkhmat jong ka ri America na Alabama, u la shong hangne ​​katto katne por.
1106 – Ka thma ha Tinchebrai – U Henry I jong ka England u la jop ia la u hynmen, u Robert Curthose.
Ia kane ka kompeni la thaw ha ka snem 1844 da kaba pyniasoh lang ia ka lynti rel jong ka Midland Counties, ka lynti rel jong ka North Midland, bad ka lynti rel jong ka Birmingham & Derby Junction.
Ia kane ka iingmane la pynlong niam ha ka snem 1803.
U Fjærvoll u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 74 snem.
Dhimmi
Haba u serf u iap, ki khun jong u ki lah ban sah ha ka khyndew tang lada ki ai ia u kynrad ia u mrad uba bha tam jong ki.
Kane ka kynhun kaba kam ba ka don ha Paris, ka la pyndonkam shi kilo u bom Swiss Mark 2 dynamite.
Ki Next Eleven (lane N-11) ki long shiphew tylli ki ri— ka Bangladesh, Egypt, Indonesia, Iran, Mexico, Nigeria, Pakistan, Philippines, South Korea, Turkey bad Vietnam— kiba ka Goldman Sachs investment bank ka ong ba lehse kan long katto katne na ki ri kiba heh tam ha ka pyrthei. ki ioh ka kot ha ka spah snem kaba 21, ryngkat bad ki BRICS.
Ka jingtrei jong u ha ka radio ka la sdang na Ghana, ha kaba u la poi kum u samla ha ka snem 1957, lai sngi shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ha America la seng ia ka "Polymer Research Institute" (PRI) ha ka snem 1941 da u Herman Mark ha ka Polytechnic Institute jong ka Brooklyn (mynta ka Polytechnic Institute jong ka NYU).
Ka Jingpynbeit jong ki Para Karamazov.
Ka version bathymmai jong ka OpenCola ka long 1.1.3.
Ka jingïapher digital ka pyniakhlad ïa ki ri ha ki "riewspah" bad ki "duk".
La leh ia ka shwa ban pyllait sha ki nongsngap ba khatduh.
Khubor BBC - U aktor u Holby u kren shaphang ka jingkyndit
Ka la iaid shaphang shathie lam mihngi, bad ka la nang khlain nang khlain haduh ban da poi sha ka lyer kaba heh tam kaba 165 mph (265 km/h) ha ka 11 tarik u Nailur.
Ka khun kynthei
Ha kane ka por ki la sdang ban shong ban sah.Ki la sdang ban ri mrad bad ban shna ia ki khiew bad ki dur dewbilat kiba rit.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2013
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel erotic kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka Anaïs Nin.
Katto katne na ki jingkren bein la bujli ruh da ki kyntien kiba kham duna ka jingpynsngewsih; kum ka kyntien "...ki kam thok ba man ka sngi kiba phi la leh" la pynkylla sha ka, "...ki kam sniew ba man ka sngi kiba phi la leh" bad "Phi ktah ia nga, ngan pynpait ia phi..." la pynkylla la pynkylla da ka "...bad lada phi ktah ia nga, ngan pynpait ia phi...".
1960 - U Reijo Ruotsalainen, u nongialehkai ice hockey na Finland
Katto katne ki nongthaw jingrwai ki sngewtynnad ban thoh ia ki jingrwai kiba stet ha ka por 6/8 ia kaba ki khot "Tarantella".
Ka Rachel ka pyniaid hi ia kane ka show, ha kaba ka khun jong ka ka Leah bad u khun ksiew jong ka u Alex ruh ki ialehkai ban iarap ban hikai ia ki dak.
Haduh dang shen ka kyrteng jong ka shnong ka long Cordes, ka kyntien ba la pyrkhat ba ka wan na ka tynrai jong ka ktien Indo-Europe "corte" kaba mut "ki jingjrong mawsiang."
Hynrei, ha ka por shiteng miet, ha kajuh ka sngi, ki jingsah ki la thylli biang, bad ka JMA ka la sdang ban buddien biang ïa ka rukom sum kum ka jingkhriat kaba shit bha, haduh ba ka la paw khatduh hajan Okinawa, Japan ha ka 25 tarik u Nailar, namar ba ka rukom ka la jah noh shi syndon.
Ki donut ba la pynmih da ka yeast ki shim kham bun ka umphniang namar ba ki shim por kham slem ban shet, kumba 150 sekhon, ha ka jingshit kaba 182 °C haduh 190 °C.
U la jer kyrteng ia ka nongbah Fatehabad, ryngkat bad ka Fateh, ka ktien kaba mih na ka Arabic ha ka ktien Persia, kaba mut “kaba jop.”
Ka New York ka la shna ia ka shuki electric kaba nyngkong eh, bad ka la pyndonkam nyngkong eh ia ka ban pyniap ia u koidi ha ka 6 tarik u August 1890.
Tiranë : Tirana
Ki Resistor ki lah ruh ban phiah ia ka voltage hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka circuit bad ban tehlakam ia ka jingpynslem ia ka por.
La jan baroh ki tape ba shon ki long kum kane ka jait, la ka long ba la pyndonkam ban shon sur ne video ne ban buh ia ki jingtip ha ka kompiwtor.
Ki jingthoh ba kongsan
Ka jinglong tynrai ka long ka jingmut ba la ka jong ka kolshor ka long kaba bha tam, bad ia kiwei pat ki kolshor la pule ne peit da kane ka jingpyrkhat.
Kine ki long kiba trei na ki rukom ban iada, wad bniah bad sumar ia ki jingpang jong ka met, ka met bad ka met.
Ha ka imlang sahlang-jingmut jingpyrkhat, ka jingbakla jong ka jingai jingmut ba kongsan ka dei ka jingjia ha kaba ki briew ki bishar ia kiwei pat ki briew bad ia lade ha ka rukom kaba pher.
U Aemilius Papinianus u kylla long u nongsynshar syiem.
Ban ioh ia ka jingialehkai kaba pher, la dei ban buh ia ka sla plastik ha ka TV screen bad pynrung ia ka card ha ka console kaba iahap bad u nombar.
Ka Our Lady of La Salette ka dei ka nam ba la ai ha ka Maria Theisotti kaba la ngeit ba ka la paw ha ka shnong La Salette ha France.
Ha ka snem 1966, u la long u Dean jong ka Theology bad ha ka snem 1971 u la long u Dean Emeritus, kumjuh ruh u Chairman ba nyngkong jong ka Division of Graduate Studies.
Ki tile jong ka pung jngi bunsien ki long kiba la rong cyan, kaba pynlong ia ka rong cyan jong ka um ha ka pung jngi ban kham jylliew shuh shuh.
Ka Blattodea ka thew ia ka kynhun kaba kham heh kaba kynthup ia ki kynhun tynrai kiba iadei bad ki khniang, hynrei ym ia ki khniang kiba shisha hi.
Nangta, u la leit sha Moscow ban trei ha ka Progress Publishers kum u nongpynkylla ktien.
Ki jinglong thymmai bad ki met kiba kham khia ki mut ka jingkylla kaba kham bha na ka bynta ki khunlung, ha ka jinglong bad ha ka jinglong met.
Ka jingpynlong + ka jingpynlong –> ka jingpynlong: ka jingpynlong –> ka jingmih: ka jingpynlong –> ka jingmih + ka jingpynlong
Ka jingpyni lypa ia ka phlim ba la pyni ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka nikol
U Bah.
U la pynmih ruh da ka kyrteng thok Raoul Tranchirer.
Lada ki jingphohsniew ki mih na ka jingpang ba sngewthuh bakla, te kiwei pat ki dawai (kum ki dawai pynhiar mynsiem ne ki dawai pynhiar mynsiem) la ju pyndonkam ryngkat bad ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka sorkar ka treikam kham bunsien da kaba pyndonkam ia ka ktien phareng.
Ka don shaphang sepngi jong ka Denver.
Ka mantle kaba shapoh ka kham heh shibun ban ia ka mantle kaba shalor.
Ia kiwei pat ki bynta jong ka jylla la pynlong da ki savanna bad ki madan jong ki maw lyngkhot.
Kane ka series ka la don ruh ka jingpyni ba la pynkylla, ka Count Duckula.
Ka peptide kaba iada ia u nongpdiang
Ka sorkar jong u Tonkin ka la pynleit jingmut ha ka ioh ka kot katba ka dang bteng ruh ia ki jingmut kiba pynroi ia ka imlang sahlang jong ka sorkar barim.
New York: Ka Cambridge.
"Ka jingbym lah ban long," Ka Kotbah jong ka Niam Marx, Ka jaka buh jingthoh jong ki Marx, Marxist.org/ La shim biang ha ka 16 tarik u Lber, 2010.
Ki jingpynshitom bein kiba la sdang da ka hukum jong ka 24 tarik u February 303, la ai burom da ki Khristan ba ka dei ka jingktah jong u Galerius.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki 12 tylli ki khusnam Academy katto katne na kine ki kynthup: U nongak ba kyrshan ba bha tam, u nongak ba kyrshan ba bha tam, ka jingpynmih phlim ba bha tam, ka jingpynkhreh ia ka sur ba bha tam, ka jingpynwandur ia ki jain ba bha tam, ka jingpynwandur ia ka phlim ba bha tam, ka jingrwai tynrai ba bha tam.
LGBTQI
Ka jingpang jyrhoh bad jingsma
J. J. Stokes, u nongialehkai phutbol ba tbit
Haduh u snem 2011, ki briew ki sah ha Howrah.
Ki nongthoh kiba hadien ki ju pyndonkam ia ka dur kynthei na ka bynta ka Phoenix, hynrei namar ba kane ka sim ka long ka khanatang kaba kyrpang bad ki khun jong ka kim shym la mih na ka jingshongkha, ka jingiakren shaphang ka jaitbynriew jong ka kam shym la paw ba ka long kaba kongsan than.
2015 - U Les Munro, u pilot na New Zealand (b.
Ha kata ka snem u la ïoh ruh ïa ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka league.
Showgirls ka dei ka phlim America kaba la shna ha u Paul Verhoeven ha ka snem 1995.
Jennifer Hale kum ki sur ba pyndap
Ia ka kynthei la ju ai ia ka dawai methotrexate, kham bunsien kum ka jingdih ha ka ophis jong u doktor, bad u dawai u pynsangeh ia u khunlung ban sahkut ha ka sniehdoh jong ka kpoh.
Kane ka ain ka long shi bynta na ka prokram jong u Roosevelt kaba long hapoh ka ri jong ka New Deal.
La seng ia ka Royal University jong ka Warsaw ha ka snem 1816, ha kaba la pyniakhlad ia ki bynta jong ka Poland ha Warsaw, na ka academic (i.e.
Hadien ba u Rangbah jong ka Kimswerd (kawei pat ka kyrteng thok) u la iap, ka Friesland kam shym la ioh shuh ia la ka jinglaitluid.
Ki broom ba la pynim
Ka Project Gutenberg EBook jong U Nongpule Spain Nyngkong da u Erwin W. Roessler bad u Alfred Remy.
Ka phyllaw - 4 tarik u bnai Lber, 2006
Ha ka snem 1918, hadien ba u la siat ia ka liengsuin kaba 19 jong u, u la ioh ia ka khusnam Pour le Mérite (ba ki khot ruh "The Blue Max").
Ka jingrwai ka don shibun ki por kiba phylla.
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWA (shisien)
Ka thain Shkodër ka dei kawei na ki 12 tylli ki thain jong ka Albania.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka phlim Ratcatcher 2 ha ka phlim The Suicide Squad (2021).
Kane ka kot ka long kaba nyngkong na ki novel jong u Leatherstocking.
8 + 13 = 21
3 tarik u Naiwieng 1810 - 21 tarik u Naitung 1824 U Syiem jong u U Syiem jong ka Chartres.
Ki wikt:bishar bniah ia ka DNA kum ka jingshakri khaii.
La khot ruh ia ki da ka kyrteng ki Inuit Alaska.
1932 - Bonus Army Riot, (Washington, D.C., USA)
Ka Caroline Holden, ka dur na ka phlim telebishon Baywatch, kaba la ak da ka Yasmine Bleeth
Ka jingpynbna ha ka Government Gazette jong u Jymmang 1862, hadien ka jingpyniap ia u Benyon, kaba la pynshong nongrim ha ka Report of Crime kaba la thoh ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1861, la batai ia u Peisley kumne kumne.
Ka Riti Synshar jong ka snem 1963 ka la khang ia u President jong ka South Korea ban wad ia ka samoi kaba lai lynter.
Bunsien, la ju kylli jingkylli ia ki, bad la buh jingthoh ia ka.
Noor-e-zindagi - geo entertainment
Ka kyntien kaba sha kadiang eh la pyniadei bad ki katto katne ki rukom jong ka jingsynshar synshar bad ka jingsynshar paidbah, lane ka pynpaw ia ki kynhun kiba kyrshan ia ka jingpyrshah ia ka jingsynshar khadar, ka jingsynshar fascism bad ka jingsynshar hima sima.
71149 - Bondorf
Ki 8 tylli ki jingiathuhkhana ki long “Ka Jingitynnad ba thiah ha ka Dieng”, “Ka Khlieh Ba rit”, “Ka Khlieh Saw”, “Ka Khnai ha ki Juti”, “Ki Diamond bad ki Khnai”, “Ka Cinderella”, “Ka Rickey bad ka Tuft”, “Ka Hop . o' Ka Kti jong Nga".
Rooigembeek (ha Gavere)
Ki phlim ba la pyniaid da u Darren Aronofsky
Mynsiem jong ka Hok: Ka Jingiaid lynti jong u Thelton Henderson ha America
Ki track kiba don ha ka DVD ne laserdisc la khot ruh ki lynnong.
U Alfredo ka France
Jingieid!
Ka aiom kaba nyngkong ka don haduh 300,000 ngut ki nongpeitkai ha kawei ka episode.
Ha ka por ba ka long kum ka rector, ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ka SITRAUNAH, ka seng na ka bynta ki nongtrei jong ka University.
Virgin Islands, US ha London2012.com
U Mario R. Capecchi*, ka Physiology ne ka jingsumar, 2007
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka Kesha ha ka top ten ha Australia, Canada bad America.
Ki tduh kiba jem ki long kiba jem.
Ka Sohni ka dei kawei na ki khana pateng kaba ki ieit eh ha Sindh bad Punjab ruh.
Kiwei pat ki bol ki buh ryntih.
1607 - Ka Anna Maria von Schurman, ka riewstad Dutch-German (D. 1678)
Naduh u snem 1972 u la ïatreilang ruh bad ka Il Giornalino, na ka bynta kaba u la pynmih ïa ka Il Campione (ka series ba la buh ha ka pyrthei boxing, ba la thoh da u Alberto Ongaro) bad ka phlim pulit Tenente Marlo, ryngkat ki khanatang da u Claudio Nizzi.
U Archie u la lyngngoh.
U Eggleton u la bat katto katne ki kam ha ka sorkar pdeng, kynthup kum u President jong ka Treasury Board bad u Myntri ka tnad pynroi naduh u snem 1993-1996, u Myntri ka khaii pateng ha ka pyrthei naduh u snem 1996-1997, bad u Myntri ka tnad ïada ri naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
U Albert Camus
Ki nongrwai na Leicestershire
74595 - Langenburg, Wuertt
Ka jingpynpaw-bad-ka-jinglong
Ka website ba pawnam jong ka sngi rong saw
Ka show ka don arngut ki nongwan jngohkai.
Ka Balang Katholik ka hikai ia kane namar ba ki ngeit ba ia U Jisu, kum U Blei, la dei ban pun ha ka kmie kaba ka mynsiem jong ka ka long kaba khlem kano kano ka jait pop, namar ba U Blei um sngewtynnad ia ka pop.
Kumadori ka dei ka kynja jingpynbeit jong ka kabuki.
U Abram Games (29 Kyllalyngkot 191427 August 1996) u dei u nongshna dur ha ka ri Bilat.
Ka tnad treikam
U C. K Hutchison
Ki Hog badger ki don bun ha Thailand bad ha ki khlaw ba jyrngam bad ki jaka rep jong ka Terai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U la ak ha kiba bun ki phlim.
Ha u Iaiong 2009, u Tañón u la pynmih ia ka jingrwai kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Amor Entre Tres" kaba dei ka jingrwai phang na ka bynta ka soap opera kaba thymmai ha Venezuela kaba kyrteng "La Vida Entera."
Kleinberghofen
1984 – Ka India ka la shimti ia ki jaka kiba palat ia u Lain jong ka jingsynshar.
J. M. Coetzee, ka thoh ka tar, 2003
Ha u snem 2004 ka la iashim bynta ha ka prokram nongialam jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
Haba ka silk ka la lut, ka la iohi ia kawei ka ksai rit, bad ka la sngewthuh ba kane ka ksai ka dei ka tynrai jong ka silk.
Katto katne ki theatre ruh ki don ka jaka kren kaba la pynkiew halor ka kynhun tem kaba ki khot ka logeion.
Ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai country Sugarland.
U Mashrafe Mortaza, uwei na ki pace bowler uba tbit tam bad u kapten ba jop tam jong ka Bangladesh
La tip ia ka na ka bynta ka jingrwai kaba lai oktave, ka sur soprano jong ka, bad ka dur jong ka kum ka kynthei kaba la pyllaitluid.
La pyrkhat ba ka dei ka nongtrei iing.
Ia u Harry Sullivan la ak da u Ian Marter, une u briew u paw kum u nongiashim bynta ba man ka por ha ka aiom kaba shiphew jong ka prokram ha ki snem 1974–1975.
U Clifford u pynkhriat (1999)
Hadien ba ka la leit thiah ki hynriew ngut ki dwar ki wan phai bad ki iakynduh ia ka.
Kiwei pat ki briew kiba la pyrkhat
Namar ba ka nar ka long kaba pynkhih, ki filing ki kylla long ki jingkhih bar kiba rit.
Nangta u Benozzo u la dro ia kawei na ki jingtrei ba kongsan tam jong u, ka jingdro dur ha ka "chancel" (ka iing mane ba kongsan) jong ka balang, kaba pyni ia ka jingim jong u Saint Augustine.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka DVD ha ka 19 tarik Risaw, 2014, bad ha ka Blu-ray ha ka 4 tarik December 2015.
U Whitlets ka Victoria F.C.
Ka jingpynkhreh ba kongsan
Ia kata ka polisi la khot ka jinglong brink, ka dur thymmai, bad ka jingpynshitom bein kaba jur.
La pynkut ia ka da ka Parliament jong ka Barbados hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka kanji jong ka kyntien ka mut "ka jingsdang jong ka sngi."
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,720 ngut.
U Winston Ntshona, 76 snem ka rta, u aktor na South Africa (Marigolds ha u bnai August) bad u nongthoh drama (The Island, Sizwe Banzi Is Dead), u nongjop Tony (1975).
Nohprah 24 - U Samak Sundaravej, 74 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh barim ka ri Thailand, u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1941 - U Jim Dobbin, u nongsynshar saiñ hima sima na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ia ka platform la phiah ha ki bynta bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ki jong ki jingkhanglad bad ka lynti jong ka jingpynher.
Kumta ha Israel ka kyntien ka long, “ka kambah kaba khraw ka la jia hangne.”
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka longiing; lane
Ha ka ktien Phareng
1876 ​​- U Friedrich Traun, u nongialehkai German bad u nongialehkai tennis (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
Ka jingpynmih thymmai kaba don lai bynta la pyni ha u bnai December 2017 ban rakhe ia ka jingdap 20 snem jong ka jingmih nyngkong jong kane ka kynhun ha ka BBC Radio 4.
Ka jinglong ka long miet ban ia ka sngi, bad ka Europe Gothic ban ia ka pyrthei rim jong ka Greece bad Rome.
Ki jingpang shkor: Ki jingeh ha ki bynta ba shapoh jong ki shkor.
Kane ka mut ba ka jingkhia jong kawei ka methan ka long 12.011 u + (4 × 1.008u), lane 16.043 u.
c.500.
U Deinonychus u paw ha ka kot Carnosaur jong u John Brosnan ha ka snem 1984 bad ka jingpynkylla phlim jong ka wat la ka kot hi ka la ioh khyndiat eh ka jingkynthoh na ki kot khubor.
1892 – U August Wilhelm von Hofmann, u nongstad dawai na German (b.
Ka shnong Charlotte, Florida
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2008)
Ka tnga jong u, ka Vera Aleksandrovna Sagaydak ka dei ka CEO jong ka Astreya Consulting[16] kaba don ha Vienna, ka sah junom ha Austria.
Ha ki dkhot 46 bad 48 jong kane ka surah (ha ka dkhot kaba phra) la kdew ia ki Araf ne ki briew jong ka Araf ha ki Sahabah.
Ka jingpynkylla
Joyeuses Pâques (Happy Easter) (1984) kum ka Julie
Ka jingiakren bad u Andy Fraser u Gibson Bass
Ka Chester ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ha shuwa kata, kim ju pyrkhat arsien shaphang ki kynthei ne ki hok jong ki.
"Ka jingshim ia u lum Tiger" – 5:32
Hadien ka Alice Waters ka la seng ïa ka projek bam ba lah ban bam.
Ki kmie ki kpa kiba don ïa ka jingpang Asperger syndrome bunsien ki don ïa ki khun kiba don ïa ka ne kawei pat ka jait jingpang autism.
Halor ka nongrim jong ka Blackjack, la thaw bun tylli ki version, ryngkat bad ki kyrteng jong ki kum ka Blackjack ha ka jaka ba plie (Ka jingpynpaw arsien), ka Blackjack ha ka jaka ba plie (Ka jingpynpaw arsien), ka Blackjack 3-Card, ka Blackjack Switch, ka Spanish 21, ka Caribbean 21, ka Super Fan 21, ka Pontoon, bad kiwei kiwei.
U José María Rico, 84 snem, u nongiasaid ain na Costa Rica, u First Gentleman (2010–2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka kur: Gaviidae
Ka bubble: Ka "bub" ka dei shaphang ka jingdie biang.
U Philbin u la ong ba u hynmen jong u u la pan ban nym pynpaw ha ki telebishon ne ha ki kotkhubor.
U Denny DeMarchi, 57 snem ka rta, u nongtem tiar rock bun jait (Alias, Killer Bee, The Cranberries) uba pang cancer.
Ka XG ka la wan ha ka kyrdan ba 2 ha ka jingïamareh ba nyngkong jong ka ha Michigan ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2003.
Hematuria ka dei ka jingdon jong ka snam ha ka sniehdoh.
1970: Ki lieng
U Dmitry u khot ia u “uba sngap jar kum ka jingtep.” Um lah ban ngeit ha U Blei, ne u pyrkhat ba lada U Blei U long uba shisha, u dei ban long U Blei uba sniew shibun uba khlem pyrkhat ia ki briew.
"Ngim nym ailad" (U nongbat/Lea) UK #121
30,000 kopi la die ha Japan.
1995 ki jingseng ha Illinois
Ha kaba nyngkong, u Lee um shym la hukum ia kino kino ki shipai ha ka thma.
Ka Lindsey Tye ka dei ka shnong kaba don ha Lindsey, Babergh, Suffolk, ha England.
Ithuh, kyrshan bad kyntiew ia ka jingtbit ha ka jingwad bniah science ha ka thain Sepngi;
1927 - U Wolfgang Schreyer, u nongthoh kot German (d. 2017)
Nangta ka Japan ka la hiar thma ia ki Russia ban shim ia kane ka jaka kaba kongsan.
U Douglas Wagner Bentley (3 tarik u Naiwieng 1916 – 24 tarik u Nohprah 1972) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Canada uba la ïalehkai haduh 13 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Chicago Black Hawks bad New York Rangers.
Martha Speaks (2008–2014) (ka jingpynmih lang bad ka Studio B Productions, Top Draw Animation, DQ Entertainment, Telegael Teoranta, HOT Animation, HIT Entertainment, Taffy Entertainment, bad Mike Young Productions)
Ka Harris, ka la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2019, ha kaba ka kali jong ka, ka la ia tyngkhuh bad kawei pat hajan Taos, New Mexico.
Ka dang khang ha ki katto katne ki ri.
U Edgar Chagwa Lungu (la kha ha ka 11 Nailur 1956) u dei u President ba 6 jong ka Zambia naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
Ka jingpynkylla ktien phareng
U Francis Connolly Shannon (27 Kyllalyngkot 1874 - 1 February 1959), uba la tip kham bha kum u Frank Shannon, u dei u nongak bad nongthoh phlim uba la kha ha Irish.
La sdang ia ka Royal Ballet ha London, bad ha New York la seng ia kawei ka kompeni kaba la khot ka Ballet Russe de Monte Carlo (1938–1962).
Ka long ruh ka jingrwai thain jong ka French Guiana.
U Vaclav Nedomansky, ka St.
Ki proxy ba plie lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ka spam.
Ka Seion ka long kawei na ki hynriewphew tylli ki kyrteng jong ka Jerusalem, bad ha ka Baibl ka long ka kyrteng kaba ar jong ka Jerusalem hadien ka kyrteng "Jerusalem".
Teng teng ki lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka shyntur jong ka suloi ka dei ka jait tiar kaba la buh ryntih na ka bynta ka suloi.
1993 - Hannah Marks, ka aktres na America
Ki dur jong u shakri
Saint-Antonin-Noble-Val (82155)
u dkhot jong ka kur Śākyan, ka kynhun synshar jong kawei ka ri badonburom ha Lumbini ha Nepal ha kata ka thain.
Hadien ba u la shah rem ha ka jingiakhun biang ha u snem 2006, u la shah jied biang ha ki snem 2010, 2012 bad 2014.
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Ashcroft, Austral, Bonnyrigg, Bonnyrigg Heights, Busby, Cabramatta, Cabramatta West, Canley Heights, Canley Vale, Cartwright, Cecil Hills, Cecil Park, Edensor Park, Green Valley, Greenfield Park, Heckenberg, Hinchinvale, Ka Liverpool, Middleton Grange, Miller, Mount Pritchard, Prairiewood, Sadleir, St Johns Park, Wakeley bad West Hoxton.
Ka don ka jingmut na ka bynta jong ka bad ka Alyssa ban iakylla jaka na ka bynta ar sngi.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha u snem 2009
U nongbat baum
Ka long ka kyrdan kaba nyngkong eh jong ka jingkoit jingmynsaw.
Ka jingkynmaw ia ka nongbah jong ka Jylla Arizona
U Lionel na Antwerp u la shongkurim ia ka Elizabeth, ka khun jong u William de Burgh, 3rd Earl jong ka Ulster.
Haba phi sngewthuh ia ka jingmut jong ka sentens kaba ar, bad phi pyrshah "Ngam pat ju shoh ia ka", phi la pynlong ia ka jingpynkut nia.
Ka sobjek jong kane ka dur ka dei ka Fanny Claus, ka paralok ba jan tam jong ka tnga jong u Manet ka Suzanne Leenhoff.
Ka lah ban long na kiwei pat ki daw.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1953 haduh u snem 1992.
Ym don jingpynshisha ba shiphew ka dei ka nombar kaba sniew.
Ki Greek kiba la shim ia ki kyrteng jong ki ri Iran na ka ktien Bactria, ki la pynkylla Hellen ia ka kum ka Gedrosia.
Bun ki shem ba ki bniat kiba itynnad bad kiba long kum ki nar ki long kiba sngewtynnad ban peit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 41,428 ngut.
U Frost u la thmu ban thoh ia ka kot kaba hadien, hynrei u la rai ban pyndep ia ka Ph.D jong u. ha ka jaka.
682
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ba sngap jar ka lah ban thaw la ka jong ka ktien dak.
DJ kaba heh tam
Ka Chevrolet Caravan (GM do Brasil)
Bingen ka Rhein
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 10 tarik u Naitung, 2019 bad la plie lad ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ki jinglong ba acid ha ka dohkha ba thiang, ryngkat bad ki khniang jingpang kiba pynmih ruh ia ki enzyme kiba pynpra ia ki protein, ki pynmih ia ka gluten kaba kham tlot bad ka lah ban pynmih ia ka jingbam ba la dep kaba kham jem.
Ka jingiasoh shimet bad ka Hanover naduh ka jingshimti u George I ha ka snem 1714 haduh ka jingpynduh noh ha ka snem 1801
Dhaka jain
U nongai jingmut jong ka u dei u Frank Lillie.
1787 - U Christoph Willibald Gluck, u nongthaw jingrwai German (b.
Ki rel kiba rit, ki rel kiba stet, ki rel kiba stet shiteng bad ki rel kiba stet ki iaid lyngba na kane ka steshon.
(2008) Kiei kiei kiba Kyǒngju: ka jaka lum lang, ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Michigan,
Namar kane, bun ki briew ki don ki dream diary ha kaba ki batai ia kawei pa kawei ka jingphohsniew kaba ki don.
Vfy ka dei ka jingstet kaba khatduh ha ka y-direction
Ha ka 28 tarik Iaiong 2014 la thung president ia u ka PNL (hadien ba u Crin Antonescu u la iehnoh kam).
Ka Cell ka dei ka dur jingim ba shna da ki briew (ba la khot kum ka "Bio-Android") ba la thaw da ka supercomputer jong u Doctor Gero na ka nuksa cell jong ki riewshlur ba khlain tam jong ka pyrthei, kaba don ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai jong u Goku, Vegeta, Piccolo, Frieza, King Cold bad Tien Shinhan. ha ka jaka ba don hapoh khyndew kaba don hapoh ka jaka test ba rieh jong u Gero.
Ka Anamosa ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka snem 1570 uwei u trai jaka ne u daimyo uba donbor uba kyrteng u Ōmura Sumitada u la long u Katholik.
Ha ki snem 1800, ka sorkar pdeng ka la ai jaka kaba heh ia ki lynti rel.
Ka jingheh jong u pud ksiar ka long ka jingheh jong ka hoist-side.
Ia kane ka jingsawa la tip kum ka jingsawa jong u Bo Diddley.
Groningen (Netherlands)
Rieti
Ka engine kaba pyndonkam da ka kyiad ka don ka jingbthei bad ka jingkhih kum ka jong ka tynrai, bad ka pynmih ia ka jingkhluit jong ka lyer kaba 31⁄2 atm (250 kPa) ha ka boiler jong ka.
"); // Kane kan pynmih ia ka jingpynkylla namar ba ka thew ia ka array ba la thmu
Ka jingbthei jong u Tambora ha ka snem 1815 ka long ka jingbthei lum kaba heh tam ha ka histori ba la thoh.
Ka bynta kaba kham thymmai kaba la tei ha kajuh ka por bad ka terminal kaba 2 ka dei ka jaka kaba heh shabar.
Lum (26200)
1885 U Jules Romains, u nongthoh kot, nongthoh drama bad myllung na France (d. 1972).
Ka lama jong ka jylla Delaware ka don da u mawkordor uba don ka rong buff ha ka madan kaba don ka rong blue koloni, bad ka dak jong ka jylla Delaware hapoh jong uta u mawkordor.
U Skene, u William F., “U Maw Pynlong Syiem”, ha ki Jingthoh jong ka Seng jong ki Nongwad jingtip barim jong ka Scotland, vol.
Ka la die 218,805 kopi ha ka taiew ba nyngkong ba la pynmih.
Ki bor ki long tang kiba khlain ban pynphai biang ia u Osiris tang shi miet.
Ka Polyrhythm ka jia haba la pynsawa ar tylli ki jingsawa bapher ha kajuh ka por ha ka jingrwai.
La pynbeit ia ki katto katne ki jingeh ha ka rukom shna ba mynshuwa, kum ka nuksa, ia ki bniat ba shakhmat la shna da ka plastic, hadien ki jingeh ha ka jingsma ha ka model ba mynshuwa.
Kum kine ki jaitbynriew ki long kiba rit, haba ianujor bad ki niam pyrthei.
Kiba bun ki Conservative, kynthup ia u Winston Churchill, (uba la iateh ban don ia ki kad liengsuin ha ka snem 1921) kim sngew iahap satia ia kane ka jingthmu.
Wah Bering
Ka jingkhriat ka long 0° Celsius (32° Fahrenheit lane 273 kelvin).
Ki tnad shabar ri (ka tnad shabar ne DOM):
U James u long u khun jong u Henry James Senior, u lyngdoh niam, bad u para jong u William James, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u riewstad.
Ka jingpynkylla: kumno ki para kynthei Polgar ki la pynkylla ia ka jingialehkai shakhmat.
La lap ia kawei ka bynta jong ki mawkordor ha Mashonaland North, Zimbabwe, Africa.
U President jong ka Union u Abraham Lincoln bad u Major General U.S. Grant, uba pyniaid ia baroh ki shipai jong ka Union ha Western Theatre, kim shym la pyrkhat ba ki Rosecrans kin lah ban iada ia ka nongbah.
August 29 - U David Bala, 67 snem ka rta, u nongialehkai comedian bad aktor na Singapore, u don ia ka jingpang dohnud.
2002 – U Howard K. Smith, u nongthoh khubor na America (b.
1971-72 - Ki nongïalam jong ka Boston
Ka Anya bad u Xander ki la iakynduh hadien ba ki la dep pule bad hadien ki la iateh lok.
Ka Littauer ka pawnam bha na ka bynta ki kot ba la thoh kiba la pynshong nongrim ha ka rukom long briew kaba la tip kum ka Personality Plus.
Ka elekshon 2024 kan long ha ka sngi thohdieng, 5 tarik Nailur 2024.
Ha ka 6 tarik u Jylliew, 1965, baroh ar tylli ki iing dorbar ki la mynjur ia ka rukom pynkylla kaba khatduh bad ki la phah sha ki jylla ban pynskhem.
Hadien ba ka Mary Jane ka la iathuh ha u Peter ba ka ieit ia “uwei pat”, u Harry u la iakynduh ia u Peter bad u la kam ba u dei uta u briew.
Hynrei ka jingthmu jong u ka la pulom bad u Kobe u la sah ha ka shnong kaba rit ha ka por kaba jrong.
Ka mashin hydraulic ka pyndonkam ia ka jingshisha ba ia ka umphniang hydraulic ym lah ban pynkhih, bad ka leh ia ka jingpynkylla kaba suk – ka treikam kum ka lever.
- Da u Fjordi
FOB (jingshalan), lane Laitluid ha ka Lieng, ka por
Ki leit buhai shnong sha ka thain Sepngi.
1848 – Ka wah Niagara ka la sangeh ban tuid haduh 30 kynta, namar ka jingtuid jong u ice.
Katto katne ki halophile kiba pdeng ki pynmih ia ki shini shabar jong ka cell.
Ia ki mail la pynpoi ar sien shitaiew da ka liengsuin rit na Alice Springs.
Ka Jinglong jong ka Jingmut - Larry Carson
Ka Ukrain International Airlines Flight 752 ka dei ka liengsuiñ kaba her hapdeng ka Iran bad ka Ukraine kaba la hap tang hadien ba ka la her noh na Tehran Imam Khomeini International Airport ha ka 8 tarik Jymmang 2020.
Ka la her nyngkong ha u snem 1970 bad ka la sdang ban bujli ia ka F-4 Phantom II ha u snem 1973.
Kane ka lah ban kynthup ïa ka ri Bulgaria, Serbia bad Rus.
Ka la pynpaw ia ka jingkylla lynti jong u sha ka rukom shna phlim kaba kham lyric, kumno kumno la weng noh na ka jingsngew ba shisha jong ka kot lyngkdop jong ka jingtrei ba nyngkong jong u.
U Hamel u la kha ha Auxerre ha France.
Ka miaw jong u Geoffroy
Ka jingheh jong ka ka long 61.24 km².
Ka jingphet krad na ka bor iada met
U dei u khynnah shynrang uba 11 haduh 13 snem ka rta uba sah bad ki para marwei jong u kiba stad bha kiba dang 13 haduh 15 snem ka rta, ka Susan bad ka Mary, kiba baroh arngut ki dei ki stad saian.
Ki shniuh jong ka ki nang san stet bha.
Ka jingthoh kaba la tip bha shaphang ka Jingbthah Bakhraw ka long ha u Mathaios 28:16 haduh 20.
Ka jingtreikam jong ka jingkylla ka shong ha ka genetics bad ka jingbam ia ka shini.
Ka khusnam Filmfare na ka bynta u nongpyniaid jingrwai ba tbit tam - Nadeem-Shravan
Ka la jia ha ka 11 tarik u Nailur 2017.
U Noddy u leit sha ka jaka ba jia ka kam runar.
Ha ka por ba hiar liengsuiñ, ki la don katto katne ki jingeh ha ka kompiwtor.
U la long u khun ksiew jong u Otto Wilhelm von Struve bad u khun ksiew jong u Friedrich Wilhelm von Struve.
Ka Bovill ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
1443 – U Skanderbeg bad ki shipai jong u ki la pyllaitluid ia ka Kruja, Albania bad ki pynher ia ka lama jong ka Albania.
Ka Syiem bad u Saint George ki la ialam biang ia uta u ksew sha ka nongbah Silene, ha kaba ki briew ki la sheptieng ban iohi ia uta u ksew ba u rung.
Ha ka alga Chlorella don tang kawei ka chloroplast, kaba long kum ka dur bell.
Ki jingmut jingpyrkhat (epistemological ideology) ki long ki kynhun jingmut shaphang ka pyrkhat pyrdain, ka Pyrthei bad kumno ki briew ki dei ban shim ia ki rai.
Ka por ba la buh da ka WWF na ka bynta kane ka jingialehkai ka long hynniew sekhon.
U Geisendorf u la kha ha Warsaw ha Poland.
Ka Kacey Jones, 66 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("I'm the One Mama Warned You About"), ka nongpynmih bad ka nongthoh jingrwai, ka jingpang cancer.
Ka jingmut jong ki Japan hadaka no tsukiai, ne ka jingpynlut por lang lyngkhuid, ka mut ba ki para klas, ki paralok ha ka kynhun, ki para nongtrei, ki longïing ne ki para marjan ki pynlut por lang lyngkhuid na ka bynta ka jingïadei para briew.
U Hitler u sngewskhem ba u lah ban jop ia ki shipai Red Army hadien ka jingkhriat jong ka snem 1941.
U Angelo, u nongsynshar donbor (1835)
“Ha ka jaka ban ailad ba kata kan pynsngewsih ia nga, nga la nang kham sngap jar bad kham khlain ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Mahe distrik ka don ka jaka kaba rit bha kaba heh tang 8.69 sq.kms.
Ia kane ka pung la thaw ha ka por ba la khang ia ka wah Big Blue ban iarap ban pynsangeh ia ka jingshlei um ha ki snem 1960.
Ha ki snem kiba bun, ki nongthoh ia ka jingim jong u ki la pynskhem ba u la iap na ka jingdih kyiad ha ka thliew um ha Baltimore.
Ki phlim jingthoh shaphang u Peter A. Diamond, ryngkat bad ki jingkynthoh ia ki jingtrei jong u, kum shi bynta na ka projek Nobel Perspectives
Ki jingsangeh jong ki jingrwai bapher bapher (1895)
U Samoteykin u la kha ha Saint Petersburg.
Ha ka “Fury from the Deep” ka Victoria ka iehnoh ia u Doktor bad u Jamie bad ka sah bad kawei ka longiing kaba kyrteng ka Harris ha ka spah snem kaba arphew.
U Tim Rice-Oxley u dei ban pynrung ha kane ka thup, hynrei u la kyntait namar ba u la dei lypa u dkhot jong ka Keane.
La pyni online naduh ka 15 tarik Iaiong, 2000 haduh ka Lber 2000.
1990 U Leigh Griffiths, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Wii Chess ka dei ka video game na ka bynta ka Wii console.
U Tibor Benedek, u nongialehkai water polo na Hungary (b.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Poland ka dei ka POL.
Ka Jessica ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka eriong ka la don ka jingkhih kaba jur bha.
U León A, u Rafael.
Ka Hima Armenia (Ka por barim)
Ka jingmih kaba bha tam ha kaba kut jong kawei ka aiom.
Shufu to Seikatsu Sha
Ha kawei ka lad, ka jinglong laitluid ka long kaba pyrshah ia ka jinglong laitluid kaba rim, ka jingngeit kaba kyrshan ia ka jinglaitluid ha ka ioh ka kot bad ia ka jinglaitluid jong u briew shimet.
Temple jong u kulai
Screenwriters: Yoichiro Fukuda, Sô Kuramoto
Ka Nadia Yvonne López Ayuso (la kha ha ka 21 Iaiong 1983 ha Oaxaca), ka dei ka nongrwai na Mexico.
Ka jingpynrong rong ka long kaba jur haduh katta katta ba la jan baroh ki khyndew kiba lait ki i kumba ki don da u ocher.
1971 - U Geoff Barrow, u nongtem tyngshop phareng, u DJ, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai
La jied ia ka Radhika kum ka nongleit kurim na ka bynta u Rohan bad hadien ba la iapoikha ka kylla long ka Choti Bahu jong ka iing Purohit.
Ki nongjop (1) : 1994
Ka jingim ha ka imlang sahlang
Ki shipai duriaw jong ka Taiwan bad South Korea kim ju pyndonkam ia u nombar 4 haba ki ai ia ki nombar lama ia ki lieng jong ki.
Ki jingiakop kali kulai jong ka Circus kaba khatduh ha Rome.
Ka jingkieng ba la pyndait da ka Clifton, ha Bristol.
Ha kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi ba la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka dur babha tam
2004 Ka bynta kaba ar jong ka plan ban pynbeit thymmai na ka bynta u snem 2004-2008 ba la sdang bad mynjur da ka Sorkar Sri Lanka ka long halor ka jingkyrshan ban pynthymmai ia ka pisa jong ka ADB.
U Keegan-Michael Key kum u Murray, u mummy hyndai.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Iran
Ka Anne Golon (17 December 1921 – 14 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nongthoh kot na France, kaba kham tip da ki nongpule kiba kren Phareng kum ka Sergeanne Golon.
U nongkhaii jong ka Venice ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
1873 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka pynïaid ïa kiba bun ki kam kynthup ïa ki jaka peit phlim, ki jaka ai jingbam, ki jingïalehkai, ki prokram bapher bapher (ki jingïalang ha ka kyrdan ba shakhmat), ki lad pathai khubor, ki jingpynbeit digital bad ka jingdie online ïa ki jingpynbyrngia ha ïing.
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ha ka 3 tarik u Lber, 1990, la pynpra bad shim noh ia ka wall Berlin.
Ka nongbah Fallujah ruh ka don ha Anbar.
U Scott Van Pelt, u nongpynbna khubor ha ka ESPN bad u nongpyniaid radio
U Jean Panisse, 92 snem ka rta, u aktor na France (U angel halor ki tyrpeng, ki blang kiba dang rit, kiba shong halor u dieng), COVID-19.
Ka Shnong Wood Village ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Multnomah.
Ha kaba kut jong ka jingshad ha kiba bun ki synagog, la pule paidbah ia kawei ka bynta jong ka bynta ba khatduh jong ka Torah ha ka Deuteronomi.
Ka Rochefort ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Ki kot ki la pawnam haduh katta katta bad ki dang pawnam bha haduh kine ki sngi, palat 100 snem hadien ba la thoh ia ki.
: La pyndonkam ia ka da ka kynhun shipai Poland kaba nyngkong.
U Fante u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Los Angeles, ha ka rta kaba 71 snem.
U Paralok jong ka Khanatang bad u Shabi jong ka Histori jong ka ri Bilat.
1913 U Tokutaro Ukon, u nongialehkai phutbol Japan (d. 1944)
Ka Down and Out ha Paris bad London ka long ka jingpynpaw ba la thoh.
Ka Robin Simone Givens (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1964 New York City) ka dei ka nongak phlim ha ka ri America ha ka stage, ka telebishon bad ka ak phlim.
Floirac, Gironde ka dei ka commune.
1979 - Ka jingpyniap briew ha Greensboro: Phra ngut ki dkhot jong ka seng Komunist ki la shah siat iap bad hynriew ngut ki la mynsaw ha ka kynhun ki Klansmen bad ki Neo-Nazi ha ka por ba pynlong ia ka jingialang "Death to the Klan" ha Greensboro, North Carolina.
1952 – U Jack W. Szostak, u nongstad ba kynja met ba kynja met jong ka ri Bilat bad America
Ha u bnai August 2019, u O’Malley u la shah kynnoh ba u la leh beijot ïa uwei u samla pule bunsien katba u dang hikai ha Rochester, New York ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ki pipeline ki pyniasoh ia ki karkhana shna umphniang bad dawai jong ka Odessa bad ka jong ka Russia bad jong ka EU.
Pritchardia
La sdang ia ka da ki nongwan buhai shnong ha Buenos Aires.
