Ki jingjia kyrkieh jong ki nuclear ha Fukushima I jong ka Japan bad kiwei kiwei ki jaka pynmih nuclear ki la buh jingkylli shaphang ka lawei jong ka bor nuclear.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2015, u Kessel u la shah khaii lang bad u Tyler Biggs, u Tim Erixon, bad ka jingjied ha ka sien kaba ar sha ka Pittsburgh Penguins ha ka jingpynkylla ia u Kasperi Kapanen, u Scott Harrington, u Nick Spaling, bad ki nongjied ha ka sien kaba nyngkong bad kaba lai. .
La pynrung kyrteng ia ka hapoh ka kyrdan "AA" jong ki jinglum jingtip jong ka Museum.
sha u Dunham bad ki briew kiba rkhie ha ki nongpeitkai.
U Anurognathus
Ha ka snem 1940, ka Anne ka la thoh ia ka kot rit kaba la ai kyrteng Ka Wave of the Future ban kyrshan ia la u lok.
Ha ka 15 tarik Jymmang 2018, u Acosta u la leit ban pynïasoh sha ka Segunda Division B team Racing de Santander da ka ram haduh ban da kut ka samoi ïalehkai.
Ka jaka ieng kali
U Dimitri Grescu
Ka jingai jingmut ka long: "Ai ia nga ka jingbam lym kumta ngan lehkai thok ia phi."
2008 - La kut ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2008 ha Beijing.
Ka Sophie Carrigill (kha ha u snem 1994), ka nongialehkai basketbol ha ka thuk thuk ha ka ri Bilat
Ym shym la ai kyrteng – saw tylli ki viola, saw tylli ki cello, ki double bass, ar tylli ki piccolo, ar tylli ki flute, ar tylli ki alto flute, ar tylli ki clarinet
Ka Chaldene lane , ka dei ka bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ki jinghiar thma jong ki Japan ha ki dulir Aleutian (Operation AL) ki la shim noh sa kiwei pat ki lieng kiba lah ban hiar thma ia ka Midway.
Ka O2 (Dublin), ka kyrteng barim jong ka 3Arena
Lada u Orton u jop, pynban, ka jingïalehkai ba kongsan kan sah kum u Orton pyrshah ïa u Triple H. U Cena u la jop ïa ka jingïalehkai, da kaba pynkhih ïa u Orton hadien ba u la pyndep ïa ka FU.
Ka Cheshmeh-Ali (ka mut:Ka tyllong um jong u Ali) ka dei ka tyllong um ba kynja mariang bad jngi kaba don ha Rey ha Iran.
Ia ki lad pynduna pisa la pyndonkam da ki sorkar kiba shem jingeh ban siew ia ki ram jong ki.
1931 U Sylvano Bussotti, u nongthaw jingrwai na Italy
Kham bun ki Cree ha Canada ki shong ha Ontario, Manitoba, Saskatchewan, Alberta bad ki thain Northwest Territories.
Ki jingiakren halor ki jingkhang jong ka ri America Latina, da u D. Caputo, ha ka Projek Syndiket.
Abdul Kalam, da u V. Ponraj, uba long u nongai jingmut ha ka liang ka saian jong u Bharat Ratna u Dr. A.P.J.
Ka jinglum jingtip ba kongsan jong u nongpeit bniah Morse, 1995
La kha ia u Lahti ha Birmingham, ha Michigan, kaba dei ka shnong ba marjan jong ka Detroit.
Hadien, u la leit sha Los Angeles, da kaba aiti ia lade ha ka kam ak phlim.
Mynta ka dei ka Secretary General jong ka seng SWAPO.
Ka la phai shaphang mihngi bad ka la pynbud biang ia kane hynrei kam shym la nang khlain biang sha ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4.
