U President Franklin Delano Roosevelt u la thaw ia ka ha ka snem 1933.
Lada ka kynhun ba hiar thma ka pynhap ia ka bol, ia ka jingbat bol la pynkylla sha kawei pat ka kynhun bad ka jingialehkai ka sdang biang da ka rollball da kaba pyndonkam da ki kti ne ki kjat.
Ha ka 19 tarik Iaiong 2020, u Zafón u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jingpyni kaba khatduh la pynsangeh noh.
U Albert Einstein u la kha ha Ulm.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang ar tylli ki jingleit sha Las Vegas, Nevada, ba u Hunter S. Thompson bad u nongiasaid ain u Oscar Zeta Acosta ki la leit ha u bnai Risaw bad Risaw 1971.
Ki don katto katne ki “jingieit” ne ki jinglong: ki don ki aria shaphang ka jingpynshitom bein, ka jingsngewsih, ka jingbitar, ka jingieit, ka jingduh jingkyrmen, ka jingkmen kaba suk bad kiwei kiwei.
Ka jingrwai jong u Armenian ka dei ka jingrwai ba kongsan kaba hynriew jong u nongthaw jingrwai na Armenia.
Gould, Roger (2002).
1889 U James Whale, u nongpyniaid phlim ha England, u aktor bad u nongthoh phlim (d. 1957)
Helloi (), ka jait jingthaw ba pynshoi, kiba pynsaphriang ia ki jingpang bad ki jingpang, ha ki shynrang, lyngba ka jingiashongkha.
1942: Ha kane ka jingim jong ngi da ka Ellen Glasgow
An Orthodox Response - Jingpynkut ia ka shithi jong u Patriark jong ka Orthodox Jeremias II ha ka 15 tarik u May 1576, ha kaba u ianujor ia kawei pa kawei ka jingthoh jong ka jingphla pop bad ki jingngeit Khristan Orthodox.
U la sdang ban rwai ha ki thliew surok na ka bynta ka pisa, u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba shiphew snem ban sdang ban trei ha ki jaka lehkai miet jong ka nongbah Kansas, nyngkong kum u nongshet jingshet, bad hadien kum u nongshet jingshet.
Kane ka pynlong ia ka equation kaba long quadratic.
1244 u Henry I, u Landgrave jong ka Hesse (u la iap ha ka snem 1308)
Ki Dormice ki bam ia ki soh.
Ka la pynsuk ia ka rukom shna ia ki jain kiba don ki dur kiba jylliew.
U Columbus u la die ïa u Carter sha ka Carolina Hurricanes na ka bynta ka jingjied ba phra jong ka Carolina (Tomáš Kubalík) ha ka jingïakhun rung sha ka NHL ha u snem 2008 ha ka 23 tarik u February, 2007.
Klab Histori jong ki nong Asia
Ki kot ki sla jong ka seng syiem ha ka seng syiem
Ka dei ka eriong kaba ar jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006.
La batai ia ka da u Charles Lapworth ha ka snem 1879.
1959 – U Joe Elliott, u nongtem (Def Leppard)
Kumta ban iaid ryngkat bad ka bynta jong u, bunsien ki scene jong u ki kynthup ia u ban shong.
Ka la long ruh ka eriong kaba lai kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
La pynlong ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1965.
Kane ka ailad ia ki ban pyndonkam kum ka sharak ba ar ban thew ia ka jingjngai na ki galaxy ba ki don.
Ka Gravity ka bat ia ki kynhun bad ka ai ia ki ia ka dur kaba pyllun.
NGA Ka Jingiathuhkhana U John Rutledge
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri na ka bynta ka jingpule shaphang ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai ka batai ia ka jingthoh kumne:
Ka jingpyrkhat jong u ka la pynleit jingmut nyngkong eh ha ki dur ba lyngkhuid bad ki dur jong ki jaka.
Baroh ki phone kiba pyndonkam ia ka Symbian hapoh ka Series 60 (V1, V2 bad V3) lane ki jingpyndonkam UIQ 3.x
Ka Website jong ka jingïaid lynti jong ka jingieit
Hynrei baroh kawei, kam da long kaba lah ban pyniapher than na kiwei pat ki sawdong sawkun jong ka.
Ka jingdon jong ki unit pynmih- 4
Ka AM ka kham bunsien ha ki khynnah kiba sdang naduh kumba 7 snem ka rta, hynrei ki khynnah kiba kham rit bad kiba kham heh ruh ki lah ban ioh ia ka AM.
AT&T (ba la ju khot da ka Cingular)
Keyton
Kattaqo‘rg‘on
Hadien ka GDR
Ia kane ka khusnam jong u Nakamura la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
U Stan Taylor, u aktor bad u nongbthei bom ba la shah rai pynrem ha ka Russell Street
U Kōji u dei u kynja ba pyndonkam ha kaba shna bun ki jingbam bad ki jingdih jong ki nong Japan kum: ka sake, ka mirin, ka miso, ka vinegar, ka pickles, ka soya sauce, ka shōchū, bad ka awamori.
Borg-Lastik (63048)
U Lasker u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha New York ha ka 11 tarik u Jymmang 1941, ha ka rta kaba 72 snem.
U Guy Lafleur ruh u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun tynrai.
U la long u briew uba pawnam ha ki lad pathai khubor: ia ki jingleit jingwan jong u kylleng ka pyrthei la pynpaw ha ki kot khubor, ki radio bad ki phlim.
Ka Feta cheese tynrai ka dei na ka ri Greek, lane na Lesbos ha ka duriaw Aegean.
Hynrei katto katne na ki Nongseng, kum u Alexander Hamilton bad u James Madison, ki sngewkhia ba kane ka aibor palat ia ka Congress.
Ka Little Braxted ka don kawei ka pub kaba kyrteng ka The Greenman.
2017 - U Jerzy Kossela, u nongtem guitar bad nongrwai Poland (b.
Ka dei ka myntri rangbah kynthei ba nyngkong eh ha ka ri Tunisia bad ka pyrthei Arab.
Ka Geneva ka long ka jaka shong jong ka jaka treikam jong ka United Nations ha Europe bad jong kiba bun kiwei pat ki seng ba iatreilang hapdeng ki sorkar, kynthup:
Ka iing syiem jong u Akershus
1838 - U Maurice Levy, u Enjiniar na France (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka jingpynkylla ia ki jingkynmaw jong u na Judia sha Galicia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iberia la pynlong, ha ka jingiathuhkhana pateng, da ki jingjia kiba phylla: la ot khlieh ha Jerusalem da ka waitlam da u Herod Agrippa hi, ia ka met jong u la rah da ki angel, bad la pynher ia ka da ka lieng. ka lieng bym don rud, khlem nongpeit sha Iria Flavia ha Spain, ha kaba u mawsiang uba heh u la khang sawdong ia ki jingsah jong u, ia kiba hadien la pynkynriah noh sha Compostela.
1996 - Azulao: En Vivo con Lila Downs
Robbie shakespeare - bass guitar
Zupasaurus
Ka jingshim ia ki jingma (ban leh ia ki kam kiba shyrkhei) khlem da pyrkhat bha (kum ka jingshongkha khlem da iada, kaba lah ban pynsaphriang ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha)
Ka Hottie & ka Nottie
Ka Comal County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka taiew ba sdang jong ka jingdie ia ka album ka la die palat 56,000 kopi, bad la pynskhem ia ka kum ka ksiar.
Ka Sarah Jane Adventures (1 ka bynta, 2007)... Bubbleshock girl
Ki shipai jong ka ri India ha ka ri India ki dei ban iasoh bad u Price ha ka jingpyrshang.
Ka jaka Garhwal ka iakynduh ia ki jingeh jong ka jingbym don kam don jam bad kumta kiba bun ki samla Garhwali ki leit buhai shnong sha ki sor.
Ka jingshakri lieng ha ka ïew Phillip
La pynbha shibun.
Ka long ka kmie jong u Louis XVII jong ka France, u bym shym la long syiem satia.
Ka dei kajuh ka jingialehkai, hynrei la pynbeit ia ka jingshai jong ka jingialehkai, kaba la long ka jingkynthoh kaba jur ia ka N64 version jong ka jingialehkai.
Wah Poxte
Ha kiwei pat ki kyntien, lah ban niew ia ka physics kum ka jingpule ia kita ki ain pyrthei kiba batai, ha ka kyrdan kaba kongsan tam katba lah, ia ka jinglong jong ka pyrthei ba paw.
U Luis T. Romero(1854-1893)(u nong America)
Kham bunsien ka jingpyrkhat ha ka genetics ka la pynleit jingmut ha ka jingpynkylla kaba jrong, hynrei ka don ka jingsngewthuh kaba nangroi ba ka jingpynkylla ia ki gene kaba jrong ka long ka jingjia kaba kongsan.
Ka liengsuin Azerbaijan
U la ioh ia ki kyrdan pule na ka University Michigan ha ka snem 1854 bad na ka Andover Theological Seminary ha ka snem 1857.
Tiwi, ki nongshong shnong jong ka Albay ki la lap ia u pancit lane u noodles ba thymmai ba la shna na ki phlang duriaw.
Ha ka snem 1967 u la leit sha ka SK Bischofshofen bad u la ialehkai bad ki ha ka lympung kaba ar.
Ka jingthoh jong u Columbo: Ka jingpyniap briew – Ka jingleit jngoh ialehkai ha U.K.
1844 – U Claude Charles Fauriel, u nongthoh histori na France (b.
La pyndonkam ia ka ban kdew ia ki jingleh jadu kiba shyrkhei bad kiba pynmynsaw, bad ia ki kam leh jadu.
Ka ïing ba pawnam jong ka Basketball
Ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingsynshar ia ka ri, ki akor bapher bapher bad ki jinglong bapher bapher.
Ki jait dohkha ki dei kiba don ha ka thain Central America, West Indies, shathie jong ka South America, bad shathie jong ka Mexico.
U Busbee, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka 29tarik Naiwieng, 2019, ha San Francisco, California, ha ka rta kaba 43 snem.
U la long u nongshong shnong jong ka U.S. ha ka snem 1982.
Ki briew na Crema
Ka jingiakop ialehkai jong ka UWF (shisien)
Ka mut shai ha ka ktien Phareng.
U Paul Simon ka tnat treikam paidbah
2000.04.29
Ka jingpyni dur ia ki dur sniehdoh jong ka Sun Island
Ki nongtem na Dublin
Ka kyrteng Jeanne ka dei ka kyrteng kynthei kaba la ai na ka ktien Phareng.
Namar ba ki nongshong shnong Khristan na Europe ki shong bad kine ki trai ri America bad kumjuh ruh ki mraw na Africa (kiba don la ki jong ki niam bad ki jingngeit ki bym dei ki Khristan), kane ka la pyntieng ia ki.
U Hieromonk Vasily Kostic u la pynkynmaw ba u kpa Thaddeus u long uba tlot bor haduh katta katta, wat la katta ruh ha ka 13 tarik u Risaw u la dep shakri ia ka Divine Liturgy ryngkat bad u Bishop Nicholas (Velimirovic).
Acis ()
Ha kane ka phlim ki don ka Anna Neagle, Ray Milland, Roland Young, Alan Marshal, May Robson, Billie Burke, Arthur Treacher, Marsha Hunt, Isabel Jewell bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ka Komiti jong ka Ri na ka bynta ka Jingialang kaba treikam (22 tarik u Iaiong, 2004) .
Ka GameCube ka la die 21.74 million tylli ha kylleng ka pyrthei la pynsangeh noh ha kaba sdang jong u snem 2007 ban pynleit jingmut ha ka jingpynmih ha ka Wii bad DS.
O!
Ki jingthoh jong u Morphius
Ha u snem 2010, u Juninho (Carlos Alberto Carvalho dos Anjos Junior) u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Shonan Bellmare; bad u Jumpei Kusukami u la thep lai sien ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Gamba Osaka.
Ka Jingpyniasuk ha ka jingiathuhkhana: Ka Rukom Bathymmai ban Pynbeit ia ki Jingeh.
Ha u bnai December 2016, u nongpyniaid ia ka talk show na Britain u James Corden u la shon ia ka dur jong kane ka jingrwai kum shi bynta jong ka Carpool Karaoke Segment jong u ha ka CBS The Late Late Show.
Ka jingbishar bniah jong u kan pynthikna haduh katno ki junior kin nang kiew kloi ia la ka sap.
La shna ia ka na ka jingkhleh lang jong ka polyester bad ka polyurethane.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mertzon.
Ka Alfonso und Estrella (Alfonso and Estrella), D. 732, ka dei ka Opera German kaba don ka jingrwai da u Franz Schubert, bad ka libretto da u Franz von Schober.
Kim Dae-jung, Jingsuk, 2000
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, ka jingïakren kaba khatduh kaba la pynthikna jong ka ka dei bad u samla jong ka uba la ïakynduh lai snem, u Dalton Jack, uba don shabar sor na ka bynta ka kam ha Dubuque, Iowa, kaba don sha jngai, tang khyndiat por shwa ba un leit ban ïaid kjat.
1 E7 m2 ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki jaka kiba ia ryngkat ka jingheh.
U jrong kumba 6.6 phut (2 meter) bad u khia kumba kat u bsein beaver.
Ia u kba la ju thung ha ka lyngkha kaba madan kaba dap da ka um.
1953 Ka Diane Abbott, ka nongsynshar pyrthei ha England
"Read, Set, Don't Leit" music video da u billy ray cyrus
la ka C major la khot ka relative major jong ka A minor.
U Staffieri u la kha ha Casalpusterlengo, ha Italy.
Ia ki dak thoh Esperanto la pynshong nongrim ha ka dak Latin.
Jymmang 3 – U Steve Rogers, u nongialehkai rugby na Australia (b.
Kane ka mut ba u Kumho Tyre un jop.
3 phew sekhon - ka por kaba thikna ba ka jingpynbna TV ha USA ka neh
Bun na ki aktor ki la kylla long ki khlur phlim.
Ki jingjngai na Saintes sha kiwei pat ki nongbah ki long:
(Ka jingpynbna TV)
Ka la roi ha kata ka jaka thymmai, bad ha ka snem 1874, la ai ia ka Magdalen Hall kum ka Hertford College.
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long ka Aces Go Places IV.
Kynthei kynthei (2005)
U Džiugas Petrauskas (pyrshah ia ka Portugal)
Ki ar tylli ki jingmih kiba lah ban test jong ka nongrim jong ka pyrthei ki long ka jinglong marryngkat bad ka jinglong marryngkat.
Groves Dictionary of Music and Musicians, ba la pynbeit da u Stanley Sadie, 1980;
La kha ia u Milgate ha Sydney, New South Wales.
Ka Hyderabad City Taluka ka dei ka jaka synshar (taluka) jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Kane ka jingrwai ka dei shibynta na ka musical, Carousel.
Nalor ka Grik hyndai, ka Rome hyndai bad ki hima Persia, la pyndonkam ruh ia kane ka rukom ha ka ri Japan kaba synshar hima.
Ka Laramie County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki phlim ba sngewtynnad
Ka Kitt Peak National Observatory (KPNO) ka dei ka jaka peit bniah ha ka ri America.
Ia kane ka ballroom Rumba la shad ruh ha Cuba ha ka sur kaba ki khot ka bolero-son.
Ka Pearl ka la hikai ia ka thoh ka tar ha ki ar tylli ki kolej bapher bapher kiba hadien kin sa long shi bynta jong ka skulbah Nanjing.
U nongialehkai u don 60 sekhon ban siat katba lah da u nar.
Ka Lème ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha u snem 1995, u la wan phai biang sha ka Verdy Kawasaki.
Ia ka jingbud ryntih ba kongsan teng teng la phiah ha ki ar bynta.
Ban bam ia ka umsoh jong u jingthung, u khniang aphid ne u khniang scale u pynrung ia ki bynta jong ka shyntur jong u shapoh u jingthung.
Ka Voigny ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Haduh u snem 2010, lah ban iohi ia ka jingpynbna TV jong ka NBA ha ki 40 tylli ki ri lyngba kine ki paralok harum:
Hadien ba u la pan ia u Robert A. Lovett ban long u Defence Secretary jong u, u Lovett u la ong em hynrei u la ai jingmut ia u McNamara.
Ki burom bad ki khusnam
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U la pynbna ia ka Jihad pyrshah ia ka Ethiopia, u la lum lang ia ka kynhun shipai kaba khraw kaba kynthup ia ki shipai Turkey bad ki shipai shong kulai Somalia.
Beatrice bordone – cinema paradiso (nuovo cinema paradiso)
U John Cain, 88 snem ka rta, u politishian na Australia, u Myntri Rangbah ka Victoria (1982–1990), u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Šarlo Akrobata
Ia kawei pa kawei ka kynhun la ialehkai ha ka rukom ialehkai arsien, ha kaba ki kynhun ki ialehkai arsien, ha iing bad shabar.
1914 - U William Gibson Sloan, u Mishoneri na Scotland (la kha ha ka snem 1838)
Hynrei don ki briew kiba ap haduh 1009 sngi (palat ar snem shiteng} shwa ban pyndonkam ia ki dawai jong ki.
U Gwijangge u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2020 ha kawei ka hospital ha Jakarta, ha ka rta kaba 51 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Africa
Ka sla web ha Caltech
Joaquim de Almeida kum u Hernan Reyes
Ia ka video jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai la pyllait ha ka 5 tarik Nailar, 2021, bad la pyni ia u Tesfaye ha madan da ka dur kaba la pynpaw pyrthei kaba iasyriem bad ka jingleh plastik, katba u dang phong ia ka jain rong saw ba la soi jong u.
Ia ka Internet Explorer 7 la pyllait ha kajuh ka por bad ka Firefox 2.0, bad ka la tam ia ka Firefox 1.x haduh u bnai Nohprah 2006, ha kaba kumba 9% ka bhah iew.
U Brian Joy, u nongialehkai phutbol barim jong ka England
Ka Iran ka dei kawei na ki hynriew tylli ki ri ha ka pyrthei kiba pyntreikam ia ka jingpynshitom iap ia ki kam leh beijot; baroh ki pynksan ia kane ka jingpynshitom da ka ain Islam.
Ia kane ka phlim ym shym la sngewtynnad da ki kritik.
U Magnus II jong ka Norway (1048–1069)
Devika Parikh, ka aktres
Ka Amalebra (, ka kyrteng ka mut na ka dewbilat jong ka wah Amal) ka dei ka shnong kaba don ha Cornwall, England, United Kingdom, kaba jngai 3 mail (5 kilomitar) shathie-sepngi na St Ives ha Ordnance Survey .
1997—Ka jinghap um ha Colorado
Ka Caniformia ka long ka kynja jaid kaba rit jong ka jaid Carnivora.
1900 U Friedrich Nietzsche, u riewstad German (b.
Ka jingshaniah
Ka jingkieng George Washington, kaba la plie ha u snem 1931, ka kit ïa ka surok I-95, US 1, US 9, bad US 46 (ïa kane kaba khadduh la shim ba kan kut ha u lain jong ka jylla NY) sha shiliang ka Wah Hudson hapdeng ka New Jersey bad Upper Manhattan.
U Henry Stewart lane u Stuart, Duke jong ka Albany (7 December 1545 – 10 February 1567), u long u syiem kynthei jong ka Scotland naduh ka snem 1565 haduh ba la pyniap ia u ha Kirk o’ Field ha ka snem 1567.
Ka jingpynmih ba la thmu
Kane ka dei ka thup jong ki nongstad sniehdoh katkum ki dak thoh
U dei u Roman Katholik uba la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong-Italian America.
Ka cone jong ka juk mynta ka kynthup ia ka kynhun kaba heh jong ki dome jong u maw ba la pynmih hapoh ka tduh jong ka Ruiz hyndai.
1957 - U Daniel Ash, u nongrwai-jingrwai bad nongtem Guitar na England
U wombat uba rit um don ki mrad ba bam dohkha.
Ia kane ka company la seng nyngkong eh ha u bnai December 1939 kum ka ophis shna dur ba la khot Mikoyan-Gurevich lane MiG, kane ka long namar ba ki nongshna dur jong ka ki long u Artem Mikoyan bad u Mikhail Gurevich.
Ka jingktah jong ka ha ka imlang sahlang bad ka kolshor ka long kaba lah ban ianujor bad ka jingpang Black Death.
Ka aiom 2021-22 kam shym la long kaba bha.
Ki trok ki long 24% na baroh ki kali.
Ka Messenger RNA (mRNA), kaba pynkynriah ia ki code na ka DNA sha ki protein, la shna ha ki ar bynta.
Ka Wah Koleman
Ka Gravity bad ka bor Electromagnetic ki long ar tylli ki nuksa jong ki bor.
Ha ka jingialang ba nyngkong jong ka konsil hadien ka elekshon paidbah, ka konsil ka la jied ia ki Aldermen Loudon, Oliver, Burns bad Richardson ban shong halor ka met, ia kaba la pyniaid da u Mayor.
Risaw 31 – Da ka jingtieng ia ka jingsaphriang jong ka khlam, ka Edinburgh Town Council ka khang ia baroh ki jingialang lait noh tang ki jingkhawai shongkurim bad ki jingleit ontep
Ka jingstad mawshun: ki mawshun, ki mawshun bad ki jingkylla dur, u Freeman, 2nd Ed.
19th
U nongthaw jingrwai Erik Satie u la khot ia ki “Ki Jingrwai Bathymmai”, hynrei nangta uwei u briew uba kyrteng u Henri Collet u la khot ia ki “Ki Hynriew” ha kawei ka jingthoh ba u dang thoh, bad ia kata ka kyrteng la ju pyndonkam na ka bynta jong ki hadien kata.
Ka jingrwai "Voyage" ka la long ka jingjop ha ka khaii pateng, bad ka la don ha khlieh duh jong ki station ba kongsan ha Montreal bad Québec.
Ka Ïingbishar jong ka Chase (NRHP).
Ka dei ka jaka kaba don shaphang mihngi tam jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba heh tam kaba heh , bad kaba ar ha ka jingbun briew, kaba don 184,093 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Real Kana Pyntreikam ia ka katakana da kaba pyndonkam da ki rukom thoh bapher bapher
U Ken bad ka tnga jong u, ka Alice, ki don arngut ki khun: uwei u shynrang u Kenneth Jr., bad ka khun kynthei ka Mary Ashley.
Salaam Remi - Nongpynbeit, Nongthaw jingrwai, Nongpynmih jingrwai
Ia ka khajna excise lah ban shim da ki sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ka Paulina Porizkova (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1965 ha Czech Republic) ka dei ka model bad aktres na Czech-American.
Nga Kwah Ban Long Uba Jrong!/Ngi Donkam Ban Khmih
1933 Ka Dianne Feinstein, ka Senator jong ka ri America bad ka nongmihkhmat barim jong ka San Francisco
Ka jingïanujor jong ki ri bad ka pyrthei: 98
Ki kham eh ban shem ban ia ki tynrai kiba rit paid.
Ka don ha pdeng jong ka bynta ba shaphang shathie jong ka dewlynnong Sumatra ha Indonesia bad ka jingjrong jong ka ka long kumba .
Ha u snem 2007, ki don 5,162 ngut ki briew.
U Rael, u Patrik.
Ka mascot jong ka skul bah jong ka Southwestern Heights ka dei ka Mustangs jong ka Southwestern Heights.
Namar ba u George u long uba rit bha, ki kam ba man ka sngi, kum ka jingtrei ha iing ne ka jingialehkai shabar, bunsien ki kylla long ki jinglehkai kiba sngewtynnad.
1969 - U Tim Sherwood, u nongialehkai phutbol na England bad u manager
Ka Agatha Bakhuid jong ka Sicily (ba la iap ha ka snem 251), ka riewkhuid Khristan
Ha ki khep ba ki seng treimon sngewbha ki shah bei tyngka pura ne shi bynta na ki sorkar, ka seng trei mon sngewbha ka bat ia ka kyrdan bym dei sorkar bad ka kyntait ia ki nongmihkhmat sorkar na ka jinglong dkhot ha ka seng.
R2D2 (2015)
U Eskoubes-Pouts (65164)
Ki jingtrei jong ki German ha kaba sdang ki long kiba jop bha.
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19 ka Kelmscott Press jong u ka la pynmih shibun ki jingdro dur, bad ka la thaw ia ka iew jong ki nonglum jingtip na ka bynta kane ka jait jingdro.
Ha ka jingialehkai ha ka snem 2012 hapdeng ka Indianapolis Colts bad ka Pittsburgh Steelers, u Hicks u la khot ia ka jingialehkai NFL ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1997.
Tetris - Na Russia da ka Jingieit , BBC Documentary .
"Ka Lynnong 145".
U la shakri kum u myntri ka tnad treikam bad ka imlang sahlang.
Tang shu rah ia uta u khynnah, ka jingim jong ka ka la kylla bad ka la dap da ka jingbha bad jingkyrkhu kaba khraw.
U la ialehkai na ka bynta ka Korinth haduh hynriew snem, hynrei um ju long u nongsdang.
Ka steshon ka long kaba khlem nongtrei.
Ïa ka dur jong u Unaipon la pyni ha ka kot pisa jong ka ri Australia kaba $50 kum ka jingkynmaw burom.
U Peter
Ki jingjia jong ka juk En'ō
U kham don ha ki thain rud duriaw jong ka ri America bad shatei lam mihngi jong ka Texas, Cuba, Mexico, Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, bad Honduras.
La ai shuti khlem kut ia u ban sah ha u snem 1999.
Ki phlim ba la pynmih da u Alfonso Arau
U paralok ba jngai jong u u dei u nonglehkai comedy u Roberto Gomez Bolaños.
Namar kane, u rai ha kaba kut ban phla ha ki pulit bad ban pdiang ia ka jingjynjar.
"Sngew ia ka Dohnud Jong Nga" (1996)
U Apollonius na Rodos i.122ff
Ha ka snem 1972, u la rah ia ka prokram jong ki lai tylli ki drama kiba don tang kawei ka bynta sha ka Edinburgh Festival Fringe.
U nongmudui ha ka kot u ong, "...u Dmitry Karamazov u mihkhmat beit beit ia ka Russia, kumba ka long mynta...ka don baroh hangta, ka kmie tymmen jong ngi ka Russia; ngi lah ban sma ia ka!
7,283 tylli ki liengsuin la pynpoi, bad ka 737 ka dang don 2,759 tylli ki jingbthah ki bym pat lah ban pynpoi haduh mynta ().
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Corozal.
U Morgan Paull, u nongak phlim na America
Ka Website jong ka tnat treikam jong ka ïing ka syiem
Kane ka la pynlong ia ka ‘Indian Reserve’ kaba heh bha kaba iar naduh ki Alleghenies shaduh ka wah Mississippi bad na Florida haduh Quebec.
To Baroh ki Shynrang kiba nga la ieid mynshwa ka dei ka phlim jingieit jong ki samla America kaba la pynmih da ka Susan Johnson ha ka snem 2018.
Ka pdeng jong u Fred M. Rogers
Haba u la iap u la dap 84 snem ka rta).
Ka jingiakop ialehkai AWA ha ka pyrthei (1 sien)
Dural ba pdeng
– U Dennis
2015 - U John Stephenson, u nongak phlim na America (b.
Manekin – Pulit #4.
U Akima u kwah ban ai kyrteng ia ka pyrthei “Ka Pyrthei Bathymmai,” katba u Cale pat u kwah ban ai kyrteng ia ka “Bob” bad baroh ki briew kiba wan sha kane ka pyrthei la ai kyrteng “Ka Pyrthei Bathymmai [Pyrthei Bob].”
Ki jingialehkai ki long katkum ka rta bad ka jingkhia.
Kham kyrpang, ka lah ban treikam ha ka voltage ba la pynpra ha ka jinglong ba la pynphai kylla.
Ka kynthei trans (teng teng la spel kum ka kynthei trans ne kynthei) ka dei ka briew kaba kylla shynrang ne kynthei (MTF).
Encyclopedia jong ki niam ha America, da u J. Gordon Melton
Ha u bnai Risaw 2019, ka Perri ka la pynpaw ba ka la bat ia ka jinglong sotti haduh hynriew snem.
Risaw 25 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha ha Nepal, ka jingkhlain kaba 7.8 ha ka Richter Scale, ka la pynlong ïa palat 6000 ngut kiba ïap ha Nepal, India, China bad Bangladesh.
E. obliqua (U paralok ba iapoikha, u paralok ba iapoikha)
U nongïalehkai Olympic jong ka snem 1936 u dang ïoh ïa ka jingïalehkai jngi
U la kynthoh ruh ia ka jingpynwandur (kaba u la khot kaba rit, ne kaba sniew).
U dei u trai jong ka jaka pynmih bor ding ha Springfield.
Ki jaka kut jong ka surok bah U.S. 270
Hadien kata, ki mashin kiba heh, kum ki mashin tih mawshun kiba don da ki lyngkhot lyngkhai ne ki mashin tih mawshun kiba pyndonkam da ki Bucket-wheel, ki sei ia u mawshun.
U Pakzad u la kha ha Herat, Afghanistan.
February 23: U Juan Carlos Masnik, u nongialehkai phutbol (Gimnasia y Esgrima La Plata, Nacional, New York Cosmos, Uruguay) bad u manager (Nacional)
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot lyngkot jong u Anthony Burgess ha ka snem 1962, A Clockwork Orange.
Ka Alberta ka don kumba 4,067,175 ngut kiba shong hangtei, kaba pynlong ia ka ka jylla kaba saw kaba bun briew tam ha Canada.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Indiana
Ka jain jong u kulai Pakistan ka long kaba lieh bad kaba rong saw, hynrei ka lah ban long kaba lieh, bad don ruh kiba lah ban wan ha ka rong lieh, kaba duna hynrei ka ju jia.
Ka pud ba shatei lam mihngi - Robin Estridge
Ka jingshakri (71515)
2006: U blang ksiar (U paralok ha iing ha ki khlaw, la jied)
Ha ki khniang bombardier kine ki jingmih ki ia khleh lang bad ki kynja ba lah ban bthei bad ki mih noh da ka jingthang kaba rit ryngkat bad ka sur kaba jem bad ka lyer jong ka lyer kaba shit bad kaba jem.
Ka Sedan (saloon ha ka ktien phareng Bilat) ka dei ka kali kaba don ka jingkhang ba shadien kaba jrong bad ka trunk kaba kyrpang kaba don saw tylli ki jingkhang.
Ki mukotduma ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ka pynduna ia ka jingkhuslai bad ka long ruh ka dawai pynhiar mynsiem.
https://www.ka jingleit jingwan bad ka jinglehkai.com/ka jingpynwandur ia ka kolshor/ki jingdro dur/ki jingdro dur hapoh um-california
Bhagyalakshmi भाग्यलक्ष्मी
La beh noh ia u na ka skulbah jong ka Miss Minchin namar ka jingbym sngewhun jong ka Lavinia ba "U kyrshan ia ka Sarah kaba la hap ha ka shakri".
U Neeman u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar 2017 ha Jerusalem, ha ka rta kaba 77 snem.
Khemis El Khechna
Kane ka long namar, katkum ki khubor na kata ka por, u Syiem John u la leit na Spalding ha Lincolnshire sha Bishop’s Lynn, ha Norfolk ha ka snem 1216.
Ka jingsumar da ki dawai pyniap khniang kan pynlong ia ki dak ban jah noh kham kloi 16 kynta.
Ka Nürburgring ka la pynlong ia ka German Grand Prix ha u snem 2013.
Kumta hadien ha kata ka snem, ka Edith bad ki khynnah ki la leit sha Aachen.
Ki NK cell ki lah ban mih kum ka jingkynthoh jong ka jingkylla: ka jingduh noh ia ka MHC kan pynduh ia kine ki cell ia ka jingktah kaba khanglad jong ka MHC bad kan pynlong ia ki ban shah thombor ha ki NK cell.
Kane ka pynlong ia ka sur jong ki string kaba kham jem, bad ka ai ia ka jinglong jong ka guitar.
U Carl L. Garrett (31 August 1947 – 24 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol ha America.
Ka rai jong ki ha Gonzales ka pyni ia ki jylla ba ka Supreme Court kan ym khanglad ia ki ban pynlong ain ia ka jingpyniap ialade da kaba iarap da ki doktor.
Ka myntri rangbah duh ka ri ka Begum Khaleda Zia ka la plie ia kane ka jingkieng ha ka jingialang kaba la long ha Paksey.
Shisien ba kane ka la heh bha, ka jingkhluit kaba khraw hapoh ka la sdang ia ka jingkylla jong ka fusion.
δ[ε απο των αιγων]
Lyngba ka ktien dak ki briew kiba sngap jar ki lah ban thaw ia ka jinglong ha ka imlang sahlang bad ka kolshor na ka bynta jong ki.
Jingsynshar (1993)
Ka kam jong u ha ka par ka long ban kit ia ki mawkordor bad ki mawkordor baroh da ka kali sha u Doc ban leit peit.
Kane ka sim ka don ka khlieh bad ka ryndang kaba saw bthuh.
Ha ka por kaba jlan ym don ba lah ban pynkylla ia ki jingthoh.
Kham bunsien ki duriaw ki long kiba jylliew hapoh 50 meter.
Ka la sdang ia ka lain kot kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Sisters of Isis.
U James Michael Cronin MBE (15 Nohprah 1951 – 17 Risaw 2007) u dei u nong America u nongseng lang ia ka Monkey World, ka jaka rieh jong ki primate kiba la shah lehbein bad bym shym la sumar bha ia ki, ha Dorset, England, ha u snem 1987, naduh 1987. ka ri America.
U Ksiar
Ka jinglong paralok
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt
Ka arrondissement jong ka Marseille ka don ha ka liang sepngi lam mihngi jong ka tnad Bouches-du-Rhône.
Kham bunsien ki phong da ki jain kiba iadei dur ban iadei bha bad u paidbah.
U Ben u sngewtynnad ia ka Isabel, wat la u pynjynjar ia kiei kiei da ka jingleh bymman jong u.
Ka jingiakop ia ka sngi jong ka ri America - ki jingiakop iaid kjat bad ialehkai ha ka ri America
Ki sngap jar iwei ia iwei pat da ki ummat ha ki khmat jong ki, bad ka screen ka jah noh sha ki lyoh lieh bad ka bneng kaba saw.
Ki kot kiba iadei bad ki nong Armenia
U Martínez u la iaid shakhmat ban jied katto katne ki myntri thymmai ban pynrem ia ka dorbar bah.
Website jong ka seng jong ka nongbah Narayanganj
Ka nongbah ka dei ka Nongbah Lamitan.
Ka phang kaba iadei ha baroh kawei ki katto katne ki jingrwai jong ki (kum ka "Wat sdang ia ka kynhun" bad "Die noh") ka long ka jingbym mynjur jong ki ia ki kompeni rwai kiba heh.
U lum Allegheny (la thoh ruh Alleghany bad Allegany) u dei u lum uba don ha Maryland, Pennsylvania, Virginia, bad West Virginia.
Namur, Belgium
Jymmang – La La Land
Ka Stable ka dei ka kynhun jong ki nongialehkai hapoh ka jingpynkiew kyrdan kiba don ia ka bynta kaba iadei—ki jingiadei paralok, la ka long kiba shisha ne kiba khana, u nongpyniaid ba iadei, lane ki khana kiba iadei—kaba buh lang ia ki kum kawei ka kynhun.
Ka jingiatreilang jong u Nigel Havers - Ka seng sain pyrthei ba thok
U Nupur Alankar kum u Kisna (2011)
Ki jingkylla ha ka topology, ka jingpher bad ka geometry ba jylliew ki la jia shibun ha kajuh ka rukom.
1853 - U Gregorio Ricci-Curbastro, u nongkhein jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ki la paw lang ha ki 8 tylli ki phlim: Ka Captain Blood (1935, ka jingjop ba khraw ba nyngkong eh jong u), Ka Charge of the Light Brigade (1936), Ka Jingleit jingleit jong u Robin Hood (1938), Ka Four’s a Crowd (1938), ka Dodge City (1939), Ka jingim shimet jong ka Elizabeth bad ka Essex (1939), ka Santa Fe Trail (1940), bad Ki la iap da ki juti jong ki (1941).
Ka Rebecca na Sunnybrook Farm ka dei ka phlim jingrwai-jingrwai kaba la shna ha ka snem 1938.
Ka jingmut kaba jylliew tam jong ka ka long .
Ki kot ki sla Karabakh
Ka la sdang ha ka 27 tarik u Risaw, 1988.
Kane ka kad liengsuiñ ka long trai da ka Heathrow Airport Holdings Limited.
U nongap kol u lah ban tied ia ka bol da man la ki bynta jong ka met jong u bad u lah ban bat ia ka haduh 3 sekhon.
To ngin ia jah noh
Ka jingpynhiar mynsiem ka long shiteng na kaba jia haba ki briew ne ki mrad ki ring mynsiem.
Youtube Shynrang ba jyrngam bad ki blang
Namar ba ka dei ka phlim Popeye kaba khatduh eh ha ka telebishon, lah ban shim ba ka long kaba iadei katto katne ba ka la kut ha ka por kaba hadien bad kaba kham suk ha ka jingim jong u Popeye.
U Agaev u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2020 ha Moscow na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingim tynrai ka kut ha ka jingkulmar bad ki kam runar.
U Lai u la kha ha Ruijin, Jiangxi, China.
U la pynlut 11 snem ha ka khlaw slap.
U Gareth Ward (la kha ha ka 17 Jymmang 1974) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat.
U la jop 72 tylli ki jingiakhun, kaba la pynlong ia u kum u nongialehkai ba pawnam ha ka ri Canada.Ha ka snem 1919 la ring dur ia u Bishop bad u nongialehkai na Canada u William George Barker V.C.
Ka dei ka dkhot ba pura jong ka United Nations Security Council bad ka ophis treikam jong ka United Nations ka don ha Nongbah New York.
Ka skul Tring ka dei ka skul heh kaba don ia ka kyrdan pule, kaba don kumba 1,500 ngut ki khynnah kiba don hapdeng ka rta 11 bad 18 snem.
La kha ia u ha Mykolaiv.
U la pawnam ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka Build engine ka pynlong ia ki platform kiba iaid beit da kaba ailad ia ki katto katne ki tiar ban iaid lyngba kajuh ka jaka 2D.
Ia ka ktien rhythm la pyndonkam ha kiwei pat ki phang lait na ka jingrwai.
Mynta, ka lynti ka la long kumba jrong.
"Ka janmiet kaba khatduh jong ngi".
Kam shym la iakynduh ia u Jobs, uba la buh ban pynkha khun hadien ba la kha ia u, tad haduh ba kan da dap 25 snem ka rta.
Ka jingstet ba pdeng
Ka jinglah ban rung ha kane ka madan ka long kumba 60,000 ngut ki briew.
Ha kawei ka sngi u Gandhi u la wan bad u la aiti ialade bad u la shim ia ka jingkynnoh ia ki kam runar ba um shym la leh bad la ai ia u da ka jingshah set phatok kaba tyngeh 14 snem.
U Roger Hunt, u nongialehkai phutbol na England (b.
Miloradov
Ka jingiateh lok.
U nongthoh Wopke Eekhoff u la batai ia u Jelckama ba u long uba khlain bor kum u kpa tymmen jong u, uba la iathuh ba ma u hi u jrong ym duna ia ka 7 phut bad shisien u la rah ia u kulai uba heh 1000 pound halor ka khlieh jong u.
Ka mat na ka bynta kito ki bym ngeit ha U Blei ka long ban kohnguh ia ka jingsngew jong ki.
U Franklin u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka snem 1958.
Ka long ka kot kaba saw ha ka thup kaba la khot Ka Jingjia ba Sngewsih.
La jied ia u Vladimir Bakarić ha ka 18 Risaw 1974
U dei tang ma u u nongthoh histori na Australia uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
U McMorris u la kha ha Saint Andrew, Jamaica.
Haba ka mahadei ka lap ia ka jingieit jong u tnga jong ka ia kawei ka shakri kynthei, ka la bitar lep bad ka la hukum ba ia kane ka khynnah dei ban phah sha phatok; hynrei ka paw ba kata ka khynnah ka dei ka khun syiem, namarkata la pdiang ia ka jingiadei ha kaba kut.
Haba u Frederick u la long u syiem Prussia, ka Benda ka la kynriah noh sha Potsdam.
U stephen tirpak trombone.
Ka Primer: Ki jingma bad ki jingïapher jong ka jingïathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan ha ka por ba la khang
1,307 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingheh jong ka ka long 6.727 km².
Ka jingphiah jong ka shnong
Wat ia ki dak kiba bat ia la ka jingmut tynrai ha baroh ki ktien lah ban pule ha ki rukom bapher bapher.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka jaka jong ki bym don shynrang bad kynthei ha Japan.
2002 – U Lawrence Tierney, u nongak phlim na America (b.
Ka jingmane kaba kloi
MOD'SPE Paris
U Conway u la khlad noh ha ka 5 tarik February, 2020, na ka jingpang klongsnam ha nongbah New York, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Wikipedia jong ki nong China ka lah ban pyni ia kajuh ka jingthoh ha ki rukom thoh bapher bapher, ha ki dak thoh ba la pynsuk bad ki dak thoh tynrai.
Shaphang sepngi la khanglad ia ki da ka hima Bilat kaba dang sah khatduh eh kaba heh katno katno ruh, ka Elmet.
Bun ki liengsuin kiba la wan shuwa ka Space Shuttle, kum ka Mercury, ka Gemini bad ka Apollo ki ju pyndonkam da ki parachute haba ki hiar, bad ki hiar ha duriaw bah.
La pynkylla ia ka Richilde da ka jinglaitluid jong u Robert.
Ka jingthoh jong u Barańczak ha ka website jong ka tnad jong ki ktien bad ki kot Slavic jong ka Harvard University.
Ka March Engineering ka la pyndep haduh 207 tylli ki jingiamareh F1 Grand Prix hapdeng u snem 1970 bad 1992, ha kaba ka la jop lai tylli bad saw tylli ki pole position.
U Seo Sung-Kyo (la kha ha ka 13 Naitung 1970) u dei u nongialehkai Taekwondo na South Korea.
U Pádraic Colum (8 December 1881 – 11 Jymmang 1972) u dei u nongthoh kot na Irish.
Ka Bach Christian Hospital ka don ruh hangne ​​ha Baldheri UC, kane ka Hospital ka la long kaba kongsan bha ha ka por jong u jumai ha Pakistan ha u snem 2005 uba la jia ha katei ka jaka, namar ba ka don ha ka surok bah Karakoram.
Ka United Airlines - "Mr."
Ka shnong Qasr-e-Shirin
Ka Jingngeit U Apostol ba la batai na ka bynta kane ka sngi (1993) SCM.
Ym don ka ryndang hapdeng ki tyrpeng (ka ryndang hapdeng ki ar tylli ki tyrpeng), bad ym don ki tdong ba shadien ha ka tdong ba shadien.
Na kata ki lah ban tip ba ki don hajan ne jngai na ka jaka ba ki donkam ban don.
Hadien kane, ki ia sngap jar hapoh um hadien ba ki nongsngap ki la bret ia ki ha ka pung lieng.
Tang kawei pat ka jaka kaba shong ki Hobbit ka long ka Shire.
Ki kynthup ia ka jingkhang ia u pud u sam bad ka China bad ka jingtest kaba heh.
Ha kane ka por, u Private Hasemoto bad u nongialam kynhun shipai jong u ki la pyniap kumba 20 ngut ki shipai nongshun.
Ha kaba sdang jong u snem 2002, ki kotkhubor jong ka Zambia ki la thoh ba ka Tembo ka im ha ka jingduk hadien ba la kynnoh ba ka Chiluba ka la khanglad ia ka bank account jong ka.
Ka Stanford ka don shibun ki jaka ba kyrpang.
Ka HMS Sirius ka la shah pynpra
U Scott Hamilton (u nongialehkai ice skate) (Bowling green)
Ha kane ka por la pyrkhat paidbah ba ka Kansas kan long ka jylla kaba laitluid, lada la mynjur ban long ka jylla.
Ki la don 20 ngut ki nongpyniaid ba la jied na ka bynta ki phlim kiba pura ne kiba kongsan ha ka ktien nongwei (bym dei ka ktien phareng).
Ka Nilgiris ka dei ka jaka ba don katto katne ki jaka lum kiba khring ia ki nongjngohkai pyrthei sha ka.
Ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam kaba shisha, ki kristal jong ka por ki lah ban pyndonkam ha kawei ka sngi kum ki jingkynmaw quantum.
Ki jingïadei pyrthei jong ka NBC
Ka wah Casiquiare (ka jaka sam)
Ka bynta kaba janai, ka jingmut jong ka grammar
Ka Tallow ka lah ruh ban wan na kiwei pat ki mrad kum ki bison.
Ha ka sngi shuwa ban shongkurim ka Barkha bad u Dev, ka Barkha da kaba kwah ban iarap ia ka Radhika, ka thok ia ka Radikha ba ka la iathuh ia u Dadaji ia kaei kaba la jia 12 snem mynshwa bad u Dadaji u la pdiang ia ka bad un ailad ia ka ban long ka tnga jong u Dev.
Ka nongbah jong ka Elaka Gilgit ka dei ka shnong Gilgit.
Ki jingthung jingtep (Leipz).
Ka kyrteng ka wan na ka jaka jong ka shaphang mihngi jong ka parish.
Ka Kessel ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Ki jingtip ba thikna jong u Sushil Modi
La thoh ia ka ha ka snem 1809, bad la pyni nyngkong eh ia ka ha Leipzig ha u Nailur 1811.
Ka dei ka skulbah kaba rim tam, kaba heh tam bad kaba donnam tam ha Costa Rica.
Ia u Woods la kha ha ka 5 tarik Naitung, 1929 ha Portsmouth, New Hampshire.
Ki shah khring ha ki cathode (ki electrode kiba don negative charge).
Ambassador ha Vatican (Ka Khun Bakhuid).
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka telluric acid bad ka hydrofluoric acid.
Ynda u la iohi ia uta u briew uba la mynsaw u la sangeh.
Rajesh Hamal
U Koenig u la ak ha ka phlim jong ki nongkyrshan ha u snem 2003 Batman: Dead End ha kaba u la ak kum u The Joker.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 3,607 ngut baroh shisnem.
U Myntri Rangbah ka Ri Australia
Ka Jingkynduh
Ka jaka buh jingthoh jong ki kynthei Jiw ha ka ri America ka la ai kyrteng ia ka Rosenfeld kum ka kynthei ba shlur na ka bynta u snem 2000.
Dei ban thied tiket shwa ban sdang ka tamasa.
Ia ka Command Prompt la shem ruh ha kiwei pat ki rukom treikam, kum ka ReactOS bad ka Linux.
Ka jingpynlong shniuh, ka kynjri kaba jrong jong ki cell
La kha ia u ha Italy.
Katto katne ki kritik phlim ruh ki thoh kot shaphang ki phlim bad ka histori jong ki phlim.
U la pyniap kumba 40 ngut ki shipai phareng shuwa ba un shah pyniap.
Katba ka bill ka i kumba ka heh bad khia, hynrei ha ka jingshisha ka long ka shyieng kaba jem bad kaba jylliew kaba la tap da ka keratin, ka protein kaba jem bad kaba eh bha.
Ki don da ki million tylli ki dieng Bermuda bad ki "dieng sidar Bermuda" (ha ka jingshisha ki dieng juniper) ha Bermuda ha ka por ba la pynshong shnong ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ki ioh jinghikai na kiei kiei kiba la iehnoh da ki briew kiba la im mynshuwa.
1939 Ka Ada Yonath, ka Nobel Prize
Ka park ka don ki kliar mawsiang kiba jrong bha kiba la tap da ka khlaw.
Ka jingdonkam jong ka jinglong dkhot ka long ban kohnguh pura khlem da kylli jingkylli.
La pyniaid ia kane da u Johan Renck.
Ha ka 16 tarik u May u SS-Standarte Deutschland u la poi shajan ka Canal lyngba ka Zuid-Beveland.
Ki Oilers ki la leit sha Tennessee bad la pynkylla kyrteng ia ki kum ki "Titans".
Namar ba ka Pyrthei ka iaid ha ka jingkylla jong ka sawdong ka Sngi, ka sngi kaba rit ka kham jrong kumba saw minit ban ia ka sngi kaba rit.
Kaba suk: kaba la pynshong nongrim ha ki jinglong bapher bapher
Ka Tehsil ba marjan jong ka Kotli Sattian ka ju long shibynta jong ka Kahuta, hynrei hadien la thaw ia ka kum ka Tehsil kaba kyrpang.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 21 tarik u April 1930 ha North America.
U Lange u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2003, ha St.
Ha ka tduh ba shathie jong kane ka dewlynnong ka don ka rud duriaw Colombier.
1979 u Christian Dotremont, u nongdro bad nongthoh na Belgium (b.
Ka jingseng ia kane ka skulbah ka long ha ka snem 1387 AH / 1967 AD kum ka skulbah shimet, da ka jingthmu ban pynphriang ia ka jingpule kaba kham shalor ha ka thain sepngi jong ka Hima Saudi Arabia.
Ka Teatro Colón (Spain) (Columbus Theatre) kaba don ha Buenos Aires, ha Argentina, ka dei kawei na ki ïing lehkai Opera kaba la tip bha ha ka pyrthei.
Ka jingshongkha ha ka rukom
Ka don hajan u pud u sam jong ka India–Pakistan.
613 ngut kiwa da khlaad kiwa kynthup ya 424 ngut ki chynrang, 106 ngut ki kynthai wa 83 ngut ki khynnah.
Hamm (Sieg)1.
Ha ka snem 1939, u la ak lang ha ka phlim Streets of New York bad u Jackie Cooper.
Ka jingpynduh
2008 – U Raul Reyes, u shipai FARC na Colombia (b.
U Kenneth Choi (la kha ha ka 20 tarik u Lber 1971) u dei u actor na America.
Ia une u mrad uba rit uba rit la pyndonkam na ka bynta ki jait kam baroh kiba im man ka sngi, kiba kynthup ia ka jingkit jingbah bad ka jingkit jingbah ha ka rep ka riang.
Ka jingmut jong ka kyntien ka long ban kynthup ia kito ki system kiba kyrpang ha kawei ka jingmut.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1950 ha Europe
Ka la shim ruh ia ka ktien bad ka thoh ka tar ha Bard College.
U la shongkurim ia ka Josephine Crombie ha ka snem 1959.
Sam Robards kum u kpa tymmen jong u George
Ka jingthoh jong ka San Fransisko.
U John Kirby, 79 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, uba iadon kyrteng lang bad u Kirby, ki jingeh kiba mih na ka jingpang myelosplastic syndrome.
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba ar ha ka ri Bilat.
Maniche
La kha ia ka Lucci ha Scarsdale, New York.
Ka wah ka lah ban kdew sha:
Lah ban pyndap ia u ha ki jingbam ban pyndap ia ka zinc ha ka jingbam.
Ki jingkhein ia ka calendar ki long katkum ka jingjrong kaba pdeng jong ka jingkylla jong u bnai.
4 (2012)
Ha kito ki por, ka samla kaba don ka jinglong kaba bha kam lah ban iakynduh iano iano ruh lymda la pynithuh ia ki.
Ka kyrteng nyngkong jong ka ka long "Nagoya Imperial University".
Kine ki jylla harum ki khot ïalade ki Islamic Republic (ka thup bym biang)
U Jones u la pawnam bha na ka bynta ki bynta ba jem mynsiem jong u ha ki katto katne ki phlim jong ka Walt Disney hapdeng ki snem 1965 bad 1977.
Dutton Speedwords ka dei ka ktien ba la shna da u Reginald John Garfield Dutton.
U Anggun Cipta Sasmi (ka ktien Indonesia: [aŋˈɡun ˈt͡ʃipta ˈsasmi]; la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1974) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai uba la shah kynnoh ha ka ktien Indonesia bad ha ka ktien France.
Ka Mazhilis (, la pynkylla ktien ruh kum ka Majilis; "Assembly" ha ka ktien Kazakhstan) ka dei ka ïingdorbar ba shapoh jong ka Parliament kaba don artylli ki ïingdorbar jong ka Kazakhstan, kaba la tip kum ka Parlamenti, ha ka Sorkar Kazakhstan.
Ha u snem 1995, ha ka por ba ka Death Row Records ka la soi ia ka 2Pac, u Young u la iehnoh ia katei ka label namar ka jingiaknieh ia ka kontrak bad u la sngewkhia ba u Suge Knight um leh ia ki kam katkum ka ain.
Kawei pa kawei ka element ka don ruh kaei kaei kaba ki khot ka yin bad yang, ne ki jinglong kiba pyrshah kiba dei ban don ryngkat iwei ia iwei pat ban ia kaba jop ia kawei pat.
U la khlad noh ha hospital hadien san taiew namar ka jingshah pynmynsaw ha ka jabieng.
bad kawei na ka RAW sha ka kyrteng thymmai jong ka ECW.
Ka arrondissement jong ka Sens ka don 118 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kum ka jingmih, u jain rong saw u dei u aktor uba ak ia u nongak ha ka TV Show ne ka phlim uba ka script ka bthah ba dei ban pyniap.
U Lane P. Hughston (la kha ha ka snem 1951), u stad jingkhein, u stad physics, u riewstad bad u nonghikai ha ka liang ka pisa jingkhein
U Prikhodko u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021 ha ka rta kaba 64 snem na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis ha Moscow.
Maldives - Gavmii mi ekuverikan matii tibegen kuriime salaam (In National Unity Hato Ngi Khublei La Jaitbynriew)
Andrew Wansel - Nongpynmih lang, Nongthaw jingrwai, Nongpynmih tiar, Nongpynmih jingrwai
U Lawrence u la long u khlieh jong ka jingshakri ba pynroi ia ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki khyllung bad ki khynnah (bad ki bahaiing hasem jong ki) ha ka hospital Harlem haduh 21 snem, kumjuh ruh u nonghikai ba iadei bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ha ka Columbia University jong ki doktor bad ki surgeon, ha kaba u la shongthait noh ha u snem 1984.
Ka don ka jingiadei hapdeng ka jingkhlain bad ka jingkhlain jong u jumai.
Ka Aizu ka long ka jaka jngohkai pyrthei bad ka don shibun ki lum, ki pung ba itynnad, ki khlaw, bad ki por lyiur kiba dap slap.
2018 - U Jean Piat, u nongak phlim na France (b.
The 2015 Ping An Chinese Football Association Super League (Chinese: 2015中国平安中国足球协会超级联赛) was the 12th Chinese Super League season and was won by Guangzhou Evergrande Taobao.
Kane ka kompeni ka la sdang da ka kyrteng Galvin Manufacturing Corporation ha u snem 1928, bad nangta hadien ka la shim ia ka kyrteng ‘Motorola’ ha u snem 1947.
Ka jingwad bniah kaba kham bun ka la leit sha ka jingpule kumno ki dieng hockey ki treikam.
Ka Jingim ha Dujok ka dei ka comic strip kaba la shna da u Matt Groening.
Ebisu - Shibuya - Shinjuku
La iathuh ba ka Lionsgate ka kwah ban bteng ia kane ka kam ha u snem 2012 da kaba sdang biang.
1886 - U Henry Jamison Handy, u nongjngi na America, u nongialehkai water polo bad u nongshna phlim (d. 1983)
Ka don ruh ka jinglong kyrpang shaphang ki tiar, bad la kynthoh namar ka jingsngewtynnat ia ki brand.Mail ha ka Sngi U Trai 2 - kane ka kynthup ia ka jingbishar bniah, kynthup ia ki jingthoh shaphang ki kam shna dur, ki kot bad ka kolshor.Mail ialehkai - ha ki sla ba shadien jong ka Mail.
Ha u snem 2016, ka la ïatreilang bad ka Lymphoma Cancer Canada bad ka la long kum ka Brand Ambassador jong kane ka seng.
February 28 – U André Previn, u nongtem piano na German-American, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (b.
1934 – U Yuri Gagarin, u nongniah liengsuiñ bad nongleit haw haw jong ka Soviet, u briew uba nyngkong eh ban leit sha suiñbneng (d. 1968)
1915 - U Vladimir Zeldin, u aktor na Russia (d. 2016)
Ka la pher na kiba bun ki jingialehkai.
Namar ba ia ki Harmonics la ju pynmih ha ki tiar electronic, la pyndonkam ia ki harmonic filter ha ka AC terminal jong u converter.
Ka Gilbert ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Lange da kha ha Otahuhu, Auckland.
Kiwei pat ki jaidbynriew ki kynthup ïa ki Akamba bad Taita Bantus bad kumjuh ruh ïa ka jingbun briew kaba pawnam jong ki jaitbynriew Luo bad Luhya na ka thaiñ Sepngi jong ka Kenya.
Kum ka Dkhot jong ka Knesset ka la long ka nongialam jong ka komiti jong ka iing dorbar ha kaba iadei bad ka jingkhaii ia ki kynthei, bad ka la kynthoh ia ka Ain pynphai namar ba ka long kaba lehbein.
Ki doktor, ki nonghikai, ki nurse bad kiwei kiwei ki riew shemphang ki shah hikai hangne.
1913 – U Lon Nol, u nongsynshar jong ka ri Cambodia (u la khlad noh ha u snem 1985)
Da kaba shiphew snem u la ialehkai tang ia ka Table Tennis.
Ka jingkhein kyllum ia ka jingdon jong ki coach jong ka Nordique.
Jun Inoue kum Jun
Kashiwa la pynphai biang sha J1 hadien shisnem.
Ka "Rucellai Madonna".
Nangta ka bor jong ka mainspring ka pynkhih ia ki gear ba treikam jong ka kynja kynja, haduh ba ka bor ba la buh kan da kut noh.
Ka kol ba nyngkong eh jong u ha ka league ha ka Championship ka dei ha ka 16tarik September 2009 pyrshah ïa ka Blackpool da ka khlieh.
Ia ka iing laboratory kaba heh ha katei ka jaka, kaba ka dur ba kyrpang jong ka ka la kylla long ka dak jong ka Fermilab, la ai kyrteng ha ka burom jong u, bad ka long ka pdeng jong ki kam ha katei ka jaka pule.
La lap ia u tang ha Venezuela.
Ki arngut ki nongialehkai repartee ki riam da ki riam Tangkhul Naga jong ka rep ka riang ha madan.
Ka Luxembourg ka la khur saw tylli ki takma Olympic (kawei ka takma ksiar bad lai tylli ki takma rupa) ha ki 28 tylli ki jingiakhun Olympic.
Paul von Hindenburg (1925-1933, ym don seng sain pyrthei, la jied biang ha ka snem 1932)
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 22 tylli ki canton.
Ka Palos Verdes Estates () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Shuwa kata u la long, naduh ka snem 1759, u Ferdinando IV jong ka Hima Naples bad u Ferdinando III jong ka Hima Sicily.
U James Watson, u nongsawa.
1948 U Trevor Brooking, u nongialehkai phutbol na England
Ka English Heritage ka la iasaid pyrshah ia ka jingpynroi ia ki um jong ka Liverpool.
Aegopodium
Turin, Italy (1961)
Kumno lah ban iada na ka jingpang C. diff?
Ka jingiathuhkhana ka don jingiadei bad ki jingrwai pentomino, ki rukom, bad ki jingiatyngkhuh.
Namar kane, ka kolshor jong ki ri Caribbean ka iasyriem bha bad ka kolshor jong ki ri Africa, India bad bun ki ri ha ri Europe.
Naduh u snem 1993- 1996 u la don ki jingeh kiba jur bha ha ka met jong u bad u la ioh kyrdan na ka ITTF, hynrei u la ialehkai ha u snem 2000.
U don ia ki microfossil jong ki shyieng ba bun cell jong ka Bangiomorpha pubescens (ka jait khniang kaba saw).
Ki jait bunker
Don ki bank kiba shim bai lutksan na ka bynta kane, kiwei pat ki lah ban siew ia ki nongthied ia ka sut.
Ha , la pynbha ia ka jingshaniah jong ka engine BMW.
Ka JSON bad ka XML ki long baroh ar kiba ju pyndonkam ha ka AJAX.
Ka jingpynbeit ktien subject-object-verb (SOV) ka long kaba la pyndonkam da kiba bun eh ki ktien bapher, 45% na ki.
Hadien la thung ia u Wallich kum u nongiarap jong u William Roxburgh, u nongstad jingthung jong ka East India Company ha Calcutta.
Ha kane ka phlim la ak kum u Marlon Brando bad ka Vivien Leigh.
493 - U Odoaker, u Syiem Italy (b.
Ka sngi hadien lashai ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America/Canada ha ka snem 2004.
Ka snem ha ka jingshisha ka long 365.25 sngi, hynrei ka calendar ka don 365 sngi, lait noh ha ka leap year.
Ka Lorna Laidlaw (la kha ha ka 1 February 1963) ka dei ka aktres na England bad ka nongpyni TV barim jong ki khynnah.
Naduh u snem 2000 haduh 2006, u Kelly u la ak kum ka Kim Warner ha ka sitcom jong ka CBS ka Yes, Dear.
Ka jingthoh ha ka website jong ka Quid
U la long u Myntri Rangbah naduh u snem 1977 haduh u snem 1979 bad u General Secretary jong ka General People’s Congress naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
Ka Monique
U ksew rong saw jong ka Italy
La phah ruh ia ki nongpeit ia ka jingshlei um na ka bynta: ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania, ka thain shatei lam mihngi jong ka Delaware, ka thain shathie jong ka New Jersey, ka thain mihngi-pdeng jong ka New York, ka thain shathie jong ka New England.
Kiba bun na ki kot jong u ki long kiba la pynshong nongrim ne set ha ka jaka_kha jong u, ka Aracataca.
Ki jingialehkai phutbol bapher bapher
Kane ka company ka don mynta hynriew tylli ki studio: BioWare Edmonton, BioWare Montreal, BioWare Mythic, BioWare Austin, BioWare San Francisco, bad BioWare Ireland.
Ki daw kiba lah ban long balei ba la ai jingbit:
Nailar 2008.
Ki jait jingrwai jong u ki kynthup ia ka funk, ka soul bad ka R&B.
Ha u snem 1997, u Nishino u la wanphai biang sha ka Kashiwa Reysol bad u la long kum u nongïarap coach.
Ha ka jaka buh jingthoh jong ki nongtrei ha Washington, ki kot lyngkdop ba kyrpang jong ka skulbah Washington.
Ki software kiba pyndonkam ia ka MIT License ki kynthup ia ka Expat, PuTTY, Mono development platform class libraries, Ruby on Rails, Cakephp, Twisted, Lua 5.0 ter ter bad ka X Window System, kaba la thoh ia ka laisen.
Ka la khlad noh ha ka sngi hadien ka sngi kha kaba 97 snem jong ka.
Hynriew tylli ki jylla ki la dawa ia ki bynta jong ka Antarctica bad san tylli na kine ki la ithuh markylliang ia ka jingdawa jong uwei pa uwei.
Ka samoi jong u ka la kut ha u Rymphang 2007, hadien 16 snem ha ka kam.
Farkus "Bulk" Bulkmeier La pyni ia u kum u khynnah da u Cody Slaton bad kum u samla da u Paul Schrier.
Lah ban pyndonkam ia ka ha palat 200 tylli ki ri.
Ka jingkylla kum ki khynnah skul
Ha u snem 1964, la pyni ia ka jingiwbih Aramis na ka bynta ki shynrang.
"Wikipedia: Jingwad bniah ia ka Nongbah bashisha", Noam Cohen, New York Times, Risaw 28, 2009
ka dkhot met.
Ha Germany, u Chancellor Leo von Caprivi u la kyntiew ia ka jingthmu ba iaid shaphrang jong ki riewstad ba la khot ka "New Course".
Ha ka 9 tarik u August, ka jaka jong ka jingkylla ka la mih tang shaphang shathie jong ka Jamaica ha ka jingiadei bad ka thliew kaba don ka jingkhluit kaba rit.
Ka jingsngewsih: Ka jingshah lehbeiñ ha ka internet ka lah ban pynlong ïa ki nongshah lehbeiñ ban ïoh ïa ka jingsngewsih.
Bun ki khniang ki im sawdong jong ka jaka shyiap.
1918 U William P. Kellogg, u Lat jong ka Louisiana (b.
1769 U Vasily Trediakovsky, u myllung bad nongthoh na Russia (b.
Ki Dutch ki la bthah katto katne ki tiar na Germany, kaba la pynslem ban pynpoi.
U Tom Kotton, U.S.
1970 - U Edoardo Ballerini, u nongak phlim, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Ka rep ka riang - Ka jingrep ia ka wain, ki jingthung bad ki kba; Ka jingri jingri - don ka jait masi kaba kyrpang na ka Camargue; don ruh ki kulai khlaw ha Camargue
U kpa jong u u Baldwin III u la khlad noh ha ka snem 962 ha ka por ba u Arnulf u dang long tang u khunlung.
Lee Konitz: 12 tylli ki jingrwai ba sah jingkynmaw da u Thierry Quénum (Jazz.com)
U ong ia u ba un tip ia ka Inquisition.
Risaw 23 – U Tony Miles, u nongialehkai shakhmat ha England
1398 – U Patsha Suko jong ka Japan (b.
Ki ong ba namar ba ka jingkylla dur ka pyni ba, ha ka mariang, ki mrad kiba "kham bha" ki kham sngewtynnad ban im, kaba ialam sha ka jingkylla dur jong ki mrad kiba la nangbha, ki don ka hok ban pynshitom bein ia kiba "kham tlot".
Ka ri khlaw Black Rock ha Nevada, ka jaka ba pynlong ia ki jingmareh stet jong ka thrust2 bad thrustSSC, bad ka jaka ba man la u snem jong ka jinglehkmen Burning Man
Ka shnong jong ka ka long ka Altus.
Namar ba ki wan tynrai na ki jaka ba shit, kine ki khnai kim i kumba ki tip ia ki jingkylla jong ka aiom bad ki kha khun ha kano kano ka por jong ka snem.
Ia ka Lockdown la tip ha ki katto katne ki thain kum ki phatok kiba eh tam jong ka America.
Ka la sdang ban ak ha ki phlim bad nangta ka la ak ha ki phlim telebishon.
Ia ka Vilnius la pyniasoh da ki surok bah sha kiwei pat ki nongbah ba kongsan jong ka Lithuania, kum ka Kaunas (102 km/63 mi jngai), ka Šiauliai (214 km/133 mi) bad ka Panevėžys (135 km/84 mi).
Kane ka ju long ka jingpyni ha ka telebishon, hynrei ka lah ruh ban long ka jingpyni ha ka radio.
Ka la paw ha ki 30 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1948 bad 1983.
Kane ka jingpynmih na Korea ka la don ruh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka World Albums Chart jong ka Billboard bad ha ka kyrdan kaba 129 ha ka Billboard 200, kaba pynlong ïa ka kynhun shynrang jong ka Korea kaba don ïa ki jingrwai kiba heh tam ha ka Billboard 200 sha ka EXO.
Kumba 100 tylli ki iing ki la shah pynjulor ha ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew.
Ka kham rem dor ruh ban ia u nar nar.
Ka la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol, bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3.
Ki jingtrei ba nyngkong eh jong ka ki long ki dur na ka bynta ki khana lyngkot kiba la pynmih ha ki kot khubor jong ka ri France kum ka Pilote, Charlie Mensuel bad Fluide Glacial.
Ha ka Kjat U Kulai, Ki Juti bad ki Juti
December 25 – U John of Gaunt u aiti ia u khun pyrsa jong u, u Syiem Richard jong Bordeaux, ha ki nongsynshar jong ka hima bad u smai ban pynneh ia ka hok jong u Richard ban mihkhmat ia u Edward III.
KayakWiki - Ka wiki kaba pynleit jingmut nyngkong eh halor ki buit bad jingshna kayak
Gazelle
2000 ha Honduras
Uwei pat u riewsain pyrthei uba pawnam na kane ka jaka u dei u Shah Mehmood Qureshi.
U Robert Cannavale (; ; la kha ha ka 3 tarik u Naitung, 1970) u dei u actor na America.
Ia ka George IV State Diadem la shna ha ka snem 1820 na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Syiem George IV, bad la phong ia ka ha ki por ba ki leit pynkup burom ia ka Mahadei Victoria bad ka Elizabeth II.
Kane ka show ka long ha Lima, Ohio.
Saint-Georges-sur-Cher (41211)
Teng teng haba um pat ioh ia ki case ban pynbeit, u pyndonkam ia ki dawai.
Ka tnad bar ri jong ka ri America ka la pynrem ia ka jingshah pyniap jong ka Samira.
ki khubor bad kiwei kiwei ki jingpynmih jingkren ba la shna kyrpang ban iadei bad ka
Na ka bynta , ka Sauber ka sdang ïa ka jingsdang jong ka jingïateh kular ban kyrshan ïa ki shi snem bad ka kompeni heh jong ka Red Bull.
Ha ka 16tarik February 2017, la pynbna ia u kum u kyrtong jong u President Donald Trump na ka bynta u Secretary of Labor jong ka America.
Nangta u Lyubimov u la trei shabar ri shwa ba un leit phai pat sha ka Taganka theatre ha ka snem 1989.
Dei ha ka snem 549 S.K. ba u Cyrus u la pynkut noh ia ka hima ki Media.
~~Laa-Laa~~ :
Mildura
Namar ba u Neptune u iaid suki ha kylleng ka bneng, kata ka telescope barit jong u Galileo kam shym la khlain eh ban iohi ia u Neptune kum u planet.
Ha kaba kut jong u snem, la pynkylla biang ia ka jingbam, sha ki lai bynta man ka sngi jong ka gruel kaba rit kaba la shna da ka um bad ka shini.
Ia kane ka Bill la soi kum ka Ain, bad la pynmih ha ka kot khubor ha ka 7 tarik u bnai February jong u snem 2014.
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka jingpule khniang na ka skulbah jong ka Massachusetts Amherst.
U Kenneth To, 26 snem ka rta, u nongjngi na Australia ba la kha ha Hongkong, u nongjop ba kyllum jong ka FINA Swimming World Cup (2012), u nongjop ha ka Youth Olympics (2010), ka jingpang klongsnam.
U long u kpa uba rit paid ha kawei ka longiing hynrei u wan ban mad jingeh man la ka sngi naduh ba u Dooly u wan sha iing jong u.
El Palmar
Ka kot ka dei ka bynta jong ka Hainish Cycle.
Ki por ba sngap jar bunsien ki neh tang shi minit, hynrei lah ban jied ia kiwei pat ki por.
Ka long ha ka dur jong ka pentagon, bad ka don hynriew mala.
Hadien ba la pynskhem ia ka Riti Synshar kaba thymmai da ki jylla, ka la treikam ha ka snem 1789.
Shuwa u bnai Jylliew 2020, ka kyrteng thymmai kaba kongsan ka dei ka 49ers.
Shatei lam mihngi
U Tom bad u Jerry: Ki jingshah thombor jong ki khniang!
U nongpynhiar mynsiem
Ka Neumarkt in der Oberpfalz (; Bavaria: Naimakk in da Owerpfolz) ka dei ka nongbah jong ka distrik Neumarkt kaba don ha Upper Palatinate, kaba don ha Bavaria, Germany.
Ka Burghausen kaba don ha Lower Franconia ka dei ka shnong kaba hap ha ka commune jong ka Wasserlosen.
U Henri Pirenne - "uwei na ki riewstad ba pawnam eh jong ka juk pdeng bad jong ka jingroi ka jaitbynriew Belgium", ong ka Encyclopædia Britannica; U nong Belgium u la iap ha ka snem 1935
Ki don 3 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Saverne:
U Varun Badola kum u Veer Pratap Singh, u Anshuman, u Aryamann bad u para jong ka Lavanya, u tnga ba ar jong ka Paakhi
Ka show mynta ka la pawnam bha.
Ka Shemini Atzeret ka dei ka sngi lehkmen ba kongsan jong ki Jiw.
Ha kane ka phlim, la sam da u Oleg Menshikov, u Sergei Bodrov Jr., u Aleksei Zharkov, u Aleksandr Bureev bad la sam da ka Orion Pictures.
1914 - La seng ia ka kynhun parabangeit Phi Beta Sigma.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Zelda: Ka jingiadei bad ki por ba la leit noh/Saw tylli ki waitlam (2002/GBA)
Ka la long ka nongmihkhmat jong u lok jong ka kum ka chairman jong ka Pakistan Peoples Party (PPP) naduh u snem 1979 haduh 1983.
Ha ka rta kaba 11 snem, u Jones u la wanphai biang sha Cincinnati.
U Science Advisor ia u President u dei u briew uba dei ban ai jingmut ia u President jong ka ri America halor ki jingmut bad ki mat kiba iadei bad ka science bad teknoloji.
Ka don ka pyrthei kaba plie kaba la buh ha ka Nongbah Paradais kaba la shna thok.
kum ka dawai pynhiar mynsiem (wat la ym pyndonkam shuh, namar ki don ki jingktah)
U Arturo Sandoval, ka turoi.
Mogens Balle (1921-1988)
Kane ka album ha ka jingshisha ka dei tang ki jingkren jong u Pope Francis ba la shondur ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei hapdeng u snem 2013 bad 2015.
Ka Albaston () ka dei ka shnong kaba don ha Cornwall, ha Bilat.
Ka kot khubor Slate ka la khot ia utei u briew kum kawei na ki daw ban khmih lynti ia ka jingwanphai biang jong ka show ha ka por tlang jong u snem 2007.
Ha ki snem 1930, u la long u nongshong shnong jong ka ri France.
Ka jingkhang ka dei ka jingpyrshang jong ka riti synshar kaba la buh da ka sorkar America ha ka jingpyrshang ban pynduna ia ki kam runar, ban pynduna ia ka jingkit khajna, bad ban pynbha ia ka koit ka khiah ha ki nong America.
U Duggan u dei u ‘gangster’ bad u ‘thug’ da ka kotkhubor Daily Mail.
Kine ki tiar ki long ki mar kolshor kiba nyngkong eh kiba la sah haduh kine ki por mynta.
U la ïalehkai haduh 53 tylli ki jingïalehkai bad thep 21 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2003.
1892 Tsuru Aoki, ka aktres na Japan-American (d. 1961)
Ki jingrwai ba la pynphriang ("Ki Poim ba la pynphriang", 1945)
West, Ka Sandra L. (2003).
U ialehkai na ka bynta ka Cannes bad ka Czech Republic.
U Syiem Stjepan II jong ka Croatia, u dkhot bakhatduh jong ka hima Trpimirović, u la iap khlem iehnoh iano iano ruh ban ioh pateng ia ka thrown bad ka kyrdan jong u.
Ki paidbah ki la wan ban peit ia ka, bad ka kot khubor jong ka Sydney Morning Herald ka la thoh ba bun na ki nongwan jngohkai ki la iathuh khana shaphang ki "jingpeit ia ki bunyip" jong ki.
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka trilogy(lane ka kynhun jong ki lai tylli) jong ki phlim kiba heh kiba don ïa ki Care Bears ha ki bynta ba kongsan, bad kaba nyngkong eh ban pynshong nongrim beit ha ka lain jong ki jinglehkai.
Kumba lai bynta na ka saw bynta ki briew ki kren ia ka ktien Tamil kum ka ktien kmie jong ki kiba sah ki kren ia ka ktien Telugu.
Ha ka shiteng jong ki snem 1850 u Hunt u la leit sha ka Ri Bakhuid ban wad ia ki tiar na ka bynta ki kam niam kiba kham bun, bad ban “pyndonkam ia ki bor jong nga ban pynlong ia ka histori bad jinghikai jong U Jisu Khrist kaba kham lah ban iohi”.
Ka la ai ia ka thup jong ki jylla bad ka IQ ba pdeng jong ki, kaba pyni ia ki jylla jong u Bush baroh kiba don hapoh ka jingstad kaba pdeng (lait noh ka Virginia), bad baroh ki jylla jong ka Kerry kiba don ne halor ka jingstad kaba pdeng.
Shwa ba kan sdang ia ka kam rwai jong ka, ka la long ka nurse.
January 31, 1990 - La plie ia ka jaka bam McDonald’s kaba nyngkong eh ha Moscow.
U dawai u dei uno uno u dawai uba ktah ia ka met ne ka jingmut jingpyrkhat jong u briew haba dih ha kano kano ka rukom.
Ia kane ka seng la seng da u Periyar.
Ka Saint-Pierre ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ha kata ka janmiet, tang hapoh 7 kynta hadien ba la pynkiew kyrdan nyngkong eh ia ka sha ka eriong kaba shit, la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong Lorenzo.
U Shri Hingdaj Mata u la wanrah na Pakistan (Balochistan) sha ka shnong Kadasar.
1836 U Claude Joseph Rouget de Lisle, u nongthaw jingrwai na France (b.
2005 – U nongthoh khubor ABC u Peter Jennings u la pynbna ha ka World News Tonight ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kham bunsien u don saw tylli ki kjat kiba jrong bad kiba rit kiba la pyndait ha ka kpoh.
U Ayatollah Taqi Mesbah (; la kha ïa u Taqi Givechi, ), uba la ju tip kum u Mohammad-Taqi Mesbah-Yazdi (, 31 ​​Jymmang 1935 – 1 Jymmang 2021) u dei u lyngdoh niam Shi'i na Iran, u riewstad pyrkhat bad u riewstad saiñ hima sima.
Ka bor bad ki rukom treikam
La pyndonkam ia ka kum ka lyer bih ha ka thma bah ba nyngkong, kum kaba ki khot ka Yellow Cross agent.
Pulau Punggol Timor
Da ka jingkyrshan ain na ka seng jong ki ri China, u Ark u la mudui ia ka sorkar U.S.
Ka Central City Shopping Centre (ba la khot mynshuwa ka Surrey Place Mall) ka dei ka jaka die jingdie bad ka ophis kaba don ha ka dong Whalley ha Surrey, British Columbia.
Ka la ak kum ka Ksuid ha ka phlim Bedazzled.
1861 – U Mehmed VI, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1926)
Ka Komala ka dei ka dkhot jong ka kynhun synrop jong ka pyrthei.
U Graham Greene u nongthoh lyngngoh (1967)
Hynrei u la khlad noh kloi da kaba sngewsih namar ka jingpang sniehdoh.
Ka kamra kaba don ka jingpeit (jingpynmih lang bad ki nongpynmih phlim jong ki nongkhaii bad ki phlim Goldcrest)
1979 - Im Soo-jung, ka aktres na South Korea
U Russell u ngeit ba shi bynta na ka jingthmu jong U Blei ka long ban sdang ia ka Armagedon, kaba u pyrkhat ba kan long ka jingpynjot syndon ia ka ain bad ka ryntih ha ka pyrthei, haba ki sorkar bad ki briew kin ialeh pyrshah para ma ki.
Kawei ka jingkynmaw bakhatduh ka pyni ba u Voldemort u pyrshang ban aplai kam ha Hogwarts.
Ka khusnam Nobel ha ka physics 1997 na ka khusnam Nobel ryngkat bad ka jingthoh jingim, ka jingkren, ka diploma, ki dur, ki symposia bad ki link
U la ai ia ki ia ka hok longtrai laitluid ia ka khyndew kaba la bat mynta da ka Katiti Aboriginal Land Trust.
Ha ka por Ayuahya la pynkylla kyrteng ia ka Song Khwai sha ka Muang Phitsanulok.
Ha ka 23 tarik Naitung 2014, ka Elizabeth Dowdeswell ka la long ka Lieutenant Governor.
Ka GlobalFoundries Inc. (GF) ka dei ka kompeni ba shna bad shna ia ki tiar ba la shna bad shna ia ki tiar ba la shna da ki ri bapher bapher ha Malta, New York.
U Novichok u la dei ruh u agent ha ki jingshah pyniap bih ha Amesbury ha u snem 2018.
U Goryeo u la pyniasoh lang ia ki Lai tylli ki Hima jong ka Korea (Baekje hadien, Goguryeo hadien, bad Silla) bad ha ka snem 1374 u la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka dewlynnong Korea haduh ba la pynduh noh ia ka da ka hima Joseon ha ka snem 1392.
Ha ki por ba bun briew, man la ka rel ka bteng sha Brighton, hynrei ka sangeh arsien hapdeng ka Gatwick bad ka Brighton.
U Paul McCartney – u nongrwai ba hakhmat bad ba kyrshan; ka gitar ba la pynkylla; piano, Moog IIIp
U la long u Nongbishar District jong ka United States jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Southern District jong ka New York naduh u snem 1972 haduh 1998 hadien ba la jied ia u da u President Richard Nixon.
Ka Lucrezia Marinella (lane Marinelli, 1571-1653) ka dei ka myllung na Italy.
Ka Geography jong ka Baz Ahhab ka jingpule arsien ha ka jingthoh jingim jong u Sheikh Abdul Qadir Jilani, bad ka jaka ba la kha ia u katkum ka rukom wad bniah (MA in Islamic History na Baghdad University ha u snem 2001) jong u nongwad bniah na Iraq u Jamal al-Din Faleh Kilani, ka jingbishar bniah bad ka jingaiti jong u nongthoh histori Emad Abdulsalam Rauf,Publishe Dar Baz Publishing, Ri America, 2016, ba la pynkylla da u Sayed Wahid Al-Qadri Aref.
Thylli
Ka khusnam Emmy ba kongsan tam na ka bynta u aktor ba tbit tam jong ka snem (ka kyrdan ba la shongthait)
Ka Skulbah Akademi Åbo
Hadien ba u la ioh ia kawei na ki khmat Rinnegan jong u bad u la kem ia ki mrad ba don tdong baroh, u la kylla long u nongpdiang jong ki Shiphew Tdong.
Ha ka mariang, u don ha kiba bun ki khnai.
February – U William Sherman Jennings, u Lat jong ka Florida (b.
Ka Platform 1 ka don ka jingtei kaba heh kaba la shna da ki nar kiba saw.
"Kaei Kawei pat/Ka Jingpynkylla Ha Ka Jingpynkylla" – Ki Pistol Sex
Ka NASCAR ka la pynlong ia ka NASCAR Thunder 100, ka jingiakop mareh kaba 100 tylli ki jingpyni ha ka East Circuit.
U Awadalla u dei u khlieh nongsynshar barim jong ka jylla ne sorkar uba la rim tam, ka kyrdan kaba u la bat naduh ka jingiap jong u Đỗ Mười ha ka 1 tarik u Lber 2018.
U Qutb ud-Din Aibak
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 3 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka burom ia ka Jerusalem ka dei ka jingtei kaba neh ha madan Holland, hajan u lum Herzl ha Jerusalem.
2018 : J2 League - 11th
Ki shnong ba marjan ki long: Perdizes (N), Araxá bad Tapira (NE), São Roque de Minas bad Delfinópolis (SE), Ibiraci (S), Pedregulho bad Rifaina (SW), Conquista bad Uberaba, bad Nova Ponte bad Santa Juliana (NW ).
Ki la pyllait ruh ia kawei ka jinglum lang ia ki B-sides bad ki rarities, ka Sawdust (2007); ka album ba im, Im na ka iing syiem (2009); ka album kaba pawnam tam, Ki Jingrwai ba pawnam (2013); bad ka jinglum jingtip jong ka Khristmas, Wat pynsyrwa kai ia ki jingkwah jong phi (2016).
Ki Bog ki don ka kynhun ba kyrpang jong ki jait jingthung bad ki mrad, bad ki long kiba kongsan bha na ka bynta ki jingthaw ba im, khamtam ha ki jaka ba lym kumta la shong bad rep.
3 jong ki dohnud
Hadien u la pyniaid ia ki jingrwai ha ka por lyiur (Concerts d’hiver).
Kine ki kynthup ïa ki nongpeitkai ba pura!, ki jingmaïan jong u Martin bad ki nongpeitkai ba phylla!.
685 S.K.
Ka bynta jong ka physics jong ka ORNL
Ym don ba nang ban pule ia ka rukom thoh jong ki.
U Terje Håkonsen, u nongialehkai sniehdoh
Ka ophis jong ka Trust ka don ha Los Angeles, California.
Ka Hopsin ka la bitar ia ka trai ka Tomica Wright bad ka la kam ba kam tip ia kaei kaba ka leh.
Ringo Starr – ki tyndong, ki jingsawa masi, ki jingsawa
U la trei ruh ha ka Leeuwarder Courant shi snem.
Ha u snem 2001 ki don 502 ngut kiba sah ha Woodham Mortimer.
Ki Gorilla na ka jait Gorilla bad ki Chimpanzee na ka jait Pan baroh ar ki iaid halor ki kjat jong ki hynrei ym ha kajuh ka rukom.
Ki jaka VOR ha ki jaka bym lah ban shaniah ha ka magnet ki long kiba la pynbeit shaphang ka Sepngi bashisha.
Ka umsaw ka la leit shaphang sepngi bad ka la sdang ban pyni ia ki dak ba kan nang khlain ha ka 11 tarik u August.
Ka jinglah ban pynrung pura ne shibynta ia ka VistaPE ha ka por ba sdang ha ka jingkynmaw (boot.wim)
U lum Semeru u dei u lum ba dang bthei ha ka dewlynnong Java ha Indonesia.
Ha ka 2 tarik u August 1990 ka Iraq ka la pynher 88,000 ngut ki shipai ba la kyrshan da ki 750 tylli ki tank sha Kuwait.
Developmental biology ka dei ka jingpule shaphang kumno ki jingthaw ba im ki roi bad ki roi.
Ka kompeni Hasbro ha ka snem 1964 ka la wanrah ia kawei ka jinglehkai kaba thymmai kaba ki khot ka action figure.
1942 - U Taufiq Kiemas, u Rangbah ba Nyngkong jong ka Indonesia (D. 2013)
Ka pyrthei kaba saw (ka niam Trotsky)
U la shong ha Buenos Aires.
Ia kaba nyngkong la pyndonkam da ka tnad pule puthi jong ka ri France, hynrei ruh da ka tnad ai kam jong ka ri France, ban phiah ia ki nongwad kam katkum ka kyrdan pule, bad da ka INSEE na ka bynta ka jingkhein briew, ...
Hadien katto katne por, ka Thapki ka ioh kam ha kawei ka telebishon kaba kyrteng "News 365" kaba dei trai da u Dhruv Pandey (Ankit Bathla).
: U Wally Worsley ha ka shiteng spah snem ha Hollywood.
Matahariku
Ki dur jong ka anime
Padma shri, 2011
Ia u Yamada la kha ha Hamamatsu ha ka 27 tarik u December, 1988.
Ka Kynthei Match barit
Kane ka lah ban kynthup ia ka jinghikai ha ka akor ka burom, kum ka nuksa ban nang kumno ban leh kum u nongshong shnong uba iaineh, uba hok bad uba treikam.
Kawei na ki 4 tylli ki eriong (Ka eriong Andrew) ka kylla long ka eriong kaba khraw (ka kyrdan 3+).
2018 - U Takanobu Hozumi, u nongak phlim na Japan (b.
U la ïalehkai na ka Los Angeles Lakers naduh u snem 2008 haduh u snem 2014.
Kortavon (68067)
Ia ka kyrteng pdeng jong ka khun kynthei jong u la shim na uwei na ki nongrwai jong u, u Ray Charles.
U Razak (lane Razzak Khan) (1953/1954 – 1 Iaiong 2016) u dei u nongak phlim bad telebishon na India uba don ha ki phlim Bollywood.
U Ethelred hi ha kata ka por u dang don tang shi snem ka rta, kumta um shym la donkti ha ka jingpyniap briew.
Kumjuh kum kiwei pat ki blei, u Geb u long uba khlain bha bad u lah ban im slem.
Ka Tingley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka thong jong ka AFL jong ka snem (ka khusnam na ka bynta ka kol kaba bha tam ha ka samoi)
Lah ban pynpra ia ka DNA sha ki bynta kiba kham rit bad kiba iapher ka jingheh bad nangta la pyniakhlad ia kine ki bynta da kaba pyndonkam da ka gel electrophoresis.
Naduh ka shiteng jong ki snem 1980, u Taylor u la kyrshan ia ki prokram HIV bad AIDS; ka la seng lang ia ka American Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang AIDS ha u snem 1985, bad ia ka Elizabeth Taylor AIDS Foundation ha u snem 1993.
U Bill Courage kum u Crominus, u Lagravis, u Longtooth, u Lavertus, u Mottrot
Ka Valdieu-Lutran ka dei ka shnong.
Hadien phatok
Ka seng jong ka pyrthei
U Journey u la jop katto katne ki khusnam "jinglehkai jong ka snem".
La tei ia ka da ki shipai iada suin jong ka Egypt.
Ha u snem 1976, ki Jacksons ki la ioh ia la ka jong ka TV show ha ka CBS.
Darmstad, Germany
La thaw ia kane ka ri ha ka 15 tarik u Nailar, 1921.
618 Ka jingsynshar jong ka hima Tang ka sdang na China, da ka jingsynshar u Patsha Gaozu jong ka Tang (Li Yuan).
Namarkata ki Spain ki la hap ban ialeh shnong hadien shnong ban pynpra ia ka jingpyrshah jong ki trai ri trai muluk.
U Robinson u la mih noh na ka jingpyrshang da ka jingjah burom.
1959 Ka Siobhan Redmond ka aktres na Scotland
Katto katne ki wiccan hadien u Gardner, kiba pyni nuksa ia ka niam Tao, ki pyniadei ia ki san tylli ki mat jong ka pentagram bad ki saw tylli ki jinglong ba rim jong ki Grik (ka ding, ka um, ka khyndew bad ka Iyer) bad ka mynsiem.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingshad kti (ka jingshad kti ban pyni ba ka jinglehkai ka long kaba bha).
Ha u snem 2014, ka sorkar ka la iathuh ba ka jingdon briew ka long 2,839,290 ngut.
Ba siklai
La kha ia u ha ka 22 tarik u September 1640.
Ka dukan heh jong ka Madraswala
Ki dei ki kynhun tem rock jong ki Japan.
Ka jaka ba don ki lum, naduh ka tyllong haduh ka shnong Ceret, bad ki khlaw ha ki lum.
m. Ka Elizabeth Chapman, 2 ngut ki khun ba kynthup ia u Chapman; ka jingïaphetrieh
Ka la pule ia ka sociology ha ka skul bah Amsterdam.
Elekshon ha California
Ka la long ka Councillor jong ka shnong Sabadell (2003-2007), bad ka president jong ka Dorbar Ri Catalan (2012-2015).
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki mat kiba iadei bad ka autism bad ka jingiada palat da ki kmie ki kpa.
Kawei pa kawei ka code ka don ar bynta, ba la pyniakhlad da u hyphen.
U la pawnam bha ha ka jinglong coach jong ka U.S.
Hadien kata ka la hap biang sha ka suinbneng bad ka la ngam sha ka duriaw bah India hajan Antarctica.
Ka Pasadena ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka kshaid.
Kumba long bad kiba bun kiwei pat ki riewshlur ba la shna da ki jingim jong kata ka juk, ym shym la ai kano kano ka jingsdang na ka bynta ki nongiashim bynta.
Ki Kavirondo ki rep ia u sohjew bad ki shna ia ka umphniang na ki symbai jong u kaba ki thang ha ki sharak dewbilat barit jong ka jait pliang hyndai, ka rukom ka long, ha ka jingsngew jong u Hobley, ba la pynrung ha ka ri da ki briew kiba na rud duriaw.
Ki kapten ki long u David Mitchell bad u Lee Mack.
Ka snem 1898 ka long ka snem kaba ju long (ka snem kaba don 365 sngi), bad ka sdang ha ka sngi Saitjain.
Kham bunsien la shim ia ka jingpule Master shwa ban ioh ia ka kyrdan doktor.
2013 : J2 League - 22th
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da ka jingrwai "The Cocteau Twins" kaba la rwai da u Johnny bad ki Self-Abusers.
Seng Riti synshar (Spain), ha Spain
La batai ba ka jingktah jong ka ka long kum ka kyiad ne ka ecstasy.
Ka jingtreikam jong ki kor pynshit bapher bapher kiba la tyrwa ne pyndonkam mynta ka long naduh 3 percent (97 percent ka jingshit ba la pynlut) na ka bynta ka jingtyrwa jong ka bor duriaw jong ka OTEC lyngba ka 25 percent na ka bynta kiba bun ki enjin kali, haduh 45 percent na ka bynta ka karkhana dewiong kaba jur bha, haduh kumba 60 percent na ka bynta ka stem . -ka jingpynkhriat ia ka gas ba la pyniasoh lang.
Ha u bnai Jymmang 2014, ka Lenovo ka la mynjur ban thied ïa ka kompeni shna handset mobile Motorola Mobility na ka Google, bad ha u bnai Lber 2014 la pynkut ïa kane ka jingïateh kular.
1978 - Ka Lucía Jiménez, ka aktres bad ka nongrwai na Spain
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,765 ngut kiba shong hangne.
Jingthung jingthung ba mih na ki sim - Daucus carota
1940 - Jacqueline Sassard, ka aktres na France
Ki jingmih kiba kum kine bad kumjuh ruh ka jingïalehkai jong ka High-Road ha ka Giro d’Italia ka la ïarap ïa ka kynhun ban ïoh ïa u nongkyrshan na ka bynta kaba kut jong u snem 2019.
Hadien kata, ban pyndonkam bha ia ka jingdih kyiad ha ka imlang sahlang jong ki riew pawkhmat jong ka Boston, u Kennedy u la thied ia ka bar kaba lai ha kawei ka hotel kaba pawnam ha East Boston, ka Maverick House.
Ka ktien Proto-Indo-European
Ka jingiakop jong ka AMC
Ki sorkar ki la buh ia ka jingkitkhlieh ha ki nongialam ban thaw ia ki polisi bad ki prokram jong ka koit ka khiah paidbah khnang ban ioh katto katne ka jingsngewthuh shaphang ki daw jong ki jingpang, ban pynthikna ia ka jingroi jingpar jong ka imlang sahlang, bad ban pynneh ia ka jinglong ryntih.
U Inman u la lah ban ym shah shoh bad shen u lait noh.
Ki dor jong ki ki long 25 tyngka.
Ki Việt Minh ki la ialeh pyrshah ia ki Japan bad ki Phareng Vichy.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki jingtei bad ki jingtei
Ka Khlaw Kelp ha California: Kane ka dei ka tunnel kaba ar jong ka aquarium, kaba pyni nuksa ia ka khlaw kelp kaba jylliew hajan ka ïew Anacapa, California
Ia kiwei pat la pynkynriah shaphang sepngi sha Balgo, ha ka ri Kukatja.
Qa Al Jafr
Kumno ban thoh ha ka ktien Phareng kaba suk · Ki sla kiba myntoi · Ki jingkren kiba suk · Ki kyrdan · JingiarapSchools Gateway (na ka bynta ki nongpyndonkam kiba kwah ban pynkylla na ki skul)Ki template jong ka sla ba kongsan
U William Hague, u nongïalam ka Liang Pyrshah ha kata ka por u la kren beiñ ïa u Blair ha ka Por Jingkylli jong u Myntri Rangbah: "Balei phim phiah ïa ka kam ha ki arliang mamla, ha kaba u Frank Dobson un long u mayor jong phi ha ka sngi bad u Ken Livingstone kum u jingphohsniew ba sniew jong phi?"
Khusnam Tony na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam
Ka sla jong ka kot khubor ha ka SI.com
Ka dur.com.
Ka tnad bor ding bad ki marpoh khyndew (Jordan)
Kung fu hustle ka dei ka phlim action comedy kaba la shna ha u snem 2004 ha Hongkong.
U la mihkhmat ia ka North Dakota ha ka iing dorbar jong ka U.S. (1959–1960) bad ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ki jaka ba ki briew ki shong ki sah, ki skunk ki ju tuh ia ki jingbam na ki jaboh ne ki khiew jong ki mrad.
Kane ka poim ka la kylla long ka kyntien jong ka jingrwai ba pawnam "Guantanamera".
Kane ka tnum ka ieng hapoh ka tempi bad kam long shibynta jong ka kynroh.
Lah ban pyndap da u dewiong uba kham heh (ba kham heh) ne ki powder nar (5 - 10%) ban pynlong ia ka lynti jong ka jingshai.
U Benício u don uwei u khun uba kyrteng u Antônio bad ka aktres Alessandra Negrini bad uwei u khun uba kyrteng u Pietro bad ka aktres Giovanna Antonelli.
Ka la don ruh ka jingpyrshang da kiba bun ki kompani, ban pyrshang bad shna ïa ki video editing, ka Automation, ka Google kum ka nuksa da ka Google Photos, ka jingshakri ban buh dur jong ki.
Ki don bun ki jingtei bapher bapher kiba u nongialehkai u lah ban shna.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingsngew jong u ia ki riewsain pyrthei, ki nongiashim bynta ha ka telebishon bad ki nongpynbna khubor kiba kynthup ia u Bill Clinton, u George W. Bush, u Barack Obama, u Arnold Schwarzenegger, u Don Knotts, u Homer Simpson, u Tom Brokaw, u Paul Harvey, bad u Rush Limbaugh.
Ki jingeh ba la pynbeit da ka jingmut jong ka jingkiew dor
Ka GMC Envoy ka dei ka kali SUV kaba heh pdeng kaba la die da ka tnad GMC jong ka General Motors.
La kha ia ka ha Tampa, Florida.
Naduh u snem 2001 u la long u dkhot jong ka Hilscher Rezső Social Policy Association.
Ki phlim ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka Desperately Seeking Susan, ka Pulp Fiction bad bun kiwei pat ki phlim.
Ki lai tylli ki kyrdan jong ki senator jong ka ri America ki don 33 ne 34 ngut ki senator.
Ki jingthew
U Max Lundgren, uba la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1937 bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u May 2005, u dei u nongthoh kot khynnah na Sweden.
Ka nongbah Malibu ka iaid hapdeng ka rud duriaw bad ka rynsan lum kaba pawkhmat, naduh ka Topanga Canyon kaba don shaphang mihngi shaduh ka Leo Carrillo State Park kaba don shaphang sepngi.
U Bah Helms u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2019 ha Vechta, Germany ha ka rta kaba 95 snem.
Ka dur jong ka GDP na ka bynta uwei u briew ha ka dor US$ ba mynta da ka Google, ki jingtip jong ka World Bank
U Musharraf Karim, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor na Bangladesh bad u nongthoh kot khynnah, u nongjop ia ka khusnam Bangla Academy Literary Award (2003).
→ Bolivia – Ka Ri Bolivia
U Karel Černý (u nongpyniaid art) (1922-2014), u nongjop khusnam Czech Academy Award
Ronin (浪人) ka dei ka ktien ba pyndonkam ban kdew ia ka jait samurai kaba khlem kynrad.
Ka nongbah Houston ka dei kawei na ki jaka ba la shah rong jur ha ka um.
Ki Allies ki la thmu ban hiar thma ha u bnai May.
Ia ka Aveo jong ka North America la bujli da ka Chevrolet Sonic ha u snem 2011.
Shuwa ka Paralympics 2018, ka la ioh 5 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Kum ka nuksa, ki Han kim lah ban rung sha Mongolia, bad ki Mongol kim lah ban mih na Mongolia.
Ka Quechua, teng teng la thoh Quichua lane Ketchua, ka dei ka ktien kaba kren da 8 million ngut ki briew ha ki ri jong ka South America kum ka Peru, Bolivia, Ecuador, Argentina bad Colombia.
U Edward Frankland u la lap ia ka dimethyl zinc.
Ka jinglute ha kawei ka bank ha Paris ka iaid bakla.
Ha ka snem 1915, ki shipai jong ka ri America ki dang beh ia u Pancho Villa u nongialeh pyrshah jong ka Mexico ha Texas bad ha Mexico.
Ki kynthei kim don ki bniat.
U Batasuna u la iakhun elekshon ha ka bynta jong ka ri Basque ha France, ha Ustaritz, kaba jngai kumba 12 km na Bayonne.
Ka jingiathuhkhana ka iadei bad ki khanatang shaphang u Syiem Arthur bad u Holy Grail.
U la long u nongthoh ia ka soskular fiction dystopia trilogy, ka Apostezjon (Wir pamieci, Rozpad polowiczny, Mord zalozycielski).
Ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsynshar phareng
- Uus
Ka kynhun Myntri ka don ka jingkitkhlieh ha u President jong ka Ukraine bad ka don hapoh ka jingpyniaid bad ka jingkitkhlieh ha ka Verkhovna Rada (ka iing dorbar jong ka Ukraine).
U Satish Prasad Singh, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u Myntri Rangbah ka Bihar (1968) bad u MP (1980–1984), COVID-19.
Ki khanatang ha sor: Ka jingpynkylla kaba khatduh (2000)
Ha ka Winner’s Circle, uwei u nongialehkai un pyndonkam da ki kyntien lyngkot ban iathuh ia uwei pat ia ka kyrdan.
Ka Kolej paidbah jong ka salt lake
Hwangudan
Wat la ka AASHTO kam dei ka kynhun sorkar, hynrei ka don ia ki bor kiba kum ka sorkar ha ka jingmut ba ki seng kiba pynbiang ia ki dkhot jong ka ki ju kohnguh ia kiba bun ki rai jong ka AASHTO.
La ai kyrteng thymmai ia ka Ma Deuce da ki shipai US lane la khot tang ia ka "sanphew-kal."
Chaum (31139)
Ha ka jingshisha, u niah ia la ka iing ka sem ban kiew ia ka rel skul ha ka kali Ford Anglia kaba phylla.
Nar: ka nar
Teng teng ki briew ki leh ia kane da kaba thmu, kum ka nuksa haba u professor u tuh ia ka jingwad bniah jong ka samla pule kynthei bad u buh ia la ka jong ka kyrteng ha ka kot.
Ki la neh haduh ka jingkylla jong ka Cuba ha ka snem 1959.
1984 - U Chadli Amri, u nongialehkai phutbol na Algeria
U khlur ba siat
U James Otis, 71 snem ka rta, u nongak phlim na America (Star Trek: Deep Space Nine, The Black Dahlia, The Prestige).
Ha ka janmiet jong ka 25 tarik u Naitung, 2005, ka eriong Katrina ka la wan hap ha ka khyndew kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 hajan u lain jong ka thain Miami-Dade – Broward ha ka thain shathie jong ka Florida bad ka la tlot noh sha ka eriong kaba shit bha kum ka jingmih na kane.
Gelos
Ka Jingtrei Yahoo!
Ha Amritsar palat 5000 ngut ki paidbah ki la ïalum ha Jallianwala Bagh.
Ka don ia kajuh ka jingrwai ha man la ki jaka, hynrei ia ki kyntien jong ka jingrwai la pynkylla sha ki ktien kiba bun.
Ka jingshimkhia
Ka jingïalehkai Radio jong ka Amerika
Hadien, la pynkylla ia ka jingmut sha u maw marble lieh.
Ha ka 29 tarik u Risaw 1972 la pyniap ia u syiem Ntare V ha Gitega.
2001 : Guayabo Dulce
La pyllait hapoh ka laisen BSD, ka MINIX ka long kaba laitluid bad kaba plie.
Ka sorkar ka la pynphai noh ia u agent jong ka, da kaba kyntait ban pdiang ia ka jingsiew khajna.
U pud ba shaphang sepngi jong ka Parkland u iasam lang bad u pud u sam hapdeng ki thain Broward bad Palm Beach.
1770 - U Joseph Jacotot, u nonghikai Phareng bad u riewstad ha ka pule puthi (ba la khlad noh ha ka snem 1840)
Ka Fairfax County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Shrimaan shrimati phir se (2018)
U nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat (1707-1800)
Don ki briew kiba ong wat ba kane ka long kum ki kyndon "ba kyrpang hynrei kiba iaryngkat" kiba la pyndonkam ban pyniakhlad ia ki briew katkum ka jaitbynriew ha ka ri America.
U Hertzler u la pule ha ka skulbah Bucknell, ha ka skulbah jong ka Maryland, bad ha ka skulbah jong ka America.
U Lincoln u la siat ia ka suloi bad u la test bha ia ka.
U Gilbert bad u Sullivan ki long arngut ki briew kiba la iatrei lang ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba khadkhyndai ban thoh shiphew tylli ki comic opera kiba pawnam bha.
Ka long ka lynti kaba itynnad bha.
1976 - U Cian Ciaran, u nongrwai na ri Wales
Don kiba phiah ia ka dur sepngi bad mihngi sha ki penguin ba shathie bad ki pynlong ia ka dur ba shathie kum kaba pher, katba kiwei pat ki riewstad ki pyniasoh lang ia baroh lai tylli, da kaba khot ia ka tang ka ‘penguin ba shathie’.
Ka Huambo, mynshwa ka Nova Lisboa ("New Lisbon" ha ka ktien Portugal), ka dei ka nongbah jong ka Jylla Huambo ha Angola.
U Aulus Kornelius Celsus, u nongthoh jong ka kot De Medicina
Shaphang sepngi ka don ka thain Piedmont.
Ka crossover (CUV) ka dei ka kyntien pynïaid iew ïa ka kali kaba la shna ha ka jaka buh kali.
Ki turbine Kaplan ki long kiba iadei bha bad ki jinglong bapher bapher jong ka jingtuid ne ki jinglong jong ka khlieh, namar ba ia ka jingtreikam kaba heh tam jong ki lah ban ioh ha ki jinglong bapher bapher jong ka jingtuid.
Ki ia synran bad iasyllok bad kine ki jaid sipunkulid: Aspidosiphon albus, A. Parvulus, A. fischeri, Temistes lageniformis, y Nephasoma pellucidum.
Baroh ki khun jong nga, ka jaka lehkai syiem, 2000
U Ataullah Behmanesh (Persian: ) (April 13, 1923 – 2 Jylliew, 2017) u dei u nongïalehkai ïalehkai bad nongthoh khubor ïalehkai na Iran.
La niew ia u kum u riewkhuid da ki Khristan Orthodox jong ka thain Mihngi.
Ka jaka shon shakhmat, ka jingshai
Jika Jika - ka jingma kaba khraw tam bad na ka bynta ka jingiada, hadien la pynkylla kyrteng noh ia ka K Division .
"U Pete Seeger: Ka Bor jong ka Jingrwai" u nongshna phlim documentary Jim Brown u ïakren ha ka The Alcove bad u Mark Molaro, 2007
Kane ka long khnang ba ka IGCSE kan long kaba biang na ka bynta ki khynnah kiba don ki kyrdan jinglah bapher bapher.
Hapoh jong u tnum, ka jingkieng kaba don 185 tylli ki step ka ailad ban leit sha ka jaka peitkai kaba don ha trai.
Ka Pen Sniang jong u Percy (ki dieng liquor ba la pyndap)
Ka jingbishar bniah jong u TJ bad u Dave
Ha ka por tlang jong ka ri America ha u snem 2021-22, ka COVID-19 ka la kiew ha ka jylla jan saw shah ban ïa ka por lyiur ba shuwa (2020-21).
Ka Liechtenstein ka la iasoh bad ka Austria haduh ba kut ka thma bah ba nyngkong, hadien kata ka la iasoh bad ka Switzerland ha ka jingiasoh jong ki khajna.
Ka jaka pyni dur jong ka Leeds, ka ïing jong u Munro, ka UK, u bnai Naiwieng-Lber 2011.
La pyllait paidbah ia ka ha ka radio ha ka 17 tarik Iaiong, 2008.
Ka kali ka long ka jait kali kaba la pyndonkam shuwa ban thaw ia ki kali.
Ki jingiakhih shongshit jong ka skulbah jong ka Chicago ki dei ki jingiakhih ba khlem da don jingleh donbor ha ka skulbah jong ka Chicago ha u snem 1962.
Ka jingplie ïa ka khuri (3): 2010-11, 2012-13, 2013-14
Ki jingiakhih ki la jia ha Cairo, Alexandria, Suez bad Ismailiya.
U don ruh arngut ki khun ki kti.
1937 – U Colin Powell, u Myntri Rangbah ba 65 jong ka Ri America
Ka la mih nyngkong kum ka nongialam jong ka kynhun kynthei, ‘FIN.KL’ ha u bnai Naitung, 1998.
U Miklós Horváth, 81 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Hungary, u dkhot jong ka Dorbar Ri (1985–1994).
Ka don ka surok kaba la khang ban leit sha katei ka jaka na shathie naduh ka lieng wah Daintree.
Ka FC Red Bull Salzburg, ka klob ïalehkai phutbol (soccer) na Austria kaba don ha Salzburg bad kaba ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Austria Bundesliga
Ka jingtuh: Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit (2006)
Um shym la pdiang thikna ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor jong u syiem.
Ka shnong Mallig ka shu iehnoh ia ka.
Ka la jah noh ha ka 30 tarik u Iaiong.
Ka jngai kumba 25 km shaphang mihngi na Amman.
U Scott Michael Bailey (la kha ha ka 16 tarik u December 1978) u dei u aktor na America.
36 ha ka 7 tarik u Nailur, l848.
U Stalin u la iehnoh ia ka skul ha ka snem 1899 bad u la ioh kam ha Tbilisi Physical Institute.
Ka jingeh kaba ar ka long ba u nongpule u dei ban tip bha ia ka sobjek, ban sngewthuh katto katne na ka jingpynkylla.
U Harold Smith Prince (la kha ha u Harold Smith ; 30 Jymmang 1928 – 31 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongshna theatre bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ka jingialehkai ka sdang da u Batman ha ka Narrows shwa ban iaid lyngba ka jinghikai ha ka por ba sdang ka phlim.
2004 Ka jingpynsah ia ka ba shisha (Sniang ba matlah)
U la ong:
Ka la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ka kynhun German kaba nyngkong eh kaba la poi ka la bthei.
Ka Geneva ka iasoh ruh bad ki surok bah jong baroh ar ki Switzerland (A1 motorway) bad France.
Ia kane ka jingrwai la rwai ha ka por ba sdang ia ka jingialehkai phainal jong ka FA Cup.
Aspirin (1986)
Ka jingsarong bad ka jingsngew pyrshah bad ki zombie (2016)
Ka jingthoh ka la ong ruh ba u long uba husiar ban buh rieh ia ka jingim online jong u na ki paralok bad ki paralok jong u.
Hapoh 5% na ka duriaw ka kham jylliew ban ia ka 3,000 meter (10,000 phut).
Ka Serial Attached SCSI (SAS) - ka pyndonkam ia u cable uba iasyriem bad (hynrei u pher na) u Serial ATA cable.
Ka jingpynpaw ia ka hip
Ka Minecraft ka don tang khyndiat eh ki thong.
Ki kam jong ka philosophy
Ha u snem 2015 ki don 15,785 ngut ki briew ha Ljungby.
https://www.newsdopp.com/ha/ka jingthoh/5d95610f83b48e1d4a56fdfa/?d=false
U la paw ha ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon kum ka phlim The Longest Yard, My Name is Earl, Grudge Match, The Dog Who Saved Christmas bad ka Spider-Man 2.
Ha u snem 2012, $452,653,248 kan long katno.
U Martin Rucker (kha ha u snem 1985), u tight final na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ki dur bad ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang (1898)
Ka don 255 ngut na ki 631 ngut ki Dkhot ha ka Parliament jong ka German (Deutscher Bundestag) bad 34 ngut na ki 99 ngut ki Dkhot jong ka European Parliament jong ka Germany.
U Lat u long u nongsynshar uba donbor tam ha ka jylla, bad ki bor ba la buh ha ka riti synshar jong ki Lat jong ka Maryland ki pynlong ia ki kum ki nongsynshar kiba donbor tam ha ka ri America.
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh u snem 2001, bad la ai kyrteng nyngkong ïa ki Devilish.
Ha u snem 2019, ki don 17,011 ngut ki briew.
Ki dak ki shin ki sdang kynsan kynsan bha.
Kawei pat ka nuksa ka long ka orchid jong ka Austria, kaba mih hapoh khyndew bad kaba la pynsleh da ki khnai.
U Eddie Murphy kum u Slide
Kumta, ka dei ka jingialehkai Olympic kaba thikna bad kam dei shuh ka jingialehkai ialehkai.
La kha ia u ha East Harlem, New York.
U syiem: U syiem
La shna ia ki da u Yisrael Galil bad u Yaacov Lior ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ki rong ba kongsan kim dei ka jinglong ba kongsan jong ka jingshai hynrei ki iadei bad ka jingkynthoh jong ka met ia ka jingshai (ka rukom treikam jong ka khmat).
Ka lah ban shim ia ki dur bapher bapher:
Kim Sunna, ka nongialehkai ice hockey ba pawnam na Sweden
Kane ka mut wat ka jingiap.
1979 – Ka Hanna Reitsch, ka nongniah liengsuin German (kha.
Ha ka snem 1954, ka kynhun iasaid nia ka la jop ia ka jingialehkai iasaid nia kaba nyngkong eh jong ka ri.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba heh tam kaba heh , bad kaba ar ha ka jingbun briew, kaba don 111,839 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ka la don ka jingiadei bad uwei u ophisar Nazi, bad la kynnoh ba ka dei ka nongiatreilang.
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ha iing ia ka um kaba shit ki long ban shet jingshet, ban pynkhuid bad ban sait jain, bad ban pynkhriat ia ka jaka.
Ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka Central Arkansas bad ka Hendrix College.
Ban pynmih ia ka ammonia, ka hydrogen nangta ka ia kynduh bad ka nitrogen (kaba ioh na ka lyer treikam) da kaba pyndonkam ia u magnetite calyst hapoh ka jingkhluit kaba jur ban pynlong ia ka ammonia um ba khlem um.
1912 – U Studs Terkel, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2008)
84 ha ka Hot 100 jong ka Billboard.
Yachit Sharma kum ka Rinkoo, ka Vivaan bad ka Sutli.
La pyni nyngkong eh ia ka ha Naples, ha ka 19 tarik u Lber, 1835, ha ka kyrteng Buondelmont namar ki jingeh ha ka jingpyrshang, bad ha ka dur tynrai jong ka ha Milan, ha ka 30 tarik u December, 1835.
Ka Nidolère (< 1800)
Ka jaka shna sniehdoh, ka sla jong ka Dr. Loretta Kuse shaphang ki karkhana shna sniehdoh ba mynshuwa ha ka thain Taylor, ryngkat bad ki dur barim.
U urinary catheter u dei u tube ba la buh ha ka shyntur ban pyntuid ia ka sniehdoh.
