Ia kine ki kynhun la tip baroh kawei kum "ka Kti Iong" hynrei ha ka jingshisha kim shym la treikam kum kawei ka kynhun kaba la khot "ka Kti Iong"; ki don bun ki kynhun bad ki trei kawei pa kawei ha la ka jong ka jong ka jong ka bynta bad ka kyntien "Black Hand" ha ka jingshisha ka dei ka kyrteng jong kaei kaba kine ki kynhun runar ki leh (ka jingshim pisa), ym ka kyrteng jong ki.
Kane ka dei kawei na ki daw balei ba ka biology jong ka juk mynta ka ong ba don tang kawei ka jait bynriew.
U la long u dkhot jong ka Federal Senate naduh u snem 1989 haduh 1991, bad u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, bad naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Naduh u snem 1974, ka United Nations ka la buh ia u lain sangeh thma hapdeng ki Turkish Cyprus bad ki Greek Cyprus.
Ka ktien Laotian 101, YouTube
Ha ka snem 1928, u Epperson u la ioh ia ka bainong na palat 60 million tylli ki ice pop Popsicle.
2007 – "Ka jingdro ba mynta jong ki nong Armenia", Paris, France
Ia ki jingrwai kiba bun ki jingrwai la khleh lang ynda la dep, sha ka jingrwai mono (monaral), stereo, lane Surround Sound.
U Jack u la pawnam kum u "Jack jong ka sharak".
La kha ia u Rae ha Launceston, ha Tasmania.
Ki lah ban pyntreikam ia ka um kaba kham bun da kaba pynkhih stet bad ki lah ban pyndonkam ia ki khlieh kiba kham heh shibun.
Ka jingthew ia ka jinglah ban pule ka long ka lad ban thew ia ka jingthoh haduh katno ka long kaba suk ban pule.
1973-74 - Ki phladelphia
1968 – U Howard Walter Florey, u nongstad dawai na Australia (b.
La pynbna nyngkong ha u snem 1962, la plie ia ka 57th Street Station ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1968 ha ka jinglut kaba $13.2 million.
Nalor kata, ka Peggy Lu ka pyni biang ia ka bynta jong ka kum ka trai jong ka dukan die marbam bad ka paralok jong u Brock bad u Venom ka Mrs. Chen na ka phlim kaba nyngkong.
Ki khynnah kiba don ha ka jingpang autism ki ju pynroi kham stet ia ka jingmut jingpyrkhat ban ia kiwei pat ki khynnah.
1986 – U O’Kelly Isley, Jr., u nongrwai na America (The Isley Brothers) (b.
Risaw 14: La seng ia ka Apollon Limassol FC.
Ka jingpynsah ka long ha ka jingheh.
Ka oud ka long ka tiar kaba don dur kum u pear, kaba don ki string.
Da kaba dang kwah eh ban ioh ia ka jinglaitluid, ki Arab kiba shong ha ki ri ba la synshar ki la sdang ban thaw jingmut shaphang kumno ka ri Arab kaba laitluid kan long.
U la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1973.
Ka jingïalehkai kaba khatduh ka la jia ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2014.
U lah ban iaid shapoh bad wad bniah.
Kiba bun ki jaka kiba don kum kane ka jait jinglong ka suinbneng ki don ka jinglong ka suinbneng kaba kylla man ka por.
Ha ka 15 tarik Jymmang 2019 hadien ba ka jingtyrwa Brexit jong ka ka la khyllem ha ïing dorbar da ki vote kiba 432 pyrshah ïa ki 202 vote, u Jeremy Corbyn u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la pyndap ïa ka Motion bym shaniah shuh ïa ka tnad treikam jong ka, kaba la khyllem noh ha ka jingïoh vote kaba 325 pyrshah ïa ka 306 vote.
1912 – U Patrick White, u nongthoh kot na Australia (d. 1990)
Ha u snem 2008, u la shah hikai ha ka Centre for High Performance San Cugat (Barcelona).
Ka jingsngewbha (32319)
Ka Tropical Storm Jose ka dei ka eriong kaba shit kaba im tang khyndiat por naduh ka 22 haduh ka 23 tarik u August.
Ka nongbah jong ka Navarre ka dei ka Pamplona.
Ka kmie jong ka Maddie.
Kiba bun ki trai jong ki computer zombie kim tip ba la pyndonkam ia ka system jong ki ha kane ka rukom.
U Bah Mann
Kane ka jingbatai ka long kaba don jingmut: ka iadei dur bad ki theorem jong ka jingkhein kiba iadei bad ki prime.
Ka jingsngewtynnat jong nga
“Ka Cynthia Kadohata.” Ki Nongthoh ba mynta Online.
Ki briew Sinhalese kiba donbor ki long tang hapoh 75% na ka jingbun briew.
Hadien ka la pynmih ia kiei kiei kiba kham heh.
Sari Pul - 115,463
Hadien kan sa long trai ruh ia ka Vigno di Madama Reale, hadien ka jaka sah shimet jong ka Anne Marie d’Orléans.
Jingpynkynmaw: Ka IP ha ka jingshisha ka dei ka protocol kaba khlem jingpyniasoh, kaba mut ba ka circuit sha u nongpdiang (host ba leit) kam donkam ban set shwa ban pynpoi (da u host tynrai).
Ka jinglong jong ki lyoh baroh kawei ka la sdang ban long kaba khlem ryntih, ha kaba ka khmat ka la nang duna ka jingshai bad ka jingpynkylla um ka la nang duna ka jinglong kaba iadei.
Ki iakynduh jingeh shibun katba ki dang ialehkai bad u nonghikai jong ki, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ki khynnah ha ka dong.
Ka nongbah jong ka District ka dei ka shnong Ootacamund(Ooty).
Ka Histori
Ka Trier ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Moselle kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Kane ka jaka ka la ïoh ruh ïa ka jingshai na ki jaitbynriew Hispanic jong ka Dade County.
Ka website jong ka imlang sahlang
Ruiru
U Spike, u dkhot jong ka kynhun ki Screw Gang ha Medabots
La ai kyrteng ia u kum u nongshet kylla, ha kaba kut la pyniap ia u Hotham, wat hapdeng ka jingmap ba la pynmih da ka dorbar thawain.
Sha ki pung kiba iasoh lang ha kajuh ka kyrdan bad ka Saimaa (kum ka nuksa ka pung Pyhäselkä hajan Joensuu):
2 jingkhang GTI
Hynrei katto katne ki dak jong ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba kham stet ki long:
La kha ia u Golding ha Newquay ha Cornwall ha England ha ka 19 tarik u Naiwieng 1911.
Ka la long ha la ka jong ka label jong u.
: Top - A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
U Glinka u la iakynduh ia ki nongthaw jingrwai kiba pawnam kum u Mendelssohn bad u Berlioz bad kumjuh ruh ia ki nongthaw jingrwai na Italy kum u Donizetti bad u Bellini.
Kane ka bud ia ka jingmut ba kongsan jong ka jingkhein (FTC): .
Ka jingjngi jong ki rangbah - ka bebop jong ki masi
Ha ka snem 1900, ka longiing Castelao ka la wanphai biang sha Rianxo.
110 meter ki jingïalehkai: 16.77s ha ka rud duriaw ksiar – 17 tarik u Nailar 2018
Ha ka winx club ka la pynsawa ia ka sur jong ka daphine. Ka jingjop.
Kane ka phlim ka dei kaba nyngkong eh ban ring da kaba pyndonkam ïa ka VistaVision ka rukom thymmai jong ka Paramount, da ka rong da ka Technicolor.
U Samulski u la shongthait ha kaba sdang jong u snem 2011.
Kham bunsien, la pyndonkam ia kawei na ki ar tylli ki jingsumar ban pyndep ia ka jingkha khun:
Ka long ka bynta jong ka jingïadei para jaitbynriew ().
Ka BMZ ka peit ruh ia ka jingai pisa sha ki seng pyrthei bad ki seng ai jingiarap shimet kiba lah ban iarap ia ka kam ba kongsan jong ka BMZ.
U Conway Morris u la pyrshah ia kane ka jingmut.
Na ka bynta kane, u la ioh ia ka nam "Abba Selama".
Gosford Park (2001) - U Lieutenant-Komandan Anthony Meredith
Ha ka snem 1983 (shi snem hadien ba ka Pearl ka la khlad noh), ka United States Postal Service ka la shna ia ka postage stamp ba la thoh ia ka Pearl.
Ka jingïaid lynti kaba phylla - Kylie Minogue – VOCAL
Ka America ka pynmih ia ki kali, ki liengsuin, bad ki tiar elektrik.
Ka la iathuh ia ki khynnah ia ki khanatang jong ki nong Russia.
La pynmih ia ka ha ka 11 tarik u Risaw, 2005 da ka Universal Music Group label Geffen ha North America bad da ka Warner Bros. Records ha kiwei pat ki jaka.
(Ha ka ktien Armenia.)
Ka imlang sahlang jong ka Calvi Balagne
1988 M. U Blang1989 Ka Jingiathuhkhana jong ka Heidi
Cephei jong nga
U shu leh ia ka math kaba ailad ia u ban ioh ia ki jingkhlain kiba u wad.
Chris leuzinger - acoustic guitar, electric guitar
(bad u Joey)
Wat la ka long ka jingsdang jong kiba bun ki nongthoh jong ka, hynrei ym dei ban pynkulmar ia ka ktien Latin jong ka juk pdeng bad ka ktien Latin jong ka Balang.
Ha ka snem 1947, u Cortazzi u la rung ha ka kam bar ri.
Hynrei namar ba ym don kawei ka jait jingthoh ba iadei bad ka mariang, ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ka pyrkhat ba kine ki jingthoh kim mut ei ei namar ki lah ban mut kiei kiei kiba pher.
(U Nongthoh) Ka jingpynmih kot jong u Perseus.
U Alexander Lukashenko (kum u president) u dei u nongialam shipai.
SZD-17X Jaskul L
Risaw 3 - U Paul Lüönd, 63 snem ka rta, u nongrwai bad u riew sain hima sima na Switzerland.
U Bart Starr u la ioh ia ka kyrdan kaba bha tam kaba mynshwa da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 105.0.
2002 Thoroughly Modern Millie - Ka kot da u Richard Morris bad u Dick Scanlan, ki kyntien thymmai da u Dick Scanlan, ki jingrwai thymmai da ka Jeanine Tesori
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai Spanish jong u ia ki jingrwai classic to pop French da u Christophe kum ka "Aline".
Nalor ka jingpynbeit ia ka jingialehkai (U Black u ialehkai nyngkong, nangta u White u ialehkai, nangta u Black u ialehkai, bad kumta ter ter) bad ki kyndon handicap ne thering kol, don tang ar tylli ki kyndon ha ka Go:
Ia kane ka kompeni la die na uwei u briew sha uwei pat bunsien haduh ka snem 1947, ha kaba u David Brown u la thied ia ka.
Ka kyrteng ka thew ia ka kyrteng Taíno (ki nong America) ia ka dewlynnong Puerto Rico, Boriken lane Borinquen.
Une u dinosaur uba don saw tylli ki kjat (u iaid saw tylli ki kjat), uba bam jingthung u don ia ka jingtap jong u ha ki lain jong ki pliang ba jyrngam ba la buh ha ka sniehdoh jong u.
Kumta, ka kynhun ka la pynkylla ia kaei kaba ka leh khnang ba kan long ka seng ai jingiarap.
(dkhot1);  (dk2) ;  (dkhot3)
U Schleicher bad u von Papen baroh arngut ki ngeit ba ki Nazi kin jop ia ka jingbun paid bad kin kyrshan ia ka sorkar u von Papen.
Ka Draupadi Murmu (la kha ha ka 20 Iaiong 1958) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
Katkum ka jingong u Moses Khorenatsi, u Hayk u dei u khun jong u Torgom (Togarmah), u khun jong ka Gomer, u khun u Japheth.
La ai kyrteng ia ka da u enjiniar u Frederick Lanchester.
Don ki ri kiba leit bad kane ka rukom synshar baroh kawei, hynrei kiwei pat ki don la ka jong ka rukom kumjuh.
Ia kane ka dur la ring katto katne bnai hadien ba u Gauguin u la poi nyngkong ha Tahiti.
La leh ia kane tang khyndiat por hadien ka eriong Galveston ha ka snem 1900.
Sngi Thohdieng, 14 tarik u Risaw, por 14:35
Ka la pynmih kumba shiphew tylli ki kot, kynthup hynriew tylli ki poim.
Ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong eh jong u, u la jop ïa ka Calder Memorial Trophy kum u rangïalehkai ba pawnam ha ka lympung ïalehkai.
Ka jinglehkai sur ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur
Ki jinglong ba rim jong ki Grik ki long ka ding, ka Iyer, ka um bad ka khyndew.
U Harding u la khlad noh ha ka snem 1923, bad u Calvin Coolidge u la long President.
U bnai Risaw u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u Jylliew man la u snem bad ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u Jymmang ha ki leap snem.
Ka pronoun possessive ka pyni iano lane ia kano ka noun ka dei.
Ki don ki jingpang kiba lah ban ktah ia ki rmiang shyntur, kum ka nuksa ka jingpang herpes simplex.
Ha ka 2 tarik u September 1969, ka sngi laitluid, u President Hồ Chí Minh u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
Kine ki library ki pynlong ia ka kum ka ktien kaba donbor; ka lah ban leh bun kiei kiei kiba pher.
Ki don ki bniat kiba jylliew bad kiba jrong bad ki kjat kiba don ki web.
Ka jingkylla ha ka pdeng.
U Ralph Garman, u Max Burkholder, u Lisa Wilhoit, u Alex Breckenridge, u Denis Martel, u Ricardo Montalban, bad u Phil Lamarr ki dei ki nongwan jngohkai ha kane ka episode.
Ka canton ka don ia ka canton Diekirch shaphang sepngi, sepngi bad sepngi; bad ka Clervaux canton shaphang shatei lam mihngi.
U bnai September u dei u bnai uba jur bha ha ka snem, namar 6 tylli na ki 17 tylli ki eriong shit ki la mih ha kane ka por.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei (WWWF) hapoh ka kyrteng ring jong ka The Kentucky Butcher ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ki nongpyniaid ia ka projek ki dei ban pynthikna ba ia ka projek la pyndep hapoh ki kyndon kiba la don lypa.
U Staphylococcus aureus u lah ruh ban pynmih ia ka jingpang toxic shock syndrome da kaba pyllait ia ki jingsma ha ka snam.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album kaba lai jong ki ha ka studio, ka Mellon Collie and the Infinite Sadness.
Ia ka Karnali la phiah ha ki shiphew tylli ki distrik, ia kiba la kdew harum.
Ka Japan ka la jop ïa ka World Cup ha u snem 2011 bad ka wan ba ar ha u snem 2015.
U la long u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1970 ha ka thoh ka tar.
U Post u la ak kum ka Anna, ka samla jong u Sam (Michael Hutchence).
Flux (software), ka jingpyndonkam ba laitluid na ka bynta ka jingpyndonkam bym dei na ka bynta ka khaii pateng jong ka VRML/X3D peit/thoh kot
Ym shym la pyntreikam: (x, y) => x * yjingtreikam (x, y) {
Ka long ka jaka sangeh kaba khraw ia ki sim kiba leit buhai shnong hapdeng Africa, Europe bad Asia.
Ha ka snem 1982 ka la leit sha ka jingiaseng jong ka Faith No More.
ka jingpynbna
Ka RIAA ka la pynskhem ia ka kum ka platinum kaba san sien.
Da kane, ka la kylla long tang ma ka ka jingrwai kaba la ïoh ïa baroh saw tylli ki jingrwai ba pawnam na ki album jong ka ha ka kyrdan ba shiphew jong ka Hot 100 ha ka taiew ba nyngkong jong kawei pa kawei ka jingrwai ha ka thup jingrwai.
Ka Inge Keller, 93 snem ka rta, ka aktres German (The Last Year, Aimée & Jaguar, Lola bad u Billy the Kid).
Ka jaka Chupa Chups
U Albert Einstein (14 Risaw 1879 – 15 Risaw 1955) u dei u riewstad physics na German-America, u riewstad jingkheiñ, riewstad pyrthei, professor, refrigeration enjiniar (patent), analyst patent, nongthoh essay, u nongïakhih, u nongtem piano, bad u recital violin.
U wanrah ia u nongleh kam sniew ba nyngkong eh shapoh ophis.
Dei ban hikai ia ki masi naduh ba ki dang rit.
U dei ruh u briew uba don ka jingsngewtynnad ha ka jingtohkit jong ka FBI kaba peit bniah ïa ka jingwan tuklar jong ka Russia ha ka elekshon jong ka America ha u snem 2016 ba la ïalam da u Robert Mueller.
Gopurangal Saivathillai ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1982 ha ka ktien Tamil kaba la thoh bad pyniaid da u Manivannan.
2010 – Ki jingtep Kasubi ha Uganda kiba la long kum ka jaka buh jingthoh ha ka pyrthei, ki la shah pynjot ha ka ding.
Ka Brontosaurus ka dei ka jaid dinosaur.
Ka Jingïaid Laitluid
Kine ki ai kiwei pat ki jinglong ban ia ka nar carbon kaba jem.
"Ka jingmut nací jong phi".
Ki nongrwai na Surrey
Ki la sdang naduh u snem 1881 bad ki don ha Leyton, London.
U Lincoln Almond, u Lat jong ka Rhode Island
Ka Sinope kam shym la ioh ia ka kyrteng kaba mynta tad haduh ka snem 1975; shuwa kata, la ju tip ia ka kum .
Nangta bun ki briew ki la iaid paidbah halor ka Capitol, ha kaba ki la iaid lait ia ki pulit, ki la pynpra ia ki jingkhang bad ki la rung beit shapoh ka iing Capitol.
1982 – U Carlos Marinelli, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingleh jong ki ka long ban shun ia ka pop hynrei ban ieit ia u nongpop.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Mario series kaba kynthup ia u Bowser Jr; u la paw naduh kata ka por ha ka New Super Mario Bros., ka New Super Mario Bros.
Ka Nongbah Ouachita (ka Ouachita lane Washita ruh) ka dei ka dong kaba don ha Union Parish, Louisiana, ka ri America.
August 5 – U Colin McRae, u nongñiah kali rally na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2007)
1968 - U Kendo Kashin, u nongialehkai ba pawnam na Japan
U kpa jong ka u la pyrshang ban pyniap ialade.
Kawei ka lyngkhot dieng ka long 10 meter X 10 cm X 15 cm.
La khot ruh ia ka ka tiranga lane ka tricolour.
Ka jingrisain jong u ka dei namar ba la ai kam ia ka khun jong u ha ka tnad jong u .
Ki nongrwai – U Sebastian
Ka don ka dur met jong u jingthung uba don ka bor ban iakren bad ki jingthung ban leh ia ki kam bymman.
Ka San Diego Zoo ka dei ka zoo kaba don ha Balboa Park, San Diego, California.
Ka Urvillers ka dei ka commune.
Ka Bretonnières ka dei ka shnong ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki shithi jong ka Margaret
Ka Starbucks ka dei ka chain jong ki dukan kiba die kophi.
Ha ka jaka jong kata, ia ka jingkhia jong ki atom la pynpaw ha ki jingkhia jong ki atom ba la pyniasoh lang (ka dak jong ka jingkhia: u).
Ka Kod jong ka Burom; lane, Ki kyndon na ka bynta ka jingsynshar jong ki nongpyniaid bad ki sekon ha ka jingialehkai (1838) .
Ngi don ki Na+ bad ki Cl- ion namar ba ka NaCl ka pyniakhlad.
Ki jingrwai ha ka album
Ki nongjop: 1960-61, 1974-75, 1976-77, 1993-94, 1995-96
689523
Namar ba ha ki ktien Afro-Asiatic, ia ka jingmut tynrai jong ka ktien la shem ha ki consonant jong ka, ki abjad ki ju pyndonkam bha ha kito ki ktien.
Reality/non-scripting programmingGolden Divas Baatein Bad U Baadshah Om Shanti Om''
Ka Ashburton ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A38 ha Devon, England.
Ka jaka pynbyrngia jong ka Fränkisches Seenland (Franconian Lake District) ka jngai 15 kilometre.
U Quintanilla III u la pynrung ia ka "jait" sur kaba thymmai ha ka jingrwai Tejano.
U Eddington u la thoh katto katne ki jingthoh kiba batai ia ka theory jong u Einstein shaphang ka jinglong jingman kaba iadei bad ka pyrthei kaba kren phareng.
U kpa jong ka u dei u nong-England; ka kmie jong ka ka dei ka nong Ireland.
La kha ia u Augustine ha ka snem 354.
Ha ka snem 1645, ka Parliament ka la pynlong ia ki shipai jong ka sha ka New Model Army.
La pynïaid ïa ka da ka Mira Nair director ba nyngkong eh bad la ak kum u Shafiq Syed, u Raghuvir Yadav, ka Anita Kanwar, ka Nana Patekar, ka Chanda Sharma.
Ha ki ktien jong ka kmie jong ki, "lada la thmu ban ot ia ka khlieh jong ka Cassandra, ka Jane ruh kan shah ot noh ia ka jong ka".
Ia ka Capitol la buh hapoh ka jingkhang khyrdep ha kaba tang katto katne ngut ki dkhot ki don ha katei ka iing ha ka por ba la thombor.
1969 – U Jacques Chaban-Delmas u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
U Hawn ha ka snem 1931 u la shna ia ka kaiphod ba bniah kaba nyngkong eh kaba batai ia ka jingpang bathymmai jong ki syiar ha North Dakota.
1967 - U José Luis Caminero, u nongialehkai phutbol na Spain.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka county kaba 10 tam ha New Jersey.
Ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew (2012)
Ka kynhun ba pawnam tam jong ka Premier League: 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2008-09
La thung ia u kum u Knight, First Class jong ka Order of St.
U la pynmih ar tylli ki mixtape, ar tylli ki jingrwai ba la pynjlan bad ar tylli ki album ba la pynmih marwei.
1999 La pyllait ia ka jingialehkai kompiwtor Counter-strike.
Rioblanko
Haba u la dap 13 snem ka rta, u la leit sah bad la ka iing ka sem sha Connecticut, ha America.
Ka seng jong ki nongshna ïing (, lane UIA) ka dei ka seng jong ki nongshna ïing ha ka pyrthei.
Ka jingthoh jingkynmaw jong ka New Zealand, ka tnad jong ka kolshor bad ka pateng
Ka Euro Hockey Tour 2015–16 ka dei ka samoi kaba 20 jong ka Euro Hockey Tour.
Ka jingïakhih na ka bynta ka vote namarkata bunsien ka kham duna ka jingpynleit jingmut ha kaba bat ïa ki briew ki ban thep vote beit ïa ka party jong ki; ki party ki pynlut kham bun ka jingpyrshang bad ka pisa ban pynsngewthuh ia ki briew kiba thymmai ban jied ia ki.
ha kine ki khep ki note ki lah ban long tang ma ka ka jingthoh ia ka jingjia.
1932 – U Roy Scheider, u nongak phlim na America (d. 2008)
Ha ka 31 tarik u December, 1999, u Richardson u la khlad noh na ka jinghiar snam ha ka jabieng ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ri Sepngi, kane ka kyntien ka ju batai ia ka anime ne manga "ba sngewtynnad" bad ym ju shim ba ka long kaba pynjah burom.
Kane ka SOCATA TB-30 Epsilon ka dei ka liengsuiñ kaba rit kaba pyntbit ïa ki shipai kaba la shna bad shna da ka SOCATA ha Tarbes, France.
Watla katta ruh, u dang long uwei na ki khyndiat ngut ki nonglehkai skate shynrang kiba la ju leh ia kane ka jingleh.
Ka theory ka long shaphang ka sain pyrthei bad ki mat sain hima sima.
2, Ka jingsynshar ba pura, 1936-1940; volk.
Ka Jylla Mahdia ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
U President Putin u la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing ha sem jong u.
U la long ruh u Lat ka Seychelles naduh u snem 1967 haduh 1969 bad u Colonial Secretary jong ka Hong Kong naduh u snem 1969 haduh 1973.
Ha u Lber 2002, ka Douglas ka la sdang ia ka jinghikai jong ka ha Gymstrada Gymnastics ha Virginia Beach, Virginia.
Nozières, Cher (18169)
Katto katne hajar tylli ki seng nongtrei ha ka thain la seng hadien ka jingkylla, ia kiba hadien la pyniasoh (pyniasoh) sha ki sengbhalang.
1860 - U Hugo Preuss, u nongsynshar saiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Ki jinglehkai ki long kumjuh bad kiwei pat ki jinglehkai plush kiba rit.
Katba u Bart pat u shim jinghikai karate hynrei u sangeh noh hadien ba u lap ba kam long kaba itynnad kumba u la pyrkhat.
na ka ktien Finnish: saŭno (sauna)
Ka long ka rukom treikam jong ki dawai kiba pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi ban pynkylla ia ka carbon dioxide sha ki shini.
Green Mist – Ka jait mist kaba kham paw, kaba pynmatlah ia ka jingpeit jong u nongialeh pyrshah.
Ki don 114 tylli ki county bad kawei ka nongbah kaba laitluid ha ka jylla U.S. ka Missouri.
Ka thain Goshen (Hawk Springs, Huntley, Veteran)
Ka jingtei ha Helsinki (band)
Ha Asia, u kba bad u sohjew bunsien ki pynlong ia ka jingpang anaphylaxis.
Snem 1980-1990
Stai
Ka Guided by Voices (la ju khot ka GBV) ka dei ka kynhun tem indie jong ka ri America.
Ki kyrmen ba ka por kan pynkylla ia kane ka jingshun ia u George kaba la bat da ki ri bym dei mraw, hynrei kam shym la kylla.
Ka jingpynbna jong ki Wiggles, ki Album ba kongsan, ha baroh ki jingrwai.com
Risaw 21 - ka sngi thung dieng ha ka ri (Kenya)
U la shongkurim ia ka Anna Faris ha u snem 2009.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha America ha ka 13tarik February 2019 da ka Universal Pictures.
Baroh ki im ha duriaw, ha sla duriaw.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba la teh sawdong ki kjat bad ka tyrpeng na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem kti ha ka por ba ïashongkha
Ka Sweden Pentecostal Movement () ka dei ka jaidbynriew Protestant.
Ki jingpynsangeh ïa ki jingïalang
Ki beh dohkha bad squid da kaba ngam shapoh duriaw bad beh ia ki mrad jong ki hapoh um.
Kumba long bad ka kam shna dur ba pawnam, ki jingsngewtynnat ba kongsan jong ki dur ba sniew jong ki kynthei ki long shaphang ka jingkamai pisa.
U Willem Mengelberg u la pule jingrwai ha Utrecht, Netherlands bad ha Cologne Conservatory.
Risaw 6 – Ka eriong Seroja ka la wan lynshop ha Indonesia bad East Timor, ha kaba la pyniap ia ki briew ym duna ia ka 160 ngut.
SKU Amstetten na Lower Austria
Ki don ki layer bapher bapher jong ki khana:
Ka seng jong ki pulit jong ki masi (ka ri America)
Ka Jylla Union (shathie)
Ki don bun ki syntiew ha Victoria; la khot ia ka "ka nongbah jong ki kper."
U la leit sha ka jinglong u Heh jong ki shipai iada ri, u la shakri lyngkot.
U bsein uba la san u long uba lieh ne uba lieh ha ka tyrpeng bad ki rong kiba rong saw bad ka kpoh kaba lieh.
Bun ki tiar rnong ki don ia kane ka rong--ki tiar rnong kiba don ia kane ka rong la khot ki rnong cobalt.
U Alfred John Keene u la long u nongseng, ha ka snem 1887, jong ka Derby Sketching Club ryngkat bad u F Booty, u William Swindell, u George Thompson, u Charles Terry Bad u Frank Timms.
La phiah khatduh ia ka jinglong Lat ha ka snem 1738 haba ka New Jersey ka la ioh la u jong u nongsynshar, u Lewis Morris.
– Ka Syiem jong ka Montenegro
†U Morris Cowley
Ka album kaba bud jong u, kaba la tip kum ka Cao Cao, ka la leh kham bha shuh shuh.
1948 - U Natan Sharansky, u riewstad physics bad u riew sain hima sima na Russia-Israel
Ki miaw thok
La kha ia u ha Point McLeay, ka mission Lutheran kaba don ha shyntur jong ka wah Murray shaphang sepngi mihngi jong ka Adelaide.
Ha ka snem 1845 ki nong Europe ki la wan shong hajan ka pung.
Ka la kyrpad ia u ban ailad ia ka ban shong halor u kulai jong u.
1931 – La plie ia ka Empire State Building jong ka Nongbah New York.
Ki nongrwai German
February 29 – U Pope Paul III (ba la khlad noh ha ka snem 1549)
Kawei pa kawei ka ri ka don kawei ka kyrteng generic (official) na ka bynta kawei pa kawei ka dawai.
Ka don ia ka rukom pynbthei ia kaba la shna na ka jingpynbthei kaba la pyndonkam ha ka liengsuin America M1 Garand.
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 5 tarik u December, 2008, bad ha ka ri Bilat ha ka 23 tarik u Jymmang, 2009.
Ka ktien phareng ka don ka jingbun ki vowel kiba pher.
Mynta, ka ioh ka kot jong ka nongbah ka shong ha ka riam (knitting), ka ecotourism bad ki jingialehkai adventure.
Ka la long kaba ialeh pyrshah ia ki katto katne namar ba bun ki briew kiba leh ia ki kam runar ki shah pyllait ne kim ju shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ka khubor na ka liang jong ka shnong ka thaw: http://www.manipur.org/news.
Ki khmat kiba heh jong ki ki lah ban pynshai bha haba ka jingshai kaba rben ka bthei ha ki.
Quique Rangel - Producer, guitar, contrabass
Ka Megan Dodds ka ak kum ka trai iing jong u ka Kate ha ka series 1.
Ka jingkhein ba kyrpang
La kha ïa u ha O’Fallon, Illinois bad u la leit sah sha South Pasadena, California ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
Ha ka 8 tarik Rymphang, 2010, u Abramoff u la shah pynkynriah noh sha kawei ka iing kaba shiteng ha Baltimore, Maryland.
Kiba bun ki khniang jingpang ki pynkha khun da kaba pynkha khun khlem jingshongkha.
Ka la pyndonkam ia kita ki por ban ioh jinghikai na ki.
Kane ka kynhun ka la kylla jaitbynriew ha u bnai February 2008, da kaba kylla na ka ri Germany sha ka ri America.
Min – U blei jong ka jinglong shynrang, kumjuh ruh ki nongbah Akhmim bad Qift bad ka ri khlaw Mihngi kaba shadien jong ki .
1934 – U Syiem Albert I jong ka Belgium (b.
Ban ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem, ka New York ka pyrshang ia ka ‘Ring of Steel’ jong ka London New York Times, 24 Kyllalyngkot 2005
U Goku u dei u nongthoh ba pawnam ha ka manga bad anime Dragon Ball ba la shna da u Akira Toriyama.
Ka jaka buh jingthoh
Kane ka iPhone X ka don ïa ka screen LCD kaba heh 6.1′′ bad ka die ka sdang naduh ka US $749.
"Kumno ka geek chic ka treikam".
U ai ia ka jingbthah jong ka science bad ka jingpyniaid jong ka jaka peit bniah ia ki khniang jingpang.
Ki karkhana shna khlaw jong ka Derwent
877 U Charles uba Khlieh
Uwei pa uwei u nongialam shnong u dei ban tei iing ha ka nongbah bad ban shong shi bynta jong ka snem ha Cusco, hynrei tang ha ka bynta jong ka Cusco kaba iadei bad ka bynta jong ka hima kaba u don jaka ha ka.
2013 U Nicholas Oresko, u sarjan na America (la kha ha u snem 1917)
Ka kam bad ki khusnam
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka la ialong paralok bad u Leonhard Ragaz bad ka Clara Ragaz.
Wah Kumandala
u dkhot ba rangbah jong kawei na ki kynhun shipai, teng teng la khot ki kynhun shipai, lane
Joe Strummer: Ka Lawei ka long kaba khlem thoh
Ka bile kaba saw ka iadei bad ka ding bad ka pynmih ia kaei kaba u khot ka jinglong choleric, kaba pynmih ia ka jingsngewsih bad jingleh donbor.
Ka la long ka nongialam jong ka seng Lynti Bashisha.
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1990.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long kaba saw.
Katto katne ki nongpang ki donkam jingiarap ban pynlong ia ki lynti lyer jong ki kiba plie khnang ba kin lah ban ring mynsiem.
Baroh ki kyrdan ki dei na ki jingrwai na ki nongrwai ba pawnam, kynthup ia ka F-777, DJVI, DJ-Nate, bad kiwei kiwei.
Ki drama telebishon jong ka ri Ijipt:
Ka jingpynbyrngia ka DIC ha ka jaka buh jingtip kaba heh
Ka jingpyndonkam dawai dawai ïa u Ganja ka dei kaba long katkum ka aiñ ha ki katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka Czech Republic, Canada, Austria, Netherlands, Italy bad Germany.
Ki ktien Nguni ki long ka kynhun jong ki ktien Bantu ba la kren da ki jaitbynriew Nguni.
Yohei Toyoda
1998 – Plugghästen Sune ("Sune, ka Swot")
1tph sha Epsom lyngba ka Sutton
Ka jingsawa da ka tape
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Jeremiah Blackwell Jr. (kha ha u snem 1957).
Ka ventilator ka dei ka mashin kaba pynhiar bad pynhiar mynsiem da ki briew na ki snier jong u nongpang khnang ban iarap ia ki ban ring mynsiem lada uta u nongpang um lah ban ring mynsiem da lade ne ban ring mynsiem bha.
Bunsien, la pyndonkam ia ki decibel ban ong katno ka sur ka long kaba jem haba iadei bad ka jingthew jong ka jingsngap.
Ia ka radio station ba pyniaid ka sorkar ka Stalitsa () la ai ia ka Frequency kaba 105.1 MHz kaba la shim noh na ka Autoradio.
Ka daw ba ki jingdih kyiad ki pynmih ia ka jingsngew shit ka long ba ki pynlong ia ki snam ban pynheh bad pynkhih ia ki tduh nerve kiba don hajan ka sla jong ka sniehdoh da ka jingwan jong ka snam kaba shit.
La ai kyrteng ia ka na ka Bristol, ha Bilat.
Ka Ri Australia Bank
Ym don ba lah ban pynlong ia ngi ban iasoh bad ka kynhun lada ngim kwah.
Kane ka jingrwai ka sdang ha ka por kaba 7 minit bad 4 sekhon, bad la phiah ia ka ha ki ar bynta.
U President Franklin Delano Roosevelt u la soi kum ka ain ia ka Federal Food, Drug and Cosmetic Act ha ka 24 tarik Iaiong, 1938.
Senator na ka bynta ka Georgia, ka sla ba kongsan
Da kaba pyndonkam da ka jingphiah long, ngi shem ba 780 / 4 = 195.
Ka don ka thanat pulit bad ka jaka pynlip ding kaba don hajan ka surok bah.
Ia ka kyrteng "Whitehall" la ju pyndonkam na ka bynta ki kam synshar sorkar bad kum ka kyrteng jaka ia ka distrik kaba don sawdong jong ka.
Kum kine ki kot ki sla teng teng lah ban peit da kito ki bym don jingbit pahara.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka Jingsynshar Bathymmai jong u Suharto.
Ki jain boxer ki dei ki jain poh jong ki shynrang.
Sa shisien pat, ka dang "trei na ka bynta ki Confederate" kum ka nongsait jain kaba dum haba ka kynhun jong ki kot ki sla kiba shisha ka la hap na ka jain jong uwei u heh sorkar.
U Matt Vogel ha ka Wiki Muppet
Ha ka snem 310, lehse ha ka 1 tarik u May, u Galerius u la pynlong augustus ia u Maximinus Daza.
Ka Fonte Nova Stadium, kaba la tip ruh kum ka Estádio Octávio Mangabeira ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba la sdang naduh ka 28 tarik u Jymmang, 1951.
U la kham khlain bad kham koit kham khiah ban ia u Marcus, ka jingiakren ka la iaid, kham iadei bad ka kam shipai.p123 La ka long kumno kumno ruh, ka dorbar ka la ai ia ka jingmynjur jong ka, bad u Lucius u la leit noh.
Erhu
Ka Greece hyndai ka long lehse kaba pawnam tam namar ki jingnoh synniang jong ka ha ka liang ka bneng bad ka jingkhein.
Ka jingïoh ïa ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki jingpang ba saphriang/ka jingthoh
Ka biofuel ka lah ban long ha ka dur jong ka umphniang kaba jem, kaba jylliew ne kaba jylliew.
Ha kane ka por u la long u nongialam jong kawei ka kynhun runar.
Ha ka snem 1942, ka Berlin ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka phlim "Holiday Inn".
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u August 1995 ha ri America.
Ki plan ki dei ka kynhun jong ki dur ne ki dur ba don arliang ba la pyndonkam ban batai ia ka jaka ne kaei kaei, lane ban pynsngew ia ki jingbthah ban tei ne shna.
U Johann Heinrich Louis Krüger (1857-1923), u nongkhein jingkhein
Ka Variant kaba nyngkong eh kaba dang wad bniah ha u bnai December 2020 (VUI – 202012/01), kaba la tip ruh kum ka B.1.1.7, ka dei ka jingkylla jong ka SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa u COVID-19.
Ka BMW ka la jied ban thied ia ka kynhun ba ialeh pyrshah jong ka Sauber ha ka jaka jong ka bad pynkut noh ia ka jingiateh jong ka bad u Williams.
Lber – Ka Tiffany Darwish, ka nongrwai & aktres na America
Ka jingpyniapher ka long haba ka kynhun arliang jong ki chromosome ka kylla long kawei ka kynhun ha kawei pa kawei ka gamete.
Katto katne ki nongjop ki la ioh ia ka kyrdan pro, lane ki la kylla long ki nongialehkai ba pawnam.
Ignaz Sigl
Kynsan kynsan, ka kylla long u Mephistopheles (Georges Méliès).
U la ialehkai bad u B.
Ka jngai kumba 28 kms na ka gewog pdeng jong ka bor synshar Dzongkhag, Tsirang.
Jargeau (45173)
Ka watershed na ka bynta ka wah Tennessee ka kynthup ia ki bynta jong ki jylla Virginia, Kentucky, Tennessee, North Carolina, Georgia, Alabama, bad Mississippi.
39-83% ki kynthei kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat kin shah lehbein ha ka jingshongkha shwa ba kin dap 18 snem ka rta.
Ka rong steshon jong ka ka long kaba saw.
Ki Laiphew hynniew tylli ki Article ki long ki jingong histori jong ki jingngeit Anglican.
U nongtem u Buddy Holly u dang leit sha Moorhead ha ka por ba u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
1983 U Tomas Sivok, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka jingbun briew ka long 6,121 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka Skul Primary la pynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka jingpule kaba heh.
Ka Urcuit ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
ft. ka jingtei jong ki nongleit nongwan ha ka kad liengsuin.
Ki 500 ngut ki Muslim kiba donbor tam 2009 ha ki kot Google
U nongthoh u la shah pynshitom ha ka khmat haduh ba u la thmu ban pyniap ia uta u tymmen.
2001 – Ki jingpynkylla
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cuenca bad ia kane ka jylla la pynlong da ki 238 tylli ki municipality.
Ka jingsma ka long ka jingpyniasoh hapdeng u chili bad u sohjew.
Ka la shah kem.
Chenac-Saint-Seurin-d'Uzet (17098)
Kum ka nuksa, lah ban ong ba don kiba shlur lada ki ialeh pyrshah ia u sing, ne pynim ia u khunlung na ka jingtei kaba la thang.
Haduh u snem 2011, ki don 22,231 ngut kiba shong hangne.
Ka la mih ha ka iew jong ki ri Sepngi ha kaba kut jong u snem 1991 ne ha kaba sdang jong u snem 1992.
Ym tip ia ka jingpyndonkam ia ka um snam, namar ba u sperm um ju khih ne im bha ha ka um snam.
U Ambrus u la long u Nongtreilang jong ka Kolej Syiem jong ka Art bad u Fellow jong baroh ar ki Seng Syiem jong ki Arts bad ka Seng jong ki Nongdro dur, ki Nongdro dur bad ki Nongdro dur.
Ka Andros ka dei ka ïew lum kaba don ki thliew bad ki kliar lum kiba kut ha duriaw.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2005, ka Agrana ka la ioh ia ki katto katne tylli ki kompeni: Steirerobst, Vallosaft, Wink, Atys.
Ki don ruh ki jaka ri mrad musk.
Ka Polski Koncern Naftowy Orlen S.A. (PKN Orlen) ka dei ka kompeni kaba pynmih umphniang bad gas na Poland.
Nohprah 29 Mildred Harris, ka aktres na America (d. 1944)
Native (komik), u nongthoh ha ka pyrthei komik X-Men
Ha ka histori, u Lat u la dei na ka Seng Democratic lane Republican Party.
2010.2.3 jingpynmih
Ka Royal Rumble jong u snem 2007 ka dei ka snem ba nyngkong ba ki nongïashim bynta na ka ECW ki la ïakhun ryngkat bad ka RAW bad ka SmackDown!
U la ioh ka pisa kaba rit haba la pynmih ia kawei pa kawei ka jingiathuhkhana ha ka dur kot.
Lber 7 – La seng ia ka ri German (East Germany).
Ka dei ka skul ba sah, bad 80% na ki khynnah skul ki sah hangta.
Ka khyrdop ka long ka jaka hapdeng ar bynta jong ka kynroh, ne ka jingker kaba lah ban plie bad khang ban ailad ia ki briew ban iaid lyngba jong ka.
Nyngkong
La iasoi ia ka Jingsuk Westphalia ha Münster.
U Robles da kem u ha ka 8 tarik u Naitung (August) 2019 wei da pynngat u leh ya ka poisa MXN$4,6 billion (US$250,000,000).
1807 - U Hermann Burmeister, u nongstad mariang na German (u la khlad noh ha ka snem 1892)
La kha ia u ha Sydney bad la pynsan pynrangbah ia u ha Wagga Wagga.
La kha ia u Herod kumba 73–75 S.K.
Ka poim kaba sngewtynnat bad kaba thikna shaphang ka jingiap, bunsien na ka bynta u briew ne kaei kaei kaba la iap.
Ki kompeni na Singapore
Kumba ka kyrteng, kine ki sim ki don tang ha ka Pyrthei Barim (Europe, Asia, bad Africa).
Hadien 25 snem
Bun ki ri ki don ki seng sain pyrthei kiba laitluid.
Eudora Nongthoh khubor, Eudora ki khubor bad ki jingtip
2006 Ka Ann Richards, ka riewsaiñ hima sima na America, ka Lat jong ka Jylla Texas (b.
U la thoh shibun ki khana lyngkot kiba shyrkhei.
Namar ba ka long kum ka blang, la khot ia ka "Lieng blang."
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka snem 1992.
U Stephen Micheal "Steve" Reich (La kha ha ka 3 tarik u Lber, 1936) u dei u nongthaw jingrwai na America ha ka rukom thaw jingrwai ha ka rukom minimalism.
Kham hadien, u Angle u la pyniap ia ka Angle Slam ia u Orton bad u la khang ia u ha ka jingkhang kjat.
Ka Schönbrunn () ka dei ka shnong kaba don hapdeng ki lum Fichtelgebirge ha Bavaria ha Germany.
U briew jong u khynnah sim (19 tarik u Jymmang, 2016)
Vireux-Wallerand (08487)
Ka dei ruh ka nongialeh pyrshah ia ka sobjek jong ka jingpang autism.
Ha ki snem 1970, ka Arrels Association bad ka Bressola network jong ki skul shimet ki la sdang ban ai ïa ki klas ba pura ha ka ktien Phareng/Catalan naduh ka nursery haduh ka jingpule heh.
Hadien ba u la leit noh, u la pynlut ar snem ha ka skulbah jong ka Texas kum u nongtrei postdoctoral.
Ki jingbthei ha ki snem 2010 ha Asia
Ka Kõlunõmme ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ki kynthup ia ka sur "Rookety-coo" jong u paro bad ka "Cockadoodledoo!"
U Charles Yuji Horioka (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1956 ha Boston, Massachusetts) u dei u riew shemphang ha ka ri Japan-America.
Ha kaba sdang jong ki snem 1950, ka Rabat Salé Air Base ka dei ka jaka shong jong ki shipai liengsuiñ jong ka U.S. kaba pdiang ïa ka kynhun shipai liengsuiñ kaba 17 bad ka kynhun shipai liengsuiñ kaba 5.
Ha kine ki jylla ka dei ka Austria ruh wat la ka Hungary kaba long ka bynta jong ka Hima Austria-Hungary kam shym la long ka bynta jong ka Jingsynshar German.
U Hœnir bad u Mimir ki la long ki nongshah rahbor ha ka thma hapdeng ki blei Aesir bad ki blei Vanir.
Ki MP (Member of Parliament) ki don 75 ngut,25 ngut na kawei pa kawei na ki lai tylli ki jylla.
Ka mattari
Ha ka por ba shna ia katei ka madan thymmai, ki Vikings ki la ialehkai ha TCF Bank Stadium, kaba don ha ka jaka pule jong ka University of Minnesota.
U la iap na ka jingpang khlam.
U Truman u la thmu ban long u Senator Estes Kefauver, hynrei um shym la jied ban iakhun ha kane ka elekshon.
