U la long u nongmihkhmat jong ka America ha Sweden naduh u snem 2011 haduh 2015 ha ka por ba synshar u Barack Obama.
L-4C
Ka wah pyrshah jong ka Kontra Costa
U Jack Whitten, u nongdro dur
Ka Kuarde (79098)
Ka Aubin-Saint-Vaast ka dei ka commune.
2013 U Kazys Bobelis, u nongsynshar jong ka Lithuania (b.
May 29 - U Kaneto Shindo, 100 snem ka rta, u nongpyniaid phlim Japan, ki daw ba kynja mariang.
U Jose Miguel Battle, Sr. (c. 1930–2007), u nongtrei barim jong ka Bay of Pigs Invasion uba la pawnam kum u "U Kpa Blei jong ki kynhun runar jong ka Cuba".
Hynrei hadien ba ki hynmen bad ki para ki la iap, u kpa jong u Arnold u la sdang ban dih kyiad, bad ka iing ka la duh katto katne ka pisa jong ka.
Ka Ri Malibu
Ka Dell Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ki jingialehkai ha ka telebishon
U Carlos Ghosn (; ; , la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1954) u dei u nongkhaii na France-Lebanon-Brazil bad uba phetwir na ka ain bishar jong ka ri Japan.
List jong ki briew na Lawrence, Kansas
Jindabad
U Hughes hadien u la thoh ia kane ka poim:
Ka Jingpynkylla ia ka Niam Khristan.
1995 Best Actress - Dilwale Dulhania Le Jayenge
Ka Kabul University (KU) (, ) ka long kawei na ki kolej kaba heh bad kaba la rim tam ha Afghanistan.
U Pavle Merkù (12 Kyllalyngkot 1927 – 20 Lber 2014) u dei u nongthaw jingrwai na Slovenia, u riewstad jingrwai jaitbynriew, u riew shemphang ha ka ktien Slovenia, bad u riewstad tynrai.
Ha ka laboratory ba la pyni ha ka dur, la pynmeh ia ki light ultraviolet ynda la jah ki nongtrei, khnang ba kano kano kaba don ha ka sla miej kan iap.
1921 Doris Sands Johnson, ka nonghikai na Bahamas, ka nongjied nongmihkhmat bad ka nongsynshar (d. 1983)
Naduh kata ka por, la pynbha shibun.
Ka San Francisco ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Jozef Vengloš, 84 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Slovak (Slovan Bratislava) bad u manager (Celtic, ka Czechoslovakia national team).
Ka la don ka jingbishar jong ki nongap hadien ka jingiakop.
Tang khyndiat eh ka pisa kaba la poi shisha sha ki nongshah pyniap.
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew, bun ki sor-synshar shnong-shnong ki la iasoh lang ha ki surok South Hampton bad ha ka dewlynnong Virginia.
Angola ha ka jingialehkai Olympic
U Pompey u la sdang ban shna dur na ka bynta ka jaka shna dur jong ka imlang sahlang, ka Kaltjiti Arts, ha u snem 2002.
Ia ka iodine pentoxide la shna da kaba pynkhluit ia ka iodic acid ha ka Iyer kaba rkhiang.
Ki jingpher ha ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit bad ka jingkhluit ki ju sdang ban mih shabar hadien katto katne por.
Ka Sarcasm ka dei ka jingkren lyngkot ne ka jingkynthoh kaba eh haduh katta katta ban batai.
2001: Pynpyrta Lada Phi kwah ban leit kham stet
Ki kynhun tem na North Caroline kiba don ïa ki jingrwai ba nyngkong eh ha ki thup jingrwai country, ki kynthup ïa ka Parmalee.
Ka jingjop ka la long kaba kham pynksan ban ia kaba ka score ka pyni.
U la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Singapore, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Russia ka don ruh la ka jong ka kynhun shipai duriaw.
Bun ki briew kiba pynkylla ia ka Wikipedia ki la sangeh noh, bad ka jingdon jong ki nongpynkylla ia ki jingthoh ka la hiar naduh u snem 2006.
Wat la ym shym la ai burom, kane ka pynlong ia ka ha ka liang ka jingstad kum ka briew kaba dang rit tam kaba ka sur jong ka ka la paw ha ka jingrwai kaba nyngkong eh.
Oman - 29 tarik u Naiwieng 1971
Shaphang ka MAMA (ka ktien Korea)
ka longiing
Katkum ka jingong jong u Thubten Chodron, ka Nirodha ka dei ka jingjah khatduh jong ki jingjia basniew baroh bad ki daw jong ki ha kata ka rukom ba kim lah shuh ban jia biang.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki dewlynnong Macaronesia ka iaid naduh Mediterranean ha Azores bad Madeira shaduh ka arid ha Cape Verde.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka thain sepngi
Ka long ruh ka sobjek jong ka jingpule bad jingpyrkhat kaba jylliew, ban sngewthuh ia ka jingstad jong ki riewhyndai hapoh lade.
Ka jingithuh tynrai jong ka kynhun ka long "Ki khun ki kti jong ka Mrs. Williams", wat la hadien la pynkylla ia ka sha ka kyrteng kaba mynta "Ka Para Sledge".
Ka jingïohnong kaba bha tam ka ju long tang ha ki jingdonkam kiba rit kum ka jaka ba kham bun na ka bynta ki kjat, ka jingbam bad ki jingdih ba khlem jingsiew.
Ka jaka rung Belgium ka don ha 5 Pastoor de Katerstraat.
73577
108 Ki nongiakhih, kynthup ia u Martin Luther King, ki la shah kem.
Ka kynhun India-B (team ka Manipur) ka la khur ïa kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina da 7-6 kol.
2014-19-23-23-2014-ka nongbah-iwate-prefecture-japan.
Ka Mishel Lee
"Ka jaka shong kaba khraw".
Ha ka shiteng jong ki snem 1970, u Lee u kwah ban sangeh noh ban shna ia ki phlim ba shyrkhei.
U Charles Joseph Whitman (kha ha ka 24 Iaiong 1941 ha Lake Worth, Florida – u la khlad noh ha ka 1 August 1966 ha Austin, Texas) u dei u shipai duriaw barim bad u samla pule uba la pawnam bha na ka bynta ka kam siat Tower ha ka University of Texas ha Austin ha ka 1 tarik u August. , 1966 ha kaba u la pyniap 14 ngut bad pynmynsaw 32 ngut kiwei pat.
Kendang Ketuk Tilu
Ka Saints (1983) ka dei ka kot khana pateng kaba la thoh da u Orson Scott Card.
"Nga la thoh katto katne por ia ka draft jong ka album bad nangta ha ka por kaba 11 nga la wanrah ia ka "Kane ka Nongbah," nga la ieit shisha ia ka jingrwai hynrei nga sngew kumba, ha ka jingmut jingpyrkhat, kam iahap ha ka album.
Ka Casas Colgadas (Hanging Houses), kaba la tip ruh kum ka Casas Voladas, ka Casas del Rey ka dei ka complex jong ki iing kaba don ha Cuenca, Spain.
Ka jingpynpaw 18
Kine ki jingphiah ki long kiba la pynlong da ki jylla kiba iadei dur ha ka kolshor, ka ioh ka kot, ka histori bad ka imlang sahlang, bad, wat la ki jingtip ba la ai da kane ka jait jingphiah kim long kiba thikna bha na ka liang ka saian, kane ka jingphiah ka dei kaba la pyndonkam bha ha Brazil namar ki jingtip ba thikna . la ai da ka IBGE ka pyndonkam ia kane ka rukom.
U la leit sha Italy ha ka sien kaba ar ha ka snem 1628 ban ioh jinghikai na ka jingrwai jong u Claudio Monteverdi.
Elmer Wayne Henley (kha ha u snem 1956), u nongpyniap briew ha Houston, ha ki snem 1970 ba sdang
1978 – U James B Conant, u nongpeit khlieh ha ka skul bah Harvard
Ki syiem jong kane ka hima ki la pynlong ia ka hima kaba kham heh shibun.
Ha kaba sdang jong u bnai February, ki shipai America kiba iaid kjat ki la ioh ia ka jaka kaba duna ia ka shi mail na ka abbey.
Ka Duriaw Arabia ka pynlong ia ka rud duriaw ba shathie jong ka jylla.
Ka shnong ka don ki klob ialehkai na ka bynta ka phutbol, ​​ka bol net, ka tennis, ka kriket bad ka lawn bowl.
La pynduh noh: Ka Lisa Madden
U Syiem ba la jah (2003) (TV) - Syiem George V
U Hägglund u la khlad noh ha u snem 2011 hadien ka jingshitom kaba lyngkot.
Katto katne ki thliew ha shilynter ka lynti ki la khanglad ia ka jingpynlait, kaba mut ba ia kine ki unit la shna da ka met kaba rit.
Baroh ar tylli ki kompeni ki long ki nongshna kot bad cellulose kiba heh tam jong baroh ar tylli ki ri.
La seng ia ka da u Genghis Khan ha ka snem 1206 A.D haba u la pyniasoh lang ia ki jaidbynriew Mongol bad Turkic.
Ka ai khusnam man la u snem ia ki chemist kiba pawnam.
Ka dei shaphang ka Camille, ka samla kaba dang 17 snem ka rta kaba sah ha ka jaka sah shuti ryngkat bad la ka iing ka sem bad u samla jong ka u Fred.
Ha ka snem 1833 u la thied ia u Dred Scott, u mraw ha Missouri.
Ka Agni ka kwah ban kem ia u Sagar Dutta da ka kti red.
Ka jingiamareh Sonoma kaba khatduh eh la pynlong ha ka jaka iaid lynti kaba mynshwa ka long ha u snem 1997 ha ka 5 tarik u Lber ha ka jingiakop Truck Series, Hangta, u Joe Ruffmann u la jop ia kane ka jingiakop mareh hynrei ka jingiakren ka la mih haba u Rich Bickle u la kynnoh ia ka jingduh noh ha ki shiphew kyrdan ba hakhmat eh ha u nongialehkai ba thymmai u Boris Said, U Rich Bickle u la ot ia kawei ka tyre, bad kum ka jubab, u Boris Said u la mareh sha u Bickle bad ap ia u ba un wan kylleng bad pynhap ia u, ka NASCAR hadien ka jingpynbna lyngkot ia ka lama iong na ka bynta ka jingthut kaba khraw ha ka kynroh jong ki tyre, ka la pynduh ia u Said bad ka la buh ia u $10,000. na ka bynta ki jingleh jong u.
Metekel
Kham bunsien ka don ia ka pung jngi kaba kongsan shabar bad ka jaka dih sngi.
U Osamu Adachi (la kha ha ka 19 August 1972) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La beh noh: Ym shah ia ka jingstad (2008)
Hadien u snem 2011, ka jingdon jong ki kynhun ba shun ha U.S. ka la hiar lai snem lynter, hynrei ha u snem 2015 ka la kiew da 14%.
Kiba bun ki camera ba mynta ki buh ruh ia ki jingtip jong ka Exif ha ka file dur.
Nga shu lah ban pyniadei bad ka.
Wah Agno (Pangasinan)
Ki soh, ki jhur bad ki dohkha la ainguh sha ka blei Imoinu.
1626 – U Peter Minuit u nongwad bniah ia ka dulir Dutch u la poi ha ka dewlynnong kaba la tip mynta kum ka Manhattan.
Hynrei ki i kumba ki long kiba pyrkhat slem bha, kaba ym long kaba phylla namar ka jabieng jong ki ka kham rit shibun ban ia ka jabieng jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka paw shai ba ka kynhun ki nongai jingmut jong u Henry ki la don hangta ban iarap ia ka Matilda bad ia u William baroh arngut.
Ka jingkynthoh jong ka met
Naduh u snem 1944 tang lai ngut ki kyrtong President jong ka seng Democratic ki la jop 31 percent na ki vote jong ka Wallace County – U Harry S. Truman ha u snem 1948, u Lyndon Johnson ha u snem 1964 bad u Jimmy Carter ha u snem 1976.
<li> U David Nalbandian (Third Round)
U la ju long u stad saian uba la thaw ia kiei kiei kiba iadei bad ka jingpyniaid pdeng shwa ban shah beh kam.
Ia ka Jurassic Coast la shna da ki kliar lum jong ka Triassic, Jurassic bad Cretaceous, kiba don 185 million snem jong ka histori jong ka khyndew.
Ka eriong Hortense
U James Smith, 1841-1850 (8 1⁄2 snem)
Ka María Amuchástegui (16 Jymmang 1953 – 19 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nonghikai pyntbit ha ka telebishon jong ka Argentina, ka nongrwai ballerina, bad ka nongrwai.
"Shuwa ba ka jingtap kan kiew" kam lah ban sah hi khlem ka sentens kaba laitluid kaba la pyniasoh lang da kaba pyndap ia ka kyntien ba pynrit.
Ki don 19ngut ki nongrahbor ha katei ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u Nailar, kiba dei ki bynta jong ka kynhun lehnoh Islamic kaba la ai kyrteng ka Al-Qaeda.
Ia ka Sputnik 2 la pynher ha ka 3 tarik u Nohprah, 1957 bad la kit ia u nongleit jingleit ba dang im nyngkong sha ka orbit, u dei u ksew uba kyrteng u Laika.
Ha ka liang mihngi: Bordères-sur-l'Échez, Oursbelille
Kiba bun ki shipai kim ju iashim bynta ha ka thma iaid kjat.
Ki la don jingiadei bad ka jingpynshitom iap ha ri America.
U la pynbha pat ia ki kper, bad u la pyndap ia ka pung jngi, bad ka madan tennis.
1797 (Kansei 9):  Kansei Calendar Revision
Ka Utopia ka dei ka kyrteng jong ka kot.
Mülheim bad Ruhr
Ki Caecilian ki bam ia ki khniang khyndew, ki khniang bad ki khnai, bad kumjuh ruh ia ki khnai kiba rit.p31 Ki Caecilian ki shaniah ha ka jingsma jong ki ban wad jingbam.
K'amcha
U la iarap ban thaw bad rwai hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem na ka ri England kaba The Smiths naduh u snem 1982 haduh 1987.
Ka Civil Rights Act jong ka snem 1968 () ka dei ka ain kaba pawnam ha ka ri America kaba la soi kum ka ain da u President jong ka ri America u Lyndon B. Johnson ha ka por ba mih ki jingkulmar ban pyniap ia u Syiem.
The Shining (novel), ka novel kaba shyrkhei ha ka snem 1977 kaba la thoh da u Stephen King.
Ha ka skul bah, ka la thaw ia ka tiar pynjem jingkhuslai kaba nyngkong eh.
Kiar:
U Malemort-sur-Corrèze (1909)
1913 Ka Kotbah Katholik
Ha ka jingleit jingwan la kha 7 ngut ki khunlung.
Ka Jingim ha ka Longïing: ka khanatang ba la kren da ka ktien jong ki Khun U Blei.
Ka eyeliner (teng teng la thoh kum ka eye liner) ka dei ka jait jingpynbhabriew kaba pyndonkam na ka bynta ki khmat.
Ka jaka sah jingkynmaw jong u Kim Jong-jik
Ka Disney
Ka jingialang ialehkai phutbol jong ka kolej rit jong ka thain shatei lam mihngi
1902 - Ka Henrietta Hill Swope, ka Nongstad Bneng na America (D. 1980)
U Walter Fillmore, 84 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri America, uba don ia ka jingpang vascular dementia.
1974 - Ka Taraneh Javanbakht, ka myllung, ka nongthoh, ka nongdro dur, ka saiantis bad ka nongialeh pyrshah na Iran
"Ka ichthyosaur Shonisaurus sikanniensis... ka jait nuksa ka kham heh shibun ban ia ka Shonisaurus popularis, bad la antad ba ka jrong ka long 21 m. Ka iapher ruh na ka S. popularis ha kaba ka don ia ka tyrpeng kaba long kum ka fan, bad ka pdeng jong ka tyrpeng kaba kham jrong... Ki bniat ki long la buh ha ki soket, hynrei la tip tang ha ki katto katne, ki briew kiba rit.
Ia u Anonymous la ju pyniadei ruh bad ki jingthoh dur kum ka 4chan bad ki jingiakhih kum ka Occupy Movement.
U Shoemaker u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Alice Springs ha Australia ha ka rta kaba 69 snem.
ka dei ka klob ialehkai phutbol.
Saint-Cergue
Ka Bugarach ka dei ka shnong kaba don 228 ngut ki briew (2017).
Ki nong America ki la phah ar kynhun ban pynjahthait ia ka kut.
Ka tuid na ka thain pdeng jong ka Singapore sha duriaw bah.
Namar kane ka daw, ki ramjet ki kham sted lada ki iaid sawdong ka Mach 2 ne 3.
Ka Jemima Wilkinson, ka nongialap.
Pynkhreh ia ka log
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2013, u Carcillo u la shah die noh sha ka Los Angeles Kings na ka bynta ban shah jied ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka NHL Draft 2015.
1790 : la thaw ia ka tnad Allier kaba don hynriew tylli ki distrik: Cérilly, Moulins, Le Donjon, Cusset, Gannat, Montmarault bad Montluçon; Ka Moulins ka dei ka nongbah.
Ka Cooking Channel Fan Page ha Facebook
U dang leit phai sha ïing na Ticonderoga haba u la ïoh jingtip ba ka tnga jong u ka la khlad noh kham mynshwa ha u bnai Rymphang.
Ha u snem 1992 u Murphy u la ak ha ka video jingrwai jong u Michael Jackson "Remember the Time".
Ka trei ha ka ain bank ha ka skulbah jong ka Georgia.
Ka Rudno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Krzeszowice kaba don ha Kraków County, ka Lesser Poland Voivodeship kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
1980 – Ka Elin Nordegren, ka model na Sweden
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh naduh ka eriong Patricia ha u bnai Lber 2015.
Ha u snem 1996 ka Outkast ka la pynmih ia ka album kaba ar kaba kyrteng ka ATLiens.
Wah Alamut
Ka jaka pynneh pynsah ia ka mariang bad ka histori jong ka Timucuan, ha Jacksonville
U Charles II (29 May 1630 – 6 February 1685) u la long u syiem jong ka England, Ireland bad Scotland naduh ka snem 1649 haduh 1685.
U Hall u dei u nongseng bad u president barim jong ka tnad kit nongpang jong ka Hall.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Morocco ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Morocco.
Ia kane ka jingthew spah la khot ruh ka jingthew kaba lyngkot.
U Qwark u la bud ia u haduh Magmos, ha kaba u la hap ha kawei ka mashin kaba la pynkylla ia u sha u robot.
Taiew kaba 4
u la long u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongpyniaid jingrwai na Japan.
U Baader, ki lai ngut ki kynthei bad uta u briew uba tap mask ki la phet lyngba kawei ka jingkhang, bad shen ia katei ka kynhun la tip kum ka Baader-Meinhof Gang.
Ka Hashtag na ka bynta kane ka jingïalang ka long #twicket.
U la thmu ban leit phai noh sha Australia, hynrei da ka jingai jingmut jong ki doktor u la iehnoh ia ka kam Governor bad u la sah ha England.
Kynmaw ruh:
Ka eriong kaba jur tam bad kaba pyniap briew tam ha kane ka aiom ka dei ka eriong Alicia, kaba la wanrah ia ka jingpynjot kaba khraw bad pyniap beit ia 21 ngut ki briew.
Ka Sarah Hadland kum ka Mary Test
U la long u nongthaw jingrwai Romantic.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew la don shibun ki kompeni rit kiba shna nar bad tile bad ha kane ka por la ai ia ki bynta jong ka jaka ba iadei lang na ka bynta ban tei iing bad ki kam rit.
U Marin Marais (31 Naitung 1656, Paris – 15 August 1728, Paris) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem viol na France.
Hadien kata, la tep lang ia kine ki arngut ha ka jaka tep ha ka iingmane bah Wawel ha Kraków.
U Eugenio Garin.
U Hardy u la mih bad ka lad kaba ar bad u la iasoh bad ki arngut.
U Farley dieng -
Ki mimusop
Ki dkhot ki long u Kev Nish, ka Prohgress, ka J-Splif, bad u DJ Virman.
710 (Wadō 3, 3 bnai): Ka Syiemsad Gemmei ka kynriah noh na Fujiwara-kyō sha Heijō-kyō.
Ka Krip hop ka pynpaw ia ka sain pyrthei jong ka jingithuh ia kiba duna dkhot met.
Nangta ki Sandinista ki la synshar naduh u snem 1979 haduh u snem 1990, bad ka FSLN ka la shimti kum ka sorkar marwei kaba iasam bor ha ka ri ha u Risaw 1981.
Obi-Wan kenobi (Tarik pyllait TBA)
Haduh u bnai Jymmang 2014, ka shnong ka don haduh 22,400 ngut ki briew.
Napdeng ki jingnoh synniang ba pawnam jong u ha ka theory physics, ki jingtrei jong u shaphang ka Chiral model bad shaphang ka SU(6) ki long kiba pawnam tam.
"Blackjack (jingrwai)" (1955)
U Bridge u la kha ha Brighton bad u la pule ha ka Royal College of Music ha London naduh u snem 1899 haduh u snem 1903.
U ong ba u Lykov u la shah pynshitom bad nangta u la phla ba u la ai bih ia ka Marfa.
Ka jingphohsniew
Ka khia 309 pound, bad ka jrong 34 inshi.
Ka Inn jong ka Connie
U la long u chairman ba nyngkong jong ka kompeni pynmih bor ding Gazprom.
1986 – U Stanley Cohen, na America, bad ka Rita Levi-Montalcini, na Italy bad America, na ka bynta ka jingshem jong ki ia ki jingpynlong jingroi
Lihou
Ha ka jaka ban long ha kajuh ka rukom kum ki sim swift, la pynlong ia ki sim rit kum ka kynhun, ki Trochiliformes.
"Ka Jingrwai Ka Keisha (Ka Jingpang Jong Ka)"-3:47
Katto katne kiwei pat ki phlim jong u ki long “Thattathin Marayathu”, Da Thadiya, Neram, 1983, Om Shanti Oshaana, Bangalore Days bad Premam.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik kaba mut ka "jingpynwit" (kaei kaei kaba don ha ka lynti jong phi).
RMS Lusitania
Ha u bnai August 1944, ia kane ka nongbah la ioh ban kurup biang da ki shipai ba ar jong ka thma bah ba ar hapoh u Joseph Stilwell, hadien ka jingialeh kaba jur hapdeng ki shipai Nationalist China, ki Chindits, bad ki Marauders jong ka Merrill jong ka Northern Combat Area Command, bad ki bynta jong ka 33rd Imperial Japanese Army hapoh ka jingpyniaid jong u Joseph Stilwell. U General Masaki Honda.
Hadien ba ka la rkhiang la weng noh ia ka na ka ding bad la ai ia ka.
La pyrshang ban pyniap ia u ha ka snem 1886, bad u la lait im na ka jingiap da kaba bret ia lade ha ka wah.
James Cassells - drums (2008-mynta)
Kum ka nuksa, ka jingbatai ia ka heksagram kaba 26 (大畜 dà chù) ka long "ia ka jingkmen jong ka Bneng la ai, namarkata, kaba donbok."
Ka Persia pdeng ka la bujli ia ka.
Katba u dang shah rahbor, u iakynduh biang ia u Cosmo, uba u Martin u pyrkhat ba u la iap ha phatok.
Ka jingeh ban leh ia kane ka jait jingwad bniah ka long ba u bsein u lah ban long uba sniew ha kawei ka bynta jong ka jaka ba u shong, bad uba bha ban bam ha kawei pat ka bynta.
Ka jingpynshitom jong ki ka long ban buh dak ia ki kti jong ki (ban buh dak ia ki kti jong ki da ka jingthang).
Jason Allison, ka nongbah jong ka Washington
Ka projek jong ki ri kiba ialeh pyrshah, ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka Massachusetts
Jymmang 15 - Nagisa Oshima, 80 snem ka rta, ka dei ka director bad nongthoh screen na Japan, ka jingpang pneumonia.
Ka la long ka myntri rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied.
Ka jingmih na ka elekshon 2010
Ïa une u phlim la jer kyrteng kum ka jingburom ïa u Mako Iwamatsu uba la khlad noh uba la ai sur ïa u Iroh, u nongkyrshan ba kongsan, ha ki ar tylli ki aiom ba nyngkong jong ka phlim Avatar: The Last Bender.
1973, 1976, 1977, 1989
Hadien kata ka janmiet, u Christian u tyrwa ia ka Ana.
Ka jingmyntoi jong ki heterozygot ka long lehse ka daw bah jong ka jingkylla dur ha ki jait jingthaw ba im.
Ka rep kaba bha tam ka trei ha ki jaka kiba rit bha ba la ai ha ki nongrep ban rep ia kaei kaba ki sngewtynnad.
La shna ia ka ha ka snem kumba 1670.
Ki cadet ki lah ruh ban phong ia kino kino ki hukum, ki jingpynitynnad, ne ki takma jong ka Canada kiba ki la ioh.
U briew uba la jrong – u Saul
Ka jaka ka long kaba la shna kham bunsien da ki khlaw.
Ki Haast tokoeka lane ki Haast kiwi (Apteryx australis Haast) ki dei ki jait kiwi kiba don ha ki southern brown.
Ki Jingsdang jong ka Grammar Phareng: Kumno ban pyndonkam ia u Dash; Youtube
U la shah rai pynrem namar ba u la iarap ban thmu ia ka jingbthei bom jong ka USS Cole ha u snem 2000, kaba la pyniap ia 17 ngut ki nongleit jingleit jong ka lieng jong ka America ha ka 12 tarik u Lber, 2000, hajan ka kad lieng jong ka Aden, Yemen.
U la ialehkai kum u nongap kol.
U dei u Jiw uba na ka jaitbynriew Israel bad Rumania.
Chopra, R.M., "Ka Niam Hindu Mynta", Kolkata, 2009.
1938 - U Jacques Diouf, u nongmihkhmat jong ka ri Senegal (d. 2019)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,394 ngut.
U la maham ba kan "bthei" lada ka kynmaw ia u.
Nihil (1995)
Hadien ba u la shongthait, u la rai ban die ia ki jaka bad ka tnga jong u ka Lisa, bad hapoh ka jingpyniaid jong u kpa jong u u Ron, ha Norfolk County.
Ki phareng ruh ki synshar ia ka wah Suez, ryngkat bad ki phareng; ka ri France kaba Lai ka don ka kynhun shipai duriaw kaba khlain bha, bad ka synshar ia ka Maghreb jong ka Africa.
Ia ka Emerson Valley la shna ha ki snem 1980 bad ka don kham bunsien da ki iing kiba la pyniakhlad bad kiba la shna shiteng.
Ki jingthew ia ki mrad khlaw ki pyni ba ki shynrang kiba la san ki long kiba jrong pdeng.
Ka jingialehkai marwei na ka bynta ka jingiakop ialehkai jong ka WWE
U la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Gretchen am Spinnrade" kaba dei shaphang ka samla kaba don ha ka kot kaba shong ha ka snieh kali kaba phohsniew ia u lok jong ka.
Jay Mohr
Ki Neumes ki iapher na ki jingthoh ba mynta:
Williamson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U James Hampton, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (F Troop, Days of Our Lives, The Doris Day Show) bad u nongpyniaid, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
1784 – U William Herschel u la lap ia ka NGC 4379 bad NGC 3370 Galaxy.
U Stanley Peak u dei u lum uba jrong 3,155 m (10,335 ft) uba don ha ka Ball Range, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Kootenay National Park, ha ki lum mawsiang jong ka Canada (British Columbia / Canada).
U Karl Dönitz - u la shakri shi snem (la pyllait ha ka snem 1956)
Krabb
1836 – U Thomas Crapper, u nongthaw jingthaw na England (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Acinetobakter
Castetnau-Camblong
Jive Records: ka kompeni pynrwai.
Ka jingrwai jong ka "Gold" ka la mih ha kaba kut jong u snem 2012.
Ka Gironico ka dei ka commune kaba don ha ka Province Como ha ka thain Lombardy ha Italy.
2015 - Hynriew ngut ki briew ki la iap ha ka jingiasiat hapdeng ar tylli ki kynhun biker ha Waco, Texas.
Ki ktien Nuristani (Nurestani) () ki long kawei na ki lai tylli ki kynhun ba don ha ka kynhun ktien Indo-Iranian.
U Cardinal Roncalli u la shah jied kum u Pope ha ka 29 tarik u Lber, 1958.
Alken, Belgium
Ki la don bun ki thma kiba bud ryntih kiba la pynrem ia ki kynhun barit jong ki nong Bilat, ka jingleh pyrshah kaba la tip kum ka Thma Hynniew Snem.
Ki nong America ki la ioh ia ka liengsuin ha u bnai Jylliew.
Ka jingmih ka long kaba ar ha ka histori jong ka Liberal Party.
U Urras u kham riewspah ban ia u Anarres.
1956 - CSKA Moscow
La pyrkhat ruh ba ki kulai ba don ki dak ki don ha Ijipt.
U Jimmy Savile, u nongtem radio na Britain u la pynlong ia ka jingshad ba nyngkong eh jong u ha u snem 1943 da kaba pyndonkam tang kawei ka kor pynsawa bad ka kor pynsawa ba la shna kyrpang.
U Puck u bakla bad u buh ia ka dawai ha ki khmat u Lysander.
Ki don ki bor ba phylla kiba phylla.
Katba nang kiew ka jingsam file na ki paralok, ka Napster ka la sdang ia ka website.
Lber – La pynbna ia ka jingthaw ia ka Ri Islamic State of Iraq.
Ha ka snem 1957 ka Anne ka la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Psychological Review bad ka la ong "ka jinghiar pateng bad ka mariang ki long ki bym lah ban pyniakhlad namar yn ym don mano mano ruh ha ka mariang khlem ka jinghiar pateng bad yn ym don jaka ban iohi ia ka jingktah jong ka jinghiar pateng khlem ka mariang".
Nizari / Aga Khani
Kine ki arngut ki Ham ki sah ha ka shnong Boone kaba khlem da pynrung kyrteng ha ka jylla Kentucky.
Ka Gabriela Cabezon Camara - Slum Virgin, ba la pynkylla da ka Frances Riddle
Katto katne na ki briew ki la lait im, hynrei hadien, ka Samarkand ka la mad la kumno kumno sa kawei pat ka jingshah thombor ha ki Mongol.
Jymmang 11 - U Brian Clemens, 83 snem ka rta, u nongthoh skrip (Dr. Jekyll bad Sister Hyde) bad u nongpynmih telebishon (The Avengers, The Professionals).
Ki Muses bad ki Lurkers (2001, ka kot lynnong poitri, ba la pynbeit da ka Eleanor Evans)
Ka Jingngeit Bashisha
Aleksandrov
Ki Jingim Barieh jong ka Alexandra David-Neel - Ka Jingim jong u Nongwad bniah ia ka Tibet bad ki jingleh ba la khang jong ka, ka Barbara bad u Michael Foster.
Kitei ki arngut ki la don uwei u khun shynrang, bad u Lee u dei ruh ka kmie step jong ki arngut ki khun shynrang jong ka Kim na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u.
U Chapman u la pawnam bha da ka kyrteng thok "Tonka".
Ka Decimal Day ka dei ka kyrteng kaba la ai ha ka 15 tarik u February 1971 ha United Kingdom (UK).
Kane ka jingpyndonkam ka la pynlong ia u kum uwei na ki jingbam ba la die bha ha ka pyrthei.
Ki canton jong ka thain Laon ki long:
1844 - U Dmitry Golitsyn, u rangbah shipai Russia-Prans, u riewstad bad u nongthoh kot (b.
Ki kwah ban kamai pisa kumjuh.
U Hirotada Ito (la kha ha ka 5 tarik u December 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Nangta la pynkhluit ia u kpu ba la pynkhluit ha ka doh kaba la pynkhluit.
U Emmett Chapman, 85 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem jazz guitar bad nongthaw jingrwai na America, u nongthaw ia ka Chapman Stick.
Haduh ka snem 1994, palat 100,000 ngut ki briew ki wan man la u snem, bad ki hap ban shet 11,000 pound ka doh.
Ngam donkam ei ei/U nongpynbthei bording (1977) da ka Menace
Ki version jong ka Visual Basic ki don harum:
Ki Jingleit Pokemon (Ka Jingpynbeit 8)
Ki snem 1980
Kum ka nuksa, u nongshim ram u lah ban kwah ban thied kali ne iing bad ka jaka ba la thied ka pynskhem ia ka jingkitkhlieh jong u nongthied ban siew ia ka jaka.
La kha ia u ha Sunnyvale, California.
Ka thma ha Val-es-Dunes ka long ka jingsdang jong ka jingkiew synshar jong u William.
2016 - U Edgar Whitcomb, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 43 jong ka Indiana (kha ha u snem 1917)
Ka seng nongtrei (U.S: trade union) ka dei ka seng ne ka kynhun jong ki nongtrei kiba iasoh lang ban iakren ia ka jingsiew, ki kynta trei, ki jingmyntoi, bad ki jinglong jingman ha ka kam.
Baroh ki earwig ki dei ki khniang.
Prism (2013)
Ki Jylla khappud jong ka Delaware bad Maryland bad kiwei pat ki Jylla teng teng ki shah kynthup ha kiwei pat ki jingbatai shaphang ka Northeast, hynrei ka Census Bureau ka khein ba baroh ar tylli ki Jylla ki dei ki bynta jong ka Southern United States.
Ka rukom shna jong ka ka long ka SnF2.
Ka jingiadei bad ka bor ding kaba shabar (peit ia ka jingktah jong u Stark).
Sankt With
Ka dur jong u Euler
U Abbott u la ialehkai baseball ruh kum u nongialehkai ba ar na ka bynta ka Rosedales kaba la jop ha ka jylla Manitoba.
Ha ka snem 1933, ki la khanglad ia baroh kiwei pat ki seng sain pyrthei.
U Born u la buh jingmut ba ka integral ba la kdew haneng ka pynthikna ba u particle u don hangno hangno ha ka suinbneng.
Ki Mitochondria mynshwa ki long ki khniang jingpang, hynrei mynta kim lah shuh ban im shabar ki cell jong ki mrad.
Ka la ialeh ia ka samoi kaba pura ha kane ka elekshon.
Ki Cullen kim tip balei ne kumno kane ka la jia, hynrei ka Bella ka sngewthuh, ha ka sngi ba ka pyndep ia ka jingpule jong ka, ba uno uno uba la rung tuh u dei u bynta jong ka kynhun shipai kaba dang kha thymmai ha Seattle.
La kha ia u Ryu Gwansun ha ka 16 tarik December 1902 ha kawei ka shnong kaba rit kaba don ha ka rep ka riang.
ka ïing sah
Dei tad haduh ka snem 1925 ba u Myntri bar ri jong ka ri Bilat, u Sir Austen Chamberlain, u la ong da kaba shai ba ka khana "karkhana met iap" ka la long kaba bakla.
U la thoh shibun ki kot shaphang ki politishian kum u Richard Nixon, u Ronald Reagan, ka Sarah Palin, bad u Barack Obama.
Namar ba ym kren shuh ia ka Latin, ka long kaba khlem kylla, bad ka long trai jongno mano ruh.
Ha kane ka khep, ki vector ki dei ki khniang, kiba la pynphriang da ki khniang.
Ka NGC 4102 ka dei ka khlur khlur kaba don ha ka kynhun khlur kaba don ha ka kynhun khlur kaba la tip kum ka Ursa Major.
U Tangen u la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung 2015 ha ka rta kaba 88 snem.
U Scott Page-Pagter kum u Porto (sur)
U Braille u la khlad noh ha Paris ha ka rta kaba 43 snem na ka jingpang bampong.
Nailhac (24302)
Ka mynsiem ka nangroi na ka jingbym rangbah sha ka jingshai ba kynja mynsiem.
Ki riewstad saian ki pyrkhat ba une u khnai u iadei kur bad u Sylvirana montenseni.
Ka jingpynbeit jong ka Feistel ka don ka jingmyntoi ba ki jingtreikam jong ka jingpynkylla bad jingpynkylla ki iadei bha, wat ki iadei dur ha ki katto katne ki khep, kiba donkam tang ban pynkylla ia ka por ba kongsan.
"Ka jingthoh" – 3:10
Kyllalyngkot 14 tarik - U William Bendix, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1964)
2011: Ha Bneng bad Ka Jingleit Pyrthei kaba nyngkong eh
U Gustavsberg u lah ban kdew ha:
Ki jingiap na ka jingngam jyllop
Ki jingbam date
2007-08 : Ka Cambridge Turbos
Kumba 2,574,000 ngut ki briew kiba sah ha North Brabant (2021).
Ka Jingpyrkhat ia ka Jaitbynriew - Jingiakren: U President ka Azerbaijan, u Heydar Aliyev
Ka jingbatai ain ia ka jingshim pisa ka iapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kiba bun ki nongwad bniah pynban ki ngeit ba u la im shuwa ban thoh ia ka Nibelungenlied.
Ka Markethill ka dei ka shnong kaba don ha ka County Armagh kaba don ha Northern Ireland ha ka ri Bilat.
Kumba 100 jait ki ape ki im ha kata ka por, bad ki cetacean ki long kiba bun bha ha ki duriaw.
Ki cell kiba khraw ki la mih halor ka Oklahoma pdeng.
U Chambi u la pyrshang ban trei kum u nongshim dur ba tbit hadien kane.
1982 – U John Utaka, u nongialehkai phutbol na Nigeria
U Dabid Gorman – ka jingshna dur
Katba ka Asuka bad u Shinji ha ka Unit 01 ki dang hap sha khyndew, u Kaworu u ong ba u la ap ia u Shinji.
W116, ka kali heh ba pura (1972–1980)
La iathuh ba ka jingiap jong ka, ka dei namar ka jingjia aksiden kaba ka la mad ha u snem 2012.
Ki riewstad physics na China
Ki cell jong ka sniehdoh kin sa shim ia ka met jong u jingthaw ha kaba kut.
Jingpynkynmaw shaphang ka jingstad
U Long u la paw hadien bad u la pynpaw ba wat la ka JBL ka la jop ïa ka jingïakhun hynrei ka SmackDown!
Hadien ka la kynriah hi dalade sha Los Angeles.
Ki long kiba biang na ka bynta ki jingkit kiba khia.
La thoh da u Willy Russell.Loved Up (1995).
U Kinsey bad ki paralok jong u ki la thoh artylli ki kot kiba la tip kum ka Kinsey Reports.
Ka jingkylli jong ka Gallup tang shwa ban hiar thma ia ka Pearl Harbor ka la lap ba 52% na ki nong America ki khmih lynti ia ka thma bad ka Japan, 27% kim khmih lynti, bad 21% kim don jingmut eiei.
Ka Waalwijk ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka Lucelle ka dei ka shnong.
Ki Pelycosaurs (kaba mut "ki khniang basin") ki long ki synapsid kiba nyngkong eh.
Kane ka kad liengsuiñ ka long kum ka jaka sah jong ka Copa Airlines.
2.2 dt 83 kw (113 kw)
Ki briew kin ioh ia ka console tang ba kin lah ban ialehkai ia kata ka jingialehkai.
Ka Mickey’s Diner, ka jaka bam kaba don ha pdeng sor St.
Bun mynta ki sah ha ki nongbah kiba kham heh kum ka Phoenix bad Las Vegas.
U briew uba tem ia ka tiar tem u long u nongtem.
Ha u Risaw 2005, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Federal ha Karlsruhe ka la pynskhem ïa ka jingshah set phatok ïa uwei u dkhot jong ka kynhun tem.
Ka don 218 ngut ki briew.
Namar ba um lah ban shem kum kata ka jaka, u la rai ban thaw hi ia kum kata ka jaka.
Ka dei ka para jong ka aktres kaba la khlad noh ka Joan Fontaine, kaba la ioh ruh ia ka khusnam Academy Award.
Ka jingthoh jong ki kam ba la leh (1980) bad u F. Naccarato
Ki dart ki donkam ban siat ia ka thong ban pynsniew ia ka.
La shna kham bunsien naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1980, hynrei la shna shuh shuh ia ki surok laitluid hadien.
La Jagua del Pilar
"Kumno" (2016)
News Reporter (u Carlos Alazraqui ha US bad u Wayne Forester ha UK) u dei u nongthoh khubor jong ka Wuzzleburg.
U la don ka jingkitkhlieh na ka bynta ym duna ia ka lai tylli ki kam runar ha kylleng ka California.
Ki dur ba la shon da u Joshua Popenoe, Hart, 1969
Ka kyrteng kur ka long Kim (), bad ka kyrteng ba la ai ka long Hyun-Soo ().
Ka jingpynher ia ka lama
U la batai ruh ia kawei ka kynthei duriaw kaba u la iohi ha ka kad lieng jong ka St.
Histori Ka Byblos
2008 - 2013 ka la trei ha Switzerland, ka la long ka hospital ba heh bad ki ri jong ka nongai jingmut ha ka liang ka roi ka par jong ka insurance.
Ki nongialehkai na San Bernardino, California
: Ka Mali Št.
Ia ka jingtreikam ba la pynrung la ju khot kum ka jingtreikam 1-1 (pule "uwei-sha-uwei").
Ka don ka phyllaw kaba heh bad ka jingkhang kaba heh bad kaba heh bha ban pdiang ia ki coach.
Ynda u la lah ban tem bass lai snem u la leit sha ka tour kaba nyngkong eh bad ka kynhun tem Kung Sune.
U Blei Loyalakla bad kiwei kiwei ki blei kiba kynthup ia u Panam Ningthou, u Pureiromba bad u Koubru ki bat ia ka kyrdan ba kyrpang jong ka Chakpa Haraoba (kawei na ki 4 tylli ki jinglehniam Lai Haraoba).
Hynrei ka la don tang ka jingialehkai kaba lyngkot.
Peit ruh ia ka Jinglehkmen jong u maw ha Pentaport.
1622 - U Adrien Auzout, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka 1691).
Kumba u Southam u ong, "na ka bynta ki nongthoh kot jong ka ri America ka dur ba la rep jong ka Jane Austen ka la long kaba la khanglad palat, kaba la pynbha palat, kaba ym long shlur palat".
Ki protein ki lah ban leh bun ki kam kum ka jingkit, ka jingkyrshan ia ka jinglong, ka jingkhih bad ka jingpynkylla ia ka met.
Ka Khusnam Slammy na ka bynta u Cole ha ka Stock jong phi (2010) ()
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Sæhrímnir ka dei ka kyrteng jong u sniang ba ju pyniap bad shet man ka miet ha Valhalla.
1811 - U Domingo Faustino Sarmiento, u President jong ka Argentina (u la iap ha ka snem 1888)
Ki nong Vietnam ba shathie ruh ki pynmih ia ki dak GI kum u "Z" phareng, katba ki nong Vietnam ba shathie ruh ki pynmih ia u kum u "Y" phareng.
Ha kaba kut jong ka snem 1977, u la sdang ban iohi ia ka model Jerry Hall.
Ka Jingpynmih Bathymmai.
Ka jaka jong ka dorbar jong ka Aberdeenshire ka shim ia ki jaka ba pawnam jong ka Aberdeenshire bad Kincardineshire bad shiteng na ka Banffshire.
Lada ka daw ba ki don ia ka jingpang toxic shock syndrome ka dei ka jingmynsaw (ka jingsma ne kiwei kiwei ki jingpang), ia ka jingmynsaw hap ban pyntuid.
David Luiz (Paris Saint-Germain)
Nangta ka la shim bynta ha ka elekshon president jong ka Pakistan pyrshah ia u Dictator shipai u Ayub Khan.
Ia kane ka rukom treikam la tip ruh kum ka "jingpynbthei kaba bthei"; peit ruh ia ka jingkhih stet jong ki jingthung.
Ha ka snem 1834, la jied ia u kum u dkhot nongwei jong ka Royal Sweden Academy of Sciences.
Ki model na Illinois
(IT) A.A.V.V., "Ka jaka buh jingthoh", ha ka jaka buh jingthoh ha ka snem 2007, ka seng jong ka kolshor jong ka ACO, ha ka snem 2007, ka sla 4.
Hadien ba u la dep pule na Kansai University, u la rung sha ka Dunlop Japan ha u snem 1958.
El faro (The Lighthouse) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Eduardo Mignogna ha ka snem 1998 ha Argentina ba la pynïaid da u Eduardo Mignogna bad ba la ak da ka Ingrid Rubio, Norma Aleandro, Jorge Marrale, Ricardo Darín, Norberto Díaz, Mariano Martínez, Paola Krum.
Ka met kaba leh ia kiei kiei, kaba sngewtynnad ia kiei kiei, kaba shun ia kiei kiei bad kaba kwah ia kiei kiei (kum ka bam ka dih bad ka jingshongkha).
Shaun Murphy (ialehkai pyrshah ia ka Poland)
Ki jingpynwandur ki pynksan ia ka angle kaba dei, ryngkat bad ki jingiasyriem bad u De Stijl bad u Le Corbusier, bad la pynshisha da ka jingiadei jingmut bad ka jingsynshar komunist bad ka jingiaryngkat na ka bynta baroh.
U Mark Williams, U Steve Davis marwei marwei ki la jop baroh lai tylli bad u Hendry u la leh kumta ha ki ar sien.
Bremerhaven, Germany
Ki khun kynthei – ka Vipsania Agrippina, bad lehse kawei pat: ‘Vipsania Minor’.
U Jacques Snicket, u nongiashim bynta ha ka kot lyngkdop jong ki jingjia ba sngewsih
Jingthmu
Ki jinghiar thma na shathie sha mihngi ki long kiba kham duna.
Bruti bad Tila Charouni trail
U Richard Nixon, USA
Ka don ha ka thain Northern Beaches jong ka Sydney.
Ki phareng ki la phah shuh shuh ia ki shipai (ia kiba la khot ki Red Coat da ki nongsynshar ban pynjah burom ia ki) ban bat ia ka jingsynshar halor ki ri synshar bad ki hap ban ialeh teng teng.
U la buh ia ki monk hangta bad u la pynlong ia ka ka jaka tep jong u.
Ka jingpynbeit
U Jakson, 71 snem
Ka rekod jong ka jingim slem
1910 – U Stanley Vann, u nongtem na Bilat (u la khlad noh ha u snem 2010)
La pynmih nyngkong ia ka tang ha ka sngi Thohdieng bad sngi Saitjain.
Ka Athens County ka dei ka thain jong ka Ohio ha ka ri America.
1879 – U Augusto Samuel Boyd, u President ba 19 jong ka Panama (u la khlad noh ha u snem 1957)
Ka Runic calendar ruh Rune staff lane Runic Almanac ka dei ka calendar kaba neh junom kaba la pynshong nongrim ha ka 19 snem ka jingjrong jong ka Metonic cycle jong u Bnai.
KHULOM.
U Massoud u la phet sha Tajikistan [ha kano kano ka por hapdeng ka 6 tarik u September bad ka 21 tarik u September]; U Saleh u la lait (da ka helicopter) katto katne sngi hadien u Massoud; Ia kitei ki arngut ym shym la iohi paidbah, hadien ba ki la phet krad, la ong ka "The Intercept" ha ka 21tarik Naiwieng; Ki tyllong jong ka ki long "u heh jong ka tnad wad bniah jong ka U.S., u nongai jingmut jong ka Pentagon, bad arngut ki heh jong ka sorkar Afghanistan barim".
U kwah ba kin pule bun.
2012 U Steve Van Buren, u nongialehkai phutbol America uba la kha ha Honduras (b.
Ka burrito ka dei ka jingbam tynrai jong ka ri Mexico.
U Suguru Ito (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki saw tylli ki planet; U Jupiter, u Saturn, u Uranus bad u Neptune ki long ki gas giant.
Kham bunsien, u nongpynhiar kali (u briew uba hiar kali) un ieng ha rud surok bad un bat ia la u kti ha ka suinbneng ban ap ia u nongleit jingleit ban wan shim ia u.
U Bach u dei u nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki LGBT.
Ka Seng Saiñpyrthei ka California National Party (CNP) ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Jylla California.
Lano lano ruh haba ka Congress ka shim ram, ka don ka jingkitkhlieh ban siew ia ka pisa kumba la buh ha ka jingiateh ba tynrai.
Ka jingsdang jong ka dohkha ba shatei lam mihngi, Wisconsin - PDF
Ki projek/v14Ldx
Ia kane lah ban pyndonkam ban batai ia ka jinglong daw.
2017 - Bab Christensen, ka aktres na Norway (b.
La ker sawdong ia ka shaphang mihngi da ka pung Erie, bad shaphang shathie lam mihngi da ka wah Maumee kaba tuid sha kane ka pung.
Ia kane la khot ka Flamboyant Gothic.
Ki lai ngut ki kynthei ki leit noh bad u Papageno u rung.
Kane ka dei ka thup jong ki nongdro dur ba pawnam jong ka Germany.
Katkum ka jingong jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America:
U Henri
Wat la ka jingpyniaid ia ki jaka buh shini ka dei ka kam ba kongsan jong ka leptin, hynrei ka don ruh ka bynta ha kiwei pat ki jingtreikam jong ka met.
U dak jong ki khlur (Ka phang pdeng jong ka kot pule jong u riewshlur jong nga)
U Tyler u pynlut ia ka miet bad ka Ally.
U Vasile Gherasim, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Romania, u Mayor jong ka Bucharest (2000-2004) bad u Deputy (2008-2012), u COVID-19.
Ka jingsaw ki khmat, ka shyntur bad ka shyntur
U la dawa ia ki khyndew na ka bynta ka ri Spain bad u ai kyrteng ia ka ka La Florida (ka jaka jong ki syntiew).
Ha kaba sdang u dei u hobbit uba kyrteng u Sméagol, uba la lap ia ka One Ring hadien ba u Isildur u la duh noh ia ka.
Young, Edgar B. Lincoln Centre: Ka jingtei ia ka jaka pule.
Da kaba sah ha rud duriaw, ka jingkhriat kaba ar ka la jah noh ha ka 17 tarik u Iaiong khlem da kylla long ka eriong kaba shit.
Hapoh ka kyndon 22, la shim ba la seng ia ki Civic Guard katkum bad ban synshar da ka Ain.
1341 - U Louis I, u Duke jong ka Bourbon (b.
Ka Hindustani ka dei ka ktien.
1993 - Ka Jade Jones, ka nongialehkai taekwondoin na ri Wales.
Kine ki shyieng banyngkong ki la long ki jaid Stegosaur kiba nyngkong eh kiba la ai kyrteng: Stegosaurus armatus.
"Ku!
Sliding hiatal hernia:- Kane ka jia haba ka bynta jong ka kpoh bad ka jaka ba ka kpoh bad ka sniehdoh ki ia kynduh ki slide sha jrong shapoh shyntur lyngba ka jingplie (hiatus).
Ka Myanmar ka la ioh laitluid ha ka snem 1948 kum ka Union of Burma, bad ka la ioh ia ka sorkar synshar paidbah ha kaba nyngkong.
Dabid J. Thouless, Physics, 2016
Ki emoticons ki la dep ban pyndonkam ha ka jingrwai sci-fi ha ki snem 1940, wat la ka long kumba ka la don ka jingduna ha ka jingïaid beit jong ka kolshor hapdeng ki jaitbynriew.
Hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 1977, u Carson u la shimti ïa ka kam kum u nongpynïaid ïada bad ka Los Angeles Rams, kaba la shah rem noh ha ka Steelers ha ka Super Bowl XIV.
Ki lili um ha ka jaka buh jingthoh jong ka Portland
2017: "Khayef men endy".
Paul Campbell — Billy Keikeya (2003–2006)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 61,773 ngut.
Ka 7-Eleven ka la rung sha ka iew jong ka Turkey ha u snem 1989, ha kaba ka la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh ha ka 11 tarik u Naitung.
Dei hangta, kat kum ka khana pateng, u Pheidippides (530-490 SK) u la mareh 26 mile na Marathon sha Athen ban pynpoi ia ka khubor jong ka jingjop shipai pyrshah ia ki Persia ha ka thma Marathon.
Ha kaba kut jong kajuh ka phew snem, kane ka jait jingrwai ka la sdang ban iaid lyngba ki por kiba eh, namar ka jingwan jong ka jingrwai disco.
U William Smith, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology (1870) vol I:177, sub "Anesidora" "Spender" ka dei ka jingthoh bakla jong u "sender", la ju pynbud bunsien.
Ka bynta kaba lai jong ka jingtei ka don hapoh khyndew ban pynduna ia ka jingkhia kaba lah ban iohi.
Ia kane ka seng la thaw da ki dkhot barim jong ka Democratic Unionist Party ha u snem 2007.
Ha ka sien kaba nyngkong ba la leh, ka jingmih ka long ka um kaba don 28% haduh 30% ka kyiad.
Ka Villar-en-Val ka dei ka commune kaba don 26 ngut ki briew (2017).
Ka jingpynmih biang ia ka kot Cambridge ha ka snem 1932 da u W. Heffer.
Ha u snem 2006, ka Sony ka la pynmih arphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong u Jackson.
Ki liengsuiñ jong ka Africa
Ha ka snem 1999 u Alexander u la shon ia ka "Detroit Series" jong u, ka dur jong ki jingdro jong kiba bun ki jaka ha Detroit, Michigan.
The Last Message (天才與白痴, 1975)
Kiwei pat ki jingkylla ha ka ain ki lah ban pynduna ne pynduh ia ki jingpynshitom kiba lah ban long (kum ka nuksa da kaba bujli ia ka jingpynshitom iap da ka jingshah set phatok shi jingim) da kaba pynphai biang.
U Gregory IX (; c. 1145 – 22 August 1241), la kha ia u Ugolino dei Conti di Segni, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 178 naduh ka 19 tarik u Risaw 1227 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1241.
Ka jingpang sniehdoh kaba jem kam ju wanrah jingeh.
Ym duna ia ka 30% na ki ktien ha ka pyrthei ki wan bad ki kren ha Africa.
1762 U Francesco Geminiani, u nongtem violin na Italy (b.
Kawei pat ka daw ba u Bartlett u kwah ban pynkynriah ia u Jumbo ka long ka jingiadei kaba jan jong u hati bad u Scotty.
Ki map jong ka surok bah jong ka Kansas: Mynta, kiba la rim, ka snem 1918, ka KDOT bad ka imlang sahlang kiba la rim ha ka Kansas
U Zsolt Korcsmar
Ia kane ka kad lieng la khang, khnang ba ki lieng kim lah ban pynsaphriang ia ka jingpang sha kiwei pat ki kad lieng.
Ka kmie jong ka ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
"Ka la shim ia ka scale sha ki kyrdan kiba thymmai": ki jingtrei art ki long kiba heh bha.
Katba ka planula ka nang shong, ka pynmih ia ka kynhun jong ki polyp kiba iasoh bad ka tduh duriaw.
Ki jingim bathymmai na ka bynta kiba rim: Ka jingkylla ha ka kolshor ha Manus, 1928–1953 (1956)
1967 - Ka Svetlana Alliluyeva, ka khun jong u Joseph Stalin, ka la phet noh sha ka ri America.
Hadien ba ka Renault ka la beh kam ia u Piquet Jnr namar ka jingbym niah kali jong u ha u snem 2009, u la iathuh ha ka FIA (ka seng kaba pyniaid ia ka Formula 1 World Championship) ba u Flavio Briatore, u Boss jong ka Renault F1 Team (uba la long u nongpyniaid ia ka kynhun la 20 snem, bad ka la thok mynshuwa) ka la ong ia u lyngba ka radio ban pynpra ia ka kali jong u da kaba thmu, khnang ban pynmih ia ka kali ba iada bad ban ailad ia u Alonso.
Ka Arnbruck ka dei ka shnong kaba don ha Regen, ha Bavaria ha Germany.
Frontenac, Gironde ka dei ka commune.
Ka lynti ba la buh kyrpang ba la siang rong hajan ka surok kaba plie ia ki nongleit nongwan hynrei ym ia ki kali ha surok.
U Yoshi u hap ban iaid lyngba ki kyrdan da kaba um shah shoh ha ki nongshun ne duh noh ia u khunlung uba u bat.
Ka “The Mule” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Clint Eastwood ha ka snem 2018.
Ki seng sain pyrthei jong ka Ontario
Ka rukom shna jong ka ka long ka BaSO4.
Maria ka Kibtiyya
U Stone u la shongkurim ia u Michael Greenburg ha u snem 1984.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka cadmium sulfide kaba jyrngam, ia kaba ki pyndonkam kum ka jingpynlong rong.
Naduh u snem 2003 haduh 2006, ka Alesina ka la long Chairman jong ka tnad Economics ha Harvard University.
Ka la ioh ia ka kam thymmai ban pyniaid ia kawei ka jaka bam bad ka la lum ia ka pisa jong ka.
1964 - "Ka Alpine Ballad" ("Альпійская балада")
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1573 bad kut ha u December 1592.
Ka Balang Ethiopia Kale Heywet (Ktien jong ka Jingim), ka Balang Evangelical Protestant kaba don ka tynrai Pentecostal, Baptist bad Mennonite.
Ki khun syiem jong ka rong jyrngam
J. Geils, 71 snem ka rta, u nongtem guitar na America (Ka J. Geils Band).
U nongtohkit jong ka skul heh uba ialeh pyrshah uba tip ia ka jinglong bashisha jong u Conan bad la khot ia u u "nongtohkit samla jong ka ri sepngi".
Kham bunsien ka dei ka syiar bad ki blang jong ka, hynrei ki briew bunsien ki bam ruh ia ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka nar ka dei ban long kaba shit bha ban pynwan dur da u nar.
Uwei pat u khun jong u, u Vince Köpke, u sah bad u paralok jong u, u Zac Klingenthal, ha kawei ka ïing kaba ki ïasah lang.
Boss (ba la khot "Uta U Briew")
U kpa jong ka u long u nongbishar bad ka kyrteng jong u ka long u John Cleves Symmes.
Wat la ha kaba sdang u dei u nongialehkai ba shadien, hynrei u la ialehkai ruh bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba iada bad u nongialehkai ba shadien.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingkhriat.
2019 Ka jingialehkai Pro, u nongialehkai ba tbit jong ka ri America (b.
Ka jingsumar kaba jop ka mut ba uwei u la khmih lynti bad kiar na katto katne ki jingmih ki bym kwah.
"U nongialehkai barim jong ka NHL u la khlad noh," ka kot khubor (Thunder Bay, Ontario), Sngi U Trai, 22 tarik u Risaw, 2009.
Ki don ar tylli ki jinglehniam kiba kyrpang.
Ka long kaba be-aiñ ban pyllait ïa uno uno sha khlaw, bad uno uno uba la kem hap ban pynïap da ka jinglong briew.
U Alexander Mogilny, 473
Ki shipai Union kiba kham bun ki la poi ha ka madan thma ha ka por miet.
Bun na kine ki iakhlad noh na la ki kmie ki kpa.
U Jörgen Persson bad u Thomas von Scheele baroh arngut ki la ialehkai na ka bynta kane ka klob.
La thung ia ki heh sorkar ban peit ia ki trai dukan.
Ka jingsawa kaba mih na ka jingpynkhuid shkor, kaba ki khot ka jingsawa lieh, la shna khnang ban pynjem bad kham duna ka jingpynsngewsih ban ia ki sur shkor.
Ka Karzin (, la pynkylla Roman ruh kum ka Kārzīn; la tip ruh kum ka Fathabad (Persian: فتح آباد), la pynkylla Roman ruh kum ka Fatḩābād) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Pdeng jong ka Qir bad Karzin County, ha Fars Province, ha Iran.
Haduh ka snem 1975 ym shym la shah ia u Toer ban thoh pensil ne kot.
Ha ka spah snem kaba 16 ka Eilenburg ka la long ka pdeng jong ki jingjia jong ka jingpynthymmai.
Ka ktien Italy bad ka thoh ka tar Romansch-Latin ki kham duna ha Switzerland.
U la pynliem ia u Patterson da kawei pat ka knock-up ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingiakhun biang jong ki ha u snem 1963.
U Vijayaditya II (808 – 847 H.K.)
Ka lad kaba paw bha kan long ka jingduh noh ia ka lieng dieng kaba la thang haduh ba ka jinglong ba janai jong ka um kan da shah ktah (e.g.
Ka Northern Lights ka la ioh ia ka Carnegie Medal na ka bynta ki kot khanatang jong ki khynnah ha UK ha u snem 1995.
Ki don katto katne ki jaka ba im ha Croatia.
La shna ia ka da u Francis Galton ha ka snem 1879/80, bad la pynmih ia ka ha ka kot khubor Brain.
Hapdeng lynti
Ki shnong ha China
La plie ia ka ha Broadway ha ka 7 tarik Lber 1982 ha Winter Garden theatre.
Ki nuksa ki kynthup ia u heroin bad u oxycodone .
Ha ka snem 1952 la thaw ia ki artylli ki distrik Artern bad Sondershausen da ka sorkar East German.
Bunsien bha u surgeon un shim ia ka bynta jong ka snam na ka kjat jong u nongpang bad un pynkynriah ia ka sha ka jaka kaba don ka jingkhang khnang ba ka snam kan tuid sawdong ia kata ka bynta kaba la khang.
U la jop ia ka Tour de France ha ka snem 1935.
Hynrei ka la pynkylla ia ka pung Tanycomo sha ka jaka ri dohkha trout kaba pawnam ha ka pyrthei.
Run for Your Life (Swedish: Spring för livet), ka phlim Sweden ha u snem 1997 ba la pynïaid da u Richard Hobert
Kham bunsien tang kawei ka rukom ion la pyndonkam ha kano kano ka por.
U la paw kum u nongiashim bynta ha ka Hato Nga la ioh Khubor na ka bynta jong phi.
2017 U Hans Alfredson, u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh bad u nonglehkai comedy na Sweden (b.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Niger ka long kaba shit bha bad kaba khriat.
Averyanov
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u May, 2006.
Ka jaka ri mrad ba phylla ha ka pyrthei, Boyd
Ka Oceania, ka Kot kaba 67.
Füllenberg, Heiligenkreuz, Preinsfeld, Sattelbach, Siegenfeld
U Derek Kwan – Saxophone (1997-1999)
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u August 1973 da ka Tamla.
Ki kali kiba kit mar lane ki khot ki kali (ha ri America) lane ki wagon (ha ri Bilat).
U Philip u dei u khun marwei jong u Louis.
La ai ia u shibun ki burom, kynthup ia u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka ri Austria.
- Ki jaka jngohkai ha shilynter ka Ringstraße
Ka kot lyngkdop jong ka jingpyniap pathar - Auschwitz (ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ha ka ri America)
Ki dei ki bynta kiba thymmai tam jong ka kynhun tem symphony, kiba la paw nyngkong eh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam eh ia ka Orthology ka long na ka bynta ban jied ia ki kyntien .
U Anthony Stewart Head (la kha ha ka 20 February, 1954) u dei u aktor bad nongrwai na ka ri England uba la paw ha ki theatre, ki telebishon bad ki phlim.
U la pynmih ruh ia ki nongkyrshan na ki myntri jong ki balang Protestant kiba riewspah bad kiba donbor ha ki nongbah jong ka thain Sepngi.
Kopa bneng: 2001
Ka Laval ka dei ka nongbah jong ka juk pdeng bad la kdew nyngkong eh ia ka ha ka spah snem kaba 11.
Ki jaka pynroi jong ka Dominican Republic ki long ki kynhun jong ki jylla ba la shna tang na ka bynta ka jingthmu bad khlem kano kano ka kam synshar.
Foug (54205)
Ka jingpynkhreh bad jingpyndonkam
Ban pynkhreh ban pynroi ia ki karkhana kiba kham mynta, la thaw ia ki ain kiba thymmai ban pynkiew ia ka bor jong ki nongialam thain.
Ka Pratt ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pratt County, Kansas, America.
Ka mukotduma ka kynnoh ruh ba u Trump u tip ïa ka jingpyrshang jong u Daniels ban kyntait ïa katei ka jingïadei ha ki jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Da kaba pyni ia ki jingshad ba thymmai jong ka ri America, ki Castle ki la long shen ka jingbitar jong ka imlang sahlang jong ka Paris.
U nongieit jong u u dei u Psyche.
Hijra (South Asia), ka "kynthei kynthei kaba lai" ha Bangladesh, Republic of India bad Pakistan
Erat Laisol by Singh, Khulem Chandrashekhar
Sainte-Radegonde (32405)
U Boyd Kenneth Packer (10 September 1924 – 3 Jylliew 2015) u dei u nongïalam niam na America bad u nonghikai barim.
U John Cena u la jop ia u René Duprée ban bat ia ka nam lahduh jong ka WWE United States Championship (9:54)
VI: Scherzo: Ka jingshai
Ha ka Europa League, kane ka klob ka la jop baroh 6 tylli ki jingïakhun ha ka group stage.
Dolton rekod
Ka jingngeit Khristan kam dei ka jingdonkam shwa ban long dkhot ha ka academy, namar nyngkong eh, ka long ka kynhun Saian kaba hok kaba bud ia ka Rukom Saian.
Ia ka Wrought Iron la thang ban shna nar.
Ka khanatang Finland
Ka jingialehkai ha u lum Smoky
Hynriew tylli ki phlim ba don u Kamal, la aiti da ka India sha ka khusnam Academy Awards na ka bynta ki phlim ba bha tam ha ka Ktien Bilat, kaba long kaba bun eh na ka bynta uno uno u actor ha India.
Ka dur jong ka kot khubor Time, 3 tarik u Naiwieng, 1951
Ka jingwad bniah jong ka Library jong ka Congress halor ka jingsdang jong ka Kumbaya
U la long u dkhot jong ka Expediency Discernment Council naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka RPK ka dei ka suloi mashiin Soviet kaba la shna da u Mikhail Kalashnikov.
Ki dohkha phareng ki don ha ki rong bapher bapher.
Ki khun ki sah bad la ki kmie haduh ba kin da san.
Ka India ka la duh shibynta na ka China namar ka thma China-India, jong ka snem 1962.
U Thomas Gamble.
Soka Gakkai
La pynlut kumba $2 million ha kane ka projek.
Ki khot ruh ia ki ki samara.
Ka jain lyngkot: Ka jain lyngkot ba la shna da ka sniehdoh jong ki ri German.
Ka seng MNC
Katto katne ki wah ba la shna da u briew ki long ruh shi bynta jong ka rukom wah:
Ka phlim u SpongeBob - Ki sur ba la pyndap
Ka komishon nongshong shnong (2005) ka la ai jingmut palat ia ka plan.
Naduh u snem 1940 haduh 1947, u hynmen jong u u Max Bentley u dei u paralok bad u paralok jong u ha Chicago.
Hynrei suki suki ki la nang pynkylla dur bad ka jingbun jong ki ka la nang kiew, kham bunsien lyngba ka jingshongkha para briew katba ka jingdon jong ki snam ba pura ka la nang hiar.
Ngi bakla, ngi pyndonkam da ki kyntien slang, bad ngi pyndonkam da ki ktien pyni nuksa.
Kane ka album ka kham pynleit jingmut ha uwei u nongpang, hynrei ka don ruh ïa ki jingrwai bad ki kyntien shaphang ki sobjek bad ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad jingïap.
M6 lane M-6 ka lah ban mut:
Ka la shongkurim ia u Casey Anderson ha u snem 2008.
U doktor jingmut jingpyrkhat u Robert Spitzer, u riewshlur bad u nongleh bymman ha ka jingiakhih ia ka hok jong ki shynrang para kynthei, u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem
U nongthoh khubor (1999)
Ïa ki jingrwai jong u Fagan la shon da u Neil Diamond, George Strait, John Michael Montgomery, Clay Walker, Ricochet, Hank Williams, Jr, George Jones, Shania Twain, Patty Loveless, Collin Raye, Shenandoah, The Crickets, Jason & the Scorchers, The Blues Brothers Band bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 343 B.C., u Philip II na Makedon u la khot ia u Aristotle ban hikai ia u khun jong u u Alexander Bakhraw.
Kitty - Ka Kitty (ba la pynsawa da ka Dolly Peter Lopes ha ka mimicry jong ka Aishwarya Rai), ka miaw kynthei kaba don ka rong jyrngam-lieh, ka dei ka mrad ba ri u Mr Khanna.
Ki 10 tylli ki nombar kiba janai:
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Fly Away Baby bad ka Broadway Melody jong ka snem 1938.
Ka Paloma ka la pynpra ia ka rekod da kaba pynlong ia ka aiom 2008 ban long ka sien kaba nyngkong ba ka eriong kaba heh ka la mih ha ki phra bnai bapher bapher (u Jylliew-Nailur).
Piberbach
Hynrei ka dang sah ha ka jinglong kaba kongsan ha ka histori.
Ka longiing Tape ka la rem ha ka iingbishar.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK R&B Chart.
Ka jingleit wad
Ia ka jingpynrong rong la pynkylla sha ka jaka kaba lah ban shim um, kum ka kot ne ka jain.
Kumba 1 snem shiteng haduh 2 snem hadien ba ki bniat ki sdang ban san nyngkong, ki iajan bad ka dur bad ka jingheh jong ki bniat jong ka kynthei kaba la san.
Indiana Jones Adventure World - (Facebook)
Ha ka snem 1844 la shna ia ka lieng ban kit ia ki briew halor ka wah baroh shisnem.
Ha kata ka por, ia ki briew kiba pyniaid ia kine ki kam la khot ki nongtep briew.
Ka jingpynroi ia ka jingjrong jong ka sngi ha ka Pyrthei
U la ai sur ruh ia u Wally Gator, u Mickey Mouse, u Yogi Bear, u Kermit the Frog, u Heathcliff, u Foghorn Leghorn, u ALF bad bun kiwei pat ki nongrwai ba pawnam ha ka ktien Phareng.
La jan baroh ki jaka sumar bad ki jaka sumar la shna ne pynthymmai pura naduh u snem 1990.
Belmont, CA: U Thomson Wadsworh.
Ka Rovio ka la pynbna ia ka TV phlim ba la pynshong nongrim ha ki video game jong ka Angry Birds na ka bynta ka Q4 2012.
2002La shah jied "Best Musical" na ka bynta ka Chitty Chitty Bang Bang.
Ka don ia ka dak chemical Mo.
Kham bunsien ka donkam ban pynkhriat biang ha ka oven, hynrei teng teng ym donkam ban pynkhriat shuh.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Armenia, Colombia, naduh u snem 2004 haduh u snem 2012 bad u la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Garzón, Colombia, naduh u snem 2021 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2022.
Ka lama jong ka Jylla kaba dang shen eh kaba mynta ka dei ka jong ka Mississippi (11 tarik u Kyllalyngkot 2021), katba ka lama jong ka jaka kaba dang shen tam ka dei ka jong ka Northern Mariana Islands (1 tarik u Kyllalyngkot 1985).
Ki jingthew da u Cassini ki pynskhem ia ka jingshai kaba khlem jinglong, da ka jingkhluit khyndiat ha ka 3 μm kaba lah ban pyni ia ka jingdon jong ka um.
Ka jingtei ba la shna da ki pipe ka ailad ia ki jingbthah ba bun ban ia tyngkhuh ha ka jingpyntreikam, kumba long ka laiñ pynïasoh.
Ka nongbah ka dei ka Kanye.
Ki dong-ha-ka-khraw (19009)
Ka saian imlang sahlang
U Gilbert u la thoh shibun ki drama; kiba bun na ki kim ju pyni shuh, hynrei ka Engaged (1877), shaphang u briew uba tyrwa shongkurim ia kawei pa kawei ka kynthei kaba u iakynduh, ka dang pyni.
U syiem Prussia u la jied ia u Chancellor.
Ka Christie Blatchford (20 Naitung 1951 – 12 February 2020) ka dei ka nongthoh kotkhubor, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor na Canada.
Ka Lalit Behl, 71 snem ka rta, ka nongak phlim (Titli, Hotel Salvation, Judgementall Hai Kya), ka nongpyniaid phlim bad ka nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ha ka thma jong ka Labyrinth, u Percy bad ka Annabeth ki dei ban iakynduh hadien ba la dep skul ban iabam ja miet bad kawei ka phlim kaba ka kmie jong u Percy, ka Sally, ka khot kum ka "date" bad ka pynjah burom ia u shaphang kata.
1963
Ki tep ia kiba iap jong ki ha ki thliew tep kiba suk.
Kawei pat ka rai ka long ban pyllait ia ki shynrang kiba la palat ia ka 50 snem na ka kam shipai.
Ki aktor na Austria
Reunion- UTC+04:00 (Por Reunion)
Śatakakāvyas (Ki poitri kiba shispah tylli ki dkhot)
Ka Opportunity ka la lah ban treikam haduh 5352 sols hadien ba ka la hiar, da kaba pynneh ia ka bor bad ki system ba kongsan jong ka lyngba ka jingpyndap biang ia ki battery jong ka lyngba ka bor sngi.
Namar ba ki skul baroh ki don ha ki jaka ba jrong, bun ki khynnah ki la long ki khunswet.
Krakatoa, Rakata
Barker, Nancy Nichols: U hynmen jong u Syiem Sngi; Philippe, Duke of Orléans, Johns Hopkins University Press, 1989
M = Ka jingïalang mynstep, A = Ka jingïalang mynstep, E = Ka jingïalang janmiet
Ka don jaka shong na ka bynta 50,000 ngut ki briew.
U Charles u la ioh ia ka jingpang cholera ynda u la poi ha Gorizia ha Italy.
Kiyokazu Masuda
Kaba sngewsih ka long ba baroh ar ki kyntien German ki pynkylla sha kajuh ka kyntien phareng.
Ka thup jong ki nongthoh jong u JoJo
Ka jinglong ka suinbneng jong ka nongbah Surf
6,639 km² — Ka thain Harghita, Rumania
La kha ia ka ha Winnetka, Illinois bad ka la pynlut ia ka jingim jong ka baroh kawei ha San Francisco, California
Ka jingrwai jong ka juk thymmai
Ka la sdang ha u bnai Risaw 1977 bad kut ha u bnai September 1984.
Ka Iew Footscray ka don
Ka rong ka don saw tylli ki jingpyndonkam kiba kongsan.
Ki la don katto katne ki jingkylla ha ka bynta ba shabar.
Ka jrong 563 meter na sla duriaw.
Ka Goo kaba rong saw
Lber – Ki kor ki mrad
Hylonomus, naduh 312 mya,
Ka long kum ka bobsleigh, hynrei ka kham stet bad kham shyrkhei.
U Gomez u la rung ha ka kam shna phlim da ki jingsiew khlur ha ki phlim ba pawnam ba kynthup ïa ka Ramona and Beezus (2010), ka Monte Carlo (2011), ka Hotel Transylvania (2012), ka The Big Short (2015), Ka Jingpynkylla ïa ki nongrim jong ka jingsumar (2016), ki para marjan 2 ( 2016), bad ha ka thma kaba artatien (2016) "Ka jingleit jingwan jong u doktor dolittle" (2019).
Ki knight jong ka miej pyllun
La lap palat sanphew snem mynshuwa ba, lada u shynrang u kit ia ka jingkylla kaba mut kaba pynthut ia ka shad, um lah ban ioh ia ka jingshongkha: ki kynthei ki kyntait ia u.
Ka Juventus.
1984/85: La Liga - Champions
Ngi ong ruh ba don kiba don “ar tylli ki kjat kadiang” kaba mut ba ki long kiba lyngngoh bad ki kjat jong ki (kum ka nuksa ki lah ban step ha ki tyrpeng jong u paralok jong ki haba ki shad).
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun ha baroh ar ki ri Bilat bad ri America.
U John Michael Beaumont OBE (20 Naiwieng 1927 – 3 Jylliew 2016) u dei u Seigneur ba arphew ar jong ka Sark ha ki dewlynnong Channel.
Ki spectacles ne ki jingda khmat ruh ki pyndonkam da ki lens ban pynbeit ia ka jingpeit jong u briew.
Ka jingdro jong u Lennon la buh ban die da u Mardas
Ka FIRM, ka seng ba la shna thok ha ka Airwolf, ka phlim telebishon jong ka America
Nobutoshi Kaneda (1977-1984, 58/6)
Ia kine ki nuit la khot ki buckeyes.
Ka NTPC Inc. ka dei jong ka jaidbynriew Navajo, bad ka Tribal Council ki dei ki nongsumar jong ka.
30 – U Marcus Cocceius Nerva, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 98)
Ka Milpitas ka don palat 18 tylli ki prokram: 2 tylli ki jaka pynroi ia ki khynnah, 10 tylli ki skul rit, 2 tylli ki skul pdeng, 1 ka skul heh, 1 ka skul heh bapher, 1 ka skul jong ki rangbah, bad ka jaka pynheh ia ka San Jose City College.
Ha kaba nyngkong u rah ia ka suloi musket ne ka suloi flintlock.
Distrik 78
U Ernst Friedrich Christoph "Fritz" Sauckel (27 Lber 1894 – 16 Lber 1946) u dei u nongleh thma Nazi.
Ki hap ban nang ban tehlakam ia ka bow khnang ba kan pynmih ia ka sur kaba sngewtynnad ha ka string.
Ia kane ka klob la tip ruh kum ka QPR.
Kane ka long sharum wah ha baroh arliang jong ka Maas.
1753 - U Hans Sloane, u nongsumar bad u nonglum khajna na Ulster-Scotland (b.
Ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 76,360 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ia kane ka aiom la pynlong hapdeng ka 18tarik Nailar 2018 haduh ka 26tarik Naitung 2019.
U Esmeraldas u pawnam bha ha kylleng ka Latin America haba kheiñ ïa ka jingbun ki trai shnong kiba la ïalehkai ha ka histori ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Ecuador.
Ka iaid lyngba ki municipality jong ka Slovenia kum ka Vipava, Ajdovšchina, Nova Gorica, Renče–Vogrsko bad Miren–Kostanjevica.
Ki phlim ba pawnam bad ki phlim telebishon (kum u Director)
Ka jaka shong ka don ha Söderhamn.
Ka black bread mold ka heh stet haba ka jingshit ka long palat ia ka 15 degree Celsius bad duna ia ka 20oC.
Hadien ka jingrkhie (2017)
George McMurrich (ba mynta) - 2,035
Ka Saint-Bernard ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka Sainte-Honorine-de-Ducy ka dei ka commune.
Ka la ïoh ïa ka kyrdan bachelor of science ha ka liang ka mariang ha ka skulbah California, Sacramento ha u snem 1975.
Ka jingpyrshah ia ka pamela bad ka shamela.
U Begitchev u dei u ophisar uba peit ia ki jingrwai jong ki Imperial Theatre.
U Pietro Mascagni (1863-1945), u nongthaw jingrwai opera
Ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingialeh jong ki nong Ireland ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Wat ia u Sultan bad ia ka iing jong u ruh la shah ban rung tang shisien shisnem, ha ka 15 tarik u Ramadan, ha ka por ba ka iing syiem ka long ka jaka sah.
1896 - U Joseph Schildkraut, u nongak phlim ba la kha na Austria ha America (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Ki nongthoh jong ka ki dei tang u Socrates bad u Crito.
Ka NHL ka kynhun ba nyngkong jong ki khlur baroh (1943, 1944, 1947)
shakhmat)
U Lukrjiu Phatre
Ka jingleh kloi ka mut ba dei ban sumar mardor ia kine ki shipai - ym tang hadien ba la dep sumar ia ki shipai kiba la mynsaw ha ka met.
La ioh biang ia ka da u Kerkorian ha ka dor $1.3 billion.
Les Tresors Culinaries of la France (2002, ba la lum da u L. Escoffier na ka kot tynrai jong ka Carnet d’Epicure)
Ki nongialehkai ki synshar ia u Pac-Man lyngba ka lynti kaba la khang, ki bam ia ki dak ha ka board bad ki kiar na ki ksuid rong saw kiba leit bud ia ki.
Risaw – Ka Carmen Electra, ka nongthoh dur jong ka ri America
1998: U Lewis Miller – Ka dur jong u Allan Mitelman No 3
Saudi Arabia 23 September (jingpyniasoh ia ki hima Nejd bad Hejaz 1932)
U Myntri Rangbah ba mynta jong ka Nova Scotia u dei u Ian Rankin uba la bam smai ha ka 23 tarik u February, 2021.
Nangta u la hiar thma ia kawei na ki Halberstadt bad u la phah hiar ia ka ruh.
U Edward Laurence Albert kum u Mr.
Ki nongialehkai na South Dakota
'''—ka miej thoh pateng kaba sdang na ka dewbilat bad kaba kut ha u mawsiang, kaba don u syiem ha ka khlieh, u khnai ha pdeng, bad u nongbymngeit ha ka tdong.}}
Ka Jena Six, ka mukotduma kaba la pynmih jingïakynad ha ka ïingbishar ha Jena, Louisiana
Ka jabieng, ha ki jait kiba don kawei, ka iaid sawdong ia ka shyntur.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, "dock" ka thew ia ka um kaba don ha ka jaka hapdeng ar tylli ki "pier" lane "wharfs".
Liberal Alliance (Danish: Liberal Alliance), ka seng kaba laitluid kaba don ha ka liang kadiang.
Sukh Mhanje Nakki Kay Asta!
Kum ka nuksa, ki kynnoh "Baltimore" kum "Balamer" lane "Balmer."
Ki Quolls (ka jaid Dasyurus) ki dei ki mrad ba bam doh kiba dei na Australia bad Papua New Guinea.
Haba phi dang shna nyngkong ia ka Sim jong phi phi lah ban ai ia ki lai tylli ki jinglong, bad haba phi jied ia ka jingangnud jong ki phi ioh sa kawei pat.
Ia ka jingbthah jong ka European Union kaba kynthup ia ka jingiada na kum kine ki jingjia aksiden la tip kum ka Seveso-II-directive mynta.
Ia kane ka shnong la pyndonkam ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni telebishon ban pyni kumba ki jingpyni ki jia ha ka jaka kaba phylla ha Europe.
U19 ha ka ÖFB
Namar kane, lai ngut ki briew ki la iap.
Ki nongseng ia kane ka kynhun ki long u Liam Howe bad u Chris Corner.
21 Naitung - Naitung 2019 Jingpynthymmai (19H1, Ka jingpynkylla 1903)
Ka Fishers ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Wah Maíz
E.Kori (ka khniang jingpang)
La pyrkhat ba ka ktien Swahili dinga ka wan na ka ktien Spanish dengue, kaba mut "jingsumar."
Gangstar: Ka West Coast Hustle ka dei ka jingialehkai na ka bynta ka iPhone.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 37 ngut ki briew.
U Oulad El Mahdi
Ki Temnospondyls ki long ka kynhun jong ki batrachomorph tetrapods kiba rit haduh kiba heh.
Hynrei ym lah ban pyniapher ia baroh ki khniang jingpang da kane ka rukom.
Ka don 850 tylli ki kyntien tynrai phareng ba la jied da u Charles Kay Ogden.
Ka Telstra ka la kyrshan ïa kane ka jingïalang naduh u snem 1992, kumta la ju tip ïa ka kum ka Telstra Award.
Ia ka sorkar la shim da ki lai tylli ki bynta jong ka sorkar kiba iadei paralok:
Parkkuun kylä
Ia une u mawshun la pyndonkam ha ka jingpynlong mummy ha Ijipt namar ba u shim ia ka um bad u long u dawai pynkhriat.
Ka don kumba 1,970,400 ngut (2005).
U la long u nongsawa na ka bynta u David Xanatos ha ka phlim telebishon jong ka Disney Gargoyles.
Ka la pawnam ha ki jingbam jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ki don ruh ki encyclopedia kiba kdup ia kiba bun ki phang da kawei ka jingpeit ne kawei ka jingleh shiliang khmat ha ka kolshor.
Kane ka tower ka pynlong ïa ka St Edmundsbury tang ma ka ka iing mane Anglican kaba dang shu dep shna dang shen ha UK, bad tang katto katne tylli ki iing mane ba la pynthymmai ïa ka Gothic la shna ha kylleng ka pyrthei.
Ka cryosphere ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei.
Ka Andrea Tenuta (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1963 ha Montevideo) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad kaba na Uruguay-Argentina.
jong ka Sabbaton (lane Sabbaton) ha ka niam Jiw.
U Scranton u la ioh ia ka kyrteng “Ka Nongbah Electric” namar kane.
Kane ka steshon ka pynmih ia ki prokram ba la pyniasoh lang kiba kynthup: Uba kwah ban long u riewspah, ki doktor, ka Rachael Ray bad ka Inside Edition.
U Giuseppe Galderisi (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka kynhun ka don ia ki jingrwai folk rock.
Ka tnga jong u mrad khlaw ka dei ka phlim sci-fi kaba shyrkhei jong ka snem 1956.
Katba nang mih ki sngi, ki jingmut ki la kylla.
1895 - U Arthur Cayley, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1821)
Ki Magellan Telescope — Artylli ki tiar ba jrong 6.5m, u Magellan 1 ba la ai kyrteng da u Walter Baade bad u Magellan II da u Landon Clay .
Ka sorkar Japan ka ithuh ia ka Okinotori kum ka dewlynnong kaba don shathie tam jong ka Japan.
Tsawwassen - ka jaka kaba la jer kyrteng da kawei ka jaitbynriew First Nations.
December 2007 (Bush 43 / R)
Birdo: Uwei na ki nongsynshar ha ka Super Mario Bros. 2.
Ka Blue House ka dei ka jaka sah jong ki sorkar kaba la iada bha ha Asia.
Shipai German, lane Deutsches Heer (1955-mynta), na ka bynta ki shipai thma khriat jong ka Germany Sepngi bad ki shipai Germany kiba mynta
Ka snam bnai, ka charoo (u phlang, ki tnat phan ba la tyrkhong), ka hentak (ka jingbam dohkha), ka sumjit (ka broom) la khein ba ki long ki bym kyntang ha ka Blei Ngaleima.
U la ïalehkai ruh ha ka SM-Liiga na ka bynta ka TPS, Lukko bad Jokerit.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1998.
Ka phlim Patch Adams kaba la shna ha u snem 1998 ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u.
Ki poitri shaphang ki kper Vauxhall
Hynrei ym bun ki computer kiba lah ban kyrshan ia ki dak Hanafi.
U dei ruh u kpa blei jong ki 2 ngut ki khun kiba kham heh jong u Jackson ryngkat bad ka Debbie Rowe, u Prince bad ka Paris Jackson.
1974 U Lascelles Brown, u nongialehkai bobsled na Jamaica-Canada.
Reims-la-Brûlée (51455)
Ha ka pyrthei Sepngi ym don ka kyrdan katkum ka ain jong ki kynthei tnga, namar la shah tang ia ka jingshongkha tang kawei ka tnga.
Ka Vivian ka dei ka shnong kaba don ha Caddo Parish, Louisiana, America bad ka dei ka jaka kaba pynlong ia ka Red Bud Festival.
Ka la sdang ban ak naduh dang rit.
Ki dawai – Ki dawai kiba long ha ka dur jong ki dawai kiba la dih kum ki dawai sildenafil (ba la die kum ka Viagra), tadalafil (Cialis) bad vardenafil (Levitra) ki pynlong ia ki artery kiba don ha ka corpora cavernosa penis ban pynjahthait, kaba ailad ia ka snam kaba kham bun ban rung shapoh u shyntur.
U la long u Kathleen and Curtis Marble Professor ha ka Cancer Research ha ka skulbah Massachusetts Institute of Technology (MIT) ha Cambridge, Massachusetts, America.
Katy perry (ka samoi 16-)
U la ong ba u sngewtynnad ia ka rukom ialehkai bad ki jinglong jong ka roster, hynrei um sngewtynnad ia ka jingbym iahap jingmut baroh kawei bad ka jingialehkai.
Ha ka spah snem kaba 17, ki mishoneri Katholik na Portugal ki la thaw ia ka rukom thoh kaba pynshong nongrim ha ki dak Latin jong ki hi ban pynkylla ia ka ktien Vietnam bad ban pynsuk ia ki nong Europe ban nang.
U Bolt u la shah jied na ka bynta kine ki khusnam harum:
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2004 ryngkat bad u Aaron Ciechanover bad u Avram Hershko, na ka bynta ka jinglap ïa ka jingpynjot ïa ki protein da ka ubiquitin.
Lber 14 – U William u Nongjop, u Syiem ka Bilat bad u Duke jong ka Normandy (u la iap ha ka snem 1087)
UEFA Super Cup (1): 2009
Ka Helen Rodríguez Trías ka la pynim ia kiba bun ki briew, naduh ki khyllung ba dang kha haduh ki kynthei.
Ka jingpynbyrngia pyrthei jong ka NBC
Hynrei nga donkam ia ka kyrteng kaba pynmih ia ka bor bad ka jinglong phylla."
Ha u snem 1998, ka don 20,263 ngut ki nongshong shnong.
Ka Frances Conroy kum ka Aunt Em bad ka Glinda
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka NWF (arsien)
Ka Anna Karin Larsson (hadien ka Ahlström, 30 August 1941 – 21 September 2019) ka dei ka nongjngi na Sweden.
La seng ia ka ha ka snem 1905 da u Hans Wilsdorf bad u Alfred Davis ha London, Bilat.
La kem mraw ia u da ki briew jong u Guy I bad la bat ia u na ka bynta ka jingsiewspah ha ka kut jong ka Beaurain.
Hadien ba u la shongthait, u Cloutier u la long u assistant coach jong ka Cornwall Aces na ka bynta 2 samoi, u assistant coach na ka bynta u goaltending coach jong ka Quebec Nordiques/Colorado Avalanche na ka bynta 12 samoi bad mynta u dei u associate coach jong ka Calgary Flames.
Ka la shah khum kum ka Miss Universe 2017.
Ka thain ka lah ban don lypa ka jingiadei kaba jan bad ki nong Britain hyndai wat shuwa kata.
Ka jingthoh jingtei
Ka jingpynkhreh ia ka jingwad bniah (1989 - 1997) .
Ka DelBene ka la trei ha Microsoft shwa ba kan long ka kam sain hima sima.
Ka Macropus ka dei ka kynja marsupial kaba don na ka jait mrad kaba don ha ka jaid Macropodidae.
71139 - Ehningen
U Gibson u la ak kum u sarjan narcotic Martin Riggs bad u Glover u la ak kum u sarjan pyniap briew u Roger Murtaugh.
Ki labial ne labial consonant ki long ki consonant ba la shna da ki rmiang shyntur.
Ki nongialehkai kiba la thoh bold ki dang ialehkai bad ka Brazil.
U Constantine Alexander Payne (la kha ha ka 10 tarik u February 1961) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
La khot ruh ia u “U Myllung ka Mihngi” bad “U Myllung niam Islam”.
19.872 kilosekhon = 5.52 kynta – ka jingim shiteng jong u blang-257
Ki nongthaw jingrwai Poland
Ka jingtip shaphang ka jinglong myntri ka koit ka khiah jong u Martin
1898, 1899, 1900, 1902, 1903, 1904, 1914/15, 1922/23, 1923/24
Ka jingrwai saw ngut jong ka London (ka jingtrei ba pawnam jong ka Columbia)
Ka recursion ka mut ba ka algorithm ka pyniaid ia kajuh ka algorithm kaba thikna ha ki ar tylli ki partition ba la shna da ki jingianujor bad u pivot.
Ia ka jingpynhiar ia ka bor lah ban leh da kaba bat ia kawei na ki button jong ka tyrpeng ban leh ia ka hop, bad pynkhih ia ka kali shwa ba ka kart kan hiar.
U Kevin Burnham, u nongleit lieng na America bad u nongjop Olympic (b.
Tolson Museum, Dalton (Huddersfield)
Ka Sanchari Mondal kum ka para kurim jong u Ribhu/Iraboti (Antagonist)
U la iehnoh ia ka shuki ha ka 7tarik Naitung 2018 bad la bujli da u Iván Duque Márquez uba riew tynrai.
Ki wan namar ba ki wad ia ki shniuh bad ki ksiar.
Kawei na ki jingpynkut kaba phylla jong ka theory jong ka quantum mechanics ka long ka jingktah jong ka "Schrödinger’s cat".
Nailar, 1841
Ia ka jingpang Cri du chat la thoh nyngkong eh shaphang jong ka da u Jerôme Lejeune, u doktor khynnah na France ha ka snem 1963, kumta teng teng la khot ia ka ka jingpang Lejeune syndrome.
Ki jingseng ha Brazil
Pynmih ia ki list pule
1899 La seng ia ka Gideon International
Tang ka jaka ka shongdor palat US$5 million.
U la long u professor ha Ahmedabad University.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 21,362 ngut.
U Lewis u la thoh ha ka kot khubor jong u ha ka 4 tarik u Nohprah, 1804 kumne.
U la khlad noh ha ka 14 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 87 snem.
U khñiang jingpang COVID-19 u iaid na uwei u briew sha uwei pat lyngba ki tdem lyer.
Vann Nath
U la thoh ia ka kot khynnah, kaba kyrteng ka Flanimals.
Hangne ​​ki lap ba ki bor briew ki pyrshang khatduh ban khanglad ia ka Jutang ban pyntreikam ia kawei ka jingkhang kaba ki lap ba la tep ha ka ri khlaw Kenya.
U Matthew Broderick kum u Steven M. Kovacs
Ki jingtei, ka jingtip jong ka pyrthei bad ka jaka pyni ia ki jingtei
Ka Palmerston North ka dei ka nongbah kaba don ha ka dewlynnong North jong ka New Zealand.
Ka thma ka la kut noh bha shuwa ba ki unit ba la pynmih nyngkong kin treikam.
Baroh ar ki dei ki comedy kiba sngewthuh bakla.
Ia ka liengsuin 737-300 la shna haduh u snem 1999.
Katetosaurus
Ka function ka long kaba lah ban khein lada don ka algorithm kaba lah ban trei ia ka jingmih jong ka ha ka jingkhein kaba kut jong ki step.
Ngi tip mynta ba kane ka long kaba bakla shibun, hynrei ka jinglap ia ka jingbatai kaba shisha ka la long ka jingsdang jong ka saians jong ka juk mynta (peit ia u Copernicus, u Galileo bad ka jinglong pdeng jong ka sngi).
Ia kane la khot “ka jingrwai kamra”.
Ka don ka jingpang ba pynsngewthuh bakla.
Ia kane la pyni da ‘ka met U Khrist’, kaba la tip ruh kum ka Jingkhawai.
Kane ka jingleh ka la pynlong ia ka mukotduma ha ka iingbishar ha kaba kut jong u snem 2005.
Ki nongpynmih
U la khot ia ka "jingkylla thymmai jong ka ri America" ​​na ka bynta ka "jingpynduh noh kaba ryntih ia ka sorkar pdeng."
Ka jingrwai kaba ar ka la shah jied kum ka jingshad kaba bha tam.
Kingdom Hearts Birth by Sleep - Ansem u Bastad, U Kapten Hook, Ka Durkhmat Jadu, Yen Sid, Dale, Grumpy
La ithuh ia kine ki jaitbynriew:
Ka jingpynlong trai ri ka long haba ia ka kam la long trai bad pyniaid da ka sorkar.
U kpa jong u, u Sid Adams, u la shakri ha ka Royal Navy bad hadien u la leit sha New Zealand.
Ka King’s ka dei kawei na ki jaka ba heh tam na ka bynta ka jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha Europe.
Ka jaka ieng rel Don Street ha ka lynti rel kaba heh jong ka Scotland (la khang)
Katto katne ki surok bad ka lynti rel ki iaid lyngba ki lum Outeniqua.
Marysville, Iowa
U Wiggins u la kylla long tang u nongialehkai ba ar naduh ba la pyniasoh ia ka ABA–NBA ban shah jied kum u nongialehkai ba nyngkong eh, tangba la die ia u hadien khlem da ialehkai wat tang kawei ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun ba la jied nyngkong ia u; U Chris Webber u dei uba nyngkong hadien ka jingjied NBA ha u snem 1993.
Ha u snem 1994, u Erik Zabel u nongmareh stet na Germany u la jop ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka UCI Road World Cup ha ka histori jong kane ka kynhun kaba dei ka Paris-Tours.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1907, bad ka la ialehkai ha Spotland Stadium ha ka jingim jong ka baroh kawei.
U Dillon u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2019 ha kawei ka Hospital ha Jakarta ha ka rta kaba 74 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fort Davis.
Ka nongbah hyndai jong kane ka thain ka dei ka Wakigami ha ka Elaka Katsujō.
Ka jingbun briew ka long 9,958 ngut ha ka snem 2010.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1999.
La phiah ia ka ha ki ar bynta ba kongsan; Ka Rann Bakhraw jong ka Kutch bad ka Rann barit jong ka Kutch.
iarap ban pynphriang ia ka kolshor tynrai jong ka Japan
Ha ka por jong ka Ri Weimar bad ka Nazi Germany u la long u dkhot jong ka Reichstag.
Ka jingiakop curling ha ki thuk thuk kan sdang naduh ka 10 tarik Risaw.
U la long u professor jong ka geology ha ka jaka pule jong ka California (Caltech).
Ki trai shnong Ohlone ki la shong hangne ​​shuwa ka snem 1776.
Ka Chandhok kam shym la pyndep ia kano kano ka lap ha ka jinglehkai jong ka sngi Palei.
Ka shu lap ia ki jingpynbeit ba lah ban long jong ka mashin.
U la long ruh u Director jong ka Royal Institution hadien u Sahep Humphrey Davy.
U la long u Khlieh jong ka jaitbynriew Blackfeet ha Montana.
Ka jingbun jong ka DNA bym don code ka iapher shibun hapdeng ki jait jingthaw.
Ki tiar bad ki rukom treikam
Jamestown, Wisconsin
La pyndonkam kham bunsien da ki tnat sorkar bad ki kompeni heh na ka bynta ki kam kum ka jingkhein briew, ka jingkhein jingdiah ia ki karkhana bad ki nongthied nongpet, ka jingthmu ia ki marpoh khyndew jong ki karkhana, bad ka jingpynkhreh ia ki jingpyniaid pisa.
2015 - Ka ïing kaba la khyllem ha Lahore, ha Pakistan, ka la khlad noh ïa 45ngut ki briew.
La plie ia ka ha ka 5 tarik u August 1784.
Ia ka klause la ju khot kham bunsien kum "ka filio" lane tang ka filio.
Ka jingpynheh ia ki jaka ri khlaw ka lah ban ktah ia ka jingim jong ki haduh 19 million ngut ki briew, kynthup ia palat 1 million ngut ki khynnah rit.
Ka Molina ka la long shi bynta bad ka la sdang ia kiba bun ki kynhun kiba kyrshan ia ki hok LatinX.
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Pure Mania, ka dei kaba la pynmih lang bad u Robin Mayhew, u sound engineer na ka bynta ki jingrwai live show jong u David Bowie, bad ka la poi sha ki 50 tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka UK Albums Chart.
Kiba bun na ki ki long ki jingrwai niam.
Ka jingbun briew ka long 4,917 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka jingpynshisha ka kynthup ïa ki jingpyrshang ïa ki bom (Ballistic test) bad katto katne ngut ki sakhi kiba la kam ba u Sacco u la don ha Boston bad u Vanzetti ha Plymouth ha ka sngi ba la leh ïa u runar.
Jingpynkylla (5901)
Katto katne ki nongkynthoh ki ngeit ba ka video ka kyrshan ia ka jingshongkha khleh.
StrokeMD.net
U Claude Kelly – u nongpynmih sur
Ka jingphohsniew jong nga (2005)
Rambewa
U John W. de Gruchy (la kha ha ka 18 Risaw 1939) u dei u riewstad niam Khristan na South Africa.
Ki jinghap slap jong ki eriong tropical ki kynthup ia ki jinghap slap bad ki jinghap pyrthat.
Ha ka sain pyrthei kaba man la ka sngi, ka jinglong vice chancellor ka kham long ka kyrdan burom.
Ki shnong ha Eure
U Igor Olshansky (b.
Ki jingtap shkor ha ka jingshisha kim dei ban pynduh ia ka jingpang shkor ne pynduna ia ka hynrei ki ai ka jingpynthut ban tap ia ka na ka bynta kito kiba mad ia ka.
1979 – Ka Kourtney Kardashian, ka nongmihkhmat jong ka reality TV na America
Kane ka nongbah khadduh ka la ioh pat ia ka jingkordor jong ka ha ka snem 1938, haba u Field Marshal Plaek Phibunsongkhram u la jied ia ka Lopburi ban long ka ktem shipai kaba heh tam ha Thailand.
Kane ka shongdor 30 tyngka ha u Iaiong 1539.
La thaw bad ai kyrteng ia ka da u nongstad bneng na Dutch uba kyrteng u Petrus Plancius ha ka snem 1612.
Ha kiba bun na kine ki shnong, ki jingialang shnong ki long ka rukom synshar kaba kongsan, kumta ki nongshong shnong ki lah ban ong ia kaei kaba jia ha ka jaka ba ki sah da ka synshar paidbah kaba beit.
U Ehsan u la sdang ia ka jingialehkai ba nyngkong jong u da ka jingshah rem da 0-2 pyrshah ia ka Esteghlal, u la ioh subbed ia u Milad Zeneyedpour ha ka minit kaba 84 hynrei um shym la lah ban pynsah ia kawei ka kol na u Esteghlal.
Martin Gore – guitar
Ka Bû de la Rue kam don shuh.
Ha u snem 2003, u Martinez u la shah thang jur haduh 34 percent ka met jong u katba u dang shakri kum u shipai iaid kjat jong ka Army ha Iraq.
U Robert B, u nongpyniaid.
Ka Quick Millions ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Rowland brown ha ka snem 1931 bad la ak da u Spencer Tracy, Marguerite Churchill, Sally Eilers, Bob Burns, Warner Redmond, George Raft, John Wray, Ward Bond.
Lada don ka jingiadei kaba tlot, te ki point ki ia saphriang baroh.
Ka Jylla Harding, South Dakota
Kane ka ai dak la ka don ne em ka sur jong u dak ‘H’.
U Oliver Lodge (1851–1940), u riewstad physics bad nongthoh kot jong ka ri Bilat
U Kameny u la khlad noh ha ka 11tarik Lber 2011 ha Washington, D.C. na ka jingpang klongsnam.
Scott & Bailey, ka drama wad bniah jong ka ri Bilat kaba la mih nyngkong ha ka ITV ha ka 29 tarik Naitung 2011
Ka jingthoh: U bom atom
Kham bunsien ka dei ka rukom ialehkai sex.
Ka la shong kurim bad u aktor Vladimir Ushakov haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
Kiba bun ki briew jong ka Malta ki lah ban kren lai tylli ki ktien; ka ktien Malta, ka ktien phareng bad ka ktien Italy.
Ha u snem 2020, u Roger Penrose, u Reinhard Genzel bad u Andrea Ghez ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics namar ka jingtrei jong ki halor ka theory jong ki thliew kiba lieh.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Vancouver Canucks
Katto katne ki long ki "jingpynduh jait kiba khuid."
Ha ka rukom tynrai, la seng ia ka niam Khristan .
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 847 ngut.
U la long ruh kum u nongpyniaid ia ki bynta jong ka Hato Nga la ioh khubor na ka bynta jong phi ha u bnai Naitung 2008 bad Risaw 2013.
“Hernani”.
Katba u Thaddeus Stevens u pynsngewthuh ia ka dorbar ban jied em ban pynduh noh ia ka jinglong mraw, u rangbah shipai jong ka Union Ulysses S. Grant u la ioh ia ka jingaiti na u rangbah shipai jong ka Confederate Robert E. Lee.
Ka jingpynpaw jong ki nerve ka dei ka jingleh kaba long baroh ne ym don ei ei (digital), katba ka jingpynpaw jong ki hormone ka dei ka jingleh kaba lah ban kylla man ka por.
U la khlad noh katba u dang pyllait im ia u briew uba la mynsaw.
Ka kali sor
Ka jingpynshisha: 2010-10-20 [ka jingpynbna 2011-02-01].
Ki jinglong ha ka jingialehkai
U Alois Wolfmüller (1864–1948), u nongthaw bad u nongshna ha ka liengsuin
Ka Austria ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Hynrei ym pat lah ban rai bha ha kano ka plate ba la jia u jumai.
Ka jingkylla (2012)
Ka jingpynkhriat
La pawnam ia u ha ka kam jong u André ha ka phlim khynnah kaba la tip kum ka Passe-Partout.
Kane ka dei ka kyrdan kaba u la bat la palat 40 snem.
Risaw 5 tarik – Ka Rosa Luxemburg, ka riew sain hima sima (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
La kha ia u ha Pihtipudas.
Ka Overture ka kynthup ia ka jingshad tynrai jong ki nong Russia "Ha ka Khyrdop, ha ka Khyrdop jong nga."
Nangta u la leit sha Springfield, Missouri ha kaba ki shipai ki la shong ktem.
La lap ia ka ha ka 7 tarik u August 1915 da u nongstad bneng jong ka ri Soviet Grigory Nikolaevich Neujmin ha Simeis ha Ukraine.
Kum ka nuksa, ka jingpeit ia ki kam kiba shyrkhei, khamtam ha ki phlim ne ki jingialehkai video, ka pynduna ia ka jinglah jong uwei ban leh shyrkhei.
1916 - U Eric Christmas, u nongak phlim ba na England-Canada (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka dud bym pat pynkhuid
Ha ka snem 1829, u la leit sha Bern.
U Stevo Todorčević u dei u riewstad jingkheiñ na Canada-France-Serbia, uwei na ki riewstad jingmut ba pawnam ha ka pyrthei bad u nongïalam ha ka pyrthei ha ka set theory bad ki jingpyndonkam jong ka ha ka jingkheiñ ba khuid.
1927 U Chandra Shekhar, Myntri Rangbah duh jong ka ri India (d. 2007)
U Teddy Randazzo u la long u nongpynmih bad nongthoh lang ia ki katto katne ki jingrwai jong ki kiba ki briew ki sngewtynnad tam.
2015 – U Richard Butson, u nongwad bniah bad u doktor na Canada (b.
Ym kum ki jait ba kongsan, ïa ka S10 Lite la ai tang da ka Snapdragon 855 chipset.
Ki la don ruh ki syiem jong ka ri France, Brazil bad Mexico bad ki nongsynshar jong ka United Kingdom ki khot ialade ki Patsha bad ki Patsha syiem jong ka ri India katto katne por.
Ka Sally Hemings kan jin da la dap kumba shi snem mynba ka Martha Wayles Skelton-Jefferson ka la khlad noh.
Leave It to Beaver ka dei ka phlim sitcom ha ka telebishon jong ka America.
Ka dei ka jingrwai kaba phra na ka jingrwai kaba hynriew jong u kaba u la rwai solo kaba Thriller.
Kane ka station ka don ha ka jaka ba ïaid kali jong ka surok Upper Thomson, ka surok Soo chow garden, ka surok Bright Hill Drive bad ka Jalan Keli.
Voglajna
Ka jingshlur, Vol.
Notre-Dame-d’Estrées, ha ka tnad Calvados
Pháp Chánh Truyền (Ka Riti Niam jong ka Caodaiism) Ia kane la pyndonkam na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingjied ia ki nongsynshar, ki bor jong ki, bad ka riam ka rukom.
Ka Ki ka dei ka kynthei kaba pawnam tam ha ka Twitch ha u snem 2020.
Ia kane ka kam la sdang da u Tim Horton, uba la ialehkai ha ka National Hockey League naduh u snem 1949 haduh ba un da khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 1974.
Katto katne ki pyndonkam ha ri France bad Germany.
1992 Ka Dafne Schippers, ka nongialehkai bad ka nongmareh stet jong ka Dutch
Ha ka snem 1964, u Johnson u la shah jied kum u president, ha kaba u la pynliem ia u nongialeh pyrshah jong u, u Senator Barry Goldwater, ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ka jingjynjar jong ki samla ha ka kot kaba nyngkong (1979)
