Ka elekshon kaba khatduh
Ki la jop shibun eh ha ka por, hapdeng ka jinghiar jong ka rock bad roll ba mynshuwa bad ka jingwan hiar thma jong ki phareng.
Ki nongsynshar jong ka Iran
Ka kit ia ki briew bad ki tiar.
Ki dewlynnong Hawaii
Ki samurai ki ju pyndonkam ia ka naginata tang haba ialeh pyrshah ia kiba bun ki nongshun ne haba shong kulai.
U briew um lah ban pynneh pynsah ia lade ha ka liang ka ioh ka kot.
Hynrei shen kata ka jaka ka la kham bha na ka bynta ka eriong ban nang khlain.
Nga, Nga hi bad Nga
U Blei (864-907)
Ka MiniDisc ka dei kaba don ha ka dur jong ka Magneto-optical.
U John G. Roberts, Jr., u Nongbishar Rangbah jong ka ri America, u nongialam.
Lada ia ka wicket ha kano kano ka madan la pynhap da u nongtied da ka bol haba ym don nongtied bol ha kata ka madan, te ka bol ka kylla long kaba iap bad uwei na ki nongtied (kham bunsien uta uba jan tam sha kata ka madan) u shah pynher noh na ka jingialehkai na ka bynta ka kiwei pat ki jingpynbna.
U Colin Jacobsson jong ka DVD Movie Guide u la khot ia kane ka bynta "kaba rit paid".
Ka Jaklin Kelli.
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2008, ka Apple ka la pynbna ba kin pyllait ia ka update khlem jingsiew ia ka Apple TV, kaba ailad ia ki briew ban download ia ki media na ka iTunes Store khlem da donkam ban pyniasoh ia ka Apple TV jong ki bad ka computer jong ki.
La kha ia u ha Newton Abbot ha Bilat.
Ka para jong ki kaba kham rit ka Enya ka la don shisien ha ka kynhun.
Ki don ruh shibun ki skul rit ha katei ka thain.
Jamie Hartman – Guitar 12-string, jingpynmih, Rhodes, synth strings, vocals
Ka lah ban long uno uno u briew.
Ka bank bei tyngka kham bunsien ka iarap ia ki kam ban shim ram da kaba pyndonkam ia ka rukom jingiateh ba la tip kum ka bond, bad ban die ia ka jinglong trai ha ka kompeni da kaba pyndonkam ia ka jingiateh ba la tip kum ka stock.
U Carlisle u la kha ha Hollywood, Los Angeles, California.
Ka dei na ka pung Kachura kaba shapoh.
Kane ka por ka dei ka por ha kaba ki nong Europe ki la lap ia ka Pyrthei Bathymmai bad ki la sdang ban synshar ia ka.
Dei tang na ka bynta u snem thymmai 1943 ba u la rai ban leit jngoh ia la ki bahaiing hasem.
U la rung sha ka J1 League club Sagan Tosu na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2017.
Ka seng jong ki kolej jong ki Great Lakes
Ka spah snem kaba 14 ha ri France
U Rommel u la pyrshang ban pynphai ia ka liang kadiang jong ka Eight Army ha ka thma Alam Halfa naduh ka 31 tarik u August 1942.
U Half-Uncle uba kham rit u dei u Yun Bo-seon, u president ba 4 jong ka South Korea.
U Jerome Kagan (25 February 1929 – 10 May 2021) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat na America.
"Kaba la kham slem" – Ka jingleit
Ki nongtrei pynmih ba la pyndap
Ka long kaba kongsan bha ia ka histori bad ka jingtei jong ka China.
Hadien, ka la trei ha ka jingpynwandur ia ka Safeguard Anti-Ballistic Missile System bad hadien kata ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban khlieh ia ka tnad technical ha u snem 1978.
Ka dei ka bank kaba pynkhuid da ka sorkar ha Hongkong na ka bynta ki jingpynkylla ia ka pisa ne ki jingdon jingem kiba don bynta bad ka Renminbi (RMB / CNH).
Hangta u la thoh jingrwai na ka bynta ka iingmane, kynthup ia ki katto katne ki motet.
Ki kam runar jong ki snem 1990
U la wanphai biang sha ki jaka khlaw da kaba ïalehkai na ka bynta u Brandon bad u Moose Jaw ha ki jingïalehkai ba rit.
Ka Nokia 7250 ka la pyllait ha ka 12 tarik u Iaiong, 2003, shuwa ha ka snem 2003 ka jingpynmih na ka bynta ka GSM mobile phone ka dei ka Nokia 7250 ka don paralok ban pyndonkam na ka bynta ki briew kiba iadei kam, ha ka por ha ka Nokia 7250 ka dei kaba nyngkong hynrei kam don na ka bynta ka Nokia Corporation.
U Fowler u la khlad noh ha ka 15 tarik December, 2020 na ka jingpang leukemia ha Columbia, South Carolina ha ka rta kaba 85 snem.
Ka TBI ka lah ban wanrah ia ki dak ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang, ka jingsngew bad ka jinglong, bad ki jingmih ki lah ban long naduh ka jingkoit jingkhiah kaba pura haduh ka jingduna ha ki dkhot met ne jingiap kaba neh.
U la wanrah jingim thymmai ia ka jait jingrwai Malouf da ki jingrwai Mahbounati bad Adala Ya Adala, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki paidbah.
Da kaba ong "ki nongthoh stock" la mut ia ki nongthoh kiba ia ki jinglong kyrpang (jinglong kyrpang) jong ki la sngewthuh bha da ki nongsngap.
Ka J. Paul Getty Trust ka lah ban pynlut haduh 0.75% na ka Endowment jong ka ha ki jingai sngewbha bad ki jingai sngewbha; ha u snem 1990 ka Getty Grant Prokram (ha kata ka por kaba don ha Santa Monica) ka la ai 530 tylli ki jingai jingiarap baroh $20 million sha ki "nongthoh histori, ki nongsumar bad ki jaka buh jingthoh ha ki 18 tylli ki ri".
Ki sohjew 'n' ki sohjew
First, The Summer Battle of Osaka (大阪夏の陣) in 1645.
Emporis.com - ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei Doha
U Draghi u la long ruh u Chair jong ka Financial Stable Board naduh u snem 2009 haduh 2011 bad u Lat jong ka Bank of Italy naduh u snem 2005 haduh 2011.
Ha ka spah snem kaba 9 la thoh ha ka sien kaba nyngkong ia ka kyrteng jong u Sprendlingen bad u Offenthal ha ki kot ki sla.
Ka phlim kaba la die bha ka The Lovely Bones la shna kum ka phlim ha u snem 2009.
Ia ki jingtrei jong u lah ban iohi ha ka A&E, National Geographic Channel, E!, Animal Planet, AMC, Bravo, WE tv, Travel Channel, Lifetime, bad The History Channel.
Ka Viriato Trágico ka dei ka poem kaba jrong da u myllung na Portugal u Brás Garcia de Mascarenhas (1596-1656).
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka Nongbah Tokyo kaba don ha ka Jylla Tokyo.
Ka Hima (1918–1944)
(1943, bad u Josep Fernández de Villalta)
Ka kot ba kongsan jong ka ka long ka Zion’s Watch Tower and Herald of Christ’s Presence, ka kot khubor kaba la pynshong nongrim ha ka Baibl kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1879 da u Russell.
U Rob Murray
Kampaspe
Don kiba pyrkhat ba ka lah ban phet na ka thma Gempei ne ka lah ban iai bteng ban ialeh hadien ka jingiap jong u.
U Chris Owen kum u Chuck "Sherminator" Sherman
B-Sides ba la pyllait ha ki album
U Dow u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles, California ha ka 25 tarik Naitung, 2016 na ki jingeh na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 79 snem.
U Dart, uba la pule ha Loyola University, u sah ha Mount Greenwood, Chicago.
Ka Houshang Zarif (, la pynkylla Roman ruh kum ka "Hūshang Zarīf"; 7 tarik u December, 1938 – 7 tarik u Risaw, 2020) ka dei ka jingrwai tar jong ka Iran bad ka jingrwai klassik jong ka Persia.
1984 U Matteo Anesi, u nongialehkai speed skate na Italy
La pawnam bha ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u vampire Barnabas Collins ha ka jingpyni telebishon Gothic America kaba kyrteng ka Dark Shadows.
U la long u dkhot jong ka kynhun runar jong ka rel kaba khraw.
Jingkhih (physics)
Fosterville
Ka kot lyngkdop jong u nongleh jadu (1986; ka don ia u nongleh jadu, u nongleh jadu bad u nongpynkylla jadu)
U Emmanuel Gonzalez
ka dei ka nongbah jong ka Saitama Prefecture kaba don ha ri Japan.
1980 – Ka Michelle McManus, ka nongrwai na Scotland
Kenton, Suffolk
U Paul Marmottan, L’École française de peinture (1789-1839), Paris, H. Laurens, 1886, 471 p., p. 121-2.
Dam Vaigai (~10 km na Theni)
Uswica
U Cuthbert u don ka rukom mareh kaba kyrpang, da kaba pynkiew ia ka kjat kaba jrong bad ka shyntur kaba plie.
Ki shyieng jong ka shyntur ki kham duna ka jingjrong bad ki kham khlain ban ia ki jong ki Diplodocus.
DNA: Ka jingmaham jong ka jingim.
Ka jingbhabriew (42017)
Haduh ka 15 tarik Jylliew, palat ia ka shi bynta na ka lai bynta na ki 421 tylli ki District jong ka Afghanistan la synshar da ki Taliban, bad haduh ka 21 tarik, shiteng jong ka Afghanistan ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Taliban.
Ka kyrteng kaba thikna ka long ka kynhun (~ ki kynhun paidbah jong ka thain).
1953 – U Antonio Villaraigosa, u nongmihkhmat barim jong ka Los Angeles, California
Ki ju don ha kajuh ka synduk bad ka rukom ialehkai, dei na kata ka daw ba la khot ia ki ki jingialehkai pack-in.
Ki riewstad ki la jer kyrteng ia kane ka clade “Olfactores” namar ba ki mrad kiba don ha ka ki pynroi ia ka shyntur (pharynx) kum shibynta jong ka rukom pynhiar mynsiem jong ki bad ki pyndonkam ia ka ban ring mynsiem.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u William Hunter bad ka Helen Drummond.
1958 - Ka Christina Lathan, ka nongmareh mareh na German
1961 – Ka Carol W. Greider, ka Nobel biologist na America bad ka Nobel Prize
Ka rel kit nongleit nongwan ka la shah pynpra haduh 1/3 na ka jingjrong jong ka, namar ba ka don ki bus rel kiba rit bad ka rel kit mar ka la heh san shah.
U Pierre Patry (2 Nohprah 1933 – 7 Iaiong 2014) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Canada.
Ka kot-sha-jinglong (33241)
Ka Ulmiz () ka dei ka shnong jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Bailiwick jong ka Guernsey
Ka Challex ka dei ka shnong.
Ka Roza Vidyadhar Deshpande, 91 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri India, ka MP (1971–1977).
Ka don ha kjat jong ki lum Rocky ha ka wah South Platte, bad la seng ia ka ha ka snem 1858.
Revolver (phlim 1992), ba la pyniaid da u Gary Nelson, ba la ak da u Robert Urich
Ha u snem 2010, ka Deen ka la pyllait paidbah ïa ka website Unpious ryngkat bad ka "Shtreimel," kawei pat ka blog barim jong ka Hasidic, bad ka la long kum ka editor jong ka ha baroh kawei.
Ngi don ruh katto katne ki kopi jong ki data ba dang shen jong ngi, lada jia ba kawei na ki kam treikam.
Kenya
Ia ki thliew shyntur jong ka Oxalaia la buh shadien bha ha ka khlieh.
Cevins (73063)
Ia kane ka jingshakri la sdang ha ka ri Bilat ha ka 1 tarik u Nailur 2005 da ka pilot ha ki rel jong ka South West.
Ki la iakhlad noh bad ka kompeni rwai jong ki, ka Warner, ha u snem 2014.
Ka jinghiar-sur-orb (34074)
Ha u snem 2006, ka la mih kum ka kam ha ka phlim Casino Royale.
Kiwei pat ki jingpynbha na ka bynta ka jingdap shi snem jong ka Centre ki kynthup ïa ka jingpynbha ïa ki Suite da ki TV kiba kham heh, kumjuh ruh ban pynkylla ïa ki nongsam tiket na ka Ticketmaster sha ka New Era Tickets, kaba dei jong ka Comcast Spectacor.
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2001.
Ki jingitynnad
U Saint-Paul-de-Landes (15204)
Ka Alabama Academy jong ka burom, ka jingthoh jong u Flynt ha ka sla web (katkum ka 2/2011)
Glen duriaw
Ki jingbam dohkha ki long kiba sngewtynnad bha ha ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki kum ka jingbam kti kaba suk ban pynkhreh kaba long katto katne kaba koit ba khiah na ka bynta ki khynnah.
Kane ka rukom treikam ka pyndonkam ia ka General Weighted Average (GWA) ha ka shi semester kum ka nongrim la un bat ne em ia uwei u khynnah skul ha ka course ne kolej ba u pule.
U Joacim Cans - U nongrwai ba hakhmat bad ba kyrshan
Ka Seoul National University ka dei ka skulbah kaba don ha Seoul, South Korea.
1868 – Ha ka nongbah New York la pynkylla kyrteng ia ka seng Jolly Corks kum ka Benevolent and Protection Order of Elks (BPOE).
Ka aiom 2004 ka la don bun eh ki jingpluh.
<li> Ka Zuzana Kuchová
Ki jingrwai pop Latin ki dei ki jingrwai ba la shon ha ka dur ba la pynhiar (up-tempo).
ka jingpynbna kaba khatduh jong ka liengsuin ka dei ha ka por 4:13 hynrei ym shym la iohsngew ha Miami hynrei ha New Orleans.
Ki Muslim bad ki Khristan ki la pynlong ia ka jingleh vigil lang hadien katei ka jingshah thombor.
Ki jaka theh VHF
U briew uba don hapoh ka mashin u lah ban iohi kino ki lyngkhot kiba iaid shano ha ka board chess.
La tip ia u kum u "nongshet jong ki syiem bad u syiem jong ki nongshet", namar ba u shet na ka bynta ki syiem, bad la ju pyrkhat ia u kum u nongshet ba pawnam ba nyngkong eh.
Ka Jingphylla jong ka Saians man la ka lai bnai
Ka la pdiang ia ka niam Khristan bad ia ka rukom im.
, ka kompeni ka la nang kiew haduh 7,000 ngut.
Kiba bun na kiei kiei kiba la kdew harum ki don ka jingkhmih lynti kaba khraw, hynrei kim shym la lah ban long kiba jop.
U bnai u don ha ka kynhun Himalia.
Ka Dharma (lane ka dhamma) ka dei ka bynta jong kiba bun ki niam ne ki jingngeit ba kynja mynsiem kiba la sdang na ri India.
Live Na Ing U Daryl
Namar ba ka don ha ka surok ba siew dor hapdeng ka Newport bad Wolverhampton, kane ka shnong ka la don shibun ki Inn bad ki Coach house.
Kum ka nuksa, ka Athens, Greece la seng ha ka snem 1000 S.K bad ka Rome, Italy ka la don naduh ka snem 700 S.K.
(12 F)
Homepage jong ka kynhun ïalehkai ka ri
La hikai ia u da kiba bun na ki juh ki kynrad kiba la hikai ia u Dalai Lama (ba 14) ba mynta, u Tenzin Gyatso.
Hynrei haba u la wan phai ha ka snem 1895 ka U.S. Customs ka la kyntait ia ka jingrung jong u, da kaba ong ba um dei u nongshong shnong jong ka U.S.
Ka don ha "ka jaka jngohkai lum Sibillini" ().
Ka Stratum lucidum ka don ha trai jong ka Stratum Corneum.
Gambia - Gambia, Senegal
Ka jaka pule kot paidbah
Ki shem ia ka jaka kaba shngain bad kaba suk ban shongthait hapoh ki tnat kiba rit kiba jrong bha.
Muni series
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 10,458 ngut.
Hynrei ka NDA ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ka OpenOffice Math ka dei ka tiar na ka bynta ban shna bad pynbeit ia ki formula jingkhein, kaba iadei dur bad ka Microsoft Equation Editor bad ka dei ka bynta jong ka OpenOffice office suite.
Ki Hippopotami ki dei ki mrad ba saw ha ka pyrthei (hadien ki whale, ki hati, bad ki rhinoceroses).
Ia kane la khot ka jingkylla ha ka orbit.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka novel kaba la pynmih jingiakren ia ka Peyton Place, ia kaba la shna kum ka soap opera ha ki snem 1960.
U Willi Herren, 45 snem ka rta, u aktor German (Der bewegte Mann, Tatort, Einstein) bad u nongrwai.
Ka kolshor jong ka Hallstatt
Bun ki briew ki thung katto katne na kine ki jait (esp.
"U Rangbah Melvin Russell Ballard, Jr., Na ka Kynhun Banyngkong jong ki Hynriewphew", Ensign, May 1976
U Kidman u don ka para kaba kham rit, ka Antonia Kidman, kaba dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyni TV.
Ka jingrwai jong ka Metallica ka la kylla sha ka jingrwai hard rock kaba kham pawnam, bad ka la bteng ia ka jingjop jong ki da ka Load bad ReLoad, kaba la pynmih ha u snem 1996 bad 1997, kiba baroh ar ki la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
Ki khia hapdeng lai bad san kilo.
Ki don katto katne ki jait:
Hadien ba ka por ba la kdew ha ka jingiateh ba tynrai ka la kut, ka pisa ba la siew sha ka kompeni insurance kan donkam ban ia kren biang bad bunsien kan nang kiew.
Ka Jylla Illinois ka bei tyngka ia ka iing thymmai jong ka Illinois Accelerator Research Center ha Fermilab na ka bynta ki stad saian bad ki paralok ha ka kam karkhana.
Hangta, u Tarkin u pyrshang ban pynlong ia ka Leia ban pynpaw ia ka jaka jong ki lehnoh da kaba byrngem ban pyndonkam ia u Khlur Jingiap ban pynjot ia ka pyrthei trai jong ka Leia, ka Alderaan.
Haba u briew u bym pat shah hikai u la jop ia kum kane ka bynta ha Holby City ha ka jingiakop, ka Equity ka la ujor sha u nongpynbna ba kum kine ki khusnam ki long kiba "pynjah burom" ia ki nongialehkai, kiba pynduh ia ki ia ka kam ba siew.
U im ha ka kshaid Mississippi, haduh sepngi haduh Texas, shathie haduh Virginia, shathie sha Florida bad ha ka dewlynnong Bahama.
U Syiem Hirohito la ai kyrteng regent na ka bynta u kpa jong u ha ka snem 1921. u la long u syiem hadien ka jingiap u kpa jong u.
February 18 – U David King Udall, u riewsain pyrthei jong ka ri America (b.
Kum kine ki jingpeit bniah ki long kiba kongsan ban buh ia ki jingthew ba mynta ha ka jinglong kaba biang, bad ban sngewthuh kumno ki galaxy ba nyngkong ki san na ki pateng ba mynshuwa jong ki jingtei.
Burley Park railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha ka thain Burley ha Leeds, West Yorkshire.
Nangta ki supercell ki la iasoh lang ha ka lain jong ka lyer kaba jur bha.
Ka long ka pdeng jong ka pung Eyre.
Ki don bun ki jingpynkylla kiba pynbha ia ka jingim bad ka jingpynmih khun jong ki jingthung da kaba pynduna ia ka jingktah jong ki mrad ba bam jingthung.
Ka Huish ka don ka Balang kaba kyrteng ka Balang St James the Less.
Ka bynta kaba bud ka pynithuh ia phi shaphang ki jinglong tynrai jong ka ri Pakistan.
U Victor Serebriakoff – U nongthoh bad u president barim jong ka pyrthei jong ka Mensa.
2015 - U Sandy Berger, u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka ri America (b.
U Michael Caine – U Consul ba la pyndonburom
U Michael Nunn (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongïalehkai boxing barim jong ka ri America.
Ka Niam Paidbah
La kha ïa u Moser ha ka 4 tarik u Jymmang 1962 ha Fosnavåg, ha kawei ka dewlynnong kaba don harud duriaw kaba don shaphang shatei jong ka Bergen, ha Norway.
Kane ka kam ka long kum u Lamphang ka iing dorbar ha kiwei pat ki iing dorbar thaw ain.
Hiss ka long ka jingsawa kaba u khnai u pynmih.
(1950) Ka bneng ba jyrngam jong nga
Kane ka dei ka List jong ki stad saian Japan katkum ki dak:
Jyväskylä page, khareng
Ka don ha ka 51° 03 Sepngi, 04° 21 Mihngi.
Ka Eaton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Michigan jong ka ri U.S.
Ka jingshai jong ki dawai, haba la shna bad pynmih ia ka jingshai da ka jingkylla ha ka dawai
La shna ia ka QRpedia da u Roger Bamkin uba long u chairman jong ka Wikimedia UK ha kata ka por bad u Terence Eden.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Hodgenville, ka nongbah kaba la tip bha kum ka jaka kha jong u President jong ka ri America u Abraham Lincoln.
Tang ban pule: RAR Expander, Stuffit Expander, UnRarX, Zipeg, unrar laitluid, unrar bym laitluid
1863 - 1864: U Henri Dufour
Ka iarap ruh ia ki stad saian ban pule ia ki lynti ba ki syiem ki shim ha ka jingkynriah jaka jong ki.
Kane ka dor ka kynthup ia ka trok ba la pynthymmai bad ka jingpynbha pura.
-ton
Hadien ba u la dep pule na Tokyo University of Agriculture, u la rung sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan Soccer League Division 2 ka Fujitsu.
Naduh kaba kut jong u snem 2013, u Hasebe u la ïalehkai kum u defensive midfielder bad u Hotaru Yamaguchi ha ka jaka jong u Endo.
Ia ka tnad shipai duriaw la pynlong da ki shipai duriaw jong ka syiem, ki shipai duriaw jong ka syiem, ki shipai duriaw jong ka syiem, ki shipai suin bad ki shipai ba la buh kyrpang.
U Murphy u dei na ka jaitbynriew Irish.
Khuid bad jerk
U la ong ba u Moroni u la ai ha u ia ki mawlynti ki ban iarap ia u ban pynkylla ia ki pliang ksiar.
720s ki jingiap
U Apollo u la beh ia ka, bad ka la pynkylla ia lade sha u dieng laurel ban lait na u.
Ka jingpyniasoh (1 C, 1 F)
ka jingpyniaid ia ka jingshit
1935 - U Brian Heap, u riewstad biologist bad u riewstad na ka England
Ka jingtrei thymmai ka la kynthup ia ka jingpynheh ia ka dur shipai jong ka iing, wat la kam ju don kano kano ka jingpyndonkam shipai.
1920 – U Julius Boros, u nongialehkai golf na America (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
La kha ia u Oplt ha Kladno, Czech Republic.
Ka jinglehniam shimet (1984)
Nangta u la leh ia ka bynta kaba bha ha ka phlim jong ka Sony India ka Main Naa Bhoolungi kum u Neeraj bad ka bynta kaba sniew ha ka phlim jong ka Colors ka Madhubala - Ek Ishq Ek Junoon ryngkat bad ka kyrteng tynrai jong u u Sultan.
Ki kam iada ia ka duriaw sepngi (Netherlands)
JP na ka bynta u majistor (U Nongbishar jong ka Jingsuk), lane .
Ki Muslim ki ngeit ba ia ka jingdon jong ka Quran (ba la thoh ha ka ktien Arabic) la iada da U Allah kumba la kdew ha ka Quran bad ka dei ka khubor ba khatduh jong U Blei na ka bynta u khun bynriew baroh haduh ka sngi bishar.
Ka longiing A-train ka dei ka rel na ka bynta ki jingshakri jong ki nongleit nongwan bad ki jingshakri ba rit.
Sagwa, ka Miaw Siam China
Ka Newgrounds ka pher na kiba bun kiwei pat ki website jong ka Flash da ka rukom ai bad ai jingkhein ba la pynlong hi.
La pyndep ia ka jingrwai hadien ar sngi da kaba pyndap ia ka guitar bad ki tiar tem.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Tarrytown, New York, U.S.A.
Ka mut ruh ia ka lynti kaba phi iaid katkum ka liang jong ka Iyer kaba wan pyrshah.
Ka pdeng ka leh ia ki jingpule polisi bad ki jingbishar bniah ia ki kam sain pyrthei, ka ioh ka kot bad ka jingshngain ha kylleng ka pyrthei.
Lil' Kim
U Tabakov u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Moscow ha ka 12tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
U Bill Clinton
Ka pawnam ruh na ka bynta ka kad liengsuin kaba ai jingshakri ia ki liengsuin ha kylleng ka Europe.
U Sunil Patil kum u Uday Yashwant Shirke-Patil: U khun ba ar jong u Shirke-Patil
Ha ki katto katne ki jait ki mrad kiba la san ki sah ha ka um haduh kaba kut jong ka jingim jong ki.
Kane ka album ka la poi sha ka kyrdan kaba heh namar ba ka la die haduh 200,000 kopi.
Kynmaw ba namar ba baroh kita ki triangle ki iasyriem, kane ka jingkhein kam shong ha kata ka triangle kaba thikna kaba la jied, katba ka don ia ka angle A.
"Baroh na ka bynta ka jingieit"
2004 Kiei ki jingeh kum u Tony
Ha ka shiteng jong u snem 2001, u Yamma u la leit shabar ri sha America bad u la ialehkai marwei ha ki katto katne ki nongbah kiba heh.
u dei u nongrwai jazz na Japan-America.
Ki rodent ki long ka hukum.
Ka Khubor jong ka phlim X-Men
Ym shym la don ba mynsaw.
Ki nonglute ki dei ki robot, hynrei ki lah ban leh katba ki mon.
Lada kynthup ïa ki shnong ba marjan, ka Alicante ka don 458,843 ngut ki nongshong shnong.
U Nestor Basterretxea Arzadun (6 Naitung 1924 – 12 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongdro dur Basque-Spain.
U Fred Tatasciore kum u Mega Trogg bad The Troggs, ki jingthaw bymman
Ka jingsangeh
Ka jingtrei ka lah ban mut:
Ka OLED, kumba long bad ki diode baroh, ka lah ban treikam tang lada ka bording ka iaid lyngba jong ki ha ka lynti kaba dei.
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka Organ, kynthup ia ki hynriew tylli ki jingrwai kiba heh kiba ki khot ki symphony, 24 tylli ki Fantasy Pieces (kaba kynthup ia ka Carillon de Westminster ba pawnam jong u), bad 24 tylli ki jingrwai In Free Style.
Washington, Nikaragua
Ka Seton Hall College of Medicine and Dentistry ka long ka skul kaba nyngkong eh ha ka Jylla New Jersey.
Ki briew na Brandenburg
U nongialehkai uba jop ia ka mini-game u jop ia ki pisa.
Pynmih ia ka lyer carbon dioxide (CO2) na ka met.
La pyllait khlem ki X Window System binary, ka jingthmu jong ka ka long ban ailad ia u nongpyndonkam uba tbit ban shna ia ka system kaba iahap bad ki jingdonkam jong u.
U Manfred Weber (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1972) u dei u riew sain hima sima na German.
U long kum u tulip, uba long u dak barim jong ka Iran.
Kine baroh ki long kumjuh bha ia kaei kaba lah ban iohi ha ki briew kiba duna riboflavin, hynrei ngim ju iohi ia kum kine kiei kiei lait noh tang ha ki jaka ba ki briew ki duk bha bad ki thngan.
Ka jingkyrpad -
Ki Japan ki don la ki jong ki thong.
U Stenger u la kha ha Bayonne, New Jersey.
Ha ka ri baroh kawei, kum ka jingmih na ka jingbishar bniah ia ka jingleh thok 2008, la ithuh ia kane ka kynhun kum ka kynhun pulit ba hakhmat eh na ka bynta ka jingleh thok bad la ai pisa na ka sorkar ban pynroi shuh shuh ia ki jinglah jong ka ha ka ri bad ha ka pyrthei.
U Jas Waters (21 Lber 1980 – 9 Iaiong 2020), uba la tip ruh kum u Jas Fly, u dei u nongthoh screen bad u nongthoh khubor na America.
Ka thain Yinzhou
Ka jingïanujor ïa ki ri bad ka pyrthei: 75
Debian -- Debian GNU/Hurd
La bthah ban shna ia u mot na ka bynta ka Balang St Pancras Old, ha kaba don ki kyrteng jong kiba bun ki briew kiba la tih ia ki met iap jong ki na phyllaw iingmane ban pynlong jaka ia ka lynti rel.
Napdeng kiba pawnam na ki ki long ki Chippendale.
Hadien ba la ioh ia ka software da kaba shu download ne thied ia ka, phi donkam ban mynjur ia ka laisen khnang ban pyndonkam ia ka.
U Stanko Lorger (14 February 1931 – 25 Risaw 2014) u dei u nongialehkai Hurdler na Slovenia.
Ka jingda ding (jingpyniasoh)
Ka jrong kumba 1,250 km (775 mail) naduh Mexicali shaphang sepngi haduh Cabo San Lucas shaphang sepngi, kaba pyniakhlad ia ka Duriaw Pacific na ka Gulf of California (lane ka "Duriaw Cortés").
La rwai tang ia ka stansa kaba nyngkong, kaba ar, kaba saw bad kaba shiphew (ba la thoh da kaba thoh).
Ka la kyrmen ban long ka nongtem, hynrei suki suki ka la duh noh ia ka jingsngap, kumta ka la kylla long ka nongthoh kot.
Trechoblemus lindrothi (Sueasom, 1957)
Sho – nongtem guitar
U Shearmur u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer ha Los Angeles, California ha ka 19tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 54 snem.
U dei u nongseng jong ka Proud Boys, ka kynhun jong ki shynrang kiba leh pyrshah ia ka seng kaba la shim ba ka dei ka seng kaba "shun kyllum" da ka Southern Poverty Law Centre.
Ka hima Qin bad shuwa
Jylliew 23 - U Robert Ettinger, 92 snem ka rta, u nongpule pule ha America.
U Sarkissian u la kha ha u snem 1960 ha Gyumri, Armenia bad u la leit pule ha ka skul jong ka Fine Arts hangtei ha u snem 1977, nangta sa ka Armenian Pedagogical University (Drawing) ha u snem 1989.
Katkum ka jingong jong u Jim ka dei ka sitcom jong ka telebishon jong ka ri America.
Khannashi Neinnashi Leishatpa Puya by Manglem Meitei,l
Ki jingmih ba nyngkong
Ka jingkut kaba kmen ka maggie gyllenhaal
Ka dud kmie ka iada ia u khunlung na ka jingpang.
U la dap 103 snem ka rta.
U Sudhir Venkatesh
U John Kenneth Wetton (12 Iaiong 1949 – 31 Jymmang 2017) u dei u nongrwai bad nongtem Bass Gutar na Bilat.
Kum kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Russia ha ka spah snem kaba 19, u long u nongthaw jingrwai uba dang rit.
U Ferencváros u la jop da ki kol shabar.
U Lenin: USSR (Synjuk Soviet) Ki dak thoh kot 1924–1991
Ka Howey-in-the-Hills ka dei ka shnong ha Florida ha America.
U la pule ha Weymouth North High School bad ha University of Massachusetts Amherst.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018 ka municipality barim jong ka Hofstetten bei Elgg ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Elgg.
Ka rukom peit, bad ka Rhoda Metraux, 1975
Tom Jones - "Ka Jingrwai Kaba pher" 2:01
Ka nongbah Kansas, ki jaka pule kot paidbah
Ka totem ba kongsan jong u ka long u khnai (), bad ka Jingphohsniew jong u ka iaid sawdong ia ka (Ka Jingphohsniew jong u Briew Khla).
Ka phlim shaphang ka Ariel bad ka khun jong u Eric ka Melody kaba kwah ban jngi ha duriaw hynrei ki kmie ki kpa kim shah ia ka.
Mynta ki sngi ia kane ka jingrwai la dang rwai da ki briew Vietnam kiba pyrshah ia ka jingsynshar komunist.
Ka ju long ka dieng kaba jyrngam bha kaba la ot bad wanrah shapoh iing.
Ka Greiz ka dei ka shnong Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don shaphang mihngi jong ka Thuringia ha ka ri Germany.
New York, Schocken Books, 1971 bad ka University of North Carolina Press, Cary, North Carolina, 1998.
Ha u snem 2011, u la don ha ka phlim Bad Teacher kum u Tristan.
Ka jaka saian ka koit ka khiah
"Ka jingngeit" - 4:27
Ki iing ki dei kiba la shna ha ka spah snem kaba 14.
Mynta, u nongjop u dei u Velveteen Dream bad u la jop ïa u Johnny Gargano ha kawei ka episode jong ka NXT ha u bnai February 2019 (ba la shon ha u bnai Jymmang) ban rah ïa ka nam lahduh.
U ialehkai ha ka kyrdan jong u nongap point.
Bertrand Russell, da u John Slater, Bristol: Thoemmes Press, 1994.
Kane ka pung ka don hajan ka jingkieng George IV ha Edinburgh.
Ki riewstad bneng ki pyrkhat ba ha u snem 2022, ka KIC 9832227 kan iasoh lang bad kan sa long ka luminous red nova kaba thymmai.
Ka jingthoh jong u Genzano: ka jingmut ha ka imlang sahlang bad ha ka niam jong kawei ka seng .
Ka jingpyniaid DVD
U la long u mayor jong ka Aurora, Illinois naduh u snem 2005 haduh u snem 2016.
Ka Alberta Watson
Cum On Let's Party (2000) (kum ka Slade II'')
Nangta u bat ia ka ryndang jong ka ha ka shyntur jong u.
1956 - La Luna ha muerto
Phoronidae - Ka jingpyniaid ia ki mrad ba im ha duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia , ka jaka ri dohkha jong ka Tasmania .
Ka jinglong kyllum ka la wanrah shibun ki jinglap kiba ha ka snem 1915 ki long baroh hynrei ki bym lah ban mutdur lait noh tang ha ki jingthoh thok.
Ka kot ba pawnam jong u, kaba la pynkylla sha ka ktien phareng.
<jingpynpaw lang="cpp">
Parasetamol
U Hughes, u Robert, Ka rud duriaw ba pyniap, London, pan, 1988.
1906-1911: S.C.
Ia ki cylinder la pyniasoh da ki tube bad ka pump ba la buh hapoh ka sniehdoh hajan ki bniat.
Ka Halmstads BK ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha ka shnong Halmstad ha Sweden.
Ka don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim telebishon kaba la pynmih ha u snem 2011 kaba 2 Broke Girls.
Ka sngewtynnad bha ban sngap ia ki jingrwai Jazz jong u Louis Armstrong, u Bing Crosby bad ka The Boswell Sisters.
1992: Ka Kamra Ball kaba thikna – U Dabid Hirschfelder
Kane ka la pynlong ia ka jingiap jong ki khyllung ba dang kha thymmai ha Puerto Rico ban hiar da sanphew na ka shispah.
Ka para rit jong ka, ka Infanta Sofía, ka bud ia ka ha ka lain jong ka jingsynshar.
U Frank G. Jackson, u nongsynshar ba 57 jong ka Cleveland, Ohio
"Uba Bakhraw: U Ronald Biggs bad ka jingshah lute rel kaba khraw" , Crime Library
U la ai kyrteng ia u jait artichoke uba don ha ka thain.
Ka la pynkhih ia ki Moor kham shathie ha ka Reconquista bad ka la pynphriang ia ka ktien Aragon.
U Martinet u la pynpaw ruh ba u la ïai bteng ban ïakren da ka sur Mario jong u haduh ba ka tape audition ka la kut noh.
Ka Partido Communista del Peru, kaba la tip ruh kum ka Lynti Bashai
Ia kane ka jait la tip bha da ka kyrteng saian jong ka Cyclamen.
U Szpilman u la khlad noh ha Warsaw, Poland ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2000 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingieid ha ka suinbneng kaba khriat – Nancy Mitford
Ia kine ki bynta lah ban pyniakhlad iwei na iwei pat ne pyniasoh lang ha ki rukom kiba thymmai hynrei ki dang long ki ritornello.
Ka Section 1 ka ong ba ka bor thaw ain ka dei ka jong ka Parliament.
Ia kane ka khlieh donkam ban pynkynriah sha (lane hajan) ka lynti kaba dei.
Ka jingpang ka ju jia lyngba ka jingpynjakhlia ia ki jingmynsaw, bad bunsien ka kynthup ia ka jingmynsaw ba la ot ne ba la bthei jylliew.
Ka sniehdoh ka dei ka bynta jong ki cell kiba lieh kiba don ha ka sla jong ka jabieng ba shakhmat.
U Turk Lown, 92 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs, Chicago White Sox, Cincinnati Reds), ka jingpang sniehdoh (Leukemia).
Gustave Flaubert - Madame Bovary, Salammbô, L'Éducation sentimentale (Sentimental Education)
Ka NASCAR Xfinity Series 2019 ka dei ka samoi kaba 38 jong ka NASCAR Xfinity Series, ka jingïalehkai mareh kali stock kaba la mynjur da ka NASCAR ha ka ri America.
Ka jingrwai pyrshah ia ka dohnud jong nga (1991)
Haduh ar snem ki pulit jong ka Victoria ki la wad ia ki bad ki la set phatok ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ki, hynrei kim lap satia ia ki.
Ia ka Prezi la shna ha ki Adobe Flash, Adobe AIR bad Django, hynrei naduh u snem 2014 la lah ruh ban treikam ha ka Javascript.
Khublei (2008 Rodeostar/SPV)
Ha ki snem 1700 kane ka jait jinglong ka la ju jia ha kylleng ka ri Europe.
ka jingtohkit ka la pyni ba ka daw jong katei ka jingjia aksiden ka dei ka jingtuid umphniang kaba la mih na ka jingthut jong ka ryntieh rubber ha kawei ka rel maramot.
"V pogonie za beloj ten'yu".
Ka don ha ka kynroh kaba jrong ha ka wah, bad ka pyniasoh ia ka Battersea shaphang shathie jong ka wah bad ka Chelsea shaphang shathie.
Lajeado macuco
1787 – U Kapten Arthur Phillip u la mih noh na Portsmouth, England ryngkat bad ka First Fleet, 11 tylli ki lieng kiba dap da ki nongshah set phatok ban seng ia ka penal colony ha Australia.
2013 ka jingjia aksiden ha ka kam ski
Ka phlim kaba rieh, 8 mile, ki khynnah shynrang kiba phylla), ki nongjop ia ka khusnam Oscar (1998).
Ha ka 20 tarik Risaw 2018, ka Max ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha ka Atlantic Records.
Katto katne ki jingiarap ki long na ka bynta ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Ha ki jingjia baroh, ka jingkiew jong ka kynhun ka la plie biang ia ki surok bad ki lynti iaid kjat kiba la hap ha ka jingbym pyndonkam shuh.
U la ïalehkai kham bunsien bad ka Club América naduh u snem 1974 haduh u snem 1982.
Ia ka All Seasons la pynmih da ka Aardman Animations ha UK.
Ka kynhun tem lyer jong ka them Teheran (Ha Korea)
U J. R. R. Tolkien (1892–1973), u nongthoh jong ka kot U Trai jong ki Kynrad
Tang katto katne ki telebishon ki pyndonkam ia ka PDP.
U Spain Amaro Pargo ruh u pawnam bha, uba ju khaii pateng ha Caribbean katba u lute ia ki lieng jong ki bor nongshun jong ka Syiem Spain kiba u iakynduh ha lynti.
Ka jingialehkai jingiakynduh biang jong ki samla
La pyni nyngkong ia ka ha Milan ha ka 28 tarik u Risaw, 1896.
U Ali Liebert
2018 - U Jonathan Cantwell, u nongniah saikil ialehkai na America (b.
Ki ar kynhun ki iatreilang pyrshah iwei ia iwei pat ban pyndep ia ki kam ba iadei bad ka map hapoh ka por kaba lyngkot.
Ka jingkhawai shongkurim
Ia kane la khot "Ka kam runar kaba lieh".
1981 – U Mahathir bin Mohamad u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Malaysia, bad u la shakri haduh ka 31 tarik u Lber, 2003.
Ka Jingrwai Didgeridoo
Ki jingthoh shaphang ka Romeo ka long kaba sniew bha.
Ki nongialeh thma, ka phlim cult
U paralok jong ka Los Angeles Suburban Homes Company, u Gen.
U Stary Oskol u dei u khun marwei bad:
Ia ki dur khlieh la pyndonkam ha ki kam pyni nuksa bad kam ak phlim bad ka long kaba kongsan bha ha ka kam jong kiba bun ki nongpyniaid kam bad ki nongdie jingdie kiba pyndonkam ia ki ha ki card treikam, ki web site jong ka kompeni bad ki jaka lad pathai khubor kum ka LinkedIn.
Ka liengsuiñ pdeng
Ka Serain ka dei ka shnong.
Contraband (phlim 2012), ka phlim na Amerika
Ka pung ka long ka pung kaba jylliew bad kaba don ki lyer sulfuric kiba rkhiang.
Zagazoo, 1998, Jonathan Cape
Ki jingtip jong ka jingkhein briew jong ka District Delhi pdeng 2011
Ka Hillsboro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Loudoun kaba don ha ka ri America.
Ka jingtuid jong ka bording kaba bun ha ki semiconductor p-type ka mih na ka jingkhih jong ki thliew kiba don hapoh jong ka.
Thom Donovan (la kha ha u snem 1974), nongrwai (Lapush)
Ka la wan ba ar ha ka jingïamareh 1,500 meter.
Ka spah snem kaba 16
Ki briew Zou ki bud ia ki jinglehniam kiba iadei bad ka mariang.
Ka la ioh ia ki khusnam Academy Awards na ka bynta ka jingpynitynnad ba bha tam (John Box, Ernest Archer, Jack Maxsted, Gil Parrondo, Vernon Dixon) bad ka jingshna jain babha tam.
Naduh u snem 1995, ym don mayor uba lah ban ialeh na ka bynta kano kano ka seng sain pyrthei, la khein ia ki kum ki bym don seng sain pyrthei.
Kane ka long kawei na ki jingpyndonkam ba nyngkong eh ba la tip ia ki jingshna rnong.
Da kaba leh kumne, u la kylla pyrshah ia u paralok bad kynrad jong u uba la slem bha, u Obi-Wan Kenobi.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Saint Nicholas da u nongleit jingleit na Spain u Sebastián Vizcaíno hadien ba u la iohi ia kane ka dewlynnong ha ka sngi lehkmen jong u riewkhuid (6 tarik December) ha ka snem 1602.
Ka skul bah Rangsit
U Garaycoa Hawkins u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2018 ha Lima, Peru ha ka rta kaba 87 snem.
U Frederick Akbar Mahomed (u la khlad noh ha ka snem 1884), uba la trei ha ka Guy's Hospital ha London, u la noh synniang shibun eh ha ka rukom pynlong ia ki jingpyrshang ha ki jaka sumar ha ka por ba u dang pule bniah ia ki jaka sumar, ha kaba "u la pyniakhlad ia ka jingpang sniehdoh kaba slem bad ka jingpang sniehdoh kaba ar na kaei kaba ngi khot mynta ka jingpang sniehdoh kaba donkam."
Ha ka don ki hydrogen bad ki ion perbromate.
Katkum ka , ki don hynniew ngut ki myntri rangbah barim jong ka New Zealand kiba dang im, kumba la iohi harum.
U Britten ha kaba sdang u kwah ba ia ka bynta jong u Billy Budd dei ban rwai da u Geraint Evans, hynrei u Evans u shem ba ki notes ki long kiba jrong palat ia ka sur jong u, kumta u la rwai da ka bynta kaba pher, bad ia ka bynta jong u Billy Budd la rwai da u Theodor Uppman.
Ka jingrwai ha ki opera jong u kam shym la ailad ia ki nongpeitkai ban ia risa hadien ki jingrwai solo kiba heh kumba ka la leh ha ka spah snem kaba 18: ka iai bteng ha ka jinglehkai baroh kawei.
U Pappi u poi bad u pynpaw ba kata ka khynnah kaba ki la shim ba ka dei ka Damini ha ka jingshisha ka dei ka Khushi, kaba la iap, katba ka Damini kaba shisha ka dei ka samla jong u Pappi.
Wilhelm Schuchter (February 1959– Risaw 1962 Konduktor ba kongsan)
U Peter Martyr d’Anghiera u la thoh ba ka kyrteng ka long Attiboni lane Attibonicus.
Ka About.com ka la ai ïa kane ka album 4 tylli ki khlur, da kaba ong ba "ki Amon Amarth ki long, da kaba shu ong, kawei na ki kynhun tem metal ba bha tam jong kane ka pateng."
1622 - U Johannes Clauberg, u riewstad niam bad riewstad German (D. 1665)
Mynta ki jaka khaii kiba pawnam jong ka Kerala ki don la ki tnad hangne.
Debbie Ford (ka nongthoh ba la die bha, ka nonghikai)
Dan Seals (1948–2009), nongrwai rock/country (England Dan & John Ford Coley)
Ki don 1,412 tylli ki iing ha ka jingheh kaba 450.3/sq mi (173.6/km2).
Ki don ki jingthmu ba un shong kurim ia ka para jong u, ka Louise Marie Thérèse d’Artois.
Ka jaka sah jong ki ka long ha kad liengsuiñ jong ka Keflavik ha Reykjavik.
U Jay-Z u la sdang ban rap ha ka rta kaba dang rit bha.
U la kyrshan ban pynduna ia ka khajna, ban pynduna ia ka jingpynlut jong ka sorkar, ban pynduh ia ki kyndon sorkar kiba khanglad ia ka ioh ka kot bad ban ailad ia ki kmie ki kpa ban jied ia kano ka skul ba ka khajna jong ki ka siew.
La seng ia ka da u Ronnie Österberg.
Kane ka long kaba kongsan, namar lada ka snam ka rung lyngba ka arachnoid mater sha ka um sniehdoh, ka jabieng bad ka sniehdoh ki lah ban shah pynshitom bad shah ktah.
Um lah ban ïalehkai namar ka jingmynsaw ha kane ka samoi.
Ki tnga jong u, ki tnga tnga bad kiwei kiwei ki mraw ki iasam ha ki jingkhih ban pynmih ia u Emir uba hadien.
Ka Clermont-les-Fermes ka dei ka commune.
Ka dei ka jaka ba la ithuh bha ha Waterford.
Barceloneta
Ki nongthied kim sngewtynnad ia kane ka engine namar ka jingkhih.
Ki centipede baroh sawdong ka nongbah ki long kiba ma shibun (lehse ki lah ban pyniap ia ki mrad kiba rit).
María Isabel (1997) - Elisa
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka Wiegenlied ("jingrwai kha khun"), kaba ki ju khot "Brahms' Lullaby," kaba ki ju iohsngew ha ki synduk jingrwai.
Hynrei ka la don ka jingïakynad bad ki heh ka party la bun bnai.
Ka Shea Norman, 45 snem ka rta, ka nongrwai-jingrwai gospel na America ("My Heart Depends On You", "Tis So Sweet"), ki jingeh na ka jingpang shini.
Cuba 1 January (Sngi Laitluid, U Fidel Castro u shimti ia ka bor ha u snem 1959 (bad ka jingsynshar Spain ka kut ha u snem 1899))
6)
Baby Pink (ISCC-NBS) (Hex: #F4C2C2) (RGB: 244, 194, 194)
Ka thup ba shibynta jong ki kam
Ka angle hapdeng kano kano ka diagonal bad kawei ka liang jong ka square ka long 45 degree.
Sniehdoh jong ki mrad ba her
Ha ka snem 1011, u la leit sha Vatican ban iakynduh ia u nongialam jong ka Balang Roman Katholik, u Pope Sergius IV, bad u la jop katto katne ki bull, kiba long ki hukum jong u Pope, na ka bynta ki monastery jong u.
†Kynsan ba shapoh
Ka phlim ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka longiing rep bad ki mraw jong ki.
Ka thain Laocheng ()
Ka la ïakhun haduh 187 tylli ki jingïakhun ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven 4 sien (2000, 2001, 2003 bad 2006).
Carbine Williams (1952)
U Lieutenant Jeneral Lincoln D. Faurer (7 tarik u February 1928 – 7 tarik u Nohprah 2014) u dei u lieutenant general na America.
Kum ka nuksa, ki la pule ia ki jingtrei jong ka ha ka liang ka art, ka jingmut jingpyrkhat bad ka histori.
Ki jingiadei shabar
: 1863–1912 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Katba u dang don ha London, u la iohsngew ia ka Messiah jong u Handel, bad u la ioh mynsiem ban thoh artylli ki oratorio jong u hi, The Seasons bad The Creation.
U Stefan Ishizaki (kha ha ka 15 Naitung 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
U nonglehkai Steve Allen ruh u la mih kum u nongwan jngohkai kaba arsien ha kane ka show, uba la mih ruh ha ka bynta “Separate Vocations” mynshwa.
Ka sngewtynnad ia ka jingthmu jong u.
La kha ia u ha Saulieu ha ka tnad Côte-d’Or.
Kine ki pluton kin sa paw ha ka sla khyndew ynda la weng noh ia ki maw kiba don halor jong ki hadien ba la slem bha jong ka jingpynkylla rong (la pynkylla dur da ka jingtwa khyndew).
Ah
Ka Soufrière ka dei ka lum mawsiang (composite volcano) kaba treikam (lane ka stratovolcano) kaba don ka pung ha ka thliew bad ka dei ka lum mawsiang kaba rit tam bad kaba don shaphang shathie tam jong kane ka dewlynnong.
Ka jingrwai.hu
U kpa tymmen jong u u dei u trai mraw ha Mississippi.
Ka Vie ka don bun ki iing bah (iing kiba heh).
U Khaled Hosseini u long u nongthoh kot uba la kha ha Afghanistan hynrei u la wan sha ri America ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta.
1910 - U John Lourie Beveridge, u Lat ba 17 jong ka Illinois (b.
Ka don ka jingjied jong u nongialehkai
Ki kot ki sla jong u Lat Orr ha ka seng histori jong ka jylla Nebraska
Ki jingjia ha ka snem 1437
pyndap ia ka waitlam, 42
Hadien ka jingbymlah jong ka jingleh coup, ki ri republic jong ka Soviet Union ki la nang pynjur ia ka jingpyrshang jong ki ban ioh laitluid.
U Gaetano Bresci (10 Nohprah 1869 - 22 Naiwieng 1901) u dei u nongialeh anarchist na Italy uba la pyniap ia u Syiem Italy Umberto I.
"Ki jingeh jong ka History jong ka Philosophy" La pynkylla na ka ktien Russia da u Robert Daglish.
Kiba bun ki kyrtong ki la weng noh kloi.
Da ka jingialam da u King bad kiwei kiwei ki nongialam, 25,000 ngut ki briew kiba la rung ha Montgomery ha ka 25 tarik u Risaw.
Ka jingjrong
Project, u Linus Torvalds u la sdang ia ka jingpynkylla na ka laisen tynrai jong u (ka bym shah ia ki briew ban die ia ka) sha ka G.N.U.
Ki shynrang kiba don ia kane ka jingpang ki long kiba la jan ban kha khun.
Ka polar coordinate system ka long kaba myntoi khamtam ha ki jinglong ha kaba ia ka jingiadei hapdeng ar tylli ki point la kham suk ban pynpaw da ki angle bad ka jingjngai; ha ka Cartesian lane ka rukom coordinate kaba kham pawnam, kum kane ka jingiadei lah ban shem tang lyngba ki formula trigonometric.
Kane ka long namar ba ha ka por lyiur, ka jingktah jong ka ia ka Dorbar Olympian ka lah ban pynkylla ia ka vote kaba kongsan.
U Wario: U Wario u dei u Mario uba sniew uba sngewtynnad bha ia ka pisa.
Wah Lakhandei
Ki phlim ba nyngkong
U Jake Thomas kum u Jason Stickler
U Scott Sonnon – U nongkren paidbah bad u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka jingkoit jingkhiah
Anschluss (Ka thma bah ba ar, la pyniasoh ia ka Austria bad ka Nazi Germany)
Chemistry – u Arthur Harden bad u Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin
Ha ka 25 tarik u Risaw 2020, u Charles u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Barış Koçak - U Deniz Gezmiş, u lehnoh na ka liang kadiang, shah pyniap
Ka kynhun shipai iaid kjat ka la iaid shakhmat kum kawei ka kynhun pyrshah ia ki nongialeh pyrshah.
Ki dak jong ka histori
Naduh ka 19 tarik u January 1942 haduh ka 2 tarik u May 1942 la don kawei ka kot lyngkdop kaba kyrteng “The Gleam”.
Wat leit thiah (1982)
1980-81 - Ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York†
Ha ka kynhun 1 ki bynta
La tip ia ka kum ka bynta jong ka kynhun kynthei Irish kaba la tip kum ka The Nolans.
Agnat (43001)
1948 Dennis Prager, u nongpyniaid ia ka radio bad u nongthoh
Wah Ninnescah
Ki Kynthei kiba lieh bad ka jinglong kynthei.
Kum u Lieutenant, la pynhap noh ia u ha ka 19 tarik u Nohprah 1968 da ka jingleh donbor shipai da u Modibo Keïta.
U la shakri san sien kum u Nongmihkhmat naduh u snem 1967 haduh u snem 1976.
Ka Edge ka pyniasoh bad ki platform online jong ka Microsoft, da ka jingiarap jong ka Cortana, ka nongiarap ba shisha jong ka Microsoft.
Katto katne ki nongpang ki ioh jingmyntoi da kaba buh ia ka umphniang kaba suk sawdong ka shyntur.
Ka tnat ka don ar bynta, ka Gallo-Romance bad ka Iberian Romance.
U la ialam ia ka jingleh coup synshar pyrshah ia u Syiem Norodom Sihanouk ha u snem 1970.
Ka Motto jong ka Solihull ka long Urbs ha Rure (Shnong ha ka Ri).
Ka Hermitage ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Kynrad jong U Blei
Histori bad jingkhein jingdiah
U Syiem u la phah biang ia u nonglam khubor uba la shah pynmong, ryngkat bad ka khubor: “Kane ka long ka jubab jong u Syiem.”
U khun rangbah u pule ha Germany.
Macon (Ka Jingthoh kot jong ka Georgia Bathymmai)
U Stephen Singer kum u Dr.
Ka ktien fresco ka wan na ka ktien Italian kaba mut "thymmai".
Kaei kaba ki briew ki pyrkhat ba ka long ka "soh" ka long shisha ki tnat kiba la tyrkhong hapdeng kine ki soh.
Ka jingpynmih ia ka phlim ka la shim por ar snem.
Ha ka step jong ka 31 tarik u Risaw 1995, ka Selena ka la iakynduh ia u Saldívar ban lum ia ki kot ki sla bad ki kot ki sla kiba jah na ka bynta ban pynkhreh ia ka khajna.
Nalor kata, ym don ki nongjop kynthei ha ki jingialehkai khlem ki kyndon shynrang bad kynthei.
Ki nongtem double bass ki bat ia ki nar nar pyrshah ia ka fingerboard da ka kti kadiang bad nangta ki pyndem ia u nar ne ki knieh ia ka da ka kti kamon.
Ka Mauretania ka la kylla long ka hima kliant jong ka Hima Roman ha ka snem 33 S.K.
Hadien la lap ba u Buckley u dang 24 snem ka rta.
Halor ka wah kaba lyngngoh (1992)
U la leit sha Santiago ban pule ha ka skul ain jong ka University of Chile ha u snem 2004.
911–940: U Atenulf II, u nongsynshar lang (u para jong u Landulf III)
Teknoman — Blade/Teknoman
Ki jingrwai (46039)
Hynrei kawei pat ka show ka la peit ia ki 737NG bad ka la pyrkhat ruh ba don kiei kiei kiba bakla.
Ka la pynthikna ia ka jingshongthait jong ka ha ka 16 tarik u Nailur 2012.
Ka Callas ka dei ka commune kaba don 1,934 ngut ki briew (2018).
August 15 Sngi Laitluid (Bahrain)
Ia kine ki kynhun la shna da ki kynthei kiba la san bad ki khun kiba shaniah ha ki.
Ka Tina Michelle Fontaine ka dei kawei ka samla First Nations kaba la jah rngai ha Winnipeg ha u bnai August 2014 bad la lap ia ka ba ka la iap hadien katto katne sngi.
Ha u snem 1999, u Dickinson u la pyniasoh biang bad ka Iron Maiden, bad tang khyndiat por katei ka kynhun ka la shna ia ka album thymmai kaba kyrteng ka Brave New World.
Ka rukom pyrshah ka dei ka rukom kaba don ar bynta ha kaba ki iingbishar jong ka ain pynshitom bein ki treikam.
– 279 с.
La buh ia ka ha la ka jong ka longiing halor ka nongrim jong ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ki molecule.
Ki lieng thma ki kham duna ki tiar ialeh bad ki suloi ban ia ka lieng thma, hynrei ki kham stet.
Ka projek Manhattan: La pynmih ia ka tiar nuclear kaba nyngkong eh
La tip ia ka kum ka jingiakhih jong ka na ka bynta ka hok jong ki khynnah kynthei bad ki kynthei, khamtam eh ha ka jingiakhih jong ka ban ailad ia ki khynnah kynthei ban leit skul.
"Ka jinglum jingtip jong ki 10 snem" (1 tarik u Risaw, 2006)
Klockorna ska ringa - 1994
Ha u bnai September 2017, u la mih noh na ka BBC.
Ïing H. K. Fritchman, 1207 W Hays St, Boise
1991 - U Marcel Lefebvre, u Bishop rangbah jong ka France (b.
La pyntip ia u Wilde, bad la kyntait ia ka Queensberry ban rung.
Ki don bun ki jingtei ha ka thain Mall kiba kongsan.
Langi Morgala
1939 – U Daniel C. Tsui, u physics ba la kha ha China
Ka jingthoh ia ki por bad ki kot jong ka Mary Shelley – ka bynta jong ka Romantic Circles
Ka jait jingrwai jong kane ka animation ka dei ka comedy na ka bynta ki khynnah bad ka dei ka stop motion animation.
U Roberto Sanchez kum u Roberto
Ka Nepal ka ju long ka ri rep haduh ka snem 1950.
Risaw 2 – U Giacomo Casanova, u nongleit jngohkai pyrthei bad nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1798)
Tang kawei ka nuksa mynta ka long ka European Union.
Ki la ong ba ka jingshah ktah ha Chicxulub ka la pynmih ia ka jingduh jait jong ki mrad ha ka por ba don ha u pud u sam jong ka K-T, kynthup ia ka jong ki dinosaur.
Teng teng ka long ka iing syiem bad la leit jngoh ia ka da u Syiem John ha ka snem 1210, uba la hukum ban shna ia ki pisa thymmai hangta.
Ha ka snem 1618, u Duke thymmai jong ka Prussia u dei u Elector John Sigismund jong ka Brandenburg.
U Patriarch Kirill ha ka social network VKontakte (official profile)
Ka jingmutdur symbol
Hadien janmiet, u Gurunath u phone ia ka Radhika bad u pyntip ia ka ba un sa wan phai noh sha la iing mynstep.
Ia kane ka test la leh da kaba shim ia ka snam na u briew bad phah sha ka laboratory.
U Kerry Harvick (la kha ha ka 10 tarik u September 1974; Comanche, Texas) u dei u nongrwai country music na America.
Ha u snem 2015, da em ki 12.5 million ngut kiwa yoh COVID-19 ha kylleiñ ka pyrthai.
Kajian
Seng jong ka Warsaw
Plasmodium
Ka Nanny (ka jinglehkai), ka nongleh kam sniew jong ka Marvel Comics
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Rawal Jaisal.
Ka la long ruh ka jingbthei bom ha ka box office, kaba la kamai biang tang $43,935,763 na ka jingmang pisa jong ka kaba $80 million.
Shawnette Heard – ki jingrwai
Naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1964. u la long u Myntri Samla ha ka kynhun myntri jong u Jean Lesage bad ha ka snem 1964 u la long u briew uba nyngkong naduh ka snem 1875 ban shah thung Myntri ka tnat Pule Puthi, u la shakri ha kata ka kam haduh ka snem 1966.
Ka por ka la iohi ia ki jingjop kiba khraw ha ka jingtei, ka thoh ka tar, ka jingdro dur bad ka jingtrei nar, ki jingjop ha duriaw ryngkat bad ka khaii pateng kaba heh, bad ki jingpynkylla kiba long kum ka synshar paidbah.
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong u na ka Sports Coach UK Awards.
Yü la pyntrei ban pyniaid ia ka jingshlei um.
Ka The Singing ka la ioh ia ka National Book Award, 2003 bad ha u snem 2005 u Williams u la ioh ia ka Ruth Lilly Poetry Prize.
Ka jingmut jong ka kyrteng ka long Liev, lane Lieb na ka bynta ka jingim ne loveley, bad -werde na werda ka mut ka dewlynnong, ka jaka kaba jrong ha ka wather.
Ka Colossus ka dei ka kompiwtor kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba lah ban program.
Ka Saint-Voir ka dei ka commune.
Hadien ka jingaiti, ka Hong Kong ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ka China hynrei da ka jingsynshar hi kaba bun.
Ngi ngeit ha kaba long kiba hok, kiba shisha, kiba khuid, kiba lehbha, kiba bhabriew bad kiba leh bha ia ki briew baroh; hooid, ngi lah ban ong ba ngi bud ia ka jingsneng u Paul – Ngi ngeit ia kiei kiei baroh, ngi kyrmen ia kiei kiei baroh, ngi la iaishah shibun kiei kiei, bad ngi kyrmen ban lah ban iaishah ia kiei kiei baroh.
Ka Jingpynbeit
Ha ka 18tarik u Risaw jong ka Saturday Night’s Main Event, u Henry ryngkat bad u Manager jongu u Daivari, ki la khot ia u The Undertaker.
Namar ka jingïashim bynta jong u ha ki kynhun ïakylliang ki jingthung jingtep, mynta ki don ki nuksa jong u Whittaker ha kiba bun ki jaka lum jingtip jong ki jaka buh jingthoh ha UK, kynthup ïa kito kiba don ha Bolton, Birmingham, Gloucester bad Manchester.
U Mitch u dei u eriong uba ar ba pyniap briew tam ha ka Atlantic namar ba u la pyniap 11,000-18,000 ngut ha Central America bad Mexico, u long uba ar hadien ka eriong bah kaba la jia ha u snem 1780.
Ia kane ka jingtrei la pynmih ha ka kot Ka Internet bad ka Jingpule kaba kham shalor, Vol.
615 – U Pope Boniface IV (kha.
Ka thup harum ka dei ka plan ai nombar kaba ha khlieh duh ba la pyni ha ka dur jong ka ri.
Yung Berg ba la pyniasoh lang bad ka Casha – "Ka kam khaii".
Ri baieid, to U Blei un kyrkhu ia phi
Ka don ia ka Watnajökull Glacier baroh kawei bad ki jaka kiba heh kiba don hajan jong ka, kynthup ia ka Skaftafell National Park barim ha ka liang sepngi bad ka Jökulsárgljúfur National Park barim ha ka thain shathie.
Transcaucasian Socialist Federative Soviet Republic (1922-1936) bad Azerbaijan Soviet Socialist Republic (1936-1991)
La kha ia u ha Granada ha ka snem 1290.
Ka Cardinals ka la jop da 5-11, bad la beh kam ia u Green bad u Ken Whisenhunt u la long u coach ba thymmai, bad ialam ia ka Arizona sha ka Super Bowl XLIII, bad ki la shah rem ha ka Pittsburgh Steelers da 27-23.
Ka Bredfield ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
2019 - La pynlong ia ka jingpynkup syiem ia u Syiem Naruhito jong ka Japan.
La khot ia ka "ice um".
Ka long kumba jrong, kaba khia , ka don ki dkhot met kiba la pynbeit bha ban jngi bad ban tih bad ki bniat kiba la pynbeit bha ban bam dohkha.
1948 – Shigeru Izumiya, u nongrwai tynrai Japan
Ka muhor jong ka jylla Arizona: Ka muhor kaba khraw jong ka jylla Arizona
"i shuwa u e lait noh tang hadien u c" u don palat 100 tylli ki jingpynkylla.p272 La jan baroh kine ki jingeh ki la mih namar ki daw jong ka histori.
Ka la long kaba jop haduh katta katta ha kylleng ka pyrthei naduh ba la pynmih nyngkong ia ka.
U Sullivan u mih kum u nongwan jngohkai ha ka album jong u Buddy Guy kaba la shah jied ha ka Grammy ka Skin Deep, kaba la pyllait ha u snem 2008.
U Pettigrew, bad ka jingshisha, ki lait na u Sirius, kaba pynlong ia u ban phet krad na ki bor synshar.
U nongïarap coach: u Lion Wetzel
Ka jingjied kaba treikam, ha ka liang ka dawai
U Cheng u la ngam ha ka jingpang coma bad u dang pyni ia ki dak jong ka jingbha ha u bnai Naitung 2010 hynrei um shym la koit pura satia.
Ka wah kaba la jah/kaba heh (Idaho)
U la rai ba U Blei U la ai ha u ia ka sap jong u khnang ba un lah ban ialehkai ha ka jingialehkai.
U Lieutenant Edouard Izac u la shah kem ha ka jhad submarine jong ka German hadien ba ka la pynngam ia ka jhad ba u shong.
Plasne (39426)
Ki pyndonkam ia ki mecha kiba heh kiba ki khot Franxx ha ki arngut arngut.
Ka lah ban don ka jingiadei hapdeng ki Livingstone bad ka Clan MacLea.
Ka pher na ka Presbyteranism ha kaba katto katne ngut ki rangbah ki synshar ia ki Balang, bad na ka Episcopalism ha kaba katto katne ngut ki Bishop ki synshar ia ki Balang.
Vyanda
Ha ka rta kaba laiphew hynriew snem ka Mevlâna ka la iakynduh ia u nongleit jingleit bad u briew bakhuid ba kynja mynsiem, u Shams.
Ki cyst, kiba lah ban ktah .
Ka don ka kyrteng I Yah!.
Ka Sor Stockholm () ka dei ka jingtei jong ka municipal ha Stockholm ha Sweden.
Ka album kaba ar bad kaba khatduh jong ka, ka The Shocking Miss Emerald, ka la poi sha ka kyrdan #1 ha UK bad Netherlands.
Hadien ba ki la phet noh, u lieutenant jong ka Artemis u la tyrwa ia u blei ba la hap, u Moonwater, ba un ioh biang ia ka bor jong u.
Azerbaijan Hope Party (Azərbaycan Ümid Partyasi)
Khatduh Na Ki Nongjop – U William Gardner Smith
Kawei ka kompeni shna ïing kaba heh ka la sdang ban buh ïa ki maw bad ki lyngkhot dewbilat ha ka thliew (ka thliew ka heh kat ka kali).
U Tom bad u Jerry: Ka ryntieh jadu
Marvin Zuckerman ha ka ResearchGate
ha ka snem 2000.
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da u Yevgeny Leonov, Ritva Valkama, Vyacheslav Nevinny, Georgy Vitsin, Rita Polster, bad Sergey Filippov
La pawnam bha ïa ka ha kaba ka la leh kum ka Hazel Redfearn ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka ITV ka Auf Wiedersehen Pet (1985–1986), ka Aveline ha ka phlim sitcom jong ka BBC Bread (1986–1991), ka Rita Dolan ha ka phlim drama jong ka BBC Kay Mellor Playing the U Field (1998–2002), ka Maggie Budgen ha ka phlim ba la paw bha ha ki skul jong ka BBC, ka Waterloo Road (2012–2015), ka Julie Travers ha ka phlim ba pawnam jong ka BBC, The Syndicate (2015) bad ka Cathy Matthews ha ka phlim soap opera ITV kaba la pawnam bha. Ka lynti pynkup burom (2015–mynta).
U Richard Hooker (1924–1997), u nongthoh, u surgeon, u nongthoh jong ka novel, MASH (Trenton)
Ia kane ka jingrwai la shon ruh da kiwei pat ki nongrwai.
Naitik chudasama kum u Bahumat
2015 - U John Dixon, u nongthoh cartoon na Australia (la kha ha u snem 1929)
Rymphang 3 – U David Carradine, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1936)
u dei u dkhot jong ka Iing Syiem jong ka Japan bad u hynmen barit jong u Syiem Akihito.
U lah ban pyniaid ia ka bynta jong ka por shaphang u nongwad bniah ia ki krem ​​u Floyd Collins.
Fantasy (ka kynhun R&B), ka kynhun rwai kaba don ha New York
Ka la shongthait noh na ka kam haduh ba la pynngeit ia ka da u Phil Coulson uba la mihpat ban leit phai biang sha ka S
Ka Skarsterlân () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Gu Hongzhong
Ka wah Lachlan ka tuid shaphang sepngi bad nangta sha sepngi, ka kut ha ka thliew Great Cumbung.
U Renwick u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang, 2021 ha Cambridge, Ontario ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingstet kaba kham slem jong ka jinglehkai
U Sayers u la pule ha ka Omagh Academy Grammar School ha Omagh, Northern Ireland naduh u snem 2005 haduh u snem 2012.
768 – U Pippin uba kham rit, u Syiem jong ki Frank (b.
Ka Selenium ka long ka kynja dawai.
Ia kane ka jingrwai thymmai yn sa tip kum ka jingrwai rock bad roll.
Katba ki shipai Nazi German ki dang hiar thma ia ka ri France ha ka snem 1940, u Luria u la phet da ka bicycle sha Marseilles ha kaba u la ioh ia ka immigration visa sha ka ri America.
Napdeng kiwei pat ka dei ka bor peit bniah ia ki bor pynjari ain ha Hamburg, ka kynhun pynlip ding, na ka bynta ban tehlakam ia ki jingjia ba sngewsih bad ki kynhun jong ka, ki ophis pynrung kyrteng ia ki nongshong shnong, ka Ophis Election jong ka Jylla bad ka kynhun treikam jong ka Scientology ().
2004: Guasa Guasa: The Mixtape (DJ Whoo Kid and Tego Calderón)
Kane ka jingiarap pisa ka iaid shabar ri sha ki jaka pule kum ka London School of Economics .
Theistic evolution, ne evolutionary creationism, ka long ka jingngeit ba U Blei, ne kawei pat ka bor kaba kham halor, ka pyndonkam ia ka evolution kum ka atiar ban thaw ia ki jait jingthaw ba im bapher bapher ha ka Pyrthei.
La jan 5,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2013.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka cadmium bad ka iodine.
U la pyndep ia ka jingpule shipai jong ka Japan Manchuria ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong u ha ka snem 1944.
U heh secretary u dei u M.Salim.
Ka jingker kut ia ka surok Sidney, lane ka “Thma Stepney”, ka dei ka jingialeh suloi kaba pawnam bha ha ka East End jong ka London ha ka 3 tarik u Jymmang 1911.
Ka jingialehkai phutbol
Ka la long ka ri kaba laitluid naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1949.
Watla u la ïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 2 tylli ki samoi, hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïalehkai bad u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
24 Iaiong: la pyrshang ban lute ia kawei ka kper jong u Mr. Rothery, hynrei la thang ia ka thliew sboh ha ka jaka jong ka
Ki jingthoh jong ka doh ksuid
Ka jait Cervus
Ki nongpynrung kyrteng ki kwah ba ki nongbei tyngka ki kwah ban bat ia ki stock.
Ka la her nyngkong eh ha ka 14 tarik u Naitung, 1966.
Ka jaka jong u V. C. Andrews ka la siew ia u nongthoh ksuid, u Andrew Neiderman, ban bteng ia ki jingiathuhkhana, kiba dang pynmih haduh mynta ha ka kyrteng V. C. Andrews.
Ka kren ia ka ktien Italy, Phareng bad Phareng.
Ka pynlong ruh ia u pud u sam ba shathie jong ka Elaka Bannu.
La ialeh ia ka hajan Frederick, Maryland ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1864.
Ka Île d’Oléron () ka dei ka dewlynnong bad ka canton kaba don ha rud duriaw Atlantic jong ka ri France (sha sepngi jong ka Rochefort).
Ka jingkhia kaba iap haba u nongialehkai u leit lyngngoh hapdeng ka jingkhih.
Ki nongtem bass, kum kiwei pat ki nongtem, ki don ka jingmih kaba kham duna bha ban ia kiba bun kiwei pat ki jait kam, kum ki nongkhein jingkhein ne ki nongpyniaid.
Zakariyya al-Ansari (823-926 H.K./1420-1520 H.K.)
naduh u snem 2019: Jürgen Roth (CDU)
Ki la don 19 ngut ki khun ryngkat.
Ki nongialehkai ski Japan
La lap ia ka ha ka snem 1781 da u nongpeit bneng na France, u Charles Messier, uba la buh kyrteng ia ka kum ka jinglong ba jylliew.
7, s-1963 kaba la thaw ia ka komiti ka ban thaw ia ka plan ban seng ia ka skulbah.
U dieng Oak ba la thoh dak - U dieng ba jyrngam
Ki Hebrid lane ki Hebrid ruh ki lah ban long:
Nyngkong, namar ba ym don insulin kaba biang ban wanrah ia ka glucose sha ki cell, ka glucose ka lum ha ka snam.
Wah Pagüey
Ka Yol ( ka dei ka phlim drama na Switzerland kaba la pynmih ha ka snem 1982 ba la pynïaid da u Şerif Gören bad u Yılmaz Güney bad ki nongïalehkai ka long u Tarık Akan, u Şerif Sezer, u Halil Ergün, u Meral Orhonsay.
Hynrei hadien, ka la kylla long ka kolej, bad nangta ka la kylla long ka skulbah.
U riewstad ba khraw nyngkong eh na Puerto Rico u dei u Eugenio María de Hostos.
Hadien shi snem ha phatok la pyllait ia u ha ka jingbishar kaba ar.
U Duncan u la trei ha ka ESPN Radio haduh u snem 2019.
Ka nongbah ka dei ka Pukë.
Ka la pynlong bun tylli ki jingialehkai One Day International, kynthup ia kawei ka jingialehkai jong ka England ha ka por jong ka Cricket World Cup jong ka snem 1999.
Ka Heritage Foundation, la shim kyllum ba ka dei ka kynhun pyrkhat ba donbor tam ha ka pyrthei.
U Juan Carlos Blanco Estradé, 87 snem ka rta, u nongiasaid ain na Uruguay, u riewsain pyrthei bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem, myntri ka tnad iadei bad ki bar ri (1972–1976), u Ambassador sha ka United Nations (1982–1985) bad u Senator (1990–1995).
Ia kane lah ban thoh kum , bad la khot ia ka "ka saw bynta".
U la jop ia ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam na ka bynta ka jingjop ha ka Final 2014.
Da ki maw ba la pynkhih
Ki Proberb (31 ki Lynnong) .
Ka jingthoh ha ka snem 1912 shaphang ka thma Wakarusa
U la seng ia ka skul Peripatetic hangta ha ka snem 334/335 S.K.
Ka jingthoh ha ka 3 tarik u February, 2009 ha ka Daily Telegraph ka la khot, "Ka Red Bull 'ka lah ban pynmih ia ka jingpang dohnud kaba la pyniap ia ki samla pule'"
Ka balance style weighing scale ka long ka tiar kaba ianujor ia ki jingkhia jong ar tylli ki tiar ha kajuh ka gravitational field: ka pyni ia kawei ka tiar ka kham khia ne kham jem ban ia kawei pat.
Ki nongtrei ki long kiba kongsan ia ka jingialehkai, bad ki iarap ia ka ban iaid beit.
Byron Shnong, Michigan
Ha ka 1 tarik u February, 1946, la jied ia u kum u Secretary-General ba nyngkong eh jong ka United Nations kum ka jingmih na ka jingiapynbeit hapdeng ki bor bah, namar ba u la duh tang ban shah jied kum u President jong ka Dorbar bah ba nyngkong da ka jingiapher kaba rit.
U Allende u la iakhun nyngkong eh na ka bynta ka kam president ha ka elekshon ha ka snem 1952 hynrei um shym la lah satia.
La niew ia u kum uwei na ki riewstad ba khraw jong ka cinema jong ka juk mynta.
Nangta la pynjem ia ki bynta kiba rit jong kane ka tnat.
Ngi long kano kano kaba ngi kwah ba kan long..." Ki arngut ki nongtem ki tem shibun ki tiar bad ki riam da ki jain stage kiba itynnad bha.
28 u Scott Laird u nongialehkai
U la long u mayor jong ka Chicago, Illinois naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1879.
Ki pynkiew ia ka jingma na ka jingpang dohnud, stroke bad ka jingpang shini type 2.
Kaba kham sngewtynnad ha kaba iadei bad ka ktien Zuni ka long ki jingthoh jong u ba la pynbeit da u Jesse Green, bad ka jingiadei jong ki bad ka ktien Zuni namar ba ka pynpaw ia ka jingpeit pyrthei jong ki.
Ka Eurovision Song Contest 2018 ka dei ka Eurovision Song Contest kaba 63 sien bad ka la long ha ka nongbah jong ka Portugal ha Lisbon, hadien ba u Salvador Sobral u la jop na ka bynta ka ri jong u ha Kiev, Ukraine mynshem snem.
Ka nerve kaba sngewthuh ia ka jingsma ka long kaba kyrpang namar ba ka dei tang ma ka ka nerve kaba lah ban pynthymmai ia ki bynta jong ka lada ka la shah pynjulor.
Kine ki ju sdang kham jan ha kaba kut jong ka jingkha khun.
Ki monomer, ki oligomer bad ki polimer:
Z ki boson
Ki karkhana ialehkai jong ka Fox
Metroid Prime: Trilogy ka dei ka video game ba la lum lang na ka bynta ka Nintendo Wii console.
Yarkon National Park ha ka bor pynïada ïa ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka jngohkai pyrthei
Ki 10 tylli ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Bouches-du-Rhône ki long:
Shuwa ban leh ia ki jingtynjuh, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongthoh histori ki ngeit ba u Thomas Jefferson u la long u kpa jong ki khun u Hemings, kumba shi bynta na ka lai bynta kim shym la long kumta, bad kumba shi bynta na ka lai bynta ki long ki bym pat rai.
Ki don ki shyntur kiba jrong, ki bym don bniat bad da ki spah tylli ki bniat rmiang shyntur ha ki tduh jong ki bniat jong ki.
Pilgrim I 907-923
U Dickinson u dei u nongthoh blog ba la ai kam na ka bynta ka New Haven Register, bad ka blog jong u, "La pynim da ka jingpynwandur" ka la mih naduh ka por lyiur jong u snem 2010.
Haba ka la dap 8 snem ka la tem bad ka kynhun tem samla Venezuela ba la pyniaid da u José Antonio Abreu.
Kros (63129)
Slammy Award na ka bynta ka jingïohi arsien jong ka snem (2011) (ryngkat bad ka Sin Cara Negro)
Balikh
1863 - La seng ia ka Balang Seventh-day Adventist ha Battle Creek, Michigan, America.
Ban ianujor ia ki meter bad kilogram jong ka ri pyrshah ia ki jingpynkhreh jong ka pyrthei ha ki por ba la buh.
U Steinhaus u Semmering
Mynta ki hydraulic jack kim pat pyndonkam shuh namar ka jingstad kaba kham tbit.
Ka sur jong ka America
Kim Seong-su
U Noble u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ïing jong u ha Norwalk, Connecticut ha ka 28tarik Risaw 2016, ha ka rta kaba 94 snem.
U Constantin III u la long u syiem jong ka ri Scotland.
Ka la phah ia ki nongialehkai sha jan man la ki Games naduh kata ka por.
1 (jingpynmih lang bad ka Medienboard Berlin-Brandenburg, Road Movies Filmproduktion bad ka BSkyB)
Ki don saw jait ki oxide.
U Peter Parker u ialeh ban pyniadei ia ki bor thymmai jong u bad u sdang ban pyrkhat ba ka bynta jong u kum u Spider-Man ka pynthut ia u na ka jingim bashisha jong u.
Ka jingpynbna 20
Ia ka thain Hadjer-Lamis la phiah ha ki lai tylli ki tnad:
U Andrey – ki jingtem (2014–mynta)
1958, 1998, 2000, 2004, 2009, 2013, 2019
Kito kiba don ia ka jingpang gout ki kham don jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini, ka jingpang bampong, bad ka jingpang sniehdoh bad sniehdoh bad ki kham don jingma ban iap.
1966 - U Lembit Oll, u nongialehkai shakhmat na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1999)
Sargodha
1969 - Ka North Korea ka la siat ia ka liengsuin jong ki shipai duriaw jong ka United States halor ka duriaw jong ka Japan, ha kaba baroh 31 ngut ki briew kiba don ha ka ki la iap.
La thaw ia ka Hardee County ha ka snem 1921.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Phareng ka long bad ka kyrteng jong ka ha ka ktien Russia ka long or .
Ka jaka buh um
La ong u Ihsanuddin Taheri
Alor Setar, Malaysia
Ha ki jingialehkai, ia ki rong jong ki nongialehkai ha ka jingialehkai kaba nyngkong la pynbeit da kaba ialehkai, bad la pynkylla hadien kata.
Hadien ba u la mih biang na ka WCW, u Eudy u la rung sha ka seng ialehkai jong ka ri America ha ka 16 tarik u Jylliew 1994, bad u la iakynduh ia ka jingshah rem ha u Jerry Lawler bad u Sid u la ioh ia ka nam lahduh ha ka pyrthei.
La tei ia ki da ki dieng, ki nar dewbilat bad hadien pat da ki mawshun kiba rim.
Da ka jingaiei U Blei, ym shym la bthei wat tang uwei u syntiew ruh.
Ka Bor Hynriew tylli jong ki Balang bad ki ïing ha ka spah snem kaba nyngkong''.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Beneatha Younger, ka para jong ka dur jong u Sidney Poitier ha ka stage tynrai bad ki dur phlim jong ka phlim A Raisin in the Sun (1961) jong ka Lorraine Hansberry.
Ka RPG Maker ka don ia ka jingpyndonkam (GUI) kaba pynlong ia ka jingtreikam kaba suk bha.
1988 Tyresö HF
U Malik u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
U Bah Babcock hadien un sa leit sha ri America, ha kaba u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America naduh ka snem 1921 haduh ka snem 1924.
U Emile Verhaeren u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nohprah 1916 ha steshon Rouen da kaba u la hap hapoh ka rel.
U Richard Rodney Bennett u la kha ha Broadstairs, Kent.
Ia ka Tokyo Disneyland la phiah ha ki hynriew tylli ki jaka ialehkai.
2018 - U Henryk Skolimowski, u nongpyrkhat na Poland (b.
Bun ki webcomics la pynmih (pyni ha ki briew) da ki nongdro ba laitluid.
Hynrei namar ka jingsniew ha ka jingtei jong ka, la tei biang ia kane ka iing da ka rukom tei kaba pher bak-ly-bak bad dang shen la pynkyntang ia ka ha u snem 2010.
Nangta ka tuid shaphang sepngi lyngba ki tnat jong ka Vendée bad ka Charente-Maritime.
Ka Russia 45
Ka nongbah (bad ka kur syiem) ka la kynriah na Angkor sha Phnom Penh.
Ki don hapdeng lai bnai haduh 36 bnai.
La seng ia ka da ki para Mayo, u William James Mayo bad u Charles Horace Mayo.
U la leh ia ki jingpyrshang halor ka jingpynhiar ia ki shyieng.
Ki riewstad bneng kiba pawnam ki kynthup:
U Mr. Lincoln bad New York: U Horatio Seymour
Ki jingiap na ka jingpang ha Spain
"Ki jingsah jong ki jingkynmaw jong ka por lyiur" – 1:17
Wah Oparara
Ka Barbara Tyson
La kha ia ka ha Istanbul, Turki.
Ka Gränichen ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Aarau jong ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Esa Oke ka dei ka shnong kaba don ha ri Africa ha ka ri Nigeria.
Benjamin K. Sovacool (Ed.)
Ki don ruh ki jingsma ha ka sniehdoh ha ka bih jong ki Cobra bad ki Mamba.
Ia kane ka phlim ym shym la aiti sha ka MPAA namar ka jingtieng ba kan ioh ia ka kyrdan NC-17 na ka bynta ka jingleh donbor kaba shyrkhei.
Ka Jingkhlad noh ia U Valentin Berlinsky, Ka Daily Telegraph, 23 Dec 2008 p. 23
Don kiba phong ha ki hospital.
Rave ka por 1987-1993
Ki nongpynlip ding ki ai ruh ia ki bear sha ki khynnah kiba shah ktah ha ka ding.
Haduh u bnai Risaw 2017, tang uwei napdeng ki 36 ngut ki myntri sorkar kiba synshar ia ka mang tyngka jong ki myntri u dei u Anglophone.
U la iathuh ba ka map ka pyni ba la buh dak ia ka wah kaba jngai palat shaphang mihngi.
Ka Skul kaba don ha kane ka shnong ka dei ka Skul Connetquot.
Kane ka pung ka don ka jingheh kaba 1.40 km2 bad ka jingjrong jong ka ka long 2,249 m. Ka jingjylliew kaba heh tam ka long 120 m.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun phutbol bad u la mihkhmat ia ki ha ka Summer Olympics jong ka snem 1976.
, u la don hapoh ka jingtohkit da ki nongmudui jong ka sorkar pdeng halor ki kam kiba bun jait, kynthup ïa ka jingleh thok ha ki bank, ka jingleh thok ha ki wire bad ka jingpynkheiñ ïa ka pisa ïalap elekshon namar ki jingsiew ba la leh da u ha ka jingshah kynnoh Stormy Daniels–Trump.
Ka kyntien "skul ba la pyndep" ka lah ban pynkulmar jingmut namar ia ka verb "ba la pyndep" la pyndonkam ruh ban mut ka jingpyndep ia ka jingpule ha ki skul heh ne ka jingioh ia ka kyrdan Bachelor.
Ki jingkynthoh na ka kot kaba ioh pisa pynbna na u nongpynmih ia ki jingialehkai ne kaba leit sha ka jingkhawai kaba heh jong ka ‘sngi thoh khubor’ la ju shim ba ki long kiba artatien.
Ki la hiar ha ka 30 tarik u Jylliew.
La ker sawdong ia ka bad ka duriaw Irish shaphang sepngi bad shaphang sepngi, bad ki county ki English kiba don ha ka Cheshire bad Shropshire shaphang mihngi bad South Wales shaphang sepngi.
Hapoh ka Metacritic, ïa kane ka phlim la ai kyrdan 19/100, kaba mut "ka jingbym sngewtynnad kaba palat".
Ki phlim kiba kamai bun tam
J
www.saian.jingpynpaw.com
Hank Redd – alto bad tenor saxophone
Na ka bynta ka jingpyrkhat, u la ong ba ki don shiphew tylli ki jait ne ki jingmut ba khuid, ba la phiah ha ki saw tylli ki bynta: ka jingbun, ka jingbha, ka jingiadei bad ka rukom treikam.
Ka surok ka dei ka surok kaba bun kyrdan.
Java (); ; Aksara Jawa: ; Ka jingthew: ; ) ka dei ka ktien tynrai jong ki briew Java kaba mih na ka dewlynnong Java.
U Jos Waals, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherland, u Mayor jong ka Nootdorp (1980-1991) bad u Venray (1991-2010).
U nongpyrshang (1938)
U Shane Johnson, u nongialehkai Ice Hockey
Ban poi sha Neverland, u Peter Pan u ong ba dei ban her "ar sha ka liang kadiang, bad beit beit haduh ban da step".
La synshar beit ia ka da u syiem.
Al-Qaim (105 hajar)
U Ričardas Berankis (u nongïalehkai)
Hynrei u Mr. Soitan u shim ia ka burom na ka bynta ka jingjop bad u kylla long u riewshlur.
Ka skulbah jong ki briew kiba duna dkhot met
1972 - Ka Thandie Newton, ka aktres na England
U Mitchell Hope kum u Ben, u khun jong ka Mahadei Belle bad u Beast
(1907).
Ka long kaba eh ban bishar ia ka jingktah jong kine ki jaka shong jaka sah ia ki trai ri trai muluk bad ka jait jingiadei kaba la mih hapdeng jong ki bad ki phareng.
U Das u la long u dkhot ka Rajya Sabha naduh ka 2tarik Kyllalyngkot 2016 haduh ba un risaiñ noh ha ka 21tarik Risaw 2017.
(jingpynmih biang ha u snem 2002/jingpynmih biang ha u snem 2004)
Na kane ka jingmut jong ka terriability la mih ka rukom shna jingshna kaba ki khot ka Mannerism.
Ka Zita, ka nongkyrshan jong ki shakri bad ki shakri ha iing (u la iap ha ka snem 1272)
Ka jingsma kaba eh jong ka Hoja santa kam long kaba suk ban batai.
U André u la hikai art ruh ia u khun jong ki Copes.
Ka Gramophone ka dei ka mashin kaba rim kaba pynsawa ia ki jingrwai ha ki record.
Ka jingleit marwei kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka Cessna 182.
Nangta ki sa leit sha Los Angeles.
Ha ka kyrdan jong ki klob, ki kynhun ïalehkai jong ka Argentina ki la jop bun tam ïa ki Intercontinental Cup (9) bad bun tam ïa ka Copa Libertadores (22).
Ki jingtip bad ki jingdro ha SkyscraperPage (Khareng)
Ha ki snem kiba hadien, ka jingshna snieh langbrot bad ka jingshna lieng thma ki long ki kam kiba kongsan.
t' = 2a/(c√(1-r2/c2)
U dei u paralok ba jan tam jong u Rocket Raccoon.
Ka Terschelling ka dei ka dewlynnong bad ka municipality jong ka Jylla Friesland, Netherlands.
Temple Air (3828) – Ka kynthup ïa u Aang (ba don ka liengsuiñ), u Momo, u Sokka, u Nongpynbthei Ding, bad uwei u shipai jong ka Jaidbynriew Ding.
Ka iing syiem jong ka Vialeva
Ki tadpole ki lah ban heh palat ia ka 4 cm.
(la weng noh ha u snem 2000)
Ha u snem 2010, la pyllait paidbah ia kawei ka jingrwai kaba u Akon u la rwai lang bad u Michael Jackson, “Hold My Hand”.
Wat la katta ruh ka juk u Decker u la long uwei na ki nongialehkai ba tbit tam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Kitei ki kyrtong ki long u nongkhaii u Donald Trump na New York, U.S. U Ted Cruz senator na Texas bad u Lat ka Jylla John Kasich na Ohio.
Adon (45001)
U nongiarap ba kongsan jong u Saunders ha ki jingpynbna khubor janmiet jong ka NBC 5 u dei u Allison Rosati.
Ia kane lah ban leh mynta da kaba ianujor ia ka DNA jong ki.
Ha ki snem 1980 ka Simone ka ju ialehkai man ka por ha ka jazz club jong u Ronnie Scott ha London.
Ka la long shibynta jong ka ri khlaw Tasmania ka UNESCO naduh u snem 1982 bad ka don ha baroh ar ki thup jong ka kolshor bad ka mariang.
Ka la iajan bha bad u Ludwig van Beethoven bad ka la iarap ia u ha ka iing ka sem.
Ka thong jong ka skul heh Dokkyo Saitama ka long "Ka Jingpynkylla, Jingthaw, Jingieit bad Jingngeit".
Ka lynti rel sha Rotterdam
U Jorge Insunza Becker, 82 snem ka rta, u enjiniar bad politishian na Chile, u Deputy (1969–1973), uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Allan (26005)
Emad Ram
La seng ia ka skulbah jong ka Bologna.
Lucky Number Slevin (2006, tang ha USA) (pynmih da ka The Weinstein Company)
Kane ka kynhun saw ngut ka la sangeh ban tem ha u snem 1987 hadien ka jingkhlad noh u nongtem violon Peter Schidlof.
La tip ia u kum u "U nongpyniap I-5".
Ha ka jingpynbna khaii pateng, kaba u lah ban leh ka long tang ban sngewsih ia ka khyndew kaba ki briew jong u ki la duh noh," haba, ha kajuh ka por, ki nong India America kiba shisha ki dang trei ban pynbeit ia ki jingeh jong ki.
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew jong ka ri America
Ka sorkar jong ka Koszalin County jong ka West Pomeranian Voivodeship ka la don ha Koszalin naduh u snem 1999, bad kane ka nongbah ka la don ruh ia ka sorkar jong ka Koszalin Voivodeship naduh u snem 1950 haduh u snem 1998.
Ka Goat Rock Beach ka don shibun ka jingtwa jong ka duriaw bad ka jingtwa jong ka khyndew na ka lyer.
U Dwight Gayle (kha ha ka 17 Lber 1990) u dei u nongialehkai phutbol na England uba ju ialehkai na ka Newcastle United kum u nongialehkai ban ialehkai na ka bynta ka Newcastle United.
Ym don kawei ruh na ki pung kaba kham heh ban ia ka pung Baikal (Russia) lane ka pung Tanganyika (Africa Mihngi).
Lake kylla na ka niam Khristan sha ka niam Jiw.
Hynrei lada u nongshah mudui um wan ha ka por ba la buh ban bishar, la pynduh noh ia ka jamin bad u nongshah mudui u lah ban shah pynshitom shuh shuh.
Ki briew kiba kham sngewtynnad ia ka syiar kaba khriat ha ka por lyiur, hynrei bun ki la jngai na ka ha ka por ba la pyntieng ia ka jingpang khlam sim ha u snem 2013.
Ka jinglong ka suinbneng ka long ka daw kaba kongsan kaba pynlong ia ka jingsam jong ki biome kiba don ha ka khyndew.
Ha ka jingïalehkai ba 50 snem jong u, u Armstrong u la pynlong bun tylli ki jingïalehkai ha kylleng ka thaiñ Southeast jong ka America.
San Martín Sakatepequez
Ka jait Sphodropoda Stal, 1871
Ha ka 17 tarik Iaiong, 1987, u Haruyama u la khlad noh na ka jingmih snam na ka kpoh ha Toshima, Tokyo ha ka rta kaba 81 snem.
La khot ruh kum ka jingpynpoi ïa ki jingthoh, ka jingpynphriang online, lane ka jingpynpoi ïa ki kor ki bor (ESD), nalor kiwei pat, ka dei ka jingpynpoi ne jingsam ïa ki jingthoh ha ka digital media kum ki sur, ki video, ki kot e-book, ki jingïalehkai video, bad kiwei kiwei ki kor ki tar.
Ia ki saw tylli ki kynhun ha ka UEFA Nations League Final 2021 (France, Belgium, Italy, bad Spain) la buh ha ki kynhun kiba kham rit.
Ka jingbun ka jaka kaba u tetrakontagon ba man ka por u shim ka long .
Ki lah ban ioh ia ka jingpynduna ia ka jingpyndonkam bording haduh 70%.
Kane ka mut ba kam don ka jingheh, ka jaka ne ka jingjrong.
Ka “Voice in the Mirror” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1958 ba la pyniaid da u Harry Keller bad la ak da u Richard Egan, Julie London, Walter Matthau, Troy Donahue, Ann Doran, Mae Clarke, Max Showalter.
Balei ka Cryonics ka long kaba don jingmut - Ap hynrei balei
U la ioh ia ka khusnam Order of Canada ha ka 7tarik Risaw 2010 bad la pynkup burom ruh ia u da ka khusnam Hockey Legacy Award da ka Boston Sports Museum ha ka 28 tarik Rymphang 2011.
Ka jingthoh shaphang u nongbishar u Isaac Parker
1864 – U Edward Higgins, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka prefecture ka la shna 17 tylli ki dam hapdeng u snem 1947 bad 1974.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba rit haduh kiba sniew.
U dei u nongrep bad u shakri jong u Frodo.
Kum kane ka jinglong ka lah ban jia lada khang kloi palat ia ki jingkhang jong ka oven lane lada pyndonkam da ka mobile cooker ha ka tent kaba rit kaba don ka jingpynhiar mynsiem (Ka jingpynhiar mynsiem ka dei ka lyer kaba khuid kaba wan rung bad ka tdem kaba mih).
Ka dang sah ha ka jingpyndonkam da ki kam khaii la katto katne snem, wat hapdeng ki jingpyrshang jong ka Microsoft ban pynlong ia ki nongthied ban pynkiew sha ka Windows 2000 bad ki version kiba kham thymmai.
Charis Gavrielides (Kyllalyngkot 1963 – Lber 1965)
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka ri America hapdeng ki snem 1946 bad 1956.
Ka Foundation ka don ruh ïa ka Advisory Board, ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka pyrthei kiba la mynjur ban ai jingïarap kaba don jingmut ïa ka Foundation ha ka rukom kaba man ka por ha kiba bun ki bynta bapher bapher, kynthup ïa ka aiñ, ka jingpynroi ïa ka seng, ka teknoloji, ka polisi, bad ka jingïaid shabar.
U la ïoh ruh ïa ka kyrdan Postgraduate Diploma ha ka koit ka khiah paidbah na ka University of Liverpool ha United Kingdom.
Ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka snem 1960.
U Paul Almond (26 Risaw 1931 – 10 Risaw 2015) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Canada.
Ka Abby Greene Aldrich (1874-1948) - John D. Rockefeller, Jr.
La shna ia ka jingdonkam jong ki nongtrei ba kyllum (GSR 3979).
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Cañete (19,839 ngut ki nongshong shnong), ka Arauco (16,291 ngut) bad ka Los Álamos (13,035 ngut).
Ha ka samoi ïalehkai 2012/13, u la ïakhun haduh 20 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol hapoh ka jingïalam jong u manager u Alex Ferguson.
Duncan Gillis
Ha ka jingiathuhkhana, ki briew ki la thaw kham stet ban ia ka jingleit jingwan jong ka jingshai, bad mynta ki im ha kiba bun ki planet bad ki bnai hapoh bad shabar jong ka Solar System, kiba la shna thok bad kiba shisha.
Kiwei pat ki nar, kum ka nar, ka nar, ka zinc bad ka rupa, ki donkam ban ioh na ka mawshun jong ki.
1942 U Isao Aoki, u nongialehkai golf na Japan
Ki nong Rome ki shna ia ki jingkieng ban iaid lyngba ia ki um bad ki lynti iaid kjat ban iaid lyngba ia ki shyiap.
U Hans Bethe (u stad physics) (1906 – )
Ka isotope kaba kongsan eh jong u plutonium ka long 239Pu (lane plutonium-239).
La pyllait ia u Bird ha ka 30 tarik u September 1988.
Iaid lyngba jong nga - (2004)
ar: jingieit
Ka sngi Spartan
Ka Kinnie ka lah ban don ka jingsma kaba thiang jong ka namar ka jingkhleh lang jong ki sohjew kiba thiang jong ka duriaw pdeng.
U Khelestus
U Chancellor jong ka Dominican Republic, u Miguel Vargas Maldonado un jin da la ïoh ïa utei u khniang jingpang na u khun jongu, uba la leit sha katei ka jingïathoh shongkurim bad ruh u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Victor bad u Valentino (30 Risaw 2019)
Ka Cumbria ka dei ka ri Bilat.
Ki jingthung ba kongsan ba la rep ha kane ka thain ki kynthup ia u kba, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ki Burma ki la bat ia ka Manipur naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1826.
Kata ka long la jan shiteng na ka jingjrong jong ka Danube baroh kawei.
ka jingheh jong ki dak: 120%;
Ka Jylla Klaiborne, Mississippi
Ka Al-Azhar University ka dei ka skulbah bad ka Mosque kaba don ha Cairo, Egypt.
U Turpin u dei uba la kha ha Leamington Spa na ka kmie kaba lieh ka British bad u kpa uba lieh ka Guyana.
U Siyaj Chan K'awiil II ("Stormy Sky II") – A.D. 411-456.
Ka Mariehamm () ka dei ka nongbah jong ka dewlynnong Åland, ka thaiñ synshar hi ha Finland.
Ki briew jong ngi ki long kiba pawnam bad kiba stad
Ki jait kolej bapher bapher ki don ha U.S., U.K., Australia, Philippines bad kiwei kiwei.
Ka album ba nyngkong jong ka “ka rukom ba bang” ka la die haduh 35 million tylli ki rekod.
U la die ia ka Lucy ha u Lat kum u Khristan.
Ka Lamella (bun: lamellae) ka long ka pliang kaba jem bad ba rit kaba la pyndait ha ki shyieng jong ki shyieng ha ki shyieng jong ki dohkha.
Kine ki ar bynta kiba hadien kin kren shaphang ki iing dorbar jong ki jylla kiba don ar tylli ki iing dorbar (kiba don ar bynta bapher bapher (ym kum ka Nebraska).
Ha ka rta kaba dang rit, ka la rai ban long ka nongak phlim.
Kane ka la pynbha ia ka jinglong jong ki Allies.
TG Norba 24 Rassegna Stampa
Ka Columbus ka long ka shnong kaba lai kaba heh tarn, ha ka Jylla Georgia jong ka U.S.
Ka jingsngewpher shynrang bad kynthei.
Ha ka La Géométrie (Geometry), u wad bniah shuh shuh ia kine ki jingmut.
Ka jingkylla jong ka carbon ka long ka rukom ha kaba la pyndonkam biang ia ka carbon lyngba ka mariang.
U Rameshraj Tewarikar u la kha ha ka 15 tarik Risaw, 1954 ha ka shnong Aice, District - Aligarh, (Uttar Pradesh).
U ong ia u Eboli ba u Carlos um koit bha bad um sngewthuh ia kaei kaba u kren.
Ka sdang na Scotland Highlands, bad ka iaid shaphang mihngi haduh ba kan da iaid lyngba ia ka Perth.
2001 La plie ia ka Arena auf Schalke, kum ka iing jong ka kynhun phutbol ka FC Schalke 04 ha Gelsenkirchen, Germany.
U Louis Armstrong (4 August 1901 – Jylliew 6, 1971) u dei u nongtem jazz trumpet bad nongrwai America na New Orleans, Louisiana.
Ka Karin Dor (Kätherose Derr; 22 February 1938 – 6 Nohprah 2017) ka dei ka aktres na German.
Ka don shibun ki jinglong kiba pher.
6601-6645
Ka jingwad bniah jong u ka la iarap ia ki briew ban sngewthuh kumno ka jingpang cancer ka sdang bad kumno ban shna ia ki dawai pyrshah ia ka jingpang cancer.
U Robert Charles O’Brien (la kha ha ka 18 Iaiong 1966) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingthoh jong u Tyndale ka Testament Bathymmai, ha ka jingshisha na ka jingpynmih jong ka snem 1534 Lah ban wad da ki kyntien ne ki lynnong/dkhot.
Ha ka snem 1648, ka Spain bad bun kiwei pat ki ri kiba donbor ki la soi ia ka Jingsuk jong ka Westphalia, kaba la pynkut noh ia ka Thma Laiphew Snem bad ia ka Thma Hynriewphew Snem.
Ha u snem 2016, ki don 167,354 ngut ki briew.
Kawei ka long ka jingpeit jong u nongtreikam.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Jason Grimshaw ha ka soap opera jong ka ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street naduh u snem 2000 haduh u snem 2016.
Fogadalmi templom (Balang Votive), ka Balang kaba don artylli ia kaba la sdang ban tei ha ka snem 1913, hynrei namar ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong, ym shym la lah ban pyndep ia ka haduh ka snem 1930;
Core (kynhun), ha ka jingkhein, ka tiar ha ka theory jong ka kynhun
Wat la katta ruh, ka ri Nazi, lyngba ka jingshah pynshitom bein kaba jur, ka la pyrshang ban pyntieng ia ki kynthei shynrang German sha ka jinglong ha ka liang ka jingshongkha bad ka imlang sahlang, da kaba iehnoh ia ki hajar ngut kiba iap bad pynpra ia ka jingim jong kiba bun kiwei pat."
Ka South Australia ka la ai ia ka thain shatei lam mihngi sha ka ri Commonwealth.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Okmulgee.
1946 - U Ameril Umbra Kato, u rangbah thma Philippines (d. 2015)
Ki la ai dorkhas sha ka Dorbar bah jong ka Rhode Island ban thaw la ka jong ka shnong.
Ka Atomic theory ka la sah kum ka sobjek kaba kham bun ka jingmut jingpyrkhat, khlem da don shibun ka jingwad bniah ne jingpule ba shisha jong ka saian, haduh ka jingpynroi ia ka Chemistry ha ki snem 1650.
FVF (ha ka ktien Spain)
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka la iohi ha ka 27tarik Jymmang, 2019 ha ka Nickelodeon.
U la don ha kiba bun jait ki phlim, naduh ki phlim Bad Boys, ki phlim Big Momma’s House series, Open Season, ka phlim lyngkot Boog bad u Elliot’s Midnight Bun Run, bad bun kiwei kiwei ruh kumjuh.
Hynrei ka jingkha khun khlem ka jingshongkha ka long kaba duna bha.
U Jagland u la pule ia ka economics ha ka skulbah jong ka Oslo.
Teetotalism :- Teetotalism ka dei ka jingleh ne jingpynshlur ia ka jingkiar pura shimet na ki jingdih buaid.
Bubenheim
Katto katne na ki briew kim shym la wan phai shuh ha ki 50 snem.
U Daniel Bryan ha ka WWE
1999 ki jingseng ha France
Ka Skul Katholik kaba la tieng
U khñiang jingpang corona
Ha u snem 1993, hadien ba u la jop lai sien ïa ka NBA Championship, u Jordan u la ong ba un shongthait noh bad kylla sha ka kam ha ka baseball minor league.
Ki Microdon kiba la san ki long kiba don shniuh bha bad ki long kum ki khnai.
U la pynmih kham hadien ia ka thesis jong u ha ka snem 1970.
Ka jingshngain na ka jingshah lehbein (ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingshongkha)
U James Naismith, u nongthaw ia ka basketball §
Ka pyniasoh ia ki dak Latin barim ba la thoh da ka kti e bad t jong ka ktien et, kumta la pyni ia ka ktien kum kawei ka glyph.
Ka Abercrombie ka la shong kurim bad ka Nancie Caraway naduh u snem 1981.
1978 - Ka Mia Tyler ka model na America
U Ashworth, u D. E. (1975).
Ha ka jingsdang jong ka Ragnarök, u Yggdrasil un khih bad ud, ha kaba khatduh un tyrkhong katba ka pyrthei ka iakynduh ia ka jingkut jong ka.
Ka ju pyndonkam da ka tiar tem kum ka violin ne ka piano ban leh ia kane.
Manipur – Ka Hima Manipur
Chiesa di Sant’Ambrogio, ka iingmane kaba la rim bha kaba la pynkyntang ia u Saint Ambrosio
424 SK - Ka hima Nanda ka la long kaba donbor.
Ka jaka ri mrad ka Isfahan
Ka jingrwai kaba nyngkong na ka album kaba shiphew jong ka Shakira ka la mih ha u Jymmang 2014.
Ha u snem 2001 ki don 753 ngut kiba sah ha Debden.
En un seul peuple, une seule nation,
Ngi lah ban khein ia ka jingkhih shwa ban ia tyngkhuh ban long:
Wang Xianzhi
Ka website jong u Lee Syiem
Ka la seng ia ka Peace House, kaba aiti na ka bynta ban kyntiew ia ka jingsuk.
Ka Ramona Quimby, ka rta kaba 8 snem (ka dur.
Kawei na ki Ain ba kongsan jong ka Israel, kaba thmu ban long ka nongrim jong ka riti synshar ka ban sa wan, ka Ain ba kongsan: Ka burom bad ka jinglaitluid jong u briew, ka long ka atiar kaba kongsan ban iada ia ka hok longbriew manbriew bad ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong ha ka Jylla Israel.
1984
Ka thain Shazand
Ka bneng 650 TCNS
Ka thain Chaldoran
U Keith Olbermann (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1959) u dei u nongpyniaid barim jong ki shynrang kiba iaid shaphrang ha ka tnad khubor jong ka NBC bad ka MSNBC, ha kaba u la long u nongpyniaid ia ka show Countdown ryngkat bad u Keith Olbermann.
1914 - U Gilbert-Elliot-Murray-Kyrnynmound, u Earl ba 4 jong ka Minto, u Lat ba 8 jong ka Canada (b.
Ha ka snem 1959, u la sdang ban hikai ia ka biochemistry ha Vanderbilt University.
† "ka jingkhein kaba bha tam".
2017 - U Boaz Vaadia, u nongthaw dur ba la kha ha Israel ha America (b.
Ki Glider ki long ki liengsuin ki bym don motor.
