Ka Lohengrin ka dei ka khana ba la thoh da uwei u nongthoh German bym lah tip kyrteng.
Rodrigo bad Gabriela pynkhih ia ka iing lieh
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka jingpynkhreh lactic acid da ki khniang jingpang ban pynmih jingbam la slem bah shuwa ba u Pasteur un batai ia ka.
U Scelidosaurus u dei u jait dinosaur uba kham mynshwa uba bam phlang.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai ka Marlboro ka la pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ka ïa baroh ar tylli ki kynhun.
U Andersen u la ithuh ia u bsein kum u sim uba leit shawei pat uba ka rukom im jong u hi ki sngi leit jingleit ki la sdang ban iadei dur.
<li> 0.898 (-1)
U Tagore u ioh ia ki jingai mynsiem bad ki jingmut ban thoh ia ki jingiathuhkhana jong u na ki sawdong sawkun jong u, na ka jingim shnong jong ka ri India.
E231-800: 10 tylli ki kali ba la pyndonkam ha ka lynti Chūō-Sōbu bad ki jingshakri ba ïaid hapdeng ka lynti Tozai jong ka Tokyo
Ka Jylla Smith, Tennessee
Jingkynnoh
Ka bording jong ka ri kam shym la pyndonkam ia ka bynta jong kane ka jaka.
La tip ia u kum u briew uba tbit bha ha ka liang ka jingstad, u nongialehkai uba tbit, bad namar ka jingtbit jong u ban siat free kick bad ban dribling.
Ka Balang Episcopal ba la pynthymmai ha Spain (kaba long shabar jong ka jylla jong u Bishop Rangbah jong ka Canterbury)
Ha ki jingthaw ba bun ki cell, la ju shna ia ki hormone ha ki vesicle.
Ka jingkynthoh
Kata ka kot ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Courtney kaba kwah eh ba kan da kha shynrang.
1970 ha California
Iehnoh ia ka ha u Beaver - U Wallace 'Wally' Cleaver (1997)
Ka Thma Khlem bad Hapoh: Ki Diary Bad Ki Shithi Jong Ka Anne Morrow, 1939–1944.
R)
Ia ka GUT la tyrwa nyngkong eh da ki nongwad bniah na ka CERN ha ki snem 1970.
Naduh ka 17 Naitung 2020 u la long myntri ka tnad ka ioh ka kot ha ka Sorkar kaba phra jong u Netanyahu.
Ka cartoon kan ai jingim ia ki, kan pynskhem ia ka jingiadei kaba kynja mynsiem jong ki paidbah bad ka jingjia."
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka liengsuiñ ha duriaw
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka khusnam jong ka Queen’s Award na ka bynta ban kyntiew ia ki kam khaii.
1989 - U Thomas James Longley, u aktor bad model na England
U la thaw ia ka calculus laitluid na u Newton, bad ka jingthoh jong u ia ki jingthoh ba mih na ka long kaba la pyndonkam kyllum naduh kata ka por.
Ka elekshon
U Alan Arkin kum u Mitchell “Mitch” Planko, Sr.
Don ki kot kiba la thoh tang na ka bynta ki khynnah, ne ban pynbyrngia, katba don pat ki kot kiba pule ia kaei kaei ha skul kum ka math ne ka histori.
Ka jingthaw ia ka sla dewbah kaba thymmai ka iadei bad ki por jong ka jingmih mawshun kaba khraw ne ka jingtei lum.
Ka dak jong ka jingpyniasoh ha ka liang ka astronomical bad astronomical ka long ☌(ha ka Unicode x260c) bad la thoh da ka kti:
Ha ka jingshisha u la bteng ban leit bud ia ka album ba nyngkong jong u, da kaba pyrshang ban pyni ia ngi haduh katno u la trei shitom bad khamtam ban pyni ia la u kpa ha bneng.
Panthère du Ndé (Banggangté)
Ka dud ha ka kpoh jong u briew (HPL)
Ia ka jingkhluit la pynduna biang da 0.25 inshi, ha ki jaka ba ia ryngkat la pyniakhlad da 4 inshi.
Ka thma laitluid jong ki Greek (1821–1829), kaba la ju tip ruh kum ka Greek Revolution, ka dei ka thma kaba jop bha da ki Greek kiba la jop ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Greece na ka hima Ottoman.
Ka lad kaba bha tam ban "pynbeit" ia ka jingtwa shyieng ka long ban pynthikna ba ki tduh jong ka shyieng ba la tyrkhong ki long kiba la buh lain bad kiba ia tyngkhuh lang.
Ki Protestant bad Katholik ki ngeit ba ka Testament Barim bad Bathymmai ki long ka Ktien U Blei.
Kine ki briew ki la iap na ka jingpang bad jingpang, bad u Holding u la pyrshang ban kiar na kane ka jingjia biang.
U Ben Holiday u dei u nongiasaid ain na Chicago uba trei ha kawei ka ophis ain bad u paralok jong u u Miles Bennett.
Ha ka keyboard, ia ki notes la pynbeit da ki natural (kham bunsien ki note lieh) kiba pynlong ia ka met ba kongsan jong ka keyboard, bad ki sharp bad flat (kham bunsien ki note kiba lieh) la buh ha ki cuttings sha ka bynta ba shalor jong ki natural.
Dei ha ka por ba u dang ialehkai bad ka kynhun jong u ha ka San Vendemiano ha u snem 1988 ba u Del Piero u la iohi nyngkong eh da ki nongpeitkai.
Kingdom Hearts II Final Mix+ - Yen Sid, Dale, Sark, MCP, Santa Claus, Shan-Yu, The Peddler
Nalor ki kynhun jong ki blang, ki blang, bad ki blang khlaw, kane ka thliew ka dei ka jaka ba don ki "Big Five Game" jong ki blang, ki sing, ki blang, ki hati, bad ki blang.
Ki kti ha ka khyndew kaba jakhlia (2006)
Ka la pule ha ki skul paidbah bad nangta ka la pyndep ia ka jingpule na ka University of California, Berkeley.
Ki fridge ha iing ki ju don ka jaka ba kyrpang ha kaba la pyndonkam ia ka heat pump ban pynkhriat wat ia ki jingshit kiba kham khriat sha ki jingdon jingem.
U lum Manipur
n2) jong ka shuti.
1535 – U Alessandro Allori, u nongdro dur na Italy (ba iap ha ka 1607)
U Dwight Evans, u nongïalehkai ka MLB
Ha ka snem 1909 u la seng ia ka Les Ballets Russes de Sergei Diaghilev, ia kaba bun ki niew ba ka dei ka kynhun ballet kaba khraw tarn ha ki por baroh.
Ha kaba kut jong ki snem 1700, ka Nongbah Mexico ka la don palat 100,000 ngut ki briew.
U Rusesabagina u sah mynta ha Brussels, Belgium ryngkat bad ka tnga jongu, saw ngut ki khun bad arngut ki khun ksiew kiba la pynkha.
Ka jingthoh lai tylli ki Hobbit
Ym dei ban shah ia ki ban leit sha ki jingialang paidbah ne ki jingialang.
U Micheal Bilirakis (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1930) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Kito kiba kyrshan ia ka rai jong u sim Dodo ki ong ba baroh ki jingsumar ki long kiba iaryngkat, namar baroh ki don ki "jinglong kiba iadei".
Ka Corinthians ka la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba khatduh bad ka Dida, Índio, Fábio Luciano, Adílson & Kléber; Vampeta (Gilmar), Rincón, Marcelinho Carioca & Ricardinho (Edu); U Edílson (Fernando Baiano) & Luizão.
U Oriole ( lane Old World Oriole ) u dei u sim uba don ha ka jaid Oriolidae.
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ki tiar pyniaid jngai ki bym don wire na ka bynta ki telebishon.
Ka idée fixe ka wan phai biang hapdeng ka jingkhih.
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Feltham bad Heston naduh ba la pynlong ia ka elekshon shiteng sngi hadien ba la khlad noh u Alan Keen ha u snem 2011.
Ki don ha ka CITES kiba khang ia ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ynda la thaw ia ka ICC, ka la wanrah ia ka thup kaba kham jrong jong ki kam runar ha ka thma.
Ka rukom treikam kaba ju long ka long ba kajuh ka gene ka treikam ha ki katto katne ki shyieng bapher bapher, kaba pynmih ia ki jingktah kiba i kumba ki iapher.
Namar ba ka wah Lluta ka tuid lyngba ka jaka kaba khriat bha, ka ri khlaw Atacama, ki don tang khyndiat eh ki wah kiba neh, bad kiba bun na ki ki iasoh bad ka Luta da ka liang kadiang jong ka; katto katne na ki ki long u Allane, u Putre, u Socoroma bad u Colpitas.
U Mabus u la trei ruh kum u State Auditor jong ka Mississippi naduh u snem 1984 haduh 1988, kum u Lat ba 60 jong ka Mississippi naduh u snem 1988 haduh 1992 bad kum u nongkitkhlieh jong ka United States sha Saudi Arabia naduh u snem 1994 haduh 1996.
Wat la ka jingkhluit kaba jylliew ka la nang kiew hajan ka pdeng ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud, hynrei ka Genevieve ka la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ka jingkhluit kaba shaphang sepngi haba ka iaid lait ia ka 140°W, da kaba iaid sha ki um ba la peit bniah da ka Central Hurricane Centre (CPHC).
Iain Gray (Scotland Labour Party) - 13 September 2008 - 17 December 2011
Nga tip ba kam long kaba sngewtynnad than ban long u nonglehkai sngewtynnad uba kren shaphang ka jingshah pyniap jong ki Jiw, hynrei ka long ka jingmut kaba sngewtynnad ba ym baroh ha Germany ki dei ban long ki nongpyrshah Jiw kiba sngewtynnad.
Ka jingshit jingkhriat
Ki don 18 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Mid-American Conference.
Ha ka phlim Metroid Prime 3: Ka bamsap, u Samus bad lai ngut kiwei pat ki nongwad khusnam
Ka la shim por shiphew snem ban pynduh noh khatduh ia ka rukom pyniaid ia ki lieh ha ki "jinglong ba kongsan jong ka Texas" (1927–1953).
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai jong ka ha ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei hapdeng u snem 1999 bad 2001 bad ha ka jingïalehkai ba khlem sangeh naduh u snem 2008 haduh 2011.
Wat la u Gutrie u la thoh ia kane ka jingrwai ha ka snem 1940 hynrei um shym la record ia ka haduh ka snem 1944.
Ka por ba nyngkong jong u ka kynthup ia ki jingthoh ba u la thoh ha ka por ba u dang samla ha Bonn, bad ki sngi ba nyngkong jong u ha Vienna haduh kumba 1803.
Ka nongak phlim ba kyrshan ha ka phlim ba rit ne ka phlim
Igarapé Riozinho
Ka New Brunswick Railway, ka kynhun rel bad khyndew jong ka Canada
Poem Cycle (1935):Ka sla willow kam iam shuh, ki umpohliew ba sngewsihKaei kaei ka iathuh ia u khynnah shropshire (1935) ka Cynara (1935)
Kiwei pat ki pyndonkam ha ki kam karkhana bad ha ki mar pynmih kum ki solvent, ki polyvinyl chloride, bad ki dawai.
U Murray hadien u la don ki jingrwai ba pawnam da ki jingrwai ba la shna biang ia ki Beatles ("Nga sngewbha tang ban shad bad phi") bad ki jingrwai jong ki Monkees ("Daydream Believer").
1992 – U San Marino u la pyniasoh bad ka UN, ryngkat bad ki Ri Soviet barim jong ka Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Tajikistan, Turkmenistan bad Uzbekistan.
Ka ioh ka kot jong ka India ka long kaba pher.
U Chris Hollins (u nongthoh khubor ialehkai)
Ki nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah ki ialam ia ki jingiakren jong ki kynhun kyrshan, ki ai jingmut marwei marwei, ki iarap ia ki nongpang ban tip ia ka jingsumar kaba biang bad kiwei kiwei ki jingshakri ha ka koit ka khiah, bad ki ai jingkyrshan ia ki nongpang kiba don ia ki jingpang kiba jur ne kiba la slem.
La plie kawei ka Post office ha kata ka thain, kaba ki khot Cathcart, ha ka 1 tarik u February 1856.
U la jied ban khot ia u u Callixtus III.
Ka kaiphod jingpeit bniah kaba lai (TAR) ka don saw tylli ki kaiphod, lai tylli na ki na ki kynhun treikam jong ka:
Kam shym la iaid bha ha baroh ar ki box office bad ki kritik.
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban kdew ia ka jingpynkhlain ia ka jingiatreilang hapdeng ki ri kiba don ha ka EU katba ki sorkar ri ki ailad ban pynlong pdeng suki suki ia ka bor hapoh ki tnat treikam jong ka Europe.
Kaei kaba la jia ia ka Amalia ym pat tip.
Ki kompiwtor kiba mynshuwa ki pyndonkam hynriew tylli ki bit ha u byte.
Ka Congress Plaza Hotel ka don ha South Michigan Avenue sha shiliang jong ka Grant Park kaba don ha Chicago ha u 520 South Michigan Avenue.
Ka Gazella ba la shna, ka Gazella kaba don hapoh ka kpoh VU
U Syiem Afonso I jong ka Portugal u shim ia u Abrantes na ki Moor.
Ki snem 1899 bad 1900 ki long ki snem kiba bha tam na ka bynta ki kali elektrik ha America, namar ki la die tam ia baroh kiwei pat ki jait kali (ka steam, ka petrol bad ka diesel).
"Kane ka Ding ka thang" da ki Killswitch Engage
Ka Colosseum ka la julor jur na ka ding.
Ha ka 3 tarik Naiwieng 2017, ka Ames ka la phah ïa ka tweet ba kan ym ïatreilang satia bad u briew uba la ju don ha ki kam sniew jong ki shynrang.
Ha u snem 2012 la pyllait biang ia ka Bikini Kill.
Ki jingthoh jong ka sor na Kłodzko ki kdew ia ki jingshlei um ha ki snem kiba bud:
Ki jingkylla ha ka imlang sahlang kin kham bha ia kum kine ki khynnah ban ia ka pisa bad ka jingsngewlem.
Ki don katto katne ki dulir bad ki cay kiba kham rit kiba long shi bynta jong ka Haiti.
Ka jingjem, ka jingjem: Ka kynhun treikam - U Jerry Proctor (1970)
Ka The Subterraneans ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u Ranald MacDoougall ha ka snem 1960 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Jack Kerouac ha u snem 1958.
Ha ka liang sepngi ki don ki Jelovac, ki Pushića potok, ki Svinjara bad ki Jošavka.
Kumta, ka long kaba eh ban tip kino ki bynta jong ki Kojiki kiba shisha bad kino ki bynta kiba long ki khanatang.
Ka jingkhih kaba ar kaba 4.7 la ïoh jingtip hadien ar taiew ha ka 18 tarik u Risaw 2009; ka jaka pdeng ka don shaphang shathie jong ka shnong.
Ka jinglong rit
Kam dei ka jinglong bieit ne ka jingbym biang.
Ka jingheh jong ka kubi=l^3.
Ka Province jong ka Santa Cruz de Tenerife, ruh ka Province jong ka Santa Cruz (), ka dei ka jylla jong ka Spain, kaba la pynlong da ka bynta ba shathie jong ka shnong synshar hi jong ka Canary Islands.
Ka jingkylla ha Korsira.
Ki nongdro dur ki pule kumno ban dro ne rong ia ka met u briew.
Ka khmat kaba jem bad ki bniat kiba heh jong u Homo habilis ki syriem ia ka jait jong ka Australopithecus.
Da kaba pyrkhat ia ka Yu-Gi-Oh ba tynrai!
Mynta, ki sainar bad ki dak surok ha Jersey la thoh da ka ktien Jèrriais bad ka ktien Phareng.
Ka jingmaham jong ka Khristmas (2007)
Katto katne ki klas kim shah ia ki.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka NBC ha u snem 2011 Uei uba dang ieng?.
ka quarter jong u Roermond, ba la khot ruh ka Overkwartier (Upper Quarter) lane Upper Guelders.
Ka jingmih nyngkong jong ka Li Yin ka la long kaba la khmih lynti bha ym tang ha Korea, hynrei ha baroh kawei ka Asia namar ka jingpynbna ia ka kum ka "Ka BoA kaba hadien" bad "Ka BoA jong ka China."
Ka King Alfred jong u John Fitchett ka long lehse ka poim epik kaba jrong tarn kaba la thoh da ki dkhot ba thylli.
Katto katne ki nongpynkylla ktien hadien ki la kynthoh ia ka jingpynkylla ktien jong ka Muraoka namar ba ka la iehnoh katto katne ki bynta.
Dylan Dresdow – ka jingkhleh lang
Ki jingkynmaw jong ka Ri Singapour
Ka skulbah Lambuth, Jackson (la khang ha u snem 2011, ki jaka mynta ki long ka jaka pule satellite jong ka skulbah jong ka Memphis)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1926.
Hynrei ki briew kiba leh ia ki kam kiba bha ki kut noh ha ka jingkmen.
La shim ba ka rukom im jong u ka long kum kiwei pat ki brachiosaur, ki bam na ki tnat ba kham jrong jong ki dieng conifer kiba jrong.
Ka longiing Badshah Khan
U W.W. 450
Ka dur dieng
Žabljak (ha ka lyngkha Livno)
Kane ka long kawei na kiei kiei kiba wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ka Pyrthei Sepngi bad ka jong ki Muslim.
Ki jingshai ba jyrngam (1997)
U Leo Sugar, 91 snem, u nongialehkai phutbol jong ka America (Chicago/St.
1993 – U Mahamane Ousmane u la long u President jong ka ri Niger.
Ka thain Makedonia jong ka Greece ka pawnam na ka bynta ka histori kaba riewspah, Ka hima hyndai jong ka Makedonia (teng teng la khot Makedonia) ka dei ka hima jong u Aleksander Bakhraw.
Ia kane ka nongbah la tei da ki nong Portugal ha ka snem 1687.
U Marius Petipa u la pynkylla ia ka jingrwai tynrai na ka bynta kane ka jingpynmih.
2000 ki khusnam jong ki nongak phlim
"A Veritable Smorgasbord" la pynrung bad rwai ha ka khana da u Goose, la rwai pat da u Goose bad u Templeton.
Ka American Airlines Flight 77 ka dei ka liengsuin kaba iaid lyngba ki dewbah jong ka American Airlines na ka kad liengsuin jong ka Washington Dulles International Airlines, kaba don ha Dulles, Virginia sha ka kad liengsuin kaba don ha Los Angeles, ha California.
Haba ki unit ki jop ia kiwei pat, ki ioh ia ka jingshemphang.
U nongialehkai ba tbit tam jong ka WTA
Nangta ka la bujli ia ka iingmane jong ka snem 1656.
Ka long ruh ka municipal seat jong ka municipality kaba don kajuh ka kyrteng.
Kane ka phlim ka dei na ka jait phlim kaba pher bad ka pyni ia ka kolshor kaba long haduh katta katta ka bynta jong ka nongkyndong jong ka Punjab (Pakistan).
U la pynlong ia ka jingiakop ialehkai heh jong ka pyrthei naduh u snem 1962 haduh u snem 1964.
Ia ki jingmareh stet la ju shon ha ki video tape (khamtam ha kaba iadei bad ki console), lane kum ka digital file, da ki briew ("nongialehkai") kiba shna ia ki.
Ka wah Kaduna, ka wah kaba mih na ka wah Niger, ka tuid stet na mihngi sha sepngi lyngba ka pdeng jong ka jylla.
U Ștefan Tașnadi (ha ka ktien Hungary: István Tasnádi, 21 Risaw 1953 – 28 February 2018) u dei u nongkilan khia ba heh na Rumania.
Ki jaka shongthait: Parnouette (shaphang sepngi), La Charpenterie (sha mihngi)
Ki pla lyngkhot lyngkhai ba la dro da ka tnga jong u.
1977 – Ka Lucie Silvas, ka nongrwai phareng
U Raphaël Gérard (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1968) u dei u riewsain pyrthei na France uba mihkhmat ia ka ri La République En Marche!.
ka sngi shwa ban pynmih).
ha Germany ha kaba ka dustur Singspiel ka long kaba pawnam (e.g.
Ia ka jingduwai la iohi ba ka long ka jingsumar da kiba bun ki nongialam Khristan.
Ka jingpynbeit 50
1845 U William Healey Dall, u nongstad mariang na America, u nongstad ia ki jingthaw barim bad u nongwad bniah (d. 1927)
Ki kulai kiba rit ki dei ki kulai kiba kham bunsien ki jrong tang hapoh lai phut.
Ka Chalandry-Elaire (08096)
U Bimalendra
1962: Lars Hörmander (Sweden), John Milnor (U.S.)
Ki dur jong ka Mary Carlisle
Wah Uspanapa (Ka wah Uxpanapa)
Hadien ba bun ki jingbym iasngewthuh jingmut, la paw ba Uma u dang ieit ia u Kanak bad ha ka jingshisha u la shah blackmail bad pynbor ban iapoikha bad ka Meera ban pynim ia ka para jong u ka Suman.
U Odierno u la synshar ia ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u bnai Lber 2010 haduh ba la pynduh noh ia ka ha u bnai Lber 2011.
U Staccioli u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka 1 Nailar 2018 ha Milan ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingpule bniah ia ka por ba 52 snem naduh u snem 1947 haduh u snem 1999 ka la lap ia ka jinghiar kaba pawnam katkum ka jingkhein jingdiah ha ka jingbun jong u ice Arctic kaba long 3% ha ka shisnem, kaba la pynlong da ka jingkiew jong ka jingshit jingkhriat.
Ki phosphaid
1992 ki jingseng ha Sweden
Ka Kohwari lane ka Khowat ka lah ban thew ia ki:
Ka lynti 460 jong ka U.S.
Ka shnong Xianyang ka don shaphang sepngi.
Kawei ka pound ka shong dor 50 haduh 75 pen (hapdeng 50 bad 75 USD mynta).
Kane ka long namar ba wat la um dei na ka jingngeit Jiw, hynrei ki kmie ki kpa jong u kpa jong u ki dei ki Jiw.
Bad haba iohi, la sngewtynnad, ia ka jingitynnad jong phi,
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka jingialehkai Jak bad Daxter.
U Peter Lichtner-Hoyer (28 December 1925 – 23 Nohprah 2020) u dei u nongïalehkai bad u colonel na Austria.
Ka synduk ka don shibun ki ksiar bad ki mawkordor ha ka.
421-371 S.K.
Kane ka PlayStation 3 ka kynthup ïa ka jinglehkai FHD, ka jingpyni ïa ki phlim HD bad ka jingpyni ïa ka 3D Blu-ray Disc ba la shna ha ka.
Ka jingbeh jong ka Iyer ka la pynlong ia u Arthur ban iap tang hadien khyndiat por.
U la long ruh u Myntri ka Presidency and Justice jong ka Cantabria naduh u snem 2015 haduh ban da hiar shuki noh ha u bnai Risaw 2019 namar ka jingpang.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Nailur 1982 ha India, ha ka 2 tarik u Nailur 1982 ha United Kingdom, bad ha ka 6 tarik u Nailur 1982 ha America.
U reed switch u dei u switch elektrik uba pynkylla ia ka jaka jong u lyngba ka magnetism.
Ki briew kiba dang im ki lah ban ai ia ka sniehdoh sha uwei pat u briew.
Ha ka jingialehkai siat suloi, kaba ym shym la kyrshan da ka Big 12, ki nongkieng lum ki don ha ka jingialang suloi jong ka America kaba khraw.
Donkam ia u nongpynkylla ktien ban pynkylla ia ka ktien programming kaba heh na ka bynta ki ktien programming kiba rit ban iathuh ia ka hardware ia kaei kaba dei ban leh.
Rohan
U pawnam eh ha ka poim epik Khristan jong u kaba kyrteng ka Paradise Lost.
Namar ba ki meander ki mih tang ha ki madan kiba rben, ka wah ka dei ban mih shuwa ba yn pynkiew ia ki lum sha jrong.
Ka Salamence ka don ruh ïa ka mega-evolution kaba la pynrung ha ki jingïalehkai Pokemon Omega Ruby bad Alpha Sapphire.
"Good Girl" (Kim Fai Radio Edit) – 3:55
Ki klas ki long kham bunsien ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ki jingrwai shaphang ki nongkhaii met
U Fellini u la shong kurim bad ka aktres Giulietta Masina (1921-1994) naduh u snem 1943 haduh ba un da khlad noh.
Ngi pynshisha ia kane ka jingshisha da kaba pyni ba lada don ka prokram kaba pynbeit ia ka jingeh jong ka jingsangeh te kaei kaei kaba ym lah ban jia ka jia.
U Lubomír Metnar (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1967 ha Olomouc) u dei u riewsain pyrthei na Czech bad u dei u pulit barim.
Lah ban theh ia ka ha ki mold ne ban pynkhih ia ka ha ki sla, ki sla, ki sla bad kiwei kiwei kiba ki khot "ki mar kiba jrong", kum ki lynti rel.
Risaw – U Alexandra Daddario, u aktres na America
Ka jingrwai ka long kaba la pynshong nongrim ha ka piano, da kaba ki jingrwai elektronik ki wan hapdeng ki dkhot.
U Tommy Kirk, u nongak phlim na America (b.
Ka jingphet phatok
U nongthoh ia ka jingim jong u, u Ronald Rainger, u la ong ba u long “u nongpyniaid saian ba nyngkong eh bad u stad saian uba lai”.
5 minit ka PBS ka video ba pyni ia ki nuksa jong ka ktien dak jong ka Nicaragua (ki rukom kren QuickTime bad RealPlayer).
Kumjuh ruh namar ba ki wan ha ka bynta kaba kut jong ki Veda la ju khot ia ki kum ki jingthoh jong ka Vedanta (veda: jong ki Veda, anta: ha kaba kut).
1979 – U Saddam Hussein u la long u President jong ka Iraq.
Ka jingshit
26 Risaw: Ka jingpyniap ia ki nongialam jong ka Pontcallec Conspiracy pyrshah ia ka Regency.
"Na kane ka jingiateh lok kaba thymmai... ka la mih, ha ka Parade, ka jait jinglong ba shisha (‘sur-realism’), ha kaba nga iohi ia ka jingsdang jong ka jingpynpaw ba bud ryntih jong kane ka mynsiem ba thymmai".
Ka tnad ka la thmu ban buh lai jait ki jaka ri khunswet namar ka jingpang COVID-19: ki briew kiba ioh pang, ki briew kiba lah ban ioh pang, bad ki bym ioh pang.
Ka Goedereede ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
La jied ia ka kum ka jingrwai ba bha tam jong ka ri Bilat ha ka BRIT Awards ha u snem 2005.
1709 N 18th St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
U Marley u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 10 tarik Nailar 2014.
T. × jingkren bein)
Risaw 11 - Kawei ka longkmie na Maryland kaba dei ka nongïarap barim jong ka Democratic Congress, ka Susan Lindauer, ka la shah kem halor ka jingkynnoh ba ka la thmu pyrshah ïa ka America, kaba la leh kum ka nongsyntiat jong ka Iraq shwa bad ha ka por ba la hiar thma ha u snem ba la dep.
Kane ka jinglong ka long kaba pher.
2015 - U Guy LeBlanc, u nongtem keyboard na Canada (b.
La tip bha ia u kum uwei na ki nongseng bad nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock INXS.
E. Ka synshar syiem katkum ka riti synshar kaba treikam hapoh ka rukom synshar jong ka Westminster.
Ka jingbhabriew jong ki nong Ireland (1948)
Ka khubor miet jong ka NBC (1970–mynta)
U la ïatrei lang bad ki nongrwai kum u Wale, Younha, Warren G, Gaeko, Krizz Kaliko, MFBTY, Fall Out Boy, Primary, bad Lil Nas X.
Ia ka tnat treikam la pynlong da u President, u Vice President, u Myntri Rangbahduh, bad ka Dorbar jong ki Myntri.
Ia ka ri khlaw Thar la ker sawdong shaphang sepngi da ka wah Sutlej, shaphang mihngi da ka lum Aravalli, shaphang sepngi da ka wah umsoh kaba la tip kum ka Rann jong ka Kachchh (ki bynta jong ka la ju kynthup teng teng ha ka Thar), bad shaphang sepngi . da ka wah Indus.
U Tommy Robinson u la iehnoh ia ka EDL ha u Lber 2013.
Kane ka jingtei ka dei shisien jong ka longiing Kennedy.
Hadien ka la pule ha Wellesley College bad ha Harvard University.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Idaho naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
U Athelwald (651–655) U khun marwei u Syiem Oswald.
Ka jingsawa jong kane ka kynhun ka wan na ki jait jingrwai Pop Rock, Latin Pop, Calypso, bad Reggae.
Ki dkhot jong ka ALP (Anti-Communist) ki dei kiba kham bun ki Roman Katholik.
Katto katne por hapdeng ka snem 3000 S.K bad 2000 S.K., ki briew ki la lap ia ka buit jong ka smelting (jingshna ia ki nar).
U Lionel "Little Train" James (25 Naitung, 1962 – 25 Naitung, 2022) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
U Alan Kuo, u nongrwai shynrang uba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka rock, pop, rap bad techno
1928 – U James Earl Ray, u la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew ia u Martin Luther King, Jr.
Ym tip ia ka daw ba thikna jong ka jingpang bipolar.
: Ka Ri Sweden-Gotland
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Queensland na ka bynta u Traeger.
"Ka Dohnud kaba Simple", "U Julian Bakhuid" bad "Herodias".
U nongialehkai hockey ba pawnam jong ka Finland - 1994, 1995
Original lyrics: "U Blei un pynim ia u Syiem".
1966 - Ka Cheryl James, ka nongrwai bad ka nongrwai rap na America
Ki jinglong ba pyniapher ia ka shyieng jong u Incisivosaurus, ki kynthup ia ka shyntur kaba jrong kaba long kumba shiteng na ka jingjrong baroh kawei jong ka khlieh, ka shyntur kaba rit kaba shapoh bad kaba don ka fenestra (jingplie) kaba jrong, bad ki bniat ba shakhmat kiba kyrpang, kiba heh bad kiba jem.
U Ringer u la leit sha ka Nickelodeon Kids Choice Awards ha ka snem 2010 ha ka 27 tarik u Risaw ryngkat bad ki paralok jong u ha ka Airbender ka Nicola Peltz, Dev Patel, bad u Jackson Rathbone ban pyni ia ka TV spot ba thymmai na ka bynta kane ka phlim.
U Applegate u la thoh kham bunsien ia ki kot khynnah.
La tip ruh ia u kum uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ki rong saw.
Ka jingpoi: 2.2%
Ha u bnai Nohprah 2011, ka secretary jong ka sorkar jylla ha kata ka por ka Hillary Clinton ka la ai kyrteng ia ka kum ka nonglam khubor ba kyrpang na ka bynta ka jingpynsngewthuh shaphang ka jingpang AIDS ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka 24 tarik u October, 1861 la pyndep ia ka telegraph.
Kanye West – nongpynmih ba kongsan, nongrwai ba kongsan, nongpynmih (baroh ki jingrwai lait noh tang 3 tylli)
Ka Hip Hop ka sdang na New York City ha ki snem 1970.
May 22 – U Pemba Doma Sherpa, u nongkiew lum na Nepali (b.
Ka Kent ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Mille Harris ha ka phlim The Browning Version.
U Johnny Otis
Ka bynta ba shalor ka long kaba lieh kum ka krem ​​bad ki tduh kiba lieh haduh ki bniat ba shakhmat.
Ka Jingpynthymmai ha Harlem
U Walker u la ïalehkai shiphew samoi bad ka Detroit Lions jong ka National Football League, kum u nongïalehkai ba shadien bad u nongïalehkai naduh u snem 1958 haduh u snem 1972.
Ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka jaka (AR) ka dei ka jingïakhih jong ki samla kiba shyrkhei ha ka saiñ hima sima ha Namibia kaba kyrshan ïa ki nong Namibia ban long trai ïa ki jaka sor.
Erft (ha ka Neuss)
Ka jingmynsaw na ka bynta ki katto katne ki mishon ka la poi haduh 40%.
Ki jingbam ba kongsan jong ka ki long u sohjew bad u sohjew.
Ki jait jingthung ba kongsan jong ki jingthung ba la pyndonkam ha ka khaii pateng ki long ki jingthung jhur.
Ia kane la khot ka prophylaxis.
Ka jingpynbor
Nereto
Manohar)ban pyniap ia u Ramesh hapoh ka lock-up.
Ki pisa jong ka Albania
Pynkynriah
Wat la ym tip ia ki jingtei jong kane ka por, hynrei kawei ka jaka tep kaba la lap ha ki snem 1960 ka i kumba ka don ki jingtep naduh ka por ba sdang jong ka colony.
1160-1166: U Yasovarman II
Saint-Même (17374)
Ki Router ki pynthikna ba ka jingpyniaid hapdeng ki computer ka leit sha kaba ka donkam ban leit.
A Stranger Among Us, kaba la ju tip ruh kum ka Close to Eden, ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Sidney Lumet ha ka snem 1992 bad ka Melanie Griffith, Eric Thal, Mia Sara, Tracy Pollan, John Pankow, James Gandolfini, Chris Latta.
