U Lee, u la khlad noh ha ka 21tarik Jymmang, 2016, ha ka rta kaba 47 snem, na ka jingpang kaba ym lah ban iathuh ha phatok jong ka Louisiana State Penitentiary ha West Feliciana Parish, katba u dang ap ia ka jingpyniap.
Kane ka jaka ka long ha ka jingshisha ka jaka ri jingri bad ka jaka rep, ha kaba don ki jaka kiba la tap da ki khlaw.
Ka lynti iaid kjat 84 ka lah ban kdew sha:
Ka bynta kaba sah jong ka jingdro kam pat dep pura.
Ia kine la khot mynta ka Corpus Juris Civilis.
Ia ka Line of Duty la pynrung ha ka thup jong ki 50 tylli ki show ba pawnam jong ka BBC Two ha baroh ki por bad ha ka thup jong ki 80 tylli ki show ba bha tam jong ka BBC ha baroh ki por.
Ka Komiti jong ki kam pisa tyngka ka peit ruh ia ki kam jong ka Federal Reserve, ka tnad pla tyngka jong ka ri America, ka U.S.
Ka kyiad – Kine ki dei ki jait jingpynkhuid ia ka sla.
Ki jingmareh (10315)
Ka Loj bah jong ka U.S., ka O.T.O.
Namar ba ki odd ki dei ki nombar pura, ki negative ki lah ban long ki odd.
Ka Saint-Martin-du-Var ka dei ka commune.
U Johnathan Schmock kum u nongshakri ba sniew
Peit ruh: Ki tynrai jong ka niam Hindu
U Garcia u la kha ha Lima, Peru.
Ka jingkren (63095)
Ki myllung Latina
Ha u snem 2007 ki don 5278 ngut ki briew.
Ka jaka thoh kyrteng ka bat ia ki jingtip shaphang mano ba don ia ka jaka bad kino ki jaka kiba don ki jingsiew kiba dang sahkut halor jong ki.
Ki nongseng ia ka seng Non-aligned ki long: U Sukarno na Indonesia, u Jawaharlal Nehru na India, bad u Josip Broz Tito na Yugoslavia, u Gamal Abdul Nasser na Ijipt bad u Kwame Nkrumah na Ghana.
Ka U.S. Census Bureau ka ong ba kane ka jaka ka don 689 square mile.
Ha kiba bun ki liang ka Sophie ka la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingkylla ha kaba la kha ia ka.
U dohkha makrel:
U la don shibun ki jingkynmaw haba u la ïalehkai na ka bynta ka Arsenal hynrei ha ka samoi ïalehkai 2007-2008 u la mynsaw bad nangta la bujli da u Manuel Almunia hadien ka jingsdang kaba sniew bha ïa ka samoi ïalehkai.
Ryngkat bad u Niko Tinbergen, u Lorenz u la thaw ia ka jingmut jong ka rukom pyllait ba la kha naduh dang rit ban batai ia ki jinglong ba la kha (ki rukom leh ba la buh).
Kan pynher ia ki doktor sha ki jaka ba jngai.
Baroh hynriew tylli ki jingsawa kynja kynja, 14 tylli ki jingsawa pynkylla bad 22 tylli ki jingsawa carillon la buh ha ki tower.
Kane ka website ka la ioh ia ka jingiaroh na ki seng ai jinghikai bad la ai jingmut ia ka da ka School Library Journal, ka Internet Scout Research Group ha University of Wisconsin–Madison, ka MERLOT bad ka jingthmu jong ka European Commission ka Open Education Europa.
Ka jingmut kaba bakla ka long ka jingtyrwa bym shisha kaba long shi bynta jong ka nongrim jong ka syllogism kaba thikna.
Ki jingpyniadei admin ba la pynpaw
Kiwei pat ki nongdeng Mask
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha kane ka khyllipmat ha madan ha Stupava.
Ki mat ba kongsan ki long:
Ka Democratic Labour Party ka la synshar ia ka Ri bad ka Jaitbynriew Barbados ha ka sien kaba lai naduh ka 15 Jymmang 2008 haduh ka 24 Naitung 2018.
U Luis Abilio Sebastiani Aguirre, 85 snem ka rta, u Nongbah Roman Katholik na Peru, u Archbishop jong ka Ayacucho o Huamanga (2001–2011).
Ka imlang sahlang jong ka Bharat Nagar
U la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2014 bad ka Miami Marlins.
Ki brush rong ki ju don ha ki ar rukom, ki brush ba la shna da ki briew bad ki brush ba la shna da ki briew.
U kpa jong u u dei u nongtem jazz uba la thied ia ka bar.
La pynkylla
Ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ka jingkha khun na ka bynta ki kynthei kiba dih ia ki COCP ka thew katno ngut ki kynthei ki kha khun katba ki dang dih ia ki COCP.
U Sweeney Schriner • U Hooley Smith • U Charlie Conacher
1176 tylli ki jingkha
Ka kot khubor Forbes ka la ai kyrteng ia u Rimac kum uwei na ki "30 ngut kiba pawnam hapoh 30 snem".
Ka don ruh kawei ka khun ksiew kaba kyrteng ka Leslie Robinson bad arngut ki khun ksiew kiba la tip kyrteng kum u Avery bad Austin Robinson, na u khun jong ka, u Craig Robinson.
Ka la long kawei na ki kynhun ba nyngkong eh jong ki kynthei parliament ha Argentina.
Da ka rukom, baroh ki jingthoh ba la shna ha ka Wordpress ki pyndonkam http://www.example.org/?p=123 ban pyni ia ki jingthoh.
Ia ka Gospel la kren tynrai, ym la thoh.
Ka guitar nar pedal ka dei ka jait guitar nar elektrik kaba la shna ha ki kjat ne ha ka stand.
Ka kynhun kaba ar: 2014, 2018
Ka jinglyngngoh kaba la slem bha shaphang ka jingmih jong ki mrad jong ka Cambrian, kaba i kumba ka mih kynsan kynsan bad na bym don jaka, ka shong ha ki lai tylli ki mat ba kongsan:
2006 - Ka jingdon jong ki shipai US kiba la iap ha ka thma Iraq ka la kot sha ka 3000 ngut.
U Mihir Kumar Das (17 February 1966 – 11 Jymmang 2022) u dei u aktor bad model na India.
1952 – U Peter Haber, u nongak phlim na Sweden
Kane ka ialam sha ka jingkhyllem noh ia u President Zine El-Abidine Ben Ali bad sha ki jingkhihwin ha kylleng ka North Africa bad ka Middle East.
Kata ka long ka science kaba shisha, hynrei ki jingpeit bniah ia ki bneng, kiba la sdang na ki nong Babilon, ki la pyni ia ka jinglong ryntih kaba donkam ban batai.
Khiza
Ka Alternative na ka bynta ka Germany (AfD): ba la ialam da ka Alice Weidel bad u Alexander Gauland.
Ryngkat bad ki nong Silesian jong ka Czechia, ka bynta jong ki nongshong shnong ban pynithuh ia ka jaitbynriew kum ki Moravian ka la pynrung kyrteng ha ki jingkhein briew jong ka Czech naduh u snem 1991.
Attert (ha Colmar-Berg, Luxembourg)
Ka Oklahoma Territory bad ka Indian Territory ki la iasoh bad ka United States Union kum ka Jylla Oklahoma ha ka 16 tarik u Nohprah, 1907.
Ka Tana, la ong ba ka dei ka kyrteng Etruscan kaba nyngkong na ka bynta ka blei Roman ka Diana katkum u Charles Godfrey Leland.
la long a hadien u Enryaku bad ha shuwa u Kōnin.
Ki la leh ia kane ban kyrshan ia u William McKinley ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1896.
Ka long kaba rem dor ar shah ban shna hynrei ka neh saw shah ban ia ki pisa kot.
Arngut ki la iap hadien katto katne kynta ba ki la hiar shapoh duriaw.
Ha ka snem 1001, la shim ia ka da u count jong ka Anjou, u Fulk Nerra (Fulk the Black), uwei na ki nongtei bakhraw jong ka juk pdeng, uba la ai ia ka ha u Gautier I jong ka Montsoreau.
Ka bih
Rymphang 15 – U Patsha Go-Sanjō jong ka Japan (b.
ka longïing Juncaceae
U boson uba nyngkong eh ban lap, bad ruh uba ngi tip bha shaphang jong u, u dei u photon.
Ki nuksa jong ki gland ha ki briew ki long:
Bellemeade ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki kyrteng jong ka Vietnam
Ka Serena kaba nyngkong ka la poi ha u snem 1991.
Ka kyrteng "mithril" ka wan na ka ktien Sindarin mith, kaba mut "rong saw", bad ril kaba mut "jingshai".
Ka kad liengsuin Chaghcharan ka jngai kumba 1 mile shaphang shatei lam mihngi jong kane ka shnong.
1494 – U Syiem Ferdinand I jong ka Naples (b.
Ka jinghap kaba jrong khlem ka brake kaba bat.
Ki don bun ki jaid ba pher: P. rollinatii, ka jaid type na France, P. vorax na Wyoming bad Texas, bad P. geiseltalensis na Germany.
1986 - U Andreas Beck, u nongialehkai tennis na German
U Krzysztof Penderecki, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Poland (b.
Haba kdew sha ka rukom pyntuid lyer, ki system kiba heh kiba la buh ha madan ki pyntuid ia ka Iyer ha ka liang kaba hiar (kaba ialam sha ka jingtuid kaba kham poh) lane sha ka liang kaba shaneng (kaba ialam sha ka jingtuid kaba kham heh) bad don kiba lah ban tuid wat ha ka rukom kaba jrong (kaba ialam sha ka jingtuid kaba rit . ).
U la aiti ruh ia ki album jingrwai sha ki briew kiba sah ha ki shnong rit.
Ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka Arrow, ka Helena Bertinelli ka dei kaba la ak da ka aktress Jessica De Gouw.
Ha ka snem 1882, la jied ia u nongsynshar soshalist ba nyngkong eh jong ka ri France ha Commentry, u Christophe Thivrier.
U Gould u la kyrshan ban batai ia ka "Lamarckism" kham jylliew, katkum ka jingmut jong u Lamarck shaphang ka jingkylla dur baroh kawei.
U Paul Rawlins ha ka kot Bedknobs and Broomsticks (1971) (Mexican re-dub) (1986)
Ki briew marwei na ka ri Bilat
Ki jingpynbna shaphang ka jingleit jingwan jong ka A406 ha ka londontraffic.org
U Canby u la synshar ia ki kynhun shipai U.S. ha ka thain Sepngi ha ka por ba la tei pat ia ka ri America.
Baroh ar ki rukom ki iehnoh shibun ka acid.
Haduh ban shongkha, ki kynthei ki don hapoh ka jingsumar jong u kpa ne kiwei pat ki para shynrang.
Ha kaba sdang, u Alex Tai jong ka Virgin u dei u nongpyniaid jong ka Team (u briew uba peit).
Namar ba kine ki bor ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, ka tiar ka i kumba ka nang duna ka jingkhia.
Ka jingstet jong u particle ka long la kumno kumno ka jingstet jong ka jingshai.
Ka jingïoh rung sha ka Daytona 500 ka long kaba kyrpang ha ka NASCAR, Tang ïa ki arngut ki nongsdang ha ka lain ba shakhmat (ka kyrdan jong u pole bad ka pole ba shabar) la pynbeit da ka rukom pynrung kyrdan ba man ka sngi jong ki jingïalehkai ba la buh por, Hadien ba la khang ïa ki ar tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh, kiwei pat ki nongsdang grid la buh ha ka jingpynkut ha baroh ar tylli ki jingiakop, Ki nongniah kali ki iashim bynta ha kawei na ki ar tylli ki jingiakop, Shiteng na ka madan ki rung sha ki jingiakop Daytona 500 ha ka jingiakop kaba nyngkong, bad kawei pat ka shiteng kaba ar, Ka jingpynbeit ia ka jingiakop kaba nyngkong ka pyndap ia ka odd . ki jaka ha ka grid sdang (hapoh jong kawei pa kawei ka lain), bad ka jingpynkut na ka bynta ka jingiakop kaba ar ka pyndap ia ki jaka ba iaryngkat jong ka grid sdang (shabar jong kawei pa kawei ka lain).
Lyngba ki snem 1940 bad 1950, ki mashin die soda ruh ki la pawnam.
Ki don lai jait ki kana:
Ka don ia ka wah Cauvery, kaba tuid lyngba ka jylla, kaba don ki jingthung jingtep kiba jyrngam bad ki dieng sohjew kiba jrong sawdong jong ka.
Ym baroh ki shyieng kiba la tyrkhong ki donkam ban shah sumar, hynrei lada donkam ban shah sumar ban pynskhem ia ka shyieng, lah ban pyniasoh ia ka shyieng kaba la tyrkhong.
Ka nongrim jingrwai jong u Rob Schneider
Ka la long kawei na ki nongthoh histori ba pawnam jong ka histori jong ka Turkey.
Ki jingthung kiba don symbai - Ka jingphiah ia ki symbai
U nongtied (beisbol)
Ki District ki long: Hengersberg, Altenufer, Anzenberg, Boxbach, Buch, Edermanning, Emming, Erkerding, Erlachhof, Eusching, Frohnhofen, Furth, Grubmühle, Heiming, Hinterweinberg, Holzberg, Holzerreuth, Hörgolding, Kabütting, Hurpling, Ki , Klausberg, Lapferding, Leebbergheim, Lichtenöd, Lohof, Manzing, Matzing, Mimming, Mutzenwinkl, Neulust, Nußberg, Oberanzenberg, Oberellenbach, Oberreith, Obersimbach, Pfaffing, Ponau, Rading, Reichersdorf, Reisach, Schlott, Schwanenkirchen, Schwarzach, Sicking, Siederding , Siedersberg, Thannberg, Trainding, Unterellenbach, Unterfrohnstetten, Unterreith, Untersimbach, Viehdorf, Vorderweinberg, Walmering, Waltersdorf, Weickering, Wessenhof, Würzing, Zilling.
U la iap ha ka snem 1553 ha ka thma Arauco pyrshah ia ki jaitbynriew Mapuche.
Ka long kumba na Acapulco.
don ka jingpynbeit ktien kaba kham laitluid ban ia ka Interlingua.
La plie ia ka American Shakespeare Festival theatre ha ka snem 1955.
Kumjuh ruh ki khot ia ka font Noto "ka Esperanto jong ki font" namar ba ka pyrshang ban treikam bha na ka bynta ka jingthoh jong man la ka kolshor.
Ki jingrwai bad ki album
Ha ka snem 1810, u Jacques-Barthélemy, u khun ksiew jong u nongseng u la bteng ia ka kam khaii.
Ka jingsdang jong ka prokram NORAD Tracks Santa ka la sdang na America ha u snem 1955, ha kaba kawei ka dukan Sears Roebuck ha Colorado Springs, Colorado ka la ai ia ki khynnah ia u nombar ba kin khot ia ka "Santa hotline."
Ka rben ha ka jingshit kaba jur.
Ka la pynpaw ba ka dei "ka sim Tory khyndiat" bad ba ki briew kiba 'khluit' ki pynsngewsih ia ka.
Ki kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingstad shipai, ki kyndon, bad ka histori.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki kynthei ha ka snem 1998.
Beer Sheba
U Godrèche u la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba 15 snem, u la shong ha ka jingiadei kaba slem bad u director uba la kham rangbah u Benoît Jacquot.
Ha ka por ba ka Bettendorf ka la heh bha, ki briew ki la pynmlien haduh katta katta ia ka kyrteng “Quad Cities” haduh ba ki la rai ban bat ia ka.
Langer Eugen, naduh u snem 2006 ka jaka pdeng jong ka United Nations Campus, ha kaba mynshuwa ka la don ki ophis jong ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka German
Ka jaka treikam jong ka PepsiCo ha ka pyrthei, ka jingthied, New York (1967)
Ka L’Aquila ka long ka jylla kaba heh tam ha ka thain Abruzzo kaba don jan shiteng na ka jaka jong ka thain; ka don ka jaka kaba .
Ia ki sohjew Jaffa la kheit ha ki jaka jong ka Israel bad ki jaka jong ka Palestine hapdeng u bnai Nohprah bad Risaw, ha kaba ka aiom die ka sdang ha u bnai Nailur bad ka pynjlan haduh u bnai Risaw.
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Party.
Uwei pat u Enma na ri India hyndai u don ka lama bad u step halor ki masi um da kawei ka kjat.
U Casey ha ka ri shyiap / Ka jinglong biej jong ki lum
Ia kane ka theory la pynshong nongrim ha ka Kinetic theory jong ki gas.
U la wan ryngkat bad u Nicolás de Ovando sha America, ha ka dewlynnong Hispaniola, ha ka snem 1502.
Ka jingmut ba kyllum ka long thik kumjuh na ka bynta uwei pa uwei u jingthaw ba im.
Ka don ka carbon ha ka jinglong +4 oxidation bad ka sulphur ha ka jinglong -2 oxidation.
Ka Boeing 247 ka dei ka liengsuin kaba kham shajrong.
La kha ia u ha Nanto, Toyama, Japan.
Teng teng la khein ia ka kum ka vowel.
Ia u Jo la kha ha Muroran ha ka 17 tarik Iaiong, 1975.
Kawei pat ka league kaba lai.
Haba u President Ahidjo u la iehnoh kam ha ka 6 tarik u Nohprah 1982, u Biya u la long u President jong ka ri.
U H J Lu u "Boot-root" u ar tylli ki disk pair bad u kernel bad ki tiar ba rit eh ban sdang.
U la jop shisha ia kawei ka jingialehkai bah, kata ka Vuelta a España ha ka snem 1964.
Ha ka snem 1985, u Ward bad ki dkhot tynrai jong ka Sabbath ki la iasoh biang na ka bynta ka Live Aid.
SUS Ka jingpynsangeh
U Carteri u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2020 ha Monte Carlo ha ka rta kaba 89 snem.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki hap ha ki lai tylli ki bynta ba kongsan: ki dak kiba bha, ki dak kiba sniew, bad ki dak kiba sngewthuh.
Hynrei katba nang iaid ka series, ka Marceline ka kylla long ka paralok ba jan eh jong u Finn bad u Jake.
Ki buit ba khatduh jong ka jingphohsniew A2: Ka jingsngewsih jong ka Rift
1 Santa Catarina State Second Division: 1994
May 19 - U Robert F. Furchgott, 92 snem ka rta, u saiantis na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel.
Ka pyniasoh ia ka New York bad ka Philadelphia.
Ki kad liengsuiñ kiba la don lypa
Ka pyrthei Muslim kam dei tang ha kawei ka bynta jong ka pyrthei; ki don mynta ki Muslim ha man la ki thliew jong ka pyrthei.
U Arif Malikov (u Melikov ruh; 13 Naitung 1933 – 9 Naitung 2019) u dei u nongthaw jingrwai na Azerbaijan.
Don (59670)
Kane kam shym la long ka mat ha Japan, hynrei ka la pynmih shibun ki jingiakren ha ri America namar ka histori jong ka ri America kaba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki jingthaw Streptophyta ki long kiba don tang kawei ka cell bad kiba don bun ki cell.
(U Cicero, Ka Jingpynlong ia ka mariang, ii.
(1988) Ka dujok: Ka jingpynmih dujok II
Hadien kata, kiwei pat ki madan ialehkai ba pawnam ki la sdang ban pyndonkam ia ka.
Ki jingkylla ha ka jingpynbiang: Haba don ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang (kum ki jingkhynñiuh jumai ne ki jingpang khlam), ka don ka jinghiar ha ki daw jong ka jingpynmih namar ba ka pisa tyngka ka lah ban shah pynduh bad ki nongtrei kim lah ban trei.
Ka Vie ka don halor ki lum kiba peit sha ka Oradea.
U la long u briew uba la nang la stad bad u la thoh ia ki jingjia jong ka jingialang bakhraw jong baroh ar liang shuwa ka thma Poitiers.
Ka la kylla long ka video kaba la pawnam bha, kaba la peit 59 million ngut .
1983 La weng noh ia ka ain shipai ha Poland.
Kumjuh ruh, ka Pyrthei ka dam ia ka Um, ka Um ka pynlip ia ka Ding, ka Ding ka pynmeh ia ka Nar, ka Nar ka ot ia ka Dieng, bad ka Dieng ka bam ia ka Pyrthei.
U la mih noh na ka ophis ha ka 6 tarik u Nailar 2007.
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam ha ka spah snem kaba 19 ha ki kot lyngkdop ba iadei bad ka jingsngewtynnat bad ki jingthoh khanatang ha iing (ba la khot ruh ka kot khanatang jong ki kynthei).
Ki bynta ki la pynrung ïa ki katto katne ngut ki briew kum ki paralok jong u Slimer, kynthup ïa u briew u Professor Norman Dweeb—u saiantis uba bieit ba la synran lang da u poodle uba kyrteng u Elizabeth uba kwah ban kem ïa u Slimer ban leh jingpyrshang ïa u.
Ha ka 30tarik Risaw, 2019, u Garcia, uba don ka jingpang depression, u la shah sumar ha Intensive Care Unit ha kawei ka Hospital ha Portland, Oregon ha ka jingshitom kaba jur hadien ba u la pyrshang ban pyniap ialade.
Hapdeng ki jaitbynriew riewlum nyngkong eh ka sain pyrthei bad ka seng, hadien (naduh ki snem 1980) la pynlong ia ka jingialeh pyrshah da ki tiar, khamtam da ka kynhun lehnoh Shanti Bahini.
1835 - U Daniel Giraud Elliot, u nongstad mrad na America (d. 1915)
Ha ka snem 1984, la jied ia u Richard Meier ban long u nongshna ia kane ka centre.
U la pynphriang ia ka kot papyrus ha ka tyrpeng jong u ban pyni ia ka jinglong stad bad ka jingiarap nongthoh jong u.
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19, bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, baroh ki nongialehkai ba kongsan jong ka stage classical jong ka ri France ki la paw ha ki tamasa Orange.
1901 U jumai ha Cheviot ha ka 16 tarik Nailur 1901
Hynrei ia ka Denmark la niew kum ka bynta jong ka Scandinavia ha ka jingmut jaitbynriew kham bunsien ban ia ka Finland.
Carl Sagan (USA, 1934 – 1996)
La kha ia u ha al-Fayyūm, ha Ijipt.
Khlur Outlaw
1887 – U Juan Gris, u nongdro dur Cubist na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1927)
La seng ïa ka Samford University kum ka Howard College ha ka snem 1841 bad la plie ïa ki jingkhang jong ka na ka bynta ki samla pule ha ka 3 tarik u Jymmang 1842, ha Marion, Alabama.
Kane kan pynhiar ia ki shipai kiba kham rit jong ka thain shatei khnang ba ka shipai jong ka Union kan lah ban jop ia ki.
Ka jingshlei um ha ka pung Eyre - Ka jaka jong u Dr Vincent Kotwicki
Ka Distrik Krujë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ka Phoenix ka lah ban kdew ruh ia:
Ia kine lah ban iohi ha ka dur jong ka shnong Täsch.
1928 – U Pro Hart, u nongdro dur na Australia (d. 2006)
Baroh arngut ki long ki nongiashim bynta ha ki ar tylli ki epik kiba khraw tam.
U General Grievous u lait bad ki shipai Separatist ki la shah rem.
Ka jingkylla kaba khatduh ka long ha ka por 4/4.
Ka lynti rel jong ka Bristol & Somerset, Sherton: Ian Allan Ltd.
1930 - U Patriark u Constantin VI jong ka Constantinople (b.
Kiba bun la pyniap ynda la dep shna.
Ka jingthoh ha ka skulbah Katholieke Leuven
Katba ki briew jong kine ki thain ki nang kylla niam Islam, ki kyntien Arabic bad Persian ki la ktah bad long shibynta jong ka jinglong jong ki, bad ki dang long kumta.
La kha ia u ha Tartu, ha Estonia.
1974 – U Shavo Odadjian, u nongrwai bass ba la kha ha Armenia na ka bynta ka “System of a Down”
Algarve Cup: U nongjop 2012, 2014
Ka "Real" ha ka kyrteng jong ka klob ka dei ka ktien Spanish kaba mut "royal", namar la kyrkhu ia ka da u Syiem jong ka Spain ha ka snem 1920.
1923 U Dannie Abse, u myllung na Wales (d. 2014).
Arctic tree-line Ka jngai tarn shathie ha ka Northern Hemisphere ba ki dieng ki lah ban mih; kham shathie, ka long kaba khriat palat.
ka ri Montenegro
1 Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan Partizan ha Belgrade.
U Olive u la bam bakla ia ka bi-chloride jong ka mercury na ka bilor kaba la thoh da ka dak France ha ka kamra shet kaba dum, da kaba ngeit ba ka dei kawei pat ka dawai.
Ha u snem 2015, u Sheniz u la ioh ia ka scholarship jong ka Lois Birkenshaw-Fleming Creative Teaching Scholarship.
"Ka sur na ka 9/11 ka batai ia ka jingtieng ha ka liengsuin ba la rahbor".
Ka Napalm Death ka dei ka kynhun tem heavy metal na Meriden, West Midlands, England.
Ka dei kaba la pynmih da ka Cubism, bad la tei ia ka ha ki snem 1920 ba sdang.
Ka Ophis jong ka Washington halor ka Latin America
Ki nongtem ba la pyniap
Raw 2007
Haduh ba kut jong ki snem 1980, ka BTNR ka dang don ha ka CCNR.
Kumjuh ruh ka jingbym don ïing ha ki jingpule ba kyllum ki la pyni ba bunsien ki don ki kynthei ki bym don ïing ban ïa ki shynrang bad ba ïa kane ka rukom ym shym la wad bniah bha bad kumjuh ruh ba bunsien, namar ba ki kynthei ki don ki jingdonkam kiba pher na ki shynrang, ki kynthei kiba khlem ïing ki kham mad ïa ka jingktah jong ka ka jingbym don iing don sem ban ia ki shynrang.
U Dreihöf, u Hausenbach, u Heitzing, u Karlstetten, u Lauterbach, u Obermamau, u Rosenthal, u Schaubing, u Untermamau, u Weyersdorf, u Wieshöf
Derby, Kansas
Ki Komun ha Haute-Garonne
Kata ka la biang ban iarap ban thaw ia kane ka klas figure kaba man ka taiew.
Ka jaka ba thikna jong ka WoW Classic (Ksiar)
Bun ki nongdro dur samla ki kyrmen ban ioh kam na ki Medici bad ki paralok jong ki.
Riez - 13 km
Ki wah ba kongsan jong ka wah Boutonne ki long:
Ha ka jingpeit
Anata dake Mitsumeteru /Maki Oguro
Apollyon – bass (2006–mynta)
U Bhende u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11tarik Risaw 2014 ha Mumbai, Maharashtra.
Katto katne ki bynta jong ka Savonlinna pdeng la shna halor ki dewlynnong.
Kata ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy.
Ka Gary ka pawnam na ka bynta ki karkhana shna nar bad ka dei ka jaka ba la kha ia u nongrwai u Michael Jackson.
"Skrapit" Jingthung Nestor
Napdeng ki dur ba pawnam tam jong ka ki long ki dur jong ki nongthoh kot u Ernest Hemingway, u Edoardo Sanguineti, u Allen Ginsberg, u Günter Grass, u Nadine Gordimer bad ki nongdro dur u Pablo Picasso bad u Marc Chagall.
Ki nongsynshar lang jong ka Spain
Ki myntri rangbahduh barim kiba dang im, ha ka jingpynbeit jong ka jingshakri, ki long:
Ha ka 9 tarik u Lber, 2008, u Koroki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
Ka jinglong jingim
U la shakri kum u Myntri ka European Affairs bad ka khaii pateng naduh u snem 1991 haduh 1994.
Ia ki jingrwai ba la thaw da ki nongrwai classical la ju khot teng teng “ki jingrwai art”.
U la long u nongthoh khana ha ka Doctor Who bad, kum u nongpynmih ia ka phlim ha ka snem 1969.
Ia kine la pynmih da ka channel katkum ka jingdawa paidbah (khamtam ha ka por ba la buh jingtep miet).
Haba ong “U nongleh bymman, to long uba thikna,” ha ka dur kaba 3 jong ka act iii, u Kean u la sdang ban iam kynsan da ka sur kaba jem jai “Ah Blei, nga la jan iap.”
Ki jingkhang jong ka met
Ki don 171 tylli ki jaid bapher bapher.
U khun jong u Said Berzinci, u Sheikh Mahmud Barzanji u la long u nongialam jong ki riewlum Kurd ha Sulaymaniyah.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long -0.07%.
Ka jingiadei paralok ka long kaba bha bad kaba donkam.
1896 – U Ambroise Thomas, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ki doktor phareng
Ka sngi kha jong u ka dei ka sngi shuti ha baroh kawei ka Pakistan kaba ki khot ka sngi Pakistan.
Kane ka la pynsuk ia ka ban synshar ia ka mar jong u ryngkat bad u paralok jong ka, u khun ba thok jong ka u Aditya.
Yun Seondo
Ha ka Rigveda, la iaroh ia u Rudra kum u ‘ba donbor tam na kiba donbor’.
Ka Jingsniew kaba Nyngkong ka dei ka jingthaw bym don met kaba lah ban kylla dur sha ki briew kiba la iap.
2008 – Album (Er records)
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka Kazakhstan ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, ka Asian Games 2018, bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
Hadien un sa pyndonkam ia kine ki jingkynmaw ban pynlong ia ki briew kiba don ha Coronation Street ban kren kum ki briew kiba shisha.
Elaka Kita-Akita: Kamikoani
Kumba long bad kiwei pat ki soh, lah ban shet ne shet.
1322 – U Louis IV, u Patsha Roman Bakhuid u la jop ia u Frederick I jong ka Austria ha ka thma Mühldorf.
La pyndonkam ia ka naduh ki snem 1684-1753.
Ka jingialehkai jong ki kynthei ha ka WAWW (shisien)
Ka thma Sino-Vietnam ka dei ka thma kaba la ialeh hapdeng ka China bad ka Vietnam naduh ka 17 tarik u February, 1979 haduh ka 16 tarik u Risaw, 1979.
U Fred Willard, 86 snem ka rta, u aktor na America (Best in Show, Waiting for Guffman, Anchorman: The Legend of Ron Burgundy) bad u nonglehkai comedian, uba pang dohnud.
Ki Muslim ki pdiang ruh katto katne kiwei pat ki jinghikai shaphang U Jisu.
Ki ri syiem India
Ha ka khusnam Primetime Emmy Awards kaba 65, ka Edie Falco ka la pynkup burom ia ka kam bad ka jingim jong u Gandolfini.
U la ithuh ia ki jait jingthung kiba dang pdiang haduh kine ki sngi.
U Cobain u dei u dkhot jong ka ‘27 club’ jong ki nongtem ba pawnam kiba la khlad ha ka rta kaba 27 snem, bunsien na ka jingdih drok.
Ka la lyngngoh.
U Hill u la dep phah ia ka kopi jong ka hukum na u Lee.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1893.
Ka jingshisha ba lah ban iohi ia ki jinglong briew ha ki jinglong ba man ka sngi jong une u mrad ka la long kaba sngewtynnad shibun ia u Köhler.
Ki kyntien hypnotism bad hypnotism baroh ar ki mih na ka kyntien neuro-hypnotism (neuro-hypnotism) ba la thaw da u surgeon na Scotland u James Braid ha ka snem 1841.
Ka thma pohïing ha Somalia
Ki long kiba rong saw ne rong saw bad ki lah ban don ki dak lieh ha ka shyntur jong ki.
Khyndiat ngut ki riewstad (taxonomist) ki buh ia ki jait soh gooseberry ha kawei ka jaid ba kyrpang jong ka Grossularia.
Ha u snem 2019, ka la ak kum ka Grace ka shipai ba pawnam ha ka phlim Terminator: Dark Fate.
5,589
Ka madan golf ka dei ka jaka ba ju ialehkai ia ka jingialehkai golf.
Ka jingbuh kyrteng ia ki distrik katkum ka jaka
Namar ba ki winch kim shym la sumar bha bad ki la tap da ka rong, ym shym la lah ban pynher ia ki ar tylli ki lieng pynim kiba heh kiba lah ban shim 150 ngut kawei kawei.
Ha ka por ba ka dang hynniew snem, ka kmie jong ka ruh ka la iap noh, bad ka para kaba kham heh jong ka ka Viola ka la hap ban peit ia ki para kynthei bad ki hynmen jong ka.
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka H. L. Hunley ka la long ka lieng rit kaba nyngkong eh ban ïakhun bad pynngam ïa ka lieng thma, ka USS Housatonic.
Wunsied i. Ka shnong nongkyndong ka Fichtelgebirge
Ha ki snem 1950, ka Capitol Wrestling Corporation (CWC) ka dei ka jaka jong ka NWA, bad ha u snem 1963, ki briew ha ka CWC ki don shibun ka jingsynshar halor kiwei pat ki bynta jong ka NWA.
Ka skulbah jong ka Bío-Bío
U Robert James Smith (la kha ha ka 30 Naitung 1956) u dei u nongrwai na ka ri Bilat.
1997 – Aniara
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem jingrwai jong ka ri Bilat.
Ka kyrteng Emily ka dei ka kyrteng kynthei.
Shodon: ka jingthoh shwa jong kawei ka ktien Ryukyuan ba shathie jong ka ktien Japan.
Ha ka snem 1909, ki la iasoh bad ka F.C.
La khot ruh ia u, u duskytail grouper.
Ka Autoimmunity ka long haba ka bor iada jong ka met ka hiar thma ia la ki jong ki shyieng.
U Chef u ngeit ba u Alannis Morisette u la tuh ia ka jingrwai kaba u la thoh, "Stinky Britches."
Ki nongsumar ba kyrkieh ne ki hospital ki lah ruh ban ai ia ka oxygen ba la pynsngem, kaba la khleh lang bad ka um kaba rkhiang ban pynlong ia ka oxygen kum ka lyer kaba rkhiang.
Ka la kylla long ka iingmane bah ynda la seng ia ka Diocese jong ka Luleå ha ka snem 1904.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama naduh ka District kaba 33 naduh u snem 1978 haduh ba un da khlad noh.
U la ïalehkai haduh 14 samoi ha ka Serie A na ka bynta ka Como (1950-1953), ka Milan (1953-1958) bad ka Sampdoria (1958-1964).
U Silman u buh kyrdan ia u kum uwei na ki phra ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh, bad u nongialehkai ba tbit tam ha ki jingialehkai ba kut jong ki rook.
Ka kmie jong u Louis, ka Marie de’ Medici, ka la iai bteng ban long ka Mahadei jong ka ri France.
Annabeth Chase: Ka dei ka thei blei shiteng jong ki Grik kaba dang shiphew snem ka rta bad ka khun kynthei jong ka Athena.
572-591: Ka thma bad ka Constantinople.
Ki kynthei na ka thain mihngi jong ka Europe, na ka Asia pdeng, na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia kum ka Thailand bad na ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa kum ka Morocco ki shah khaii sha Bahrain na ka bynta ban pyndonkam bakla ia ki ha ka kam khaii.
Ka website jong ka skul bah Oslo shaphang u Ivar Giaever
Haba la buh ia ka shnong da ki nongthew jingthew ha ka snem 1849, ki khot ia kata ka shnong Murringo.
Ban rah ïa kane ka nam lahduh, u Fischer u la pynliem ïa u Boris Spassky jong ka Soviet Union.
Ha ri Bilat, ki briew ki ju ong tynrai ba ki aiom ki sdang kumba hynriew taiew kham mynshuwa: ka aiom tlang ka sdang ha ka Candlemas (2 tarik u Nailur), ka aiom lyiur ha ka sngi May (1 tarik u Naiwieng), ka aiom lyiur ha ka sngi Lammas (1 tarik u Naiwieng), bad ka aiom lyiur ha ka All Hallows (1 tarik u Nailur). .
U nongthaw ia ka Slush Puppies mynshwa u la sah ha kawei ka surok ha Carluke.
Ha ka jingsiew kylliang, la shah ia ki villein ban shong ha ki iing rit ha ka manor, da ki mala ba la shna da ka khyndew bad ka tnum ba la shna da u shyiap.
Ia ka thma bakhraw jong ka Turkey la ialeh hapdeng ka snem 1683 bad 1699 da ka Hima Ottoman bad ka Liang Bakhuid kaba la jop (ka Hima Habsburg, Poland-Lithuania, Venice bad Russia).
Ka bus ka la mih na ka lynti bad ka la don ha ka lynti kaba pher na kaba ju long namar ka jingshah thombor bunsien ha ka rukom treikam jong ka London hapoh khyndew.
U Syiem Bosnia u Hrvoje u la synshar ia ka Dalmatia na ka bynta ki Angevin, hynrei hadien u la pynkylla ia ka jinglong ba iaineh ha u Sigismund.
Ka dei ka jaka kyntur pud kaba lai kaba kongsan tam hapdeng ka Pakistan bad Afghanistan, hadien ka Chaman bad ka Torkham.
Mynshuwa, u dei u dkhot jong ka National Solidarity, ka seng kaba u la seng ha u snem 1998.
Ka jngai 5 km shaphang shatei lam mihngi na Terndrup bad 16 km shaphang shathie na Hadsund.
Ka Isis bad u Osiris ki la don uwei u khun uba kyrteng u Horus.
Ki kynhun kiba jop ha kine ki phra tylli ki jingïalehkai kin rung sha ka semifinal.
Lah ban pyndonkam da ka surgery ban iarap ia ki briew lada kiwei pat ki rukom sumar kim treikam.
みちくさ学会ではトマソンを募集しています！ ("...looking for Tomason!")
Bunsien, u briew uba duna shini u lah ban pynkiew biang ia ka shini ha ka snam jong u da kaba bam.
Ka jingbun briew jong kane ka shnong ka pynlong ia ka kum ka shnong kaba lai kaba heh tam ha Shropshire, hadien ka Telford bad Shrewsbury.
U Étienne Lenoir u la shna ha ka snem 1862 ia ka enjin gas kaba nyngkong eh, shuwa ban don ki enjin umphniang bad diesel.
Pyntakwark
SR = ka jingkhein ia ka jingbun ki jingialehkai Grand Slam ba la jop bad ka jingbun jong kita ki jingialehkai ba la ialehkai.
Ka la sdang ia u Evey Hammond ban leit shabar ban leit peit ia uwei u paralok ba trei lang uba kyrteng u Gordon Deitrich.
Ka thain Jurong
Ki jait jingleit jingwan:
August – Ka Rozalla ka la long ka nongrwai kaba nyngkong eh na Zimbabwe ban rung ha ki kyrteng jong ka Billboard.
Ki mirror kiba don ka sla kaba jylliew ki lah ban pynlong ia kiei kiei ban paw kham heh ne kham rit, kumba leh ka lens.
Shwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Allison u la ïalehkai 1 snem bad ka Windsor Spitfires bad 3 snem bad ka Detroit Jr. Red Wings jong ka Ontario Hockey League (OHL).
U Pierre de Marivaux, u nongthoh na France
Official biography Kane ka jingthoh ka don ia ki jingkynthoh na kane ka tyllong, kaba lah ban ioh hapoh ka Creative Commons Attribution 3.0 Unported (CC BY 3.0).
Ha ka jingialehkai kompiwtor Bad Mojo jong u snem 1996, ia u nongiashim bynta ba kongsan la pynkylla sha u khnai bad u hap ban iaid lyngba kawei ka jingtei ban ioh biang ia ka met briew jong u.
Watla ki coach ki ai jingmut ia baroh ki nongiakop kiba pyni ia ka jinglehkai.
U la shah jied ha kane ka kam ha ka elekshon 2014.
U la shong kurim bad ka Inga Brorson naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh.
Ar tylli ki skul rit ha Croatia ki rah ia kata ka kyrteng: kawei ha Pag, bad kawei pat ha Šibenik.
U Kenai u shim ia ka kam ban pyniap ia uta u bsein, da kaba kynnoh ia u ba u dei na ka jingiap jong u hynmen jong u.
Ka postal code ka long 12183.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u ha ki phlim “Wolves, pigs and men” (1964), ka jingleh be-ijot ka dei ka jingim jong nga (1968), Outlaw:Kill!
Ka don ha ka thain sepngi jong ka nongbah, ha ka distrik ‘Mata Redonda’.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long ka The French Connection (1971), The Exorcist (1973), Network (1976), Tootsie (1982), bad Wyatt Earp (1994).
2019 - Ka Vonda N. McIntyre, ka nongthoh science fiction na America (b.
Saint-alban-en-montagne (07206)
U Zeno u dkhot jong ka Skul Eleatic ba la seng da u Parmenides.
U Chavan u la duh noh ia la u kpa ha ka por ba u dang rit bad la pynsan pynrangbah ia u da u kpa bad ka kmie jong u.
U Parent u la long u president jong ka United Auto Workers Local 195 ha Windsor, Ontario ha ki snem 1940, bad u nongkyrshan jong ka Seng Komunist jong ka Canada, kaba ha kata ka por la tip kum ka Seng Labour-Progressive Party.
Ki don ruh ki jingbuh jingsat kiba don ki tiar chess kiba la rim bha.
Ia kine ki version ba kyrpang jong ki prokram la khot ki version "portable".
"Ka jingtih ia ka Jingtep u Syiem Paekche Muryong."
Ia kane ka klob la seng thymmai ha u snem 1924 da ka kyrteng barim.
Ka rukom treikam jong ka Ostwald ka ai ia ka mar tynrai kaba kongsan na ka bynta ka jait sboh kaba kham pawnam.
1865 U Alexander Glazunov, u nongthaw jingrwai na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Arminia Bielefeld ki nongpyniaid
U Jeff Session, U.S.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ka Jean (nee Morris) bad u Alan McTeer.
U Bob Horn – ka jingkhleh lang
Ka Heather Matarazzo bad u James Franco ki la ak kum ka Mia bad ki paralok ba jan tam jong u Peter, ka Lilly Moscovitz bad u Harry, u Héctor Elizondo kum u Joseph, u Khlieh jong ka tnad pahara jong ka Mahadei, bad u Robert Schwartzman kum u hynmen jong ka Lilly, u Michael, uba don ka jingieit ia ka Mia.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain, hajan ka Whittier bad ka Montebello.
1986: U Sohjew Ksiar (Ka jingbieit na ka bynta ka jingieit, la jied)
Haba ki nongwan buhai shnong Phareng kiba nyngkong eh ki la wan sha Canada ki kren ia ka ktien Phareng kumba la kren ha France ha kito ki por.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2020, u Parson bad ka tnga jong u baroh arngut ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Oriktodromeus
La seng ia ka ha ka snem 1533 da u Don Pedro de Heredia, bad la ai kyrteng da ka kad lieng kaba don ha ka thain Murcia jong ka ri Spain.
U Billy Watson
U Justin Lekhanya, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Lesothean, u Chairman jong ka Military Council (1986–1991).
Ka jingpynhiar!
Kum ka jingkynthoh ia ka jingdawa ia ka IM ba iadei bad ka kam bad ka jingdonkam ban pynthikna ia ka jingshngain bad ka jingbud ryntih ia ka ain, la thaw ia ka jait khubor ba thymmai, kaba khot "Ka Jingphah Khubor ba Kyrpang jong ka Kam" ("EIM") ha ka por ba ka Lotus Software ka la pynmih ia ka Lotus Sametime ha u snem 1999.
Ka eriong Vince ka long kaba rit bha bad kaba pher.
Ka jingtip shaphang ki proteus da ka jingwad bniah jong ka NASA
U la thoh shibun ki jingrwai cabaret.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1990 haduh u snem 2017.
Lber
Ha ka snem 1950, la aiti ia ka jingsynshar ia ka kad liengsuin sha ka bor pyniaid liengsuin bad karkhana (NPIA) kaba la thaw thymmai.
Ka ktien "kolej" ka dang sahkut ha ka kyrteng namar ka jingdonkam jong ka ha ka histori.
Ka Milford ka dei ka nongbah ha Seward County ha Nebraska ha ka ri America.
Klaus von Dohnanyi, SPD: 24 Rymphang 1981 - 8 Jymmang 1988
Ia ka kam jong u ha ka Noh theatre la kyrshan da u Ashikaga Yoshimitsu.
Ka jinglong ar jaitbynriew ka mut ba u briew u don ka jingiadei ain bad ar tylli ki jylla bapher bapher ha kajuh ka por, kum ka nuksa bad ka United Kingdom bad ka Ri Ireland.
Ka la iaid shaphang sepngi-shathie, ka la kylla long ka eriong shaphang shathie jong ka Cuba ha ka 6 tarik.
Ka long kaba allergy ia ka dud.
Ka jingsam ia ka dud ba la song na ka bynta ka khaii pateng kam shah ha kiba bun ki jylla jong ka US.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka dei ka Mount Mitchell kaba don ha North Carolina.
Ia ka Penutian Hypothesis la wanrah da u Alfred Kroeber bad u Roland B. Dixon bad hadien la pynbha pat da u Edward Sapir, bad ka long ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingbun ki longiing ktien ki bym iadei ha kawei ka jaka kaba bun jait ka kolshor kaba don pdeng ha ka rud duriaw pdeng jong ka California.
Ia ka sngi kha ba 70 snem jong u la rakhe da ki jinglehkmen paidbah.
U Confucius u riewstad China u ong "To burom ia ki ksuid bad ki blei, hynrei to jngai na ki."
Teng teng haba u HIV u long uba lah ban shah ia kawei ka dawai, lah ban pyndonkam da kawei pat ka dawai.
Ia ki nongshong shnong jong ka Mirande la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Mirandais (ki kynthei: Mirandaises).
Ha ka jingpule mrad:
Ka Antihydrogen, kum ka nuksa, ka don ia ka positron, kaba don ka charge kaba bha, kaba iaid sawdong ia u antiproton, kaba don ka charge kaba sniew, kaba long pyrshah ia ka dur jong ka hydrogen kaba man ka por, kaba don ia ka electron (negative charge), kaba iaid sawdong jong u proton (positive charge). .
U la iap na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang sah ha Venice.
Ka kyrteng: Ki khynnah kiba don hajan - Ka jingtreikam: Z
Ki khlaw shathie
Ki krem ​​ki dang ai jaka rieh ia ki nongleit jingleit.
La teh sha ka Ri Jingkular: Ka Harriet Tubman, ka dur jong u riewshlur na America.
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong shit kaba jur bha Jose
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,090 ngut kiba sah ha Bally.
Hadien kan sa paw ha kiwei pat ki prokram telebishon kum; Ka Rel Wagon, Ka jaka ba shai, bad ki jingpyni jong u Alfred Hitchcock.
Yonge Subway North - Finch-407 Subway Link
Ki briew na Cork (nongbah)
Ka Coke (ka umphniang), ka sboh kaba khlain kaba don ia ka carbon, bad la ioh na ka jingpynkhluit kaba pynjot ia u dewiong .
Lada pyniasoh lang ia baroh ki nombar kiba kham rit, ki 12 tylli ki nongphiah jong u 340 ki long:
Ki shipai Soviet ki la don shisha ha ka jinglong kaba rit mynsiem ne "moral" namar ba kim lah ban synshar ia ki briew bad la leh ia ki tang kum ki nongwan hiar thma ha man la ki jaka ba ki leit.
U Bernard Ferdinand Popp u dei u Bishop ka Balang Roman Katholik na America.
Ha ka command line interface, u nongpyndonkam u thoh ia ki command da kaba pyndonkam ia u keyboard ban iathuh ia ka computer ban leh ia kano kano ka kam.
Kiba bun na ki ki leh ia ki jingduwai jong ki ha ki katto katne ki iing sah.
Ki la kham slem.
Ki pawnam ba ki don ia ka kynhun rwai kaba pawnam.
La iohi ia ka montage jong ki kam ba bun jait hadien ba la dep skul.
Lehse ka kot ba la tip bha jong u ka long ka Mynstep jong u bnai September, kaba la thoh ha ka snem 1912.
U Saleh u la khlad ha ka 4 tarik Lber 2020 ha kawei ka Hospital ha Pangkal Pinang, Indonesia na ka jingpang COVID-19, saw sngi shuwa ba un dap 59 snem ka rta.
Nga la thoh ia ka da ka jingieit kaba khraw."
U Shannon Goad Sharpe (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America uba la ju ialehkai na ka bynta ka Denver Broncos bad ka Baltimore Ravens jong ka National Football League.
U Austin St.
Ka jingpule shaphang ki sim
Zavalla
Mynta, ka Istria ka dei ka bynta jong ka Croatia.
Ha u snem 2010, u kpa jong u Tim u Clemens Richter bad ka tnga jong u ka Elisabeth Meinhart ki la leit sah noh sha Canada.
Mynta la pyntreikam ia kane ka art ha ki iaido bad ki jingialehkai kendo.
Ha ki snem 1970, la shna lai tylli ki tower block kiba don ki jaka sah jong ki samla pule ha ka jaka pule jong ka Aston University.
Kawei, kaba la mynjur ha u bnai Jylliew 2000, ka la pynkylla kyrteng ia kawei ka ophis post ha ka distrik jong u Ryan; kawei pat, kaba la mynjur ha u bnai December 2009, ka la pynhiar ia ka khajna jong ki nar arrow.
Ki Jingpyrkhat shaphang ka Politik.
Ka Seng Kynthei India (WIA) ka dei ka seng ha ri India.
Kiwei pat ki jingrwai u la shna na ka bynta kiwei pat ki kompeni ha kylleng ka pyrthei, kum ka Stuttgart Ballet, ka Opéra de Paris, ka Ballet Bayeries Munich, bad ka Tokyo Ballet.
U Morris Jackson Brooks Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1954) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Charlemagne u la long u Patsha ba nyngkong eh naduh ba la kyllon ka Rome.
U la long.../BALLAD
Ar tylli ki iing, kawei ka iing kaba iaid, bad kawei ka iing kaba shabar ki la shah pynjulor.
Ki mar kiba mih na bun tylli ki ri ki long ka Alexander Keith’s, ka Leffe bad ka Hoegaarden.
Ha kaba kut jong ka por, ka jingshlei um kaba khraw tam kaba tuid ha ka por Phanerozoic ka la pynkiew ia ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei, bad ka la pynsniew ia ka mariang.
1916 U Marcel Cerdan, u nongialehkai boxing u nongjop ha ka pyrthei (d. 1949)
Ha ka lynti ban leit sha la iing, u Charles u la iaid lyngba biang ia ka ri France, bad hangta u Charles u la iakynduh ia ka iing syiem jong ka ri France.
Kum ka nuksa, kan long beit kaba lah ban don ia u code "main" jong ka program ha kajuh ka address (virtual) khlem da ia tyngkhuh bad kiwei pat ki program.
Kaei kaba ki gene ki leh
2007 u James Gunn (1923-)
Ryngkat bad ka Montgomery, Prattville, Millbrook, bad Tallassee ia kane ka nongbah la khein kum ka bynta jong ka Montgomery Metropolitan Area, lane River Region.
U kpa jong u u dei u Peter I jong ka ri Bulgaria.
Ki kynthei kiba nyngkong eh ki la rung ha ka kynhun cadet ha ki snem 1970 haduh 1980.
Hib ki dud
Ka Florida (1986)
Ka la rung ha ka Top Ten ha ki katto katne ki ri, kum ka Australia, Canada bad America.
Jussy, Moselle, ha ka tnad Moselle
Ka don hajan ka Michigan Avenue shaphang mihngi, ka Chicago Avenue shaphang sepngi, bad ka wah Chicago shaphang shathie bad sepngi.
Ka Elmore City ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka First Continental Congress, ki nongmihkhmat na ki shiphew tylli ki colony (baroh lait na ka Georgia) ki la iakynduh ha u September 1774 namar ki Coercive Acts ba la pynjari da ka British Parliament halor ka Massachusetts ban jubab ia ka Boston Tea Party bad kiwei kiwei ki jingpyrshah ia ki khajna thymmai.
Ka bnai kaba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, ka dei u bnai March bad ka jingshit kaba .
Ka Yumi kaba la iohi ba 100 tylli ki kret kiba dap da ki suloi CRS kim lah ban long, ka la sdang ban ieit ia u Andrew bad ka la pynim ia ki da kaba buh ia ki tiar pynbthei ha kylleng ka rud duriaw kaba la kem ia ki ar tylli ki kynhun runar da kaba kyndit.
Ha ka mukotduma Gregg v. Georgia (1976), ka Supreme Court ka la rai ba ka ain pynshitom iap kaba thymmai jong ka Georgia ka long katkum ka riti synshar.
Bak Jega 박제가
Studs Terkel - The Last Touch - jingiakren bad u Terkel da u Alan Hall ha u snem 2004 bad 2005 - streaming bad podcast audio ha ABC Radio National
Nangta ka Tammy ka la leit shapoh ri halor ka Georgia bad shen ka la tlot sha ka jingkhriat kaba shit bha shuwa ba kan duh noh ia ka bor jong ka baroh ha ka 6 tarik u Lber.
U nongthombor - 3,619
U Spencer P. Jones, 61 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia uba la kha ha New Zealand (“The World’s Got Everything In It”, “What’s Got Into Him”) bad u nongtem guitar (The Johnnys, Beasts of Bourbon, Sacred Cowboys), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingbymngeit
Ha Amalthea, u Jupiter un long ka jingiohi kaba phylla ha ka bneng jong u, kaba paw ba u kham heh 92 sien ban ia u Bnai uba pura.
Baroh arngut ki shynrang bad ki kynthei ki shakri kum ki druid, wat la ym don jingpynshisha kaba sdang na ka bynta ki kynthei druid, ne ki druid kynthei.
Zouhair Feddal (Alavés)
Ha u Rymphang 1981, u Kaneda u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1981.
1735 U James Keir, u nongstad kynja dawai na Scotland, u nongstad khyndew bad u nongthaw jingthaw (d. 1820)
U dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Illinois, uba la mihkhmat ia ka District kaba 8 naduh u snem 2007.
Tridcat’ to ai ba kan don ka jingïaid lynti na ka jingïalang.
"Ka Butt kaba itynnad"
Ka im ha ki dieng.
Ha ka jingbuh por:
2003 - 2011
Kham bun ki bynta jong kane ka nongbah ki don ha ka thain Gwinnett.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Guarani ka ́aguy jehasapá, kaba mut "sha lyndet ka khlaw".
Ka Patricia Johnson – ka jingrwai
Ka Choctaw ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U khynnah thymmai (1990)
Remler, Pat khanatang Ijipt A haduh Z
U kpa jong u u dei u nong Scotland.
U Udo Lattek (16 Jymmang 1935 – 1 February 2015) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka German, u coach, bad u riew shemphang ha ka TV.
U Robert I (15 August 860 – 15 June 923), u syiem jong ka West Francia (922 – 923), u dei u khun kham rit jong u Robert the Strong, u count jong ka Anjou, bad u hynmen jong u Odo jong ka France.
Kane ka la kylla long ka case kaba pawnam ha ka pyrthei haba la phah phatok ia ka kmie jong ka namar ba ka la pyniap ia u khunlung.
Haneng ka don ka Microphone kaba ar.
U Davis Opoku Ansah ha u snem 2019 u la leh ia ka kam ri jong u ha iing dorbar bad u la long shibynta ha ka National Mock Parliament jong ka Ghana @ 50 jingrakhe bad ha u snem 2021 u la long u dkhot ba pura jong ka iing dorbar na ka bynta ka Mpreaso Constituency.
Hadien ki nongthaw ki la nang ban pynphriang ia ki sur, kaba la pynlong ia ka jingpynbna ia ki khubor, ki jingrwai bad ki jingpynbyrngia.
U dei u nongtied ba sdang ha ka kti kadiang.
La ker pud shaphang sepngi da ka tnat Vaucluse, shaphang mihngi da ka tnad Var, shaphang sepngi mihngi da ka thain Marseille, shaphang sepngi da ka thain Istres bad shaphang sepngi da ka thain Arles.
Lower smoleva creek (prednja smoleva)
Na ka bynta kiwei pat ki jaka ha Bolivia peit List jong ki nongbah ha Bolivia.
La pynshong nongrim ia ka ha ka epik Sanskrit Mahabharata.
Hu:Ka Jingpyntip ia ka Gallimard#Ka thup jong ka Könyvek
Ia ki khanatang la ju pynphriang da ka ktien-na-shyntur.
Ki nongialehkai ki ioh EXP bad ksiar na ka bynta ban pyniap ia ki mrad khlaw.
1938 - U Cabu, u nongthoh dur na France (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Nangta kane ka kot ka phai biang sha ka jinglong khynnah jong u Bluestar, ha kaba u Goosefeather, u masi dawai jong ka Clan, u ioh ia ka jingiathuhlypa shaphang u Bluepaw ba u dei u ding uba bthei lyngba ka khlaw, hynrei uba lah ban shah pynjot ha ka um.
U la shah jied ha ka jingïakhun kaba khraw sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla New York ha ka 16 tarik u Risaw 2010.
Masashi Oguro
Ki la thmu ban pyniap ia u Ferdinand haba u la iaid lait.
Ka Miracle Channel () ka dei ka telebishon kaba pyni ia ka jingthoh bad jingpynbyrngia jong ka Kantana kaba la pyni lyngba ki cableneation ha ka ri baroh kawei bad ha ka satellite jong ka Thaicom6 ha ka C-Band bad KU-Band.
U bsein dieng Brown u dei u bsein uba im miet bad uba lah ban long uba shyrkhei bha haba u iakynduh.
U Wallace bad u Gromit ki long ki nongthoh ba kongsan ha ka thup jong ki dur ba la shna da ka Aardman Animations.
U Clinton u dei u nongbam dohkha.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Japan, kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kynthei jong ka Japan.
U Campbell u la pynkut ba ka bynta kaba kongsan tam jong ka jinglong kynthei jong u Heath ka long ka jingpynrem pura jong u ia ka.
U Piper u la long u Pastor jong ka Balang Baptist Bethlehem ha Minneapolis, Minnesota.
Ka Italian ka dei ka ktien khun jong ka Latin, kaba long ka ktien khun jong ka Proto-Indo-European.
Da u Rachit Vishwakarma
Ka jingsma ia ka tyrpeng jong nga (2010)
Ka Malawi (ka Nyasaland barim, ka Ri Bilat barim jong ka Central Africa Protectorate)
1941 - U Hipolito Mejia, u President barim jong ka Dominican Republic
Ha ka snem 1902, u Woods u la shna ia kawei ka iing nar bad dieng ha ka dong jong ka surok Lismore bad Lancaster.
Ka jingnang jingstad jong ka City bad Guilds ha ka kam shna jain ka ailad ia ki nongshna jain ban ithuh ia ka jingtbit jong ki.
U la long u hynmen jong u Ballet Master jong ka Ballet Imperial Russia, u Marius Petipa.
Ki Semivowel ki dei ki consonant kiba la jan sawa kum ki vowel.
Ka Hana Hegerová, ka nongrwai bad aktres na Slovakia (b.
Kagern
350snem SK
Kane ka wah ka pyntuid ia ka jaka kaba la saphriang ha ka Tamil Nadu (87%), Kerala (9%) bad Karnataka (4%).
1969 U Marco Bode, u nongialehkai phutbol German
Ka mahadei kaba la pynkha khun ka lah ban kha khun shynrang ne kynthei.
La kha ia u ha Aix-en-Provence, ha France.
U Kane u la iakhun ia u Wyatt ha ka jingialehkai Ring of Fire ha ka SummerSlam bad u Wyatt u la pdiang ia ka jingpyrshang jong u.
Ka Freyja ka la iam haba ka la sngewsih ia u.
Ka jingshit ka la jur bha khamtam ha ka snem 1954; arphew ar sngi jong ka jingshit bad kaba kham heh ka la ktah ia shiphew tylli ki jylla U.S.
U dei u trai bad u nongsumar ia ka Mount St. Helens Lodge ha Spirit Lake, ha trai jong u lum, u la pawnam kum u riewshlur ha ki bnai hadien ka jingbthei jong u lum mawsiang ha u snem 1980 hadien ba u la kyntait ban mih na la iing wat la u la shah hukum ban pynkynriah.
Wat la ka leit da ka kyrteng lamler hynrei ka dang shah kem ha ka snem 1945.
Ka jaka pahara jong ka Regency
U la ak ha ki telebishon bad ki phlim.
Ka Carolina Sepngi
Derek Benfield kum u kpa jong u Vincent
Ha kane ka sngi la don kumba 15 hajar ngut ki briew kiba la leit sha katei ka sngi.
70 - Ka jingker kut ia ka Jerusalem: U Titus bad ki shipai Roman jong u ki pynpra ia ka kynroh kaba ar jong ka Jerusalem.
Ka rukom pyndonkam ia ka naginata ka donkam ia ki jingkhih ba kyrpang namar ka jingjrong jong ka.
U kwah ban pyniap ia ka Ayanami bad ban siew kylliang ia la u kpa.
Ha kata hi ka sngi la thaw ia ka ain kaba kyrkieh kaba la khot ka Reichstagsbrandverordnung.
Kiba bun ki briew ha ka pyrthei ki ngeit ba phi leit sha kawei pat ka jaka hadien ba phi la iap, kum sha bneng ne dujok.
Ka la khang noh namar ba hynriew ngut ki briew na katei ka site ki la shah kynnoh ha ka jingkhaii met, ka jingleh thok, bad ka jingpynbor ha u bnai Nohprah 2019.
Balang Romania
Wah Poxim
Skip Spence (1965-1966)
Krimson (ka rong web) (Hex: #DC143C) (RGB: 220, 20, 60)
Ki nongjop (1): 1963-64
Kawei na ka bynta ki mukotduma civil kiba heh bad kawei pat na ka bynta ki mukotduma runar.
Wat la la dep shna ia ki Transistor ha ri America, hynrei ym shym la pyndonkam ia ki ha kaba shna ia ki radio.
1903 - U Paul A. Dever, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 58 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1958)
U Manuel Ojeda - Melitón †
Ki long kiba lah ban shah ia ka um bad lah ban pyndonkam ia ki ha ka jingshit kaba jur ne kaba rit.
712 – U Du Fu, u nongthoh myllung China (ba la khlad noh ha u snem 770)
Lber – U Syiem Przemysł II jong ka Poland (u la khlad noh ha ka snem 1296)
Ka iing dorbar ka dei ka kamra kaba kham poh jong ka tnat thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Liberia, bad ryngkat bad ka dorbar thaw ain jong ka Liberia.
Uba ieid da ka Evelyn Waugh
Ka rukom jong ki nong Amerika.
Ki ktien Warji (B.2 West Chadic) ki dei ki tnat jong ki ktien West Chadic.
NOνA: Ka jingmih jong ka NuMI ba shabar jong ka νe
Ka la ïalehkai haduh 124 tylli ki jingïalehkai bad thep 29 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Ka la iakynduh ia u Thomas Hale ha ka por ba ka dang pule ha ka skul heh bad ynda ki la dep pule ki la leit lang sha New York bad ki la sdang ia ka kompeni pynkhuid ia ka mala.
Kam long kumba ka iadei bad kano kano ka ktien kaba la tip.
Ha ka jaka kata, ki phenomenologists (kiba leh ia ka phenomenology) ki ngeit ba ngi dei ban peit ia ka pyrthei kumba ka paw ha ngi.
U Li Zehou, 91 snem ka rta, u dei u riewstad jong ka China bad u nongïakhih saiñ hima sima.
U Roh Hoe-chan, 61 snem ka rta, u riew sain pyrthei na South Korea, u dkhot ka iing dorbar jong ka ri (2004–2008, 2012–2013, naduh u snem 2016), u la pyniap ialade da kaba jngi.
Ki jingpynkut A-B-C (L9)
U la kitkhlieh ruh ia ka polisi ha kaba iadei bad ka jingleh ia ki trai ri America.
Ki ekres
Ia kito kiba sah ha Bangladesh la niew ba ki dei ki nong Pakistan kiba sahkut.
Ha kane ka phlim, u Philippe Noiret, u Jean Rochefort, u Jacques Denis, u Yves Afonso, u Julien Bertheau, u Jacques Hilling.
Ka aria kaba u rwai ka long kaba pawnam bha.
Ynda la miet, ki kynhun rit ki shong ha ki dieng kiba la tip bha na ka bynta ka miet.
U McMahon Line u dei u bynta jong ka jingiateh Simla ha ka snem 1914 hapdeng ka British India bad ka Tibet.
La kha ia u Prohaska ha ka iing kaba trei kam.
U Martin Cash u la khlad noh ha ka 27 tarik u August 1877.
Ka jingpynkylla
Hiroaki Sato
Ka rong lieh, u bnai Nohprah 1942-February 1943
Demo Castelleon - nongpynrung jingrwai (jingrwai 3)
U la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020 ha Lucknow, ha ka rta kaba 85 snem.
U Holeindre u la long ruh u nongsynshar jong ka National Front (FN) ha kaba u la mihkhmat ïa ki jingmut jingpyrkhat "riewlum-riewlum" bad ka kyrdan kaba lai.
Ha jrong
Ka jingpeit bniah shuh shuh ia ki jaka bad jaka jong u jumai la pynlong da u Hugo Benioff ha ka snem 1945 ha kaba u la thaw ia ka lad ban ithuh ia u pud u sam ha kaba u jumai u mih.
Ki nuksa jong ka CSS
Hynrei katba ka dang buhrieh, ka long kaba shngain bha.
U Hati India (Elephas maximus indicus) u long uwei na ki lai tylli ki jait Hati na Asia.
1990 - U Eugene V. Debs
Ka jingngeit jong u Pythagoras
U Cornelius Alvin Smith (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1937) u dei u riew sain pyrthei na Bahamas.
Lber 19 – U Spencer Davis, u nongrwai-nongrwai pop rock na Wales bad u nongtem guitar (b.
Lber 10 – U Berton Churchill, u aktor ak phlim na Canada (b.
La pdiang ia ka Missouri kum ka jylla kaba kyrshan ia ka jinglong mraw hapoh ka jingiateh jong ka Missouri.
Ka pdeng jong ka jingkhynñiuh jumai ka long naduh ka Suruga Bay haduh ka duriaw bah, bad ka la ktah nyngkong eh ha ka thaiñ Tōkai, hynrei ka la pynjot ïa ki ïing kiba jngai kum ha Edo.
Ka jingsma ka dei ka jingsngew bym sngewtynnad ha ka shyntur kaba jia haba ki acid na ka kpoh ki iaid sharum sha ka esophagus (ka tube kaba leit na ka shyntur sha ka kpoh).
Ka jingdonkam ban mane ia U Blei.
Ka sla kaba heh - ka jingthung kaba heh
Chabad.org: Ka Shofar bad ka kynroh, 1930
Vada Nobles – nongthaw jingrwai, nongkhleh lang, nongpynmih
Ki khot ia nga ka Agnes: Ka jingiathuhkhana jong u khnai kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong ka Agnes Yellowtail Deernose, u Fred W. Voget bad ka Mary K. Mee, ka University of Oklahoma Press, Norman, Oklahoma, 1995, hardcover,
Ia kane la khot mashing .
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha California
U George Sheldon (1947 – August 23, 2018) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Risaw 11 - Ka Michelle Bachelet ka la long ka President bathymmai jong ka Chile.
Kawei na kine ka dei ka Abraj Al Bait kaba don ha Mecca, Saudi Arabia.
Ha kane ka phlim, u Ewan McGregor bad ka Renée Zellweger.
Kawei na ki daw ba kongsan jong kane ka long ba u Collins u la thmu barieh ban pynlong ia ka thma guerrilla pyrshah ia ka Jylla Sepngi.
1697 - U Jean-Marie Leclair, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1764)
Ka kylla long ka nongpynkhuid ia ka kynhun briew khnang ban ioh ia ki jingiadei kiba donkam ban ioh jingsumar ia u khun jong ka uba pang.
Ha kajuh ka taiew ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan Pop 100 ha ka kyrdan kaba 84 bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba 48.
Sveta Nedelja / Santa Domenica d'Albona (2,987)
U la sngewsih shisha ba um shym la don bynta ha ka jingialeh.
Ki skima
Halor ka jingiehnoh kam jong ka Ana Jara ha ka 2 tarik Risaw 2015, namar ba ka la shah kynthoh ha ka Peruvian Congress ha kaba ïadei bad ki kam syntiat beaiñ jong ka sorkar hapoh ka jingpynïaid jong ka kum u Myntri Rangbah duh jong ka Peru, la thung ïa u Cateriano kum u nongmihkhmat jong ka.
U don ha French Guiana bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka ryndang jong u Stupendemys ka la heh palat ha ka jingjrong bad ka long ruh kaba heh bha.
Hadien ba ka la leit buhai shnong sha ri America, ki kmie ki kpa jong ka ki la pynthikna ba kan ym klet ia ka ktien Spanish da kaba kren ia ka ktien ha iing.
U nongsynshar jong ka Berlin
Ka jingpang jabieng kaba iadei bad kane ka dei ka jingpang Münchausen syndrome da ka proxy.
1967: kaba 4
EPsiTunes Live: London Sessions (2008)Estelle Live @ LiveDEMO Berlin (2008)Ka Jingieit & Ka Jingkmen (Volume I: Love Jones) (2013)Ka Jingieit & Ka Jingkmen (Volume II: Waiting To Exhale) (2013)Love & Happiness (Volume III: Kumno ka Stella ka ioh biang ia ka jingrwai jong ka)'' (2013)
Mynta ka sngi ka par mawshun ka la kylla long ka jaka buh jingthoh kaba la plie.
Ka Sun City Girls ka dei ka kynhun nongrwai.
U Ze’ev Friedman, 28 snem ka rta, u nongkilan khia
Une u nongwan jngohkai u ju long u briew uba pawnam kum u Broadway ne u nongrwai phlim.
Wat lada u nongshah pynshitom u tan ia kawei na ki coil, u jop tang ban pynkhih ia kawei pat.
Phi bad Nga, Pynbeit ia ka Jingmaïan
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Greek, ka kynhun shipai suin bad ka kynhun shipai
Ka Shnong Nassau
La pyllait ha ka 30 tarik u August, 2005, da ka Walt Disney Records, ka dei ka jingbud ia ka jingrwai jong ka phlim tynrai.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew-E
U David Koresh (1959-1993), uba la pynbna ïalade kum u messiah bad u khlieh jong ka tnat mane Blei
U la long u Senator jong ka America na Colorado naduh u snem 2009 haduh 2015.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka dewlynnong Ambon ha ka jaka ba la khot mynta ka Indonesia.
U Joachim of Fiore, u mystic bad u abbot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1201)
Ka tiar pyntreikam
Ha ka snem 1845 ka jylla ka la palat ia la ki jong ki pud jong ka riti synshar ha kaba thaw ia ki county thymmai.
Ka jinghikai pynkhlain bor
Kum ka nuksa, ki jingkylla kiba jia ha ka shyntur, ki iadei beit bad ki jingkylla ha ka jinglong ha ka imlang sahlang.
1970 - U Jo Wyatt, u nongrwai bad nongak phlim ha England
Ka jingduk ka mut ka jingbym don pisa na ka bynta ki jingdonkam ba kongsan kum ka bam, ka um, ka jaka sah, ne ki painkhana.
U Aoki u la khlad noh ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha ka 3 tarik Iaiong 2019 ha Tokyo.
Ym don ba iap ha ka eriong.
Jingmih noh (2015) - Ka jingiatylli
U Douglas u la ai ia kata ka bynta jong ka jaka jong u ha Cottage Grove bad 35th sha ka Old University of Chicago.
Ka Elizabeth Marvel kum ka Dr.
666 Park Avenue—La pynsangeh noh ha ka 16 tarik u Nailur.
1920 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri France ka Afrique ka la shah pynbthei ha kawei ka wah ha rud duriaw jong ka France ha ka por ba ka eriong, bad ka la ngam jyllop, ha kaba la iap 575 ngut na ki 609 ngut ki briew kiba don ha ka.
U Vasily Semyonovich Lanovoy (; 16 Jymmang 1934 — 28 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na Russia.
U Arno Penzias bad u Robert Wilson ki la lap nyngkong ia ka jingshai jong ka CMB.
Ka iing syiem jong ka Trujillo
Ki Nongialam jong ka Senate Majority bad Minority ki dei arngut ki Senator jong ka ri America kiba la jied da ki caucus jong ka party kiba bat ia ka jingbun paid bad ka jingbun paid.
Hadien ka jingiap jong u, la tep ia u ha Wartburg hajan ka iingmane jong ka St. Elisabeth.
Ka jinglut jingsep ka long ka jingbun ka pisa kaba pynlut tang ban im ha kawei ka jaka.
La thoh ia ka da u pastor na Switzerland u Johann David Wyss, la pynbeit da u khun jong u u Johann Rudolf Wyss bad la pynwan dur da u khun jong u Johann Emmanuel Wyss.
Ki map, ka suinbneng, bad ki kad liengsuin na ka bynta ka Fjuckby, Sweden
Ka Hima Xin: 8 – 23 H.K.
Na ka bynta ka jingmut bad ka jingshlur kaba stad jong u, la pan ia u Babar ban long u Syiem thymmai jong ki Hati; u mynjur da ka kyndon ba ka Celeste kan long ka Mahadei jong u, kaba ka pdiang.
Ka kong Bernadette Rostenkowski ka dei ka nongthoh ha ka TV show The Big Bang Theory
Burma: shauk-nu, shauk-waing
U Gabriel Milito (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Lubejak (24245)
La sdang ia ka ha ka snem 1784 bad la bteng haduh ka snem 1912.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2021, ka tnga jong u Hagler ka Kay ka la pynbna ba u Hagler u la khlad noh khlem poi pyrkhat ha iing jong u ha Bartlett, New Hampshire ha ka rta kaba 66 snem.
U James Joseph Croce (; 10 Jymmang 1943 – 20 September 1973) u dei u nongrwai-rwai folk bad rock na America.
Ka jingïakhih (24076)
Kane ka la pynlong ia ki kynthei ban shah khang ha ki drama Kabuki ha ka snem 1629.
La pynmih ruh ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit na sepngi jong ka Punta Patuca shaphang sepngi haduh Punta Castilla ha ka por janmiet jong katei kajuh ka sngi.
Mercy Watson to the Rescue (2005): Ka kot comic shaphang uwei u sniang uba kyrteng u mercy watson.
Ha u bnai September, ki paralok jong ka jaitbynriew feudal ki la aiti noh uwei hadien uwei pat.
Ka Lynti Rel Kangra Valley - Ka jingpynheh ia ki lynti rel lum jong ka ri India
Ia u Uchiyama la kha ha Shizuoka prefecture ha ka 14tarik Risaw, 1957.
Ha ki phlim, ki telebishon, bad ki jaka peit phlim:
Ka bor tynrai ka tan ia baroh ar tylli ki galaxy sha ki dur kiba thymmai katto katne, ka pynlong ia ki bar, ki ryntieh ne ki jinglong kiba long kum ki tdong.
333 Ka Poi Ban Iakynduh Ia Ki Kmie ki Kpa Jong Ka (ep 58-60)
U Teasdale u la kha ha St.
U nongtuh ka Bagdad (1961) (Il Ladro di Bagdad / U nongtuh ka Bagdad)
Kane ka la long ka jingsdang jong kaei kaba la tip ha South Africa kum ka Thma Khappud.
U la shna katto katne tylli ki jingrwai jong u da ki sur jingrwai jong ki Beatles, bad u la long u nongpynmih jingrwai na ka bynta ka kynhun tem jong u Sergeant Pepper’s Lonely Hearts Club Band, ka phlim ba la pynshong nongrim ha ki jingrwai jong ki, ha kaba la ak ki Bee Gees bad u Peter Frampton.
U Adolf, u Syiem jong ka Gelderland
1900-1999
U Son Chae-young (; la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1999), uba la tip ruh kum u Chaeyoung (채영), u dei u nongrwai, nongrwai rap, bad nongthoh jingrwai na South Korea.
Ki khang ia ka jakhlia bad ka um kaba khuid da kaba pynkhuid ia ka um kaba tuid na khyndew bad pynduh ia ki jingjaboh.
Ka Jylla Ohio, Kentucky
Ka wah Frances
1903 – U Takeyama Michio, u nongthoh kot Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
Ka Dominica ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1996.
U Rahi Masoom Raza u la thoh ia ka script jong ka Mahabharata(TV series) baroh kawei.
1983 - U Andrew VanWyngarden, u nongrwai na America.
Ia u Estefan la tip kum u dkhot jong ka Miami Sound Machine.
Salvia
Tekoluka
Ki blei kiba kongsan
Ka Bob’s Burgers ka dei ka phlim ba la shna da ki rangbah jong ka ri America.
iOS: (nion jrong)
Kristoff - Ka jingpyniaid lynti jong ka Anna/ka jingsngewtynnat
Nga la iohi ia ki lyngkhot chess lyngba ka lyer bad, kumta, ka kyrdan ialehkai jong nga kam long kaba bha".
Ka la kha biang ha u snem 2012 ia u Julien Howard.
U la ioh ruh ia ka khusnam Thorolf Rafto Memorial Prize bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize.
Ka Album Crash My Party ka la pynmih ia ka title track, “That’s My Kind Of Night”, “Drink A Beer”, “Play It Again” bad “Roller Coaster” kum ki single.
Kata ka la long shibnai shuwa ban siat ia u President Kennedy bad u Ophisar Tippit.
1979 U Patrick Marleau, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha u snem 2013, ka don tang 1 ngut ki nongshong shnong.
pH
Bad, wat la ki long kiba leh pyrshah bad kiba bakla katba kum kata,
Ka jingbun briew jong ka ka long 24,725 ngut.
U Stuart Landrell kum u Fox
U kpa jong u Vyacheslav Ivanov u dei u Vsevolod Ivanov, uwei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka ri Soviet.
Ka dei ka jingmih na ka 231−1, bad ka long kawei na ki tang saw tylli ki double Mersenne prime kiba la tip.
Ha ki imlang sahlang bapher bapher ha ka histori, ki kynthei ki la don ki hok bapher bapher.
U Costner u dei u Democrat.
Michinoku trios league (2003) (bad hayate bad yamabiko)
Ka jingpynlong riewkhuid ia u Edward u Martyr, u Syiem Bilat.
1947 - La pynrung ia ka Saar Mark kum ka pisa ha ri Saar.
Ki wah ba kongsan jong ka Tana ki long ka wah Anarjohka bad ka wah Karasjohka.
Ia ka Furry Dance (ba la tip shabar Cornwall kum ka Flora Dance) la ong ba ka sdang naduh ka juk pdeng bad la ju pynlong ha ka 8 tarik u May man la u snem.
Ia ka bynta ba nalor bad ba napoh jong u tdong la khot ki mandibles.
1997: Ki Paralok barim naduh ki snem samla
Kaba ar, kaba ki khot ka IgG, ka mih khlem kut.
Ia ka polisi jong ki samla la pyndep ha u snem 2019: kum shi bynta jong ka prokram pynthymmai sor jong ka distrik, la pynthymmai pura ia ka jaka sumar sngi barim sha ka jaka ri khynnah: ka jaka ri samla Sanfourche la plie ha u snem 2018.
Ka antimony trifluoride ka long kaba pynsniew bha.
Ki khniang, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki shiphew kjat bad ki shispah kjat baroh ki long ki mrad ba kjat.
Så minns jag / Alla gillar dig (1972)
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kdew ia ki seng kiba iadei bad kum kine ki mat kiba iadei bad ka thain, kum ka jingtreikam jong ki pulit ha ki dong ne ki nongpeit ia ki dong.
1519 – U Syiem Henry II jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1559)
U Larissa lane u Neptune VII, u dei u bnai uba phra uba jan eh bad u Neptune.
Ia kane la jied na ka bynta ka prokram Apollo ha kaba sdang jong ka snem 1962.
Haduh ka 31 tarik u December 2004, ka don 6,993 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 33.2 km².
U Sergio Romero (la kha ha ka 22 tarik u February 1987) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Argentina uba ju ialehkai kum u nongap kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
La batai ia ka Sleipnir kum ka kulai kaba bha tam bad kaba stet tarn na ki kulai baroh.
Ka seng wadbniah ia ka pule puthi jong ka ri America ka pynmih bun ki kot khubor shaphang ka jinghikai.
Ka Kingsport Axman jong ka Appalachian league, kaba dei ka lympung ïalehkai ba dang thymmai, ka ïalehkai ha katei ka nongbah.
Ha kane ka khep, lada ngi kwah ban pynkhih ia ka kali, ngi lah ban leh ia ka ferrari.drive().
Hadien ka jingbishar ia ka kam runar ha ka 14 tarik u February 2006, u Sukumaran u la shah rai pyniap da kaba siat.
D26 ka Ri Frisia Mihngi (60)
Ki khiew bad ki tray ba la shna da ki aluminium foil ki pyndonkam ban shet pie.
Ka ktien Nivkh kaba la ju kren ha ka bynta ba shathie jong ka Sakhalin, ka long kawei pat ka ktien kaba don marwei.
Ia kane ka ktem la iada da ki suloi shipai duriaw kiba heh kiba la buh ha Fort Siloso, Fort Canning bad Labrador Park, kumjuh ruh ka madan liengsuin jong ki shipai Royal Air Force ha Tengah Air Base.
Ka Society jong ki Jingstad khyndew, ka Ïing Burlington, London.
Ki veil ki long ka jait jingiakren kaba khlem da kren.
Hynrei ka long kawei na ki rukom riam kyrpang jong ki amaiba.
Ka Baltimore oriole ( Icterus galbula ) ka dei ka sim rit kaba don ka sim icterid blackbird.
Ka jingrwai ha ka histori ba nyngkong jong ka balang
Ka jingbhabriew-jingdie (63035)
Ka suit space kaba la pynlong kyllum, kaba thikna la shna da ki katto katne ki bynta kiba don ki jinglong bapher bapher.
U Heinrich Reichert (1949 – Rymphang 13, 2019) u dei u nong Switzerland uba peit ia ka roi ka par bad ka bor pyrkhat (neurobiologist).
Ka temple Brihadeeswarar, kaba la tip ruh kum ka temple bah jong ka Tanjore, ka batai ia ka jingbun ki dak ha ka ktien Tamil da ka jingjngai bad ka jingjrong ba la shna ia ka.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka ba bun briew ha ka thain ba la tip kum ki jaka ba la buh kyrpang da ka jingkhein briew (CDPs); kawei pat ka long ka Los Alamos (ka nongbah jong ka thain).
Katto katne ki nong California ki la pyrshang ban mih noh na Mexico bad ban thaw la ka jong ka ri kumba la jia ha Texas.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih ha kylleng ka ri ha palat 500 tylli ki kot khubor.
Khlem slem ki la sdang ban pynmih telebishon ha ki snem 1930.
U Ratko Janev, uba dei u dkhot jong ka Academy jong ka Saians bad ka Arts jong ka Macedonia; Ka physics atom
U Eddie “Gitar Slim” Jones
Ka perchloric acid ka long ka acid kaba don ia ka ion perchlorat.
Ha u bnai Naitung 2013, ka jingkhein ka la kiew sha ka 74 tylli ki masi, na baroh ar ki jaitbynriew, la ong u Haltunen.
Ka jingpynlong shimet ka long haba ia ka kompeni lane ka tnad sorkar kaba la pynlong riewlum la die da ka sorkar sha ki nongbei tyngka kiba kwah ban thied ia ka.
Ki malt ba kyrpang (ki jait barli ba la shet bapher bapher) ki pynmih ia ki jingsma bad ki rong bapher bapher.
Ki don phra ngut ki khun ryngkat: ka Virginia (Gigi) Graham Foreman; Ka Anne ka Lotz; Ka Ruth; U Franklin Graham, bad u Ned Graham.
Ka Argentina ka la jop da 5-0 kol.
Shi hajar snem jingshai na iing (1973)
Khoma shnong
Naitung 23 – U Jean Van Houtte, u riewsain pyrthei na Belgium, u Myntri Rangbah barim (b.
U Yerovi u la kha ha Barcelona, ​​Spain, ha kaba ki kmie ki kpa jong u, u Clemente Yerovi Matheus bad ka María Indaburu Seminario, ki shong shipor kum ki consul general jong ka Ecuador.
ki bilor beer bym kut ha ka jingkhang.Ia kine ki ar tylli ki dkhot lah ban pynkylla junom.
Ka kynhun pule jong ka Sweden shaphang ka Asia Sepngi.
1887 - Ha Washington DC, u Emil Berliner u la pyni ia ka rukom pyni ia ka Gramophone.
2009 "Ka Jingim Ka Long Tang Ka Jingphohsniew".
Ka Ophis jong u Mayor
Ka jingialeh hangne ​​ka la sdang ha ka 29 tarik u Lber, 1914 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Lber, 1918.
Ka Gulf of Guinea ka don katto katne ki dulir, kiba heh tam na ki ki don ha ka lynti kaba shathie-sepngi-shatei lam mihngi, kiba long shibynta jong ka lain jong ki lum ba mih na ka Cameroon.
32.4% ki dei ki jaitbynriew German, 16.1% ki nong America, 8.9% ki nong England bad 8.3% ki dei ki jaitbynriew Irish.
Ïa kane ka jingrwai la shna da ki lai ngut ki nongrwai Shankar–Ehsaan–Loy, ryngkat ki kyntien jingrwai da u Javed Akhtar.
Ka la die palat 100,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong ba la pynmih ia ka.
Ryngkat bad ka kynhun jong kiwei pat, u la trei ban thaw ia ka phlim kaba rem dor na ka bynta ka Quota.
ka dohkha ksuid jong ka Madagaska (Ctenocheloides attenborogi).
Ha u bnai August 1851, ki nongwan jngohkai na Pitcairn Island ki la lap ruh ia ki shyieng ha kawei ka krem ​​bad ki jingtwa ha rud duriaw hajan katei ka krem.
1994 U James T. Aubrey, u nongpyniaid ia ka telebishon na America (b.
Ki sharak ki dei ban neh haduh ba ki briew ha iing kin da dep bam ja miet.
Une u jait dohkha um ju jngi sha sla um, bad u lah ban thiah khlem khih ha trai ha ki por kiba jrong.
Abernathy
Ka Seninghem ka dei ka shnong.
U Joseph W. Young, Jr u ​​la wan nyngkong sha ka dong Florida ha ka snem 1920 na ka Jylla Washington.
Ha u bnai August 2004, ka la long ka khlieh jong ka tnat treikam jong ka pyrthei.
Tabby ba rim:
Ka website jong u Tony Smith
Ka la pynlut 6 snem ban pyrshang ban pynlong ia ka sorkar East German ban ailad ia ki khun kynthei jong ka ban leit iasoh bad ka ha ka Federal Republic of Germany (West Germany).
Ka long ka jaka ba marjan jong ka Nongbah Springfield, bad ka long ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah.
La pyndonkam da ka enjin Lycoming O-145-B1 lane B2 kaba khlain 65hp (48kW).
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun synshar paidbah jong ka Finland.
ka wikipedia mobile
Ka la long ka nongmihkhmat kaba shuwa ia ka tnad ai jingkhein ia ki tiar pynbyrngia (ESRB).
Kam iajan shuh bad ki para kynthei jong ka namar ba ki la iap ne iapoikha.
Rebstein
Dubatolov VV (2008) Ka jingshna ia ka model phylogenetic na ka bynta ki kynja jait jong ka jait Arctiini (Lepidoptera, Arctiidae) da ka rukom SYNAP.
Naduh kata ka por, ka wah Colorado ka la nang tuid bad pynlong ia ka wahduid haduh ba ngi iohi ia ka mynta.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ka dei "Rocket Dive", kaba la pyllait ha ka 28 tarik u Jymmang 1998.
Ka um ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ka biology bad ka ecology.
U Saman Faezi (kha ha ka 23 August 1991 ha Tehran) u dei u nongialehkai volleyball na Iran.
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ka shnong Somerset.
Ka jait Mesaspis
U Francesco Schettino (; la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1960) u dei u nong Italy uba la ju long kapten duriaw.
Tupu - Ki sur bynrap
La iathuh lyngkot ia u nuncio shaphang ki jingpyrshang jong ki nongkylla niam sha ka niam Roman Katholik.
Nangta u la shakri kum u Nonghikai ha ka Physics ha Princeton University, ha ki snem 1945–46, shuwa ba un sdang ia ka jingpule ha ka kyrdan pule ha ka Economics ha ka University jong ka Chicago.
Ka Ziegelstadel ka dei ka bynta jong ka Sünching.
Kaba sngewsih ka long ba ha ka por ba ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 1, kane ka dei ka por ba ka sngi samla ha ka pyrthei 2008 ka la sdang bad ka jingïalang ka la pynlong ïa ki jingpyrkhat pyrshah ïa ki shynrang bad kynthei.
Ka la sdang ban ialehkai tennis naduh ba ka dang rit.
Ka Manhattan Regional Airport kaba don ha Manhattan ka don manla ka sngi sha ka kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth bad sha ka kad liengsuiñ jong ka O’Hare jong ka Chicago.
Kata ka dang sah kumjuh na ka bynta kiba bun, lada ym kiba bun, na ki nongshah set."
U Galilio
1201 U Robert de Sorbonne, u riewstad niam na France (ba la khlad noh ha ka 1274)
1914 - U Jules Lemaitre, u kritik bad nongthoh drama na France (b.
Ka Pembroke Castle ka dei kaba la shna ha Ri Wales.
Ka jingmut jong ka masi cheshire ka la pawnam bha, bad la pyndonkam ruh ia ka ha kiwei pat ki bynta jong ka science, ban batai ia ki katto katne ki jingjia.
U nongialehkai u ioh point na ka bynta katno tylli ki maw ki la kem.
2019 - U Jim Coates, u nongialehkai baseball na America (b.
Northern Independence Party - Ka seng kaba kyrshan ia ka thain shatei lam mihngi jong ka England ban long ka ri kaba laitluid.
Band 4: Ka Ri Bilat (= Ka jingpynbna bad ka tnat pyniadei.
ki jaitbynriew
U nongmudui u dei ruh u briew uba buh ia ka motion ne ka jingujor sha ka iingbishar kaba kham halor.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka jingbthei bom jong ki Allied ha Belgrade ka la pyniap kumba 1,100 ngut ki briew.
Ia kane ka tnad la thaw ha u snem 1935.
Hynrei ia ka jinghiar jong ka jingtreikam jong ki wave la shu shim kyllum—ym shym la pynshisha da ka jingpyrshang ne wat da ka jingkhein—bad ym shym la lap ia ka jingpher na ka jingtreikam jong ki wave ha ka pyrthei quantum ne na ka jingtreikam jong ki particle ha ka pyrthei classical.
La shna ia ka ha ka spah snem kaba 19 ban pynlong ia ki sainar telegraph elektrik ban iaid kham sha jngai.
1944 – Da kaba kit ia ki tiar pynbthei, ka lieng kit mar jong ka ri Bilat ka Port Stikine ka la bthei ha ka kad lieng jong ka Bombay, ha kaba la pyniap ia palat 1,000 ngut ki briew bad mynsaw kumba 3,000 ngut.
Donetsk Oblast () ka dei ka oblast (province) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
U Jesús Navas (la kha ha ka 21 Nailur 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
La thoh kum da u nongpeit khmat ia ka sngi bakhatduh jong ka jingim u Socrates.
Ki jaka jngohkai ba kongsan ki long: ka Balang Protestant jong ka snem 1782, ka Hotel Spa barim jong ka Neuer Ochsen jong ka snem 1796 bad ka Krone Inn jong ka snem 1781.
Ka The Turning Point ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1977 kaba la pyniaid da u Herbert Ross bad la ak da ka Shirley MacLaine, Anne Bancroft, Tom Skerritt, Leslie Browne, Mikhail Baryshnikov, Martha Scott.
Ka Jylla Johnson County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba pura.
Nangta ki sdang ban iakynduh.
Ka long ka jingleh kaba la thmu, ban ia kaba shu sngap ia uwei pat uba kren.
Ka jingjied ia ka Dáil
U Munir Niazi (1928–2006)
ka kynhun shipai IX Hispana
Ka dei ka jingïalang ban ïarap ban pynmih pisa ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang HIV.
71159 - Ka Jingiaseng
Ka show ka la ïathuh ïa ka jingim jong ki Smashenburn, ka longïing kaba jngai na ki nongshong shnong kaba im ha ka pyrthei ïalehkai video kaba pher.
Ki jingkylla kiba mih na ka jingbthei ki mih na ka daw ba u khlur u bret ia kaei kaei shabar, lane teng teng da kaei kaei kaba hap shapoh.
Hynrei u la kynthoh, "Ka jingpyniaid kum kane kam da long kaba 'shimet' ha ka jingpyndonkam kaba rit ia ka kyntien."
U la long u president naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1969.
Baroh ki ri kiba don ka jingstad ha ka suinbneng ki mih noh na ka Pyrthei bad ki leit sha ka orbit sawdong jong ka pyrthei.
Ka long kaba jrong bad ka don shaphang mihngi jong ka nongbah, ka San Marino.
Ka thoh kot lyngkdop jong ka Metropolis da ka Thea von Harbou
Ka Kompani pynkhreh bad pynkhuid um ha ka nongbah Kansas ka la pyntrei ia palat 250 ngut ki briew ha ki snem 1880.
Ka Mathilda (Ki Phareng), (Sweden)
Tron: La pyllait ia ka Legacy ha ka 17 tarik December 2010 ha North America.
La khot ruh ia u "u sohjew uba lieh".
Ka khanatang jong ki nong Tuvalu
Lah ban pyndait ia ka acoustic foam ha ki jingkhang, ki jingkhang, ki jingkhang bad kiwei kiwei ki jaka ha ka kamra ban tehlakam ia ka jingsawa, ka jingkhih bad ki jingsawa.
Ka don baroh 2,424,765 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 bad ka jingheh baroh ka long 34,177 km2.
Ka beh noh ia u na iing.
Ka jingrwai ba pyniapher jaitbynriew
U Brook Sykes (u ba mynta) - 5,629
Ka don palat 6,085,700 tylli ki jingthoh haduh u Naitung 2020.
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 400 meter freestyle da shi bynta na ka shi sekhon.
U Bacchus u dei u khun u Jupiter.
Ban pyniasoh ka long ka jingleh ban pyniasoh lang ia ki bynta.
Gunderic, u syiem jong ki Vandal bad ki Alan (b.
Ka Veronica Cartwright kum ka Helen Freeman
1874 – U Chaim Weizmann, u President ba nyngkong jong ka ri Israel (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Kane ka long namar ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh kam pyrkhat ia ki jury ba heh kum ki "jingmudui."
Ka jingshad kti kaba jem ka long ruh ka lad ban pyni ia ka jingshad kti kaba sngewsih.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka jingtep jong ka sain pyrthei
1981 U Natsumi Abe, u nongrwai na Japan (ba mynshuwa ka Morning Musume)
Ki phlim saian 2010s
U George Mamua Telek (la kha ha ka snem 1969), uba la ju tip tang kum u Telek, u dei u nongtem na Papua New Guinea.
Ki nongbah ha Goiás
(Kum ka nuksa, ka drama jong ka jingpynthymmai ka dei ka theatre bad ki drama jong ka por jong ka jingpynthymmai).
Ka dosimeter ka dei ka tiar kaba lah ban thew ia ki kyrdan bapher bapher jong ki jaka ba don jingma.
Haba ki Nazi Germany ki la hiar thma (shim synshar) ia ka Austria bad ia ka Sudetenland (ka bynta jong ka Czechoslovakia), u Chamberlain u la pyrshang ban pynneh ia ka jingsuk.
Nangta u Newton u la kwah ban pynkynriah noh sha ka kolej kaba saw snem, bad la kynnoh ba u kpa jong u u la wad pisa na ki skul kiba ialeh ban leit pule ia u Newton.
“Ka jingshah ktah ha ka Mexico”
Ka jingleh jong u Tomoe ia kane kam shym la tip satia.
Ka Duriaw Bah.
U dieng binary uba paka u long ruh u dieng binary uba pura bad uba pura.
Ha ki cadet, ki don katto katne ki burom bad ki khusnam ki cadet na baroh ki tnat (Army, Sea, bad Air) bad katto katne kiba kyrpang ia kawei pa kawei.
Sarlande (24519)
Ha kaba kut jong ka Kti jong ka jingtieng, u Doktor u la dei ban leit phai biang sha Gallifrey, sha kaba ym shym la shah ia ka Sarah Jane ban leit.
U Leontyne Price (la kha ha ka 10 tarik u February 1927) u dei u nongrwai soprano na America.
Ka kynhun Borodin
Ka iing khamtam eh ka khein kor ia ka jingshlur.
La seng ia ka ha u snem 2002 da ka seng jong ki nongsam ia ki tiar pynbyrngia da ki kor kompiwtor.
Ki mawkordor kiba nyngkong eh ki long na ka por Cretaceous.
U Emil von Behring (Emil Adolf von Behring), la kha ha u Emil Adolf Behring (15 Risaw 1854 – 31 Risaw 1917), u dei u doktor German.
Hadien ba ka la ai bih ia ka Snow White ka la sdang ban phet noh namar ba ki dwar ki la beh ia ka bad ka la kiew ha ka kliar jong uwei u lum.
Ka BULATS na ka bynta kawei pat ka kompeni ka long kaba pher.
Noah - U khynnah shynrang uba phong da ka jain rong lieh, halor ka t-shirt demin kaba rong saw bad ka vest rong saw, ka pant rong stem kaba jrong pdeng, ki socks lieh bad ki juti lieh-rong saw-rong saw-rong saw.
8530 - Ka Ri Bilat
Ka lah ban long ka jait jingthung kaba don ha kawei ka tnat ba shadien.
U Jack Ivan Booth u dei u nongseng jong ka Atari 7800.
"Ka jingpynbun" – 5:39
Ka jingshai jong ka ri Australia ka GR 912
Ki nongkynthoh jingrwai jong ka ri America
U dei u Archbishop uba saw bad uba mynta jong ka Louisville, Kentucky naduh u snem 2007.
Ia ki rel diesel-hydraulic jong ka British Railways Class D20/2 la shna da ka North British Locomotive Company ha Glasgow ha ki snem 1957 bad 1958.
Ka kyrteng "pig-deer" teng teng la pyndonkam ruh ha ka ktien Phareng, bad ka long ka jingpynkylla beit na ka ktien Indonesia babi-rusa.
185 U Heydrich u ai ia ki lai tylli ki kam bakongsan:p. 177
Don lai tylli ki pung kiba kham rit ha Längenbühl: Dittligsee, Geistsee bad ka pung kaba kham rit.
Ka Lina Ben Mhenni, 36 snem ka rta, ka nongiakhih sain pyrthei bad ka blogg jong ka Tunisia, ka la ioh ia ka jingpang stroke kaba mih na ka jingpang autoimmune.
Ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ha Malaysia kaba la shim ia ka rukom synshar syiem da ka riti synshar, bad ia ki ain jong ka la kdew ha ka Undang-undang Tubuh Negeri Johor (Johor State Establishment Constitution), ba la thoh da u Sultan Abu Bakar.
U Méphistophélès u pynpaw ba tang ka kti kaba iap kaba lah ban pyllait ia ka Marguerite na ka nusib jong ka, bad u Faust u tyrwa ban pyllait im ia ka na u nongshah pyniap, hynrei ka kham sngewbha ban shaniah ia ka nusib jong ka ha U Blei bad ha ki angel jong U (Anges purs, anges radieux).
Hynrei, ka eriong ka la nang tlot biang namar ka jingpynkylla ïa ki khmat, bad ha ka por 0330 UTC ha ka 11 tarik u Naiwieng u Ivan u la ïaid 23 mail (37 km) shaphang shathie jong ka Portland Point, Jamaica, ka jaka kaba jan tam jong ka, bad ka lyer kaba stet haduh 240 km/h. .
Ka skulbah jong ka Toledo
U Shirayanagi u la kha ha Hachiōji, ha Tokyo.
Ha u pud u sam, ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Pacific Plate ka shah pynhap hapoh ka Mariana Plate kaba rit.
Ha ka snem kumba 1982, u Mr. Wilson-Claridge u la ai sngewbha ia kine ki jingsah sha ka Balang Russian Orthodox Outside Russia, kaba la buh ia ki ha kawei ka Balang kaba don ha Brookwood Cemetery, ha Woking, Surrey.
Ha ka jingsynshar donbor ia kane la leh da kaba ong ia uwei u briew uba donbor ban shim ia ka rai bad nangta sa mynjur ban pynbor ia baroh ban bud ia ka.
Wah Balha
Ka Nedbank Cup: 2011; ba ar 2010
1917 - U Jean-Pierre Melville, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (u la khlad noh ha u snem 1973)
U St Andrew u long ruh u nongkyrshan jong ka Order.
Ka Red Oak ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka sain hima sima jong ka Spain
Ka Selena ka la iathuh ia u ba ka la tieng ha ka sien kaba nyngkong, katba u Chris pat u iathuh ia ka Selena ba u ieid ia ka.
Ka bynta jong ka jingbunsien
Namar ba la phiah ia ka Germany, naduh u snem 1968 haduh 1990 artylli ki team ki la iashim bynta ha kawei pa kawei ka Games.
La kha ia u ha Bonn, North Rhine-Westphalia, ha ka 28 tarik u Naiwieng 1978 bad u la pynsan pynrangbah ha Berlin.
Ki shiphew tylli ki municipality jong ka canton ki long:
U Atavist u la pyllait noh ha ka 26 tarik Risaw 2011.
U la long u Vice Governor ka East Kalimantan naduh u snem 2003 haduh u snem 2006 bad kum u Lat ka East Kalimantan naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka CDP ka don 19,952 ngut.
Ka Laura Bassett (kaba ialehkai pyrshah ia ka Japan)
U la shongkurim ia ka Laura Oliva ha u snem 1991.
U Alaric u la ialeh pyrshah ia u Patsha Arcadius ha ka snem 395 bad u la hiar thma ia ka ri Grik.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u May, 2012.
U Neil Brown, Jr. kum u DJ Yella
Ki liang jong ka ki jrong kumba 66 meter kawei kawei.
Ki phlim epik jong ki snem 1930
Ia ka samosa la pynkhreh da ka shini kaba lah ban pyndonkam ha baroh ki kam (ba la tip ha ka thain kum ka maida) bad la pyndap ia ka da ka jingpyndap, bunsien ka jingkhleh lang jong u sohjew ba la shet bad ba la shet ne ba la khleh (kham bha ban shet), u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, ki sohjew bad ki sohjew . chili.Ki samosa ha ka jinglong kyllum ki long kiba la shet bha haduh ban da rong ksiar ha ka umphniang jhur.
The Fray (ba la thaw ha Denver) – ka kynhun tem rock; la jied na ka bynta ar tylli ki Khusnam Grammy (2007); ka album Kumno ban pynim ia ka jingim ka la ioh ia ka jingpynskhem kaba arsien da ka RIAA; ki dkhot u Dave Welsh bad u Ben Wysocki ki la pule ha ka Ralston Valley High School ha Arvada
Ka Kennedys ka dei ka phlim rit kaba la ïoh khusnam Emmy ha u snem 2011 na America bad na Canada.
Ha u snem 2002 ka la paw nyngkong ha ka telebishon hadien bun snem ha ka phlim Another Audience jong ka LWT ryngkat bad u Ken Dodd.
Ka kot khubor jong ka skulbah California, 1940.
Ka Fuji Television ka dei ka kompeni pynmih khubor na Japan.
Kane ka dei ka bynta kaba rit kaba don dur "S" jong ka sniehdoh, kaba jrong kumba 40 cm, kaba leit na trai jong ka sniehdoh kaba hiar shapoh pdeng jong ka shyntur sha ka shyntur kaba rit.
La shna ia ki na ka bynta ka network jong ka Warner Bros.
1993/94 : Segunda División - 16th
U Alistair Overeem u la leit ban iakhun pyrshah ia u Junior dos Santos ha katei ka jingialehkai.
Ka dur khmat jong ka kaba la shna da ka rnong ka long arsien kum ka screen media kaba heh kumjuh.
Kiba bun ki jaka ki long ki jaka ba plie ne ki jaka lum, hynrei ki don ruh katto katne ki jaka rep.
Ka Dina
Ka ioh ia ka jingkhein kaba 60% ha ka Rotten Tomatoes bad ka jingkhein kyllum ka long 6.5 na ka 10 ha ka IMDb.
Ka Van Diemen’s Land la kdew ha ka kot jong u Umberto Eco "Ka Island of the Day Before" ("L'isola del giorno prima", 1994), ka khana shaphang uwei u nong Italy ha ka spah snem kaba 17 uba la shah teh ha kawei ka dewlynnong ha ka International Date Line.
709 - U Patsha Konin jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha u snem 782)
Kane ka phlim ka dei ka jingbud ba kynja mynsiem jong ka phlim kaba kyrteng ka Wanda bad ka pyndonkam ia kijuh ki nongiashim bynta ba kongsan.
Ma u bad saw ngut ki briew ki la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2015 ha ka jingshah thombor kali ha Perevalsk Raion, Luhansk Oblast.
J. bad P. Cam
2.Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton pyrshah ia ki jingshakri kot jong ka Michigan (1996)
Ki Nongbah jong ka Nongbah Gotham
Safotu
U la ialehkai 116 tylli ki jingialehkai ha ki 2 samoi bad ka Oilers.
BBC
Kane ka shim por tang khyndiat eh ia ka bor met, namar u aikidōka (u briew uba leh ia ka aikido) u pyndonkam ia ka bor jong ka jingkhih jong u nongleh kam sniew hi da kaba pyndonkam ia ki jingkhih step bad jingkylla.
Ha u snem 2016, la iathuh ba u Duvall, u dei uba don ia ka jingpang ha ka bor pyrkhat.
U P-Goon (Topp Dogg)
Ka jingtreikam ka lah ban thew ia:
U Bernat de Rocafort u la tyrwa ia ki kam jong ka Company ha u Charles of Valois ban pynskhem ia ka jingdawa jong u ia ka Hima Byzantine bad ia uba u Count Barcelona u la beh noh na Sicily shuwa ban seng ia ka Company ha ka thma syiem na ka bynta ka Syiem Aragon.
Ha u Rymphang jong ka snem 1941, u nongsynshar donbor jong ka Romania u Ion Antonescu u la ai "ka hukum rieh kaba be-aiñ" ia ka kynhun pulit ba kyrpang.
Erin Dean, ka aktres na America
Na ka bynta kane ka kam, u Whitnall u la shah jied na ka bynta ka kyrdan shna phlim ba bha tam ha ka khusnam jong ki nongthoh jong ka ri Bilat ha u snem 2010.
U ia kynduh bad kiba bun ki acid kum ka sulfuric acid.
U la beh noh ia ka jaitbynriew Jiw na Bilat.
Namar ba u From u dei u nongshna video game uba pawnam khyndiat bad ki pyrkhat ba ka game kan ym die bha wat la kumno kumno ruh, u From u la don shibun ka jinglaitluid ban shna ia ka game kaba ki kwah ban shna, namar kim donkam ban weng shibun ki jingdonkam ban pynsngewbha ia ka video . ki nongpynmih ia ki jingialehkai.
Ka don ha ka thain Raritan Valley kaba don hapoh ka thain nongbah New York.
Ka la synshar ha ka por naduh ka spah snem kaba 7 haduh ka spah snem kaba 12.
Ki jingjied jong ki ki long ka Manhattan, ka Emporia, ne ka Lawrence.
1985 – U Uluru (Ayers Rock) la pynphai biang sha ki trai ri trai muluk jong ka Pitjantjiara.
Ka thain Khulna ka don khappud bad ka thain Rajshahi shaphang sepngi, ka thain Dhaka shaphang mihngi, ka thain Barisal shaphang mihngi, ka Bay of Bengal shaphang shathie bad ka jylla West Bengal (ha India) shaphang sepngi.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1185.
Ia kane ka kut la ai kyrteng James Fort bad ia ka shnong Jamestown, kum ka jingburom ia u Duke jong ka York, hadien u Syiem James II jong ka Bilat.
Ka don ruh ka jaka pateng pyrthei jong ka Djémila hangta.
La pawnam ia u na ka bynta ki kot jong u Ka Jingbymsngewthuh bakla Shispah Dollar bad ka Por bad ka Pisa.
Ki rud duriaw kiba kham itynnad ki long ka Porto Katsiki, Kathisma bad Egremni.
Ka iaid diagonal na sepngi sha sepngi ha ka thain Saitama bad ka dei kaba donkam bad pyniaid ia ka da ka kompeni rel jong ka East Japan (JR East Japan).
Khusnam ELTon
U Giorgio Ardisson, uba la tip ruh kum u George Ardisson (31 December 1931 – 11 December 2014), u dei u aktor na Italy.
U kritik bad u nongthoh histori shaphang ka shad u Andre Levinson u thoh kumne, "Ka shad pule puthi ka la long ka jinglehkai kaba sngewtynnad ban peit."
Wat la kane ka long, ki la long ki paralok kiba bha namar ba ka lah ban bat ia ki agent.
Ka liengsuiñ jong ka Nantucket
Ka Saqqez ka lah ban long kawei na ki jaka kaba khriat tam ha baroh kawei ka Kurdistan.
U Keylor Antonio Navas Gamboa (la kha ha ka 15 tarik u December 1986) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na ka Costa Rica uba ïalehkai kum u nongapkol ka Paris Saint-Germain F.C.
Bad ki [ki nongiakhih] ki pynbeit ia ki jinglehniam kynmaw burom.
Ia kane la leh lyngba ka jingphah khubor mardor, lane ka jingphah khubor shadien bad shadien hapdeng u briew uba kwah jingiarap bad u nongai jingmut ha ka kamra ia kren (kaba iasyriem bad ka Skype bad ka eHeadspace).
Ha ka snem 1994, u la kynthoh ba u Wernher von Braun, u nongstad roket na German, u la donkti ha ki jaka set phatok jong ki Nazi ha kata ka thma.
Ka Bijeljina Region ka don ha ka dong mihngi jong ka ri.
Saint-Andre-d'Huriat (01334)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Red (1998)
U la ioh 47 sien ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
U Pagh u la kha ha Hørsholm ha Denmark.
Ha u snem 2014, ka Kazakhstan ka la pdiang ia la ka jong ka dur ba la pynkylla dur jong ka "Ki nongpyniadei" - ka thup "Kudalar".
Bahn, Paul 1996.
1857 – Ka Boże ka la sdang.
Ka Kristi Yamaguchi – ka nonglehkai skate ba tbit
Kum ka tnga jong u Ricardo Bordallo, ka la long ruh ka First Lady jong ka Guam naduh u snem 1975 haduh 1979 bad naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ki shyntur jong ki ki shu iarap ia ki rmiang shyntur jong phi ban buzz.
Ia kiba bun ki organ la tem da kaba pyndonkam da ki keyboard, kawei ne bun na kine lah ban tem da kaba pyndonkam da ki kjat.
Ka jaka sawdong jong ka circuit ka la khanglad ban rung ha ka por ba kut taiew jong ka grand prix.
La pynlong ia ka kum ka phlim arsien.
Angel shark
U Yun u dei u synran jong ka Kim Jip, ka Song Siyeol.
Lone star lake is on lone star lake park.
Ka nongbah ka dei ka Karlovy Vary.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,713 ngut ki briew.
Ki Shang ki la nang tlot namar ba ki ju ialeh pyrshah bad kawei ka jaitbynriew kaba marjan.
Kane ka rel mynta ka don ia ka dur kaba lieh bad kaba don ka rong saw, kaba iasyriem bad ka C751B bad C151A.
Ki la thaw ia ka namar ba ki kwah ban leit sha ka show kaba ai jingmut mar katjuh ia ki nonglehkai console, ki nonglehkai kompiwtor, bad ki nonglehkai tabletop.
2012 – Ka Lilla ka jingrwai 2012
2014 - U Riz Ortolani, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka kynhun shipai
Ka Fuligo ka pynlong ia ki tnat kiba saw ha ka sboh.
La ai khusnam ia ka ha ki hynriew tylli ki bynta: Ka rep ka riang, ka Chemistry, ka jingkhein, ka dawai, ka physics, bad ka khusnam Arts.
