Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Tarija.
Budapest 2017: Ka sngi kaba 2 – Ka jingialehkai water polo jong ki kynthei ka Kiwi ka la jop ia ka SA
1901 – Ka Stella Adler, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1992)
U Vayssade u dei u dkhot jong ka Seng Soshalist.
1882 - U Teddy Billington, u nongniah saikil ialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Ka la don ka "jingpynkylla pyrthei kaba thmu ia ka sain pyrthei pyrthei
Ka rukom thang ding kaba kum kane la ju rakhe ha ki bynta jong ka ri Scandinavia bad la tip ia ka kum ka miet Walpurgis.
U Mentor u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew 2020 ha São Paulo na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki jingrwai
Lada iohi ia ka jingsawa jong ka hook ha ki radar, ka tnad peit mariang jong ka ri ka lah ban ai jingmaham ia ka eriong.
Ia kane ka series la shna da u nonglehkai comedy u Larry David, kum ka dur thok jong u hi.
KA SYIMA GUPTA, KA juk KSIAR KA INDIA
Ha ka snem 1979, ki la pdiang ia ka riti synshar, bad ha ka snem 1986 la ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingiateh jong ka jingiatreilang laitluid bad ka ri America.
Ka kali ksuid (1974)
Irving Kahn
U Hamilton u la pynsan pynrangbah ia ka niam Roman Katholik.
La thoh ia ka da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka Opel Antara ka dei ka CUV kaba rit na ka kompeni shna kali jong ka General Motors ka Opel naduh u snem 2006.
Ka jingpynbthei da u nar ka la kylla long kaba be-aiñ ha ki tiar elektrik ha ki katto katne ki jaka.
Ka University of Greenland ka don ha Nuuk, ka nongbah jong ka Greenland.
Ki Petronas Towers ki dei artylli ki jingtei kiba jrong bha kiba don ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Saw ngut na ki ki la ioh ia ka nam bakhraw ha ka histori - u Abu Talib, u Abu Lahab, u Hamza bad u Abbas.
Ki nongialehkai ki ialehkai kum u Luigi ha ki rukom kiba kham eh jong ki kyrdan jong ka jingialehkai.
Ka jingiakhih paidbah ha u snem 1965 ka dei ka jingiakhih paidbah kaba la neh 24 kynta ha Yerevan, Armenian SSR ha ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Ki kynthei ki don ka khlieh shaphang shathie, ki kjat shaphang mihngi, ki tduh sha ka liang kadiang
Ka jingiadei kaba jan
Ki nongrwai Ranchera
Ka Kesennuma ka long kaba pynmih bun eh ia ka dohkha mackerel kaba ki khot ka sanma.
Ha u snem 1989, ki nongthep vote jong ka Sacremento ki la jied ban khang noh ia ka Rancho Seco.
Ka jaka jong ka sor ka jrong haduh ki lum ba don dieng shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka them Sinn.
Da kaba pynim ia ka sim kynthei barit mynta, u Popeye u la dem khrup ha khmat u sim barit da kaba panmap bad u la ong “lehse phi dei ka para jong uwei pat, kata ka dei ka jingleh thok!
U dieng Khristmas jong u Mr.
Mynta ki don hynriew tylli ki ‘Maharatna’ CPSE, kata.
1986 - Shunsuke Daito, Japanese actor
(Na ka kot lyngkdop jong ka Barnes & Noble Classics kaba la pynmih ha ka snem 2005.)
Ka la ak ha ka phlim telebishon La casa de papel (ba la pyni ha ka Antena 3 bad nangta la ïoh da ka Netflix) ha ka bynta jong ka Raquel Murillo, ka nongpeit pulit ha u snem 2017.
Gujba
Ki nongsynshar Sweden
Ki jingplie ki mih ha baroh ar ki khlieh Sauropsid bad Synapsid.
Ki nongjop ki shim ïa ka khusnam Lennart Johansson Trophy, kaba la ai kyrteng da u president barim ka UEFA.
Naitung 27 tarik - U Pietro Ingrao, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Italy, u President jong ka iing dorbar (1976–1979), u nongthoh khubor bad u nongkyrshan sengbhalang.
U Wilde u la leit ban leh ïa ka PhD ha Princeton University ha kaba u la ïatrei lang bad u Steven Mackey, u Dmitri Tymoczko bad u Dan Trueman.
Lincoln (1988)
2011 Jingïalehkai Asian ha ka por lyiur, ha Almaty, Kazakhstan
U Peter Doig (la kha ha ka 17 Risaw 1959) u dei u nongdro dur na Scotland.
1815 - U John Bingham, u nongiasaid Amerika, u nongbishar bad u riewsain pyrthei (ba la iap ha ka snem 1900)
Ki jingtip shaphang ki jaka ha ka Isle of Man
La pynbeit thymmai ia ka Hima Ryūkyū.
Ka jingiathep ia ka group stage ka la long ha ka 1 tarik Lber 2020.
Ka Pyrthei ba itynnad (2006)
Khamtam eh, u dohkha waitlam u shaniah ha ka jingstet bad jingstet jong u ha ka um ban kem ia u nongshun jong u.
U Ashoka Bakhraw uba ha kaba sdang u la wad ban pyniar ia la ka hima, nangta u la bud ia ka polisi jong ka ahimsa (non-violence) hadien ba u la kylla niam Buddhist.
Masai Delon – vocals
U la ialehkai ha ki hynriew tylli ki jingpynbna jong ka Tour, da kaba pyndep phra tylli.
Ka ri America: Ki jingpyrkhat shaphang ka ri America jong ka jingkynmaw (2004)
RTFM - Pule ia ka kot jinghikai kaba bha ( lane kaba pynkylla )
U la long u Professor bad u Professor Emeritus ha ki tnad Neurology bad Neurosurgery bad Pediatrics ha McGill University.
1995 "Ka jingïalang kaba sngewtynnad", kaba lyngkot palat, (jingrwai)
Ka iing syiem ka don ka jingkieng kaba jrong bha.
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba ki rel ki long kumba 110 tylli (kawei ka rel man la ka 30 sekhon) ka long:
La dawa ia ka da kano kano ka ri mynta.
Ka dohkha ksiar (Carassius auratus)
Paige o'hara - belle
Ka don ha ka liang jong ka wah jong ka ri America bad ka dei ka bynta jong ka shnong Wayne.
‘Sirènes’ ka batai shaphang ka duriaw bad ki jingsawa kiba bun kiba lah ban iohsngew haba ngi sngap ia ka.
36
Ka pung Malawi ka shim kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka Malawi.
Ki nongpdiang ia ki jingthoh bunsien ki kham sngewtynnad ia ki jingkynthoh na ki nongthaw ba ki ieit eh, kaba pynlong ia ki ban kham sngewtynnad ban thied ia kano kano ka mar ba la ai.
Da kaba lah ban rung 90,000 ngut ka la long ka madan kaba heh tam ha Europe ha kane ka por.
Ia ka bynta ba shathie tam jong ka Scandinavia bad Finland la khot ka Lapland, ha kaba ki shong ki jaitbynriew Sami.
Ha kane ka jingthoh u square u don tang kawei ka jingthoh, e.g.
Ka Sonic Mania ka dei ka video game ‘retro’ kaba hynriew ha ka thup jong ka Sonic the Hedgehog.
Ia ki briew kiba shong hangta ki khot ki Entrammais.
U Homer u sdang nangta da ka jingiarap jong ka Lisa ban tei ia ka Springfield kaba thymmai.
1959 - U Martin Loeb, u nongak phlim na France.
Ki jaitbynriew ha ka ri Bilat
Ia ka interval arithmetic lah ban pyndonkam ban sumar ia ki jingbakla ha ka jingpynlong round, lane ban sumar ia ki jingbymshngain da ki jingthew: Kawei pa kawei ka jingthew ka don ia ka jingbakla kaba thikna, kaba ym lah ban tip thikna.
Kane ka long namar ba u Bouyeri u la byrngem pyniap ia u Hirsi kum u nongthoh ia kane ka phlim.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 1 tarik u Naitung, 1999.
Ha ka 1 tarik u December 2005, ka A380 ka la poi sha ka jingstet kaba heh tam, kaba long Mach 0.96.
Naduh ba la thaw ia ka ha ka snem 1860, ka tnad Savoie ka la don khyndiat ki jingkylla:
Bad kiba iap kin kham bun ban ia kiba im!”
Kane ka long:
Ia kane ym dei ban pyniakhleh bad ka Territory of Curaçao national football team, kaba la don haduh ka snem 1954 ha kaba ka Curaçao ka la pyniasoh lang bad ka Netherlands Antilles national football team.
Ki snam kiba shisha ki wan khamtam na ki snam kiba heh bad ki ai ka jingkhih hapdeng ki cell bad ka jingpynhiar mynsiem.
U Kongyamba u la ong ia u Khamba ban rah ia ki syntiew jong u ruh hynrei u Khamba u la kyntait.
U Robert Leslie - 2,711
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha Cannes.
Ha u snem 2006 ki don 22,772 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba marjan.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka sor thrissur.
Ha kajuh ka por, ka eriong ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam, ha kaba ka jingkhluit kaba rit eh ka long 991 millibars (29.3 inHg).
Katba ki dang ialeh bun, teng teng ki iatrei lang pyrshah ia u nongshun ba iadei lang, kum ha ka Pokémon: The Movie 2000, ha kaba ki iarap ia u Ash ban wad ia ki lai tylli ki spah khnang ban pynim ia ka pyrthei.
U Curtis u la don ha kiba bun ki phlim bapher bapher bad kumjuh ruh ha ki jingpyni ha ki telebishon.
Ka kynthup ruh ia ka dur ba la shna da ka computer jong u Marlon Brando, uba la khlad noh ha u snem 2004.
Khustskyi Raion
August 11 – U Andrew Carnegie, u nongkhaii na Scotland
Ka blang - ka blang kaba rwai kaba long ka jingleh palat.
U la thoh ia ki poem shaphang ki khanatang jong ki Grik bad ki novel histori.
Ka ULTRA ka la lum ruh ia ki jingtip shaphang shibun ki jingleit jingwan jong ki rel bad ki surok ha ka thain.
U la sah kum u nongshna kabinet.
Hadien ka jingker (ka poitri) – James K. Baxter
Ka Ri Jingphylla (1990)
Ka 7th Regiment jong ki shipai shong kulai Kansas na ka jingthoh jong u Cutler shaphang ka Jylla Kansas
La phiah ia ki katkum ka ktien ba ki kren:
U Paralok jong ngi u Rot.
Namar ba ki Labradoodle ki don ki shkor kiba jrong bad ki lah ban ioh ia ka jingpang shkor bad ki jingeh ha ki shkor.
U Hitler hadien u la kynthoh kumne, "Ki katto katne ki kotkhubor nabar ri ki la ong ba ngi la hap ha ka Austria da ki buit ba shyrkhei.”
1988-1992 : U Gérard Castan
Ka Virtustream ka don ha McLean, Virginia.
Kine ki jingktah ki long lehse namar ka jingpynbha ia ka jingshim ia ka um bad ki mineral ha ki jingthung ba don ki mycorrhizal.
1772 – U Johann Khristan Struensee, u doktor (b.
Ka jingpynbna ia ka jingsynshar bad ki jingshakri paidbah
Uwei u khnai u la mih na ka aquarium bad u la jngi halor u keyboard jong ka mashin.
U nongpyniaid skul u W. Seymour Skinner (kha ia u Armin Tamzarian) u dei u briew uba shu shna dur ha ka TV show kaba la slem bha ka The Simpsons.
Wah Kevuaieli
Ka jingshah pyndem bad jingjop jong ki kynthei ki long ki phang kiba ju paw bha ha ka thoh ka tar tynrai.
Khyrdop
U Hamner u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 24tarik Risaw 2016 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jingkylli
Iaiong 15 – U Stan Winston, u nongshna dur ba kyrpang bad shna dur na America (b.
1911 – 1919 : U Walter Leinberger
Ka jingieit jong ki ia ki marpoh khyndew ka la nangroi bad ka la long ka lad kamai kaba kongsan jong ka iing ka sem jong ki.
- U Kpa tymmen Smith, ka synduk shithi kaba saw
La iathuh ba ka Edith Wharton ka la pyni nuksa ia ka dur jong u Julius Beaufort ha ka kot “Ka Juk jong ka Jinglong Ba khlem Pop” ha u Belmont.
Ka Team Penske ka dei ka kynhun ialehkai kali kaba la tip kum ka IndyCar Series bad ka NASCAR.
Shabar jong ka kayfabe, ki jingïalehkai ki long kiba jop/pynïaid da u nongïalehkai ba ki nongthoh kot ki ngeit ba un pynmih ïa ka jingsngewtynnad jong ki nongkyrshan ha ka liang ka jingwan sha ki jingïalehkai bad ka jingpeit telebishon.
Ka don ha ka thain Shropshire Hills jong ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
1965 Ka jingkulmar paidbah ka long hadien ka jingpyrshang ban knieh synshar kaba la pulom da ka Seng Komunist Indonesia (PKI).
Ka jinglong jong ka Neopilina ka pyni ia ki "jinglong ba la pynkylla ryntih" kum ki bniat.
Anak Jalanan (2015)
U Aires Bonifácio Baptista Ali (la kha ha ka 6 tarik u December 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Mozambique.
U Jackson, U Paul – Ka dur jong ka Gretel Killeen
U Saussure u la pule ia ka jinglong jong ka ktien khlem da ia nujor bad kiwei pat ki ktien bad khlem da pynleit jingmut ha ka jingkylla.
Ia ka kyrteng jong ka jaka shong la kdew nyngkong ha ka snem 1193 kum ka Neck.
Ka Donatyre ka dei ka shnong barim jong ka distrik Avenches ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Raeren
Ka Jylla Saline, Arkansas
Ka jingai
U Grist u dei u kew uba la pyniakhlad na u sboh jong u bad uba la khreh ban khleh.
Ka jingbthah syiem shaphang ki jingpyrshang nuclear la leh da ka sorkar Australia.
Shnong, Ohio
Ka mantel kaba shapoh
U long u nongshna ia ka rukom shna Von-Neumann, kaba long ka nongrim jong jan baroh ki kor kompiwtor mynta.
Ka Simone ka la thoh ia ka "Saw ngut ki Kynthei", ka jingrwai shaphang saw tylli ki jingsngewthuh bakla bapher bapher jong ki kynthei African-American.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban pyrkhat ha lade, “U nongpynkhiah u sngap jar bha mynta ka sngi; Nga sngew lyngngoh hato u’n mad ia nga?” bad nangta u la sdang ban sngew jynjar kum ka jingmih.
2011 – Ka Dorothea Puente, ka nongpyniap briew na America (b.
Seal (ka tiar), ka tiar ba pyndonkam ban pynmih ia ka muhor ba thikna kum ka dak jong ka bor, lane ka jingthoh ba la iehnoh da ka muhor ha ka wax ba la buh muhor.
La kem koidi ia u hynrei la siewspah ia u namar ba u Syiem u khein ia u uba kongsan haduh katta katta.
Ki jingpynkhreh (15137)
New York : F. A. Stokes, 1911 (ka kot ba la scan da ki rong)
Ha ka jaka jong ka, ka jingsniew jong ki nongshong shnong: Ka jingpynkylla dur ka dei ka khana jong ka hi kaba bud ia ki khana jong ki jingialehkai video.
Kumta lada u kulai un pep ia ka Kentucky Derby haba u dang lai snem, un ym ioh lad shuh ban ialehkai ha ka.
La shna ruh ia ka kum ka khuri wain ban pyni ia ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingkhang ia ka kyiad ha ri America.
Wat la la lap nyngkong ia ki ha ka snem 1883, hynrei ka kyrteng kaba iadei kam don na ka bynta kane ka jaitbynriew.
Ka jingpeit bniah ia ki thliew (STM)
Daddy Long Legs – jingrwai, jingrwai bass (1992-1995)
Ka St.Kitts bad Nevis ka la don arngut ki nongialehkai kiba la shong kali ha ka jingpyrshang por ha ka jingialehkai pyrthei jong ka UCI Road ha u snem 2010.
Kane ka bynta jong ka thma ka la kut noh da kawei pat ka jingpynsangeh ha ka 18 tarik u Jylliew, 1948.
1988 – U Larry Sanders, u nongialehkai basketbol na America
Ha u snem 2011, ka kompeni ka la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka Legendary Television, LLC.
Ha ka snem 907 la kdew nyngkong ia ka Herisau, ia ka canton (Appenzell: abbatis cella) la jer kyrteng nyngkong eh ha ka snem 1071.
Bun ki nongialehkai baseball ba pawnam ki la ialehkai na ka bynta ka Dodgers, kynthup:
Ia u Myntri Rangbah la jied na ka iing dorbar jong ka ri.
Ia u Sakai la kha ha Misato ha ka 29 tarik Iaiong, 1979.
Le pian-sur-garonne (33323)
Ka shnong Khristan kaba rim ha lum Lebanon, ka mariang khlaw bad ka pateng histori.
New York: Ka Dover.
Kane ka dei ka nongbah kaba rim; bun ki riewstad ki pyrkhat ba la kha ia u Homer ha Smirna.
1992 - U Gregg Sulkin, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U Duhamel u dei u khun jong u nongthoh na France u Georges Duhamel bad ka aktres Blanche Albane.
la ka madan ha khmat ka Feldherrnhalle (ka Odeonsplatz) la pyndonkam na ka bynta ki parade bad ki rally jong ki SS.
Jonathan Livingston Seagull da u Richard Bach
V. S. Naipaul, la kha ha Trinidad, ka thoh ka tar, 2001
Ha u Lber 2017, u Xenophon u la risaiñ noh na ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Australia ban ïakhun ïa ka shuki hapoh ka ïingdorbar ha ka elekshon jylla jong ka South Australia ha u snem 2018.
Haduh u snem 2019 la ïohi ïa u da ka kot khubor Forbes kum u briew ba riewspah ba lai ha Russia da ka jingdon jingem kaba kot sha ka $21.1 billion bad u riewstad ba 46 ha ka pyrthei.
Ki pawnam khamtam eh namar ka jinglah ban shah shitom kaba bha.
1750 – U Tomás de Iriarte, u nongthoh kot na Spain (ba la iap ha ka snem 1791)
Ka Daria Gavrilova da pynliem ko ya ka Yulia Putintseva da 6-3, 6-2.
Ämtån 6
Ka radio ne ka iing pyniaid jong ka ka dang ieng haduh mynta kum ka jaka buh jingthoh.
Ha u snem 1962, haba u Hiraki u la ïalehkai na ka Furukawa Electric, u la long u playing manager kum u nongmihkhmat jong u Ken Naganuma na ka bynta kane ka klob bad u la pynïaid haduh u snem 1965.
U Henry Brind, 93 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Ambassador ha Somalia (1977-1980) bad u High Commissioner ha Malawi (1983-1987).
Ki nongpyndonkam ruh ki ai jingmut kumno la leh ia ki da u nongdie.
Ka wah Piedra (1,770 km2 = 683 mi2)
U Syiem jong ka Wales
Ka jingialehkai ha ka Texas
Ki don ki jingtest (kum ki shyieng) ba la shna da ka umphniang (CaCO3).
Gipuzkoa (Spain Guipúzcoa), nongbah Donostia-San Sebastián
Ka longiing kam shem ba ka long kaba suk ban kamai jakpoh, khamtam hadien ba u kpa jong u Fritz u la pyniap ialade ha ka por ba u Fritz u dang san snem ka rta.
1869 – U Emile Fabre, u nongthoh drama na France (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Bonnie Bedelia kum ka Holly Gennero McClane
la long a hadien u Kōhō bad shuwa u Tenroku.
Ia ki link ba la buh lah ban vote, bad ia ki link kiba don bun ki vote la pyni ha ka sla ba nyngkong jong ka website.
U Conley u la khlad noh ha Foxborough, Massachusetts ha ka 4tarik Kyllalyngkot, 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka nongpyniaid jong ka, ka Arna Selznick, ka dei kawei na ki lai ngut ki kynthei kiba la ju ialam ia ka jingpynmih ia ka cartoon kaba pura.
