U la nang ruh ia ka ktien phareng bad ka ktien phareng.
U Dumitru Focşneanu (8 Nohprah 1935 – 20 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai Bobsled na Rumania.
Mynta ki don kumba 400 tylli ki bastide.
Teng teng la pyniasoh ia ki tang da ka jinglong jong ki.
Ar tylli ki kot khubor la sdang ha ka snem 1854.
U dei u Paul A. Samuelson Professor jong ka Economics ha ka skul bah Massachusetts.
Kawei ka jingieit (2008)
Best jong ka Shohreh #1.
La pynsan pynrangbah ia u ha Piolec bad ha Paris.
Kum ka jingmih na ka jingjop jong ka, 1,000 ngut ki dkhot thymmai ki la rung sha ka seng ha ka sngi kaba bud, kumba 35 sien ia ka jingkhein kyllum man ka sngi .
Ki nongrwai Bush
(snem 1980)
U Žigmund Pálfy,
Ka jingshit kaba ka Sngi ka ai ia ka, ka phet noh kloi sha suinbneng.
Sngi Saitjain Disney
Ka Azula ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Ka jingiap jong ka ka long lehse namar ka jingpang syphilis kaba ka lah ban ioh na u tnga jong ka.
Ka Akwa Ibom ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Kine ki Balang kiba heh ki donkam ia ki jingdro ban pyndait ha ki jingkhang.
Bunsien ka don ka skulbah hapoh ne hajan ka shnong county.
Hynrei tang khyndiat eh ki nongtem kiba sngewtynnad ia ka tiar kaba u Tutmarc u la shna.
Ki kam shongkha khleh bad ka jingleh be-ijot ki long ki kam runar bad lah ban pynshitom da ka jingshah set phatok shi jingim ne jingiap hadien ba la leh bunsien, bad kijuh ki jingpynshitom ki treikam ia ki jingshah rai pynrem namar ka jingshet kylla bad ka jingphaidien niam.
Kiei kiei kiba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka
Ka Army ka la phah ia u sha ki lain ba shakhmat jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Mercenary ka dei ka kynhun tem heavy metal na Aalborg, Denmark.
Ha kane ka phlim, la pyni ia u Freddy kum uba kham jan ia kaei kaba u Craven u thmu tynrai, uba kham shyrkhei bad uba kham duna ka jinglehkai, ryngkat bad ka riam bad ka dur kaba la pynthymmai.
Kine ki kyrteng wah ki long kiba rim bha.
Ka nar kaba don hapoh ka sniehdoh ka dei ka nar kaba jylliew kaba la pynsngur ha ka nar khnang ba lah ban pynrung (pynrung) ia ka ha ka met jong uwei pat.
U Işın Karaca (la kha ha London, United Kingdom ha ka 7 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongrwai pop na Turkey-Cyprus.
89 – 107
U Gilles Villeneuve (1950-1982), u nongñiah kali barim jong ka Formula One
Ha kawei pat ka liengsuin kaba pawnam, u la her na Australia sha London ha England, tang shi sngi shiteng, kaba long ka rekod kaba thymmai ha kito ki por.
Ka sniang, kynthup ia ka sniang greylag, ka sniang Canada, ka sniang kaba don ki kjat kiba rong saw bad ha England bad Wales ka sniang kaba lieh khmat
Kane ka dei ka jingleit kaba hynniew jong ki nongleit bneng ha ka Project Gemini.
Ka jingrwai jong u ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki jingrwai garage bad hip-hop, kumjuh ruh bad la ka jong ka rukom rwai rap tynrai.
Ka kopi jong u kpu (2013)
U Larsen-Freeman, u D.E.
Ka database ka kynthup ia ki jingthoh ba la buh jingthoh, ki dur, ki kot khubor, ki kot ki sla sorkar, ki website ba la buh jingthoh, ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki jait jingtip.
1980 - U Satoshi Ohno, u nongrwai bad u aktor na Japan
Hadien ar sngi, ka la iasoh bad ka jaka rit kaba dang shu thaw thymmai ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ka DIY ka lah ruh ban mut ban pyndonkam ia kano kano ka jingtbit ban leh ia ka kam ne ka jingsngewtynnad na ka bynta ka jingsngewtynnad bad ban ym shim jingiarap.
Ka Nora Wakeman’ (ba la pynsawa da ka Candi Milo) ka dei ka kmie bad ka nongthaw jong ka Jenny.
Ka jingrwai kynthei kaba bha tam, "Kulai lieh".
Ka la jop ruh ïa ka Worldloppet jong ki kynthei, kaba ka la leh ha ka samoi ïalehkai 2006/2007.
Nangta ha ka spah snem kaba 21, ki la pynkylla ia ka plan pynjlan bad ki la tyrwa biang ia ka.
Ka Spyware ka dei ka jait adware kaba kham shyrkhei kaba tuh ia ki jingtip kiba kham bun na u nongpyndonkam.
Ka Mary Scott Hunter, ka dkhot jong ka Board of Education jong ka Jylla Alabama (kaba ialeh na ka bynta ka iing dorbar jong ka jylla hadien ba ka la ialeh nyngkong eh na ka bynta u Lat ka Jylla)
U pyrshah ia ka jingiatreilang jong ka Trans-Pacific.
Ki wave kiba iaid lyngba ki don ki tduh bad ki tduh.
Ha kane ka khep uwei u shynrang ne u kulai uba la san, katto katne ki kynthei ne ki kulai bad ki khun ne ki khun jong ki.
Ka Prémeyzel ka dei ka commune.
Ka kam jong ki kam dei ban long tang shimet, hynrei ban iarap ia baroh.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 la don ki kynhun tem black metal kiba ngeit ban thang ia ki iingmane ban pynshisha ia ka jingshun jong ki ia ka niam Khristan.
U don ruh ki jhur halor ka khlieh jong u, kum ha ka dur kaba sha kadiang.
Kane ka mut ka Surok sha shiliang ka Maas.
Ki phra tylli ki kot kiba nyngkong ki iakren shaphang ka histori hyndai jong ka The Silmarillion bad ki jingthoh kiba iadei bad ka jingiadei.
1.2%: Ki nong China bad kiwei kiwei
Ka jingthoh kaba khraw (1940)
Ka dei ruh kaba ar na ki thup Gold.
Ha ka miet 14tarik Naiwieng, 2018, la iathuh ba ka don ka eriong ha Marikina, kaba dei ka bynta jong ka thain mihngi jong ka Metro Manila.
Ha Slagelse, la hikai ia u Andersen da u Simon Meisling uba lyngkot, uba heh bad uba heh ryndang uba dang laiphew san snem ka rta.
Kane ka rukom ka thmu ban iada na ka jingshah pynjot jong ki jaka buh jingthoh bad ban iada na ka jingshah pyniap jong ki riew paidbah.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Mirande.
U Charkviani u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2021 ha ka rta kaba 82 snem ha Tbilisi.
U Manuel Seal, Jr. – u nongpynmih lang, u nongpynmih sur
Dial M na ka bynta ka jingpyniap briew (1995-1996)
Ki Arngut ki Rangbah jong ka Verona ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
Ha ka 29 tarik u Nailur 2018, u Saka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Arsenal ha ka jingiakhun jong ka Europa League pyrshah ia ka Vorskla Poltava.
Ka jingmut jong ki jait jingthung jong ki jingthung jong ki jingthung ha Chilena.
U jait u long uba heh bad uba khlain.
Kawei ka LFSR ka long kaba la clock lada ka jingmih jong ka sekhon ka long "1", lym kumta ka pynbud biang ia ka jingmih jong ka kaba mynshuwa.
U nongrep u buh ia u sniang ha ka lyngkha hadien ba u la dep thung symbai.
Ka jingbun jong ki bad ka jingdon jong ki katto katne ki khniang ha baroh shisnem ka pynlong ia ki kum ki nongpynmih sboh kiba kongsan na ka bynta kiba bun ki jingthung.
U la ialehkai bad ka Boston Red Sox naduh u snem 1959 haduh 1962) bad na ka bynta ka New York Mets ha u snem 1963.
La kha ia u ha New South Wales.
Ha ka jingsiew kylliang, ki Scotland ki la ithuh ia ka jingsynshar jong ka Norway halor ka Orkney bad ka Shetland.
Ha ki shynrang, ka trichomoniasis ka lah ban wanrah ia ka jingsma (jingsngem) jong ka kpoh bad ka prostate.
U Maharaja Kalu Thapa Kshatri () lane tang shu ong, u Kalu Thapa u la long u Syiem banyngkong jong ka Jylla Takam.
