Ki kut hyndai
La kha ia ka Milyika ha u snem 1958, ha Ernabella, kaba don shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Labathude (46139)
Ka Ann Juliet Ace (la kha ha ka 27 Rymphang 1938) ka dei ka nongthoh drama bad nongthoh drama na ka ri Bilat.
Ka jingïada ka dei ka kyntien ha ka chess, kumjuh ruh ka long ka jingmut kaba kyllum.
Ka lum iada jong ki Saxon ka la don ha Bridgnorth naduh ka snem 912.
U la long u Governor ba khadduh eh jong ka New Jersey (1763–1776).
Namar kata ka kyrteng WAC ka la jah noh na ka phutbol Austria.
Taito games
U Martin, u Andrew 2007.
U Colbie Caillat (May 28, 1985) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai pop na America.
Ka jingpdiang ia ka bording ha ki dohkha, ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba im ha um — Ka Map jong ka jingim, ka skulbah Cambridge
Ka Silvana Savorelli (30 Risaw 1945 – 8 Naitung 2018), kaba la tip kyrteng kum ka Lara Saint Paul, ka dei ka nongrwai na Italy-Eritrea, ka nongrwai, ka nongpynbyrngia, ka impresario bad ka nongpynmih record.
2000 - Ka Vicki Sue Robinson, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka Glenda Jones – Kaz Cooke
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 16,346 ngut.
Ka samoi kaba 12 (2013):
La pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures ha ka 3 tarik u August, 1990.
Ki dei ki dinosaur kiba la shna da ki tiar ialeh: ka kyrteng ka mut ‘nongkit wait’.
Ka Temuera Morrison kum u Jango Fett
Effects pedal, ka tiar rit ba la pyndait ha ka tiar ban pynkylla ia ka sur jong ka
1833 Aiom eriong ha Atlantic
Ka Mimikyu ka dei kawei na ki Pokémon kaba phylla tam namar ba ka jinglong bashisha jong ka ka buhrieh hapoh ka jingtap kaba ka don.
Ka hukum ka long ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jinglaitluid ha ka niam ha Europe.
Ka softball kaba slem ka long na ka bynta ki shynrang bad kynthei, kham bunsien ka dei ka jingialehkai na ka bynta ki rangbah.
Nohprah 28 – U Manuel I Comnenus, u Patsha Byzantine (ba la iap ha ka snem 1180)
Ki hima
Baroh ki jaka shong kiba don palat 10,000 ngut la buh kyrteng.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka 1 tarik u Nailar 1999.
Kiba bun ki nong Louisiana kiba shong ha sor ki shong harud duriaw lane ha ki bynta ba shathie jong ka Louisiana.
Ki jingmyntoi ba la ai ki kynthup ïa ka bai lutksan ïa kiba duna dkhot met, ka penshon, ka jingpule, ka ram ïing, ka jingïada ïa ka jingim, ka jingpynbha ïa ka kam, ki jingmyntoi jong kiba lait im, ki jingmyntoi na ka bynta ka jingsumar bad ki jingmyntoi na ka bynta ka jingtep.
Ha ka snem 1962 u la leit pule ha ka Najaf Religious Institute ha Iraq.
Kane ka dang long ka jingmaham kaba khraw bad bun ki briew ki don ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang kaei kaba la jia shisha.
Ka Rockville ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew bad ka dei ka shnong jong ka shnong Vernon kaba don ha Tolland County, Connecticut, America.
U Saud bin Faisal bin Abdulaziz Al Saud (), uba la tip ruh kum u Saud Al Faisal ( ; 2 Jymmang 1940 – 9 Kyllalyngkot 2015), u dei u nongsynshar bad u riewstad jong ka Saudi.
Hadien ba la sahnarphna ia ki, ka Gabrielle bad ka Xena ki kiew sha Bneng, hynrei shen ki la shah byrngem ha ki ksuid.
Ka Fulham ka la die ïa ki katto katne ki rangïalehkai ba kongsan hadien ba u Robson u la wan biang sha ka kynhun.
Ka long kata ha kaba ka jingim mrad kaba bun ka la don.
Kham duna ki briew kiba duk
Ka Kynthei jong ngi kaba koit ba khiah ka dei ka kyrteng kaba la ai ia kawei ka jingpaw jong ka Maria Theisotti kaba la ngeit ba ka la paw ha ka shnong Vailankanni, ha Tamil Nadu, India.
Kazantsev
Ia kane ka iing la thmu ban pyndonkam kum ka jaka synshar bad ka jaka jingialang.
List jong ki jaka ha ka County Durham
1720 – Ka Maria Teresa Agnesi Pinottini, ka nongtem harpsichord bad nongthaw jingrwai na Italy (d. 1795)
1949 – U Randy Neugebauer, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Marcia Freedman, 83 snem ka rta, ka nongïakhih bad ka saiñ hima sima na America-Israel, ka MP (1974–1977).
U la iamareh ha ki jingiakob ialehkai karting ha baroh ar tylli ki ri Austria bad Switzerland.
Ia kane ka tower la dep shna ha u snem 2009 bad la pynphai nyngkong ia ka ha ka 29tarik Naitung 2010 na ka bynta ka Asian Games 2010.
Ka Horseland ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka DIC Entertainment bad ka kynhun Cookie Jar.
Ka jingkhriat biej (1992)
Kane ka Board ka kynthup ïa baroh ki ri ba kongsan jong ka G20, ki dkhot jong ka FSF, bad ka European Commission.
Ka Maria Jane kaba lieh.
U thalidomide um ju pynsniew ia u khunlung lada dih hadien 42 sngi ba la punkhun.
Ki briew kiba kongsan na St Albans
U Carlo de’ Medici (1595–1666) u la khlad khlem da shongkurim;
Ka jingsiew bill online
1972–Ka jingshit kaba jur ha ka snem 1972 ka la ktah ia ka jylla New York bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Hynrei, ma ki ruh, kim lah ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka IT; ki lait tang ha ka minit kaba khatduh, haba u Mr. Murry u paw bad u kem ia ka Meg bad ia u Calvin, da kaba "tesser" noh bad ki (da kaba leit lyngba kawei pat ka tesseract) sha ka pyrthei kaba rong saw kaba ki khot ka Ixchel kaba shong da ki mrad kiba jrong bad kiba don shniuh kiba sumar ia ki nongleit jingleit.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh naduh u bnai February 1991 haduh ka 11 tarik u Lber 1991.
Peit ia ka jingthoh tynrai ha ka prokram Perseus
Ka Katra ka dei ka kynhun tem na ka Finland kaba don ka nongrwai Katra Solopuro.
Ka kyrteng "Sedna" ka wan na ka blei duriaw jong ki Inuit, kaba la pyrkhat ba ka shong ha trai jong ka duriaw bah Arctic.
Hadien, ka Hermione ka ong ba kane ka long kaba shisha, namar ba ka la lap ia kawei ka jingthoh ha ka kot khubor shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Eileen Prince (ka nongleh jadu) kaba shongkurim ia u briew uba kyrteng u Tobias Snape (u Muggle), kaba pynlong ia u Snape kum u nongleh jadu shiteng snam.
1.16 2003
Ka Interstate 84 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
1957 – U Joaquim de Almeida, u nongak phlim ba na Portugal-America
Ka la shah pynhap ha ka bus ha ka snem 1956 bad ka la shah pynkhih bad ka jingmynsaw ha ka tyrpeng kaba bunsien ka la ai jingpang ia ka.
ʟ (1 C, 14 F)
Ka jaka jngohkai pyrthei
2014 - U Ralph H. Baer, ​​u nongsdang ia ki video game na German-American, u nongthaw bad u engineer (b.
1991 – U Takeshi Nagata, u riewstad jong ka khyndew na Japan (b.
Synshar kum u Nawab
Ka jingpynkylla ka lah ban long:
U Sanders u la pyrshah ia ka jingpynieng kyrteng ia u Neil Gorsuch sha ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Liana Liberato (kha ha u snem 1995), ka aktres samla
U la long u professor ha ka skulbah Biozentrum Basel jong ka skulbah Basel ha Switzerland.
Trio, ka speaker phone, ka handset shimet bad ka kor shon sur ba la shna da ka Ipevo
Da ka rong, ka jinglong jem ka jah noh kloi bad ka sla ka sdang ban sdang katba ka um (lane ka umphniang) ka nang rngad.
U Malcolm Irving Glazer (15 August 1928 – 28 May 2014) u dei u nongkhaii na America bad u trai jong ka kynhun ialehkai.
Shuwa ba un shakri ha ka Senate, u Guinle u la trei kum u Mayor jong ka Comodoro Rivadavia naduh u snem 1995 haduh u snem 1999.
U syiem u la pynbna ia ka Eritrea kum ka Jylla kaba khatphra jong ka Ethiopia ha ka snem 1962.
Ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ki kyntien kum "ka jingpynskhem" ne "ka jingsngewhun".
La shna ia ka khnang ba ki computer kin lah ban pyniasoh bad kiwei pat ki computer (ha ka network) hi dalade.
Ka bynta jong ka Olei hagardom
Ka flannel ka long ka jain kaba jem, kaba don ki jinglong bapher bapher.
Dasavatharam (ka phlim)
TSV Kirchberg
Ki nuksa jong ki monomer ki kynthup ia ka monosaccharide kaba long ka shini kaba jem, ka glycerol, ka amino acid bad ka nucleotide.
U José Campeche (1751-1809) u dei u nongdro dur ba nyngkong eh ba la tip na Puerto Rico.
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Kshaid Cibao; ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican bad ka long ka pdeng jong ka thain.
Ka Mary Eileen McDonnell (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1952) ka dei ka aktres phlim, stage bad television na America.
Ka jingheh jong ka 5200: 13" x 15" x 4.25"
U Hudner u la long uwei na ki 11 ngut ki briew kiba la ioh ia ka Medal of Honor ha ka por ba ia thma ha ka pung Chosin.
Kum u rangïalehkai, u la ïalehkai na ka 1.FC Lok Leipzig.
Ia kine lah ban pyniapher da kaba pynmih ia ki katto katne ki sur kiba la kylla.
Kane ka jingïakhih ka la pyni ïa ki jingdonkam jong ka jingjop thma jong ka jinglong (ka jingpang bad ka jingbym wan trei la jan pynduh noh ha ka kynhun shipai kaba phra), ka jingïatreilang jong baroh ki tiar thma kynthup ïa ki shipai suiñ, ka jingkyrshan ba nyngkong eh bad ki hukum ba shai.
Zácpa (Hlavsa/Bondy)
Ha u snem 2006, kane ka kynhun ka la thaw biang bad u nongtem thymmai u Matt Sherrod.
Ki ar tylli ki bor ki la jan jngai iwei na iwei pat.
Ha ka snem 1873 la pynkiew kyrdan ia baroh ki matros sha ka kyrdan nongsiat suloi.
Kine ki ophisar ki dei na ki State Services bapher bapher.
1987 - U Ben Howard, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat
La kha ïa u Child ha ka 15 tarik u August 1912 ha Pasadena, California.
Kiwei pat ki jait ki thung kum ki jingthung kper pynitynnad.
ka Camille Abily
Ka Aliabad ka dei ka nongbah bah jong ka distrik Hunza.
1868 Ka jinglynshop ka rel Abergele ha North Wales ka la pyniap 33 ngut ki briew.
Kyllalyngkot 17 tarik – Ka Barbara Jordan, ka riew sain hima sima na America (b.
U la shakri khamtam kum u nongiarap coach na ka bynta ka kynhun ba pawnam bad kum u nongpyniaid na ka bynta ka kynhun samla.
U Kashima u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2012 bad 2015.
Ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel ha ka por shuwa ka TOPS kaba la shna da u Andrew Barclay da ka engine Gardner.
Ki mat ba iadei bad ka koit ka khiah ki kynthup hynrei kim dei tang:
Ha kiba bun ki ri kiba shong u masi pampas, ka long kaba be-aiñ ban pyniap ïa uwei.
Ki lah ban iap ha ka kali kaba shit.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1975 u la long u Myntri Rangbah duh jong ka South Vietnam.
Ki jait jingialehkai jong ka ri America, Europe bad Australia ki don kine ki jingialehkai ba kyrpang:
Ka kot lyngkdop jong ka GNU – Ka kot jinghikai – Ka jingsam jong u Gaussian
NGC 6334
U la long uwei na ki nongtem ba khraw ha ka por jong u.
1989 U M. King Hubbert, u riewstad jong ka khyndew na Amerika (b.
Bun ki la iap na ka jingthngan, ka jingpang, ka jingbym shimkhia, ka jingtrei shitom palat, ne ka jingpyrshang ban phet krad.
U Dick Cheney bad u Donald Rumsfeld ruh ki la sngap ia kine ki neocons.
ki nongthoh na ka nongbah New York
Hynrei ka jingtest Apgar kam lah ban iathuh lypa (ong thikna) la u khunlung un don ne em ia ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba slem.
Ia ka Bismarck bad Tirpitz la thmu ha ka shiteng jong ki snem 1930 da ka German Kriegsmarine ban ialeh pyrshah ia ka France bad ia la ka jong ka jingpynheh ia ka lieng duriaw.
1991 - U Tom na Finland, u nongdro dur jingthaw (fetish) na Finland (b.
Ka Jingpyniaid ia ki Projek na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi; Youtube
Ryngkat bad ki, u ialeh pyrshah ia u nongshun ba khraw jong u u Doktor Eggman, u stad saian uba sniew uba pyrshang ban jop ia ka pyrthei.
Ia ki ‘regional ministers’ la thung da u Gordon Brown ha ka por ba la thung Myntri Rangbahduh ia u ha u Rymphang 2007.
U Bizos u la khlad noh ha Johannesburg ha ka 9tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Kane ka dei ka rukom pyni ia ka jaka, ka “GPS ba shapoh” ha ka jabieng kaba pynlong ia ngi ban tip ia lade ha ka suinbneng.
Kawei na ki metonym kaba ju pyndonkam ka long ka jingpyndonkam ia ka nongbah jong kano kano ka ri ban mut ia ka sorkar jong kata ka ri kaba ju don ha ka nongbah.
Ia ki maw ki don kham bun ha Canada, Mexico, Peru, bad America.
U Percy Jackson – U Khun ba la shna thok jong u Poseidon
Ka rukom pynneh pynsah kaba biang ka donkam ia ka jingmut kaba bha, da kaba shim khia
Jylliew 28 – Marie Dressler, ka aktres na Canada (la kha ha ka snem 1868)
Ha Jalalabad, ki heh shipai Taliban kiba don ha katei ka jaka ki la pyllaitluid ia ki kynthei kiba la shah bat ha ki dkhot jong ka Al-Qaeda Arab ha kawei ka ktem.
Ki Jingrwai U Henry Lawson (1989)
White Nights (1985) Darya Greenwood
King Diamond - ki jingrwai, keyboard (1981–1985, 1992–mynta)
Ha kawei ka liang, ki Grik hyndai kim don jingartatien ba ki long ‘kawei ka jaitbynriew’; ki don kajuh ka niam, kajuh ka kolshor ba kongsan bad kajuh ka ktien.
Ka kynthup ia ki jingthung kiba bam doh: nalor ki sundew, ka jait Drosera, ka don ruh ia ka Venus flytrap (Dionaea muscipula) kaba kham pawnam shuh shuh.
Sony History – Ka Esaki Diode.
Ka jingeh kaba khraw tam ha kane ka rukom ka long ba bunsien ki jingkylla ki long kiba stet haduh katta katta ba ka jingkhleh kaba bha kam lah ban long, kaba pynlong ban khanglad ia ka jingtei kaba heh.
Bun bun ki jingmih ha baroh ki jingiakop (A.C. Milan): 902
Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei ka nang kiew
Shuwa ban sdang ia ki jingshongkhat jong ki, ki la rai ba kin ym leh donbor, wat la ka long kumno kumno ruh.
Kata ka scale kan pyni ia ka jubab.
1999—Ka Detroit Red Wings (43-32-7, 93 pts)
Kham bunsien, ki kali pickup ki long kiba heh kumjuh bad ki kali ba ju pyndonkam.
Ha u bnai August 2007, ka kynhun lehnoh Hamas ka la shna ia ka phlim pynphriang khubor kaba la pynjah burom ia ka rukom shna ia ka phlim The Lion King.
U Lauterbur u la trei kum u professor haduh 22 snem haduh ba un da khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2007 ha Urbana, Illinois.
Kumno ki briew ki dih ia ka kophi jong ki
U long u nonglehkai uba bha.
Kham duna, ka lah ban pynmih ia ka jingsngew lyngngoh bad jingsngew lyngngoh ha kito kiba lah ban ioh ia ka jingpang.
Ka la shna hynriewphew tylli ki phlim.
Skul rit Shuanglian
Ka jingkit
Ka GCD jong u 20 bad 12 ka long 4, namar 4 sien 5 ka long 20 bad 4 sien 3 ka long 12.
Ka Kingston Trio ka dei ka kynhun tem tynrai na Palo Alto, California kaba la pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960.
Mario & Sonic ha ka jingialehkai Olympic ha Sochi 2014 (2013)
2015 - Ka Frances Oldham Kelsey, ka doktor na Canada (b.
Wails bad Futuna- UTC+12:00 (Por Wallis bad Futuna)
U Henrique de Campos Meirelles (la kha ha ka 31 tarik u August 1945) u dei u riewsain pyrthei na Brazil.
1775 Ka Anna Harrison, ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri America kaba la shakri lyngkot tam (i la khlad noh ha ka snem 1864)
Ha ka elekshon ha ka Ontario ha u snem 2007, u Horwath u la iakhun ha ka Riding kaba thymmai jong ka Hamilton Centre bad u la jop ia ka.
Ka lum Carbon, Ohio
Namar Hajj sha kiba bun ki jaitbynriew bym ngeitKa jingleit jngohkai ka la hap ban iaid lyngba ki jaka ba bun ki Muslim.
Katharine Houghton (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1945) ka dei ka aktres na America.
Kine ki kynthup ia u sniang sniang, u bsein Marco Polo, u bsein musk Siberia, u markhor, u urial, bad u bsein black bear Asiatic.
Ka Athens ka lah ruh ban kdew sha:
Ha ka snem 679 la shimti ia ka da ka Mercia.
Ki nongshong wai ki bat 58.9% na ka jingdon jingem jong ki iing bad ki trai iing ne ki trai iing ki bat 41.1%.
Ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Ha u snem 1998, u la shah buh ha ka kyrdan ba 82 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News.
Ka khyndew ka rkhiang baroh shisnem sawdong kaba pynlong ia ka permafrost.
Ki krem ​​lava Geomunoreum ki long kiba la tap da ki kynja carbonate kiba bun rong kiba don ha tnum bad ha tnum.
Ha ri Europe shatei lam mihngi, ki jylla ba shaphang shathie jong ka U.S., bad ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand kan mih bha lada bet hapoh ka glass ha ka khiew sboh.
Ka Citadel LLC ka dei ka kompeni ba bun jait jong ka ri America kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka wah Bow (ha pdeng sor)
Ïa kane ka video jong kane ka jingïakop la thep ha ka YouTube channel jong u kaba la pynïaid da ka kmie jong u ka kong Pattie Mallette.
La kha ia u ha ka Jylla Anambra.
Ha kane ka por, u Morris bad kiwei pat kiba kyrshan ia ka jingstad khyndew jong ka jingshlei um, ki la shim ia ki kyntien kiba sawa kum ka jingstad saian bad ka jingthaw saian.
2017 - U Jim Bunning, u nongïalehkai baseball bad u nongïalehkai saiñ hima sima na America (b.
Australia (2008 phlim) - 2007
Ki nongialehkai na Huntsville, Alabama
Ki nongialehkai na Huntsville, Alabama
Ka Nicollet County ka dei ka shnong ha U.S.
Hadien kane ki rang ka WCW ki la wan rung ha ka ring bad ki la high-five ïa ki rang jong ka ECW.
1998 – U Gene Evans, u aktor ak phlim na America (b.
Ka la leh ruh kum ka Amy Burley ha ka show True Blood.
Ki masi ki lah ban im haduh 4–5 snem.
Ngim lah shisha ban pynduh ia kine ki jingai lait tang da kaba pynjot ialade, hynrei ngi lah ban ailad ba kin shah tap khnang ba kin ym treikam hok.
Ka Joyful Noise ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna ha u snem 2012.
Na kiwei pat ki kot barim, don kawei kaba sngewtynnad bha da uwei u nong-Englis, u Charles H. Hawes, To the Uttermost East.
U la leh kloi ia ki kam ban pynthikna ba kan don ka jingbam kaba biang.
Ia u briew uba leh jadu la khot u nongleh jadu, wat la ia u briew uba leh jadu bunsien la khot bakla u nongleh jadu (ka ktien na Northern Europe), u nongleh jadu (ka ktien na England ha ka spah snem kaba 14), u nongleh jadu, lane u nongleh jadu (ka kyntien na ka bynta ki briew kiba leh jadu ha ki bynta jong ka Asia).
Mynta, ka jingtrei jong u Hugo ka dang pynkhih ia ki nongtem ban thaw ia ki jingrwai thymmai.
U Miyamoto u la pyrkhat hadien ban pyndonkam ia ki jaka ba jrong bad ki jingkieng ban pynkhih ia u nongiashim bynta.
Ka jingialehkai (51115)
U Phule u la sdang ia ka skul kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kynthei ha ka snem 1848.
Nalor ka ktien Phareng, ki Shelby ki nang ruh katto katne ki kyntien Furbish bad ki don ruh la ka jong ka ktien kaba ki khot "Shelbish."
Ka Skul Thymmai U Syiem (2007) .... Mrs. Mudka
Xiaomi
Na ka bynta kane, ia u Loki la khot ruh “U nongtuh jong ka Brisingamen”, bad ia u Heimdall la khot ruh “U Nongwad jong ka Brisingamen”.
1894 - U Billy Bletcher, u aktor, nongrwai bad nongthoh phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka jinglong jingman jong ki jingthung—Ka bynta jong ki jingthung ha ka mariang
Ka Otter duriaw (Lontra felina) ka dei ka jaid Otter.
Ka dak na ka bynta ka nar ka long "Cu", kaba wan na ka ktien Latin cuprum, kaba, ha kajuh ka por, ka wan na ka ktien Latin na ka bynta ka dewlynnong Cyprus, ha kaba la lap ia ka nar.
.vn — Ka Vietnam
Ki paralok kiba bha
Hynrei ka lah ban long ba ka Vesta ka lah ban shah buh kyrteng kum ka planet rit ha ka lawei, lada la pynthikna da kaba pynngeit ba ka dur jong ka ka dei na ka jinglong ryntih jong ka um.
Lber 25 – Ka liengsuiñ jong ka Northeast Airlines ka Flight 946, kaba dei ka Fairchild 227, ka la hap hajan Etna, New Hampshire, ha kaba 32 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la ïap.
Ka Mahadei ka don katto katne ki coat.
Hynrei kim dei ki jait monophyletic.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh da ka Diaghilev’s Ballets Russes ha Paris ha ka Théâtre du Châtelet ha ka 29 tarik u May 1912.
Risaw 1 – U Franz Egon na Fürstenberg, u Bishop jong ka Strassburg (la kha ha ka snem 1625)
1999: U Blue jay (Cyanocitta cristata).
Ka dur album jong kane ka jingrwai ka don kum ka DLC na ka bynta ka jingrwai Rock Band ryngkat bad ka "U Nongpynim" bad "Ka Jinghikai biang (Lyngba ka jingtrei)".
Ka kali kaba kham jrong ka tyrpeng ha ka jinglong kyllum ka kham bha ban tan.
1898 U Salvador Bacarisse, u nongthaw jingrwai na Spain (d. 1963)
Ki mamba rong saw kiba dang rit ki sah ha ka sniehdoh haduh 2-3 bnai, bad nangta ki bthei lyngba ka sniehdoh da ka ‘sniehdoh’.
U Tomei u la leh ia ka Mona Lisa.
Ha ka snem 1888, ka ri America ka la ioh ia ka mashin die jingdie kaba nyngkong eh, ia kaba la seng da ka Thomas Adams Gum Company, kaba die ia u tutti-frutti gum.
Ka jingshai ka long ka bynta kaba kongsan ha ka kam ring dur, shna phlim bad ki jaka shna telebishon.
Ha u snem 2011, la pynrung ia u ha ka kyrdan jong ki 50 ngut kiba donbor tam jong ka kot khubor Bloomberg Markets.
Ka Wartburg ka la long ka jaka shong jong ki nongtep khyndew jong ki nong Thuring haduh ka snem 1440, bad hamar ka snem 1207 ka la long ka jaka jong ka Sängerkrieg, ne ka jingiakop jong ki nongrwai.
Baroh ar ki system ki khanglad ia ka jingpynkylla bad ki khanglad ia ka jingpynkhein ia u code.
U John Stoltenberg (la kha ha ka snem 1945) u dei u nongïakhih pyrshah ïa ki kynthei na America, u riewstad bad u nongthoh kot khubor.
U Greyson Jenista (1996), u nongïalehkai ka Atlanta Braves minor league, u nongïalehkai sha ka diang
Ki jingthoh jong ka jingsngewthuh
Ha ka por ba u shad, u sim shynrang u pynkiew ia ki bniat tdong jong u shaneng bad halor ka met jong u.
U Devon Alexander (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai boxing ba tbit, u nongjop ïa ka pyrthei ha ka IBF Weltweight
Ka Astrojade, ka jingrwai pop ba phylla jong ka ri Britain, ka la sdang ia ka jingrwai jong ki da ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Yvette Fielding” kum ka jingburom ia ka bad ia ka Most Haunted.
Haduh 42 sngi, u la thoh ia ka jingbym sngewtynnad jong u nongrwai ia ka jingjop ba dang shen jong ka album jong u ha ka ktien phareng ha ka pyrthei, kaba pynpaw ia ka liang kaba thymmai jong u nongrwai na Brazil.
Ym shym la don ka kynhun tem na ka bynta jong u ha USA kumta ki la thaw ia ka kynhun tem thymmai ba un pyniaid.
Kane ka kynthup ïa ki artylli ki seng trei kam ba heh tam jong ka UK, ka Unite bad ka UNISON.
Ba rit (2014)
Katkum kata ka jingthoh, ka CRT ka la sdang da u Derrick Bell ha ka jingthoh jong u ha ka Yale Law Journal ha ka snem 1976, “Ka jingshakri ia ki arngut ki kynrad” bad ka jingthoh jong u ha ka snem 1980 ha ka Harvard Law Review “U Brown pyrshah ia ka Board jong ka pule puthi bad ka jingeh jong ka jingsngewtynnat.”
Namar ba ka jingtreikam jong ka Airsoft ka long kaba suk (shot briew), ki briew ki ju pynlong ia kiei kiei kiba sngewtynnad da kaba pynkylla ia ki rukom ialehkai.
Ka Lama jong ka Ri India kaba mynta ka don lai tylli ki rong, kiba la buh ha ka rukom kaba jrong.
U Jiang u la khlad noh ha ka 16tarik December 2017 ha Aarhus, Denmark na ki jingeh na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jaka buh jingthoh ha Korea (Presseum) ()
Kane ka dei ka dohkha synduk, ka Chironex Fleckeri.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 14 tarik u September, 1954, ha Teatro La Fenice, Venice.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 34,421 ngut ki briew.
AOV - General Senior Alliance (Dutch: Algemeen Ouderen Verbond), ka seng barim kaba pynleit jingmut ha ka jingmyntoi jong ki riew rangbah.
Ka por jong u khunlung ka neh naduh 8 taiew hadien ba la pynkha khun haduh ban da kha.
Ka rekod jong ka jingpyniaid ha ka baseball
Ka dei shaphang kawei ka longiing jong ki Ramsay bad ki paralok jong ka.
1629 - U Jean-Henri d'Anglebert, u nongtem harpsichord bad nongtem Organ na France (ba la khlad noh ha ka snem 1691)
Mynta u don ka jingiateh bad ka World Wrestling Entertainment.
Terry
Ki dkhot ba seng:
Law ka duriaw
1897 – Zakopane skarby.
U Political General ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ki nongthoh histori bad kaba kham bunsien ka iadei bad ka thma bah jong ka ri America.
Kane ka kot khubor ka la long ka kot khubor kaba pawnam na ka bynta ka kynhun tem na Belarus bad ka la long ka nam kaba pawnam ha Moscow bad Saint Petersburg.
Ka jingpang sniehdoh
Wat la ka long kaba jylliew bha, hynrei ki um jong ka pung ki long kiba la khleh lang bha bad kiba la pyndap bha ia ka oxygen ha baroh kawei ka thliew um, haba ianujor bad ka jingpynkylla kyrdan (stratification) kaba jia ha kum kine ki um kum ka pung Tanganyika bad ka duriaw iong.
Bala (con Nan Elege, DBS, Wizard One, Hfenix, Esp-o & Desick, 2015)
c. 2125 SK – 2055 SK: "Ka nuksa jong ka iing bad ka kper, na Thebes".
Kine ki jingdro dur ki don ha ka Balang Carmine, ha Florence.
Ka don u hynmen uba kham heh u Whit.
"Amado Mio" (Fisher, Roberts) – 5:20
U la don shabar lai bnai.
Sngi Riti Synshar (India)
Ka jingpyni ia kiei kiei ha ka pyrthei (Esposizione internazionale del Niente) ka dei ka jingleh art bad jingmut jingpyrkhat kaba mynta kaba la sdang na Italy ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Rahnavard u dei u Chancellor ha Alzahra University ha Tehran naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Lémeré (37125)
Kane ka thain ka don lai tylli ki Ecological Zone: ki lum kiba jrong, ki lum bad ki Terai.
Haduh mynta, 32 ngut ki nongjop ia ka khusnam Nobel, khamtam ha ka liang ka ioh ka kot bad ka physics, ki la don jingiadei bad ka RAND ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Jingpynthymmai (02641)
La jied ïa u da ka Washington Capitals da ka jingjied kaba 221 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2001.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1956, u la pyni ia ka phlim ba nyngkong eh jong u ha ka phlim Love Me Tender.
Ki jylla ba shatei lam mihngi, khamtam eh kito kiba don ha New England, bad kumjuh ruh ki jylla ba shathie ki don ka jingmih kaba heh tam jong ki longïing.
Ka nongmuna kaba jrong tam kaba la thoh ha ka liang ka saian, kaba wan na Pakistan, ka long ha ka jingjrong bad ka jingkhia .
Ka lah ban long ka atiar ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki masi
Ka shyntur ka plie sha ka thliew kaba matlah ha kaba ka jingbam ka jia; ka jingbym don anus.
Ka ATA TCQ kam iadei ha ka jingtreikam bad ka Native Command Queuing (NCQ) kaba kham sted kaba pyndonkam da ki SATA drive.
Ka kynthup ia ka thain Kenosha, ka thain Racine, bad ia kiba bun ki bynta jong ka thain Walworth, bad kumjuh ruh ia ki bynta jong ka thain Rock, ka thain Waukesha bad ka thain Milwaukee.
U la leit sha ka Kyoto Purple Sanga ha ka snem 1994.
U nongpyniaid ia ka system u dei u briew uba la thung da ka kompeni ne ka seng ban synshar ia ki tiar ba iadei bad ka kompeni.
Ka jaka buh jingthoh ia kiei kiei kiba rim
Ka Royal Air Force kan pynbiang ia ki 74 tylli ki liengsuin, ha kaba 66 tylli ki dei ki liengsuin iapom.
Haba ki dang pynkhreh ia ka met jong ki ban her, ki lah ruh ban mih ki bniat her, kaba pynlong ia ki teng teng ban khia kum ki kmie ki kpa jong ki.
Ha u March u Hindenburg u la soi ia ka Enabling Act jong ka snem 1933 kaba la ai bor kyrpang ia u Hitler bad ia ka sorkar jong u, bad u la kylla long u nongsynshar donbor.
Ka jingpynpaw pyrthei ia lade ha kaba kut ka la kylla long ka kam pyniadei bad ki paidbah ha Chicago, kynthup ia ka jingtrei kaba jrong kum u nongrwai jazz ba pawnam hangta.
1933 - U Karmenu Mifsud Bonnici, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Malta
2019: Tanguy Le Calvé 1P
Ka kyrteng ka dei ha kaba sdang jong ka dur kynthei jong ka ri France kaba kyrteng u Michael.
Ka jingmih ne jingjia kaba pher kaba ym lah ban jia biang, kum u nongialehkai uba sniew uba thep ia ka kol kaba khlem khmih lynti, lane kaei kaei kaba ym tip kaba pynlong ia ka jingpyrshang science ban ai ia ka jingmih kaba phylla.
1938 – U Steve Bloomer, u nongialehkai phutbol na England (b.
Kane ka pynlong ia ka nar kaba khuid.
1946 – Ka Thailand ka la rung sha ka UN.
Ka Cara McCollum (6 tarik u February 1992 – 22 February 2016) ka dei ka nongthoh khubor na America.
http://www.jingim.com/ki blei.htm
Katkum ka jingong jong u John Kurlander, u nongshna sur, u McCartney u la ong, “Ngam sngewtynnad ia ka ‘Ka Syiem jong ka,’ bret noh ia ka.”
U Raymond A. Jordan, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts (1975–1994).
Ka mut tang ba don ki briew kiba dih ia kine ki dawai kiba don ia kine ki dak.
Ki ar tylli ki album ba khatduh – Ka Tarik pynmih bad Hapoh Zero ki kham pynleit jingmut ha ka sur kaba heh ryngkat bad ki bynta jong ka rock kaba nang kiew.
Ka long ka buit jong ki jingpynhiar kpoh na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingsma.
Kane ka show ka long ha ka nongbah ba la shna thok jong ka Royal Woods, ha Michigan.
Ha ka snem 1800 ka jingdon briew ha kata ka dulir ka la hiar.
U Nongmareh
Ha ka 26 tarik u Nailar 2014, u la khlad noh ha ka rta kaba la kam ba u don 114 snem na ki daw ba kynja mariang.
La pynskhem ia ka ha ka 6 tarik u Nailur, 1865.
Bun ki jaka bad ki jaka mane blei kiba rim ki ieng hajan ki jaka die jingdie bad ki jaka karkhana kiba mynta.
Ka dur jong ka Jennie (bym shym la ai burom)
U la shakri kum u nongsynshar iada ri jong ka ri America naduh ka 22 tarik u Iaiong, 1995 haduh ka 15 tarik u Jylliew, 1997.
Ka jingpyni lypa ia ka DirectX ba thymmai 12 ki jingdonkam
U la long u khun jong u Sahep John Byron (u la iap ha ka snem 1600).
Ka sniang kaba iaid kjat (1990) (u nongpynmih)
2017 - U Austin Deasy, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Irish (b.
U Hugo Chávez, u President jong ka Venezuela naduh u snem 1999 haduh u snem 2013
Ka ktien "magpie" kham bunsien ka mut ia u sim na Europe (Pica pica), uba long u sim uba kynrei bha, uba la shem ha kylleng ka ri Europe.
U Maharaja Umaid Singhji u la ioh ban tei ia ka Umad Bhawan Palace ha Jodhpur ha ka por ba don ka jingkyrduh khnang ban ai kam ai jam ia ki paidbah.
Ka lynti jong u nongialeh thma: ki jingiathuhkhana shaphang ki briew jong ki Krow, u Henry Old Coyote bad u Barney Old Coyote, University of Nebraska Press, Lincoln, Nebraska, 2003, 2003.
Kham bunsien, ka doh ka lah ban long ka doh langbrot, doh masi, doh turkey, ne doh syiar.
Ia ka jingiakren jong u Eric Roberts la ring tang hapoh 15 minit.
U Somerville u la sngewtynnad bha ia ka art.
Ia u kew la ju khleh lang ban long ka powder kaba ki khot ka shini.
Hynrei kane ka jingialehkai ka la wan ha America kum shibynta jong ka Super Mario All-Stars, bad dang shen, kane ka jingialehkai ka la don ha ka Virtual Console ha ka Wii.
Ka Charlotte ka don shibun ki skulbah shimet kumjuh.
Qinhuangdao ()
Ka shna ruh ia ki tiar pyndonkam kum ki e-pule Kindle, ki tablet Fire, ki Fire TV, bad ki Echo.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania, naduh u snem 1967 haduh u snem 1977.
U Moses Samuel Zuckermandel u dei u briew uba nyngkong eh ban kdew ia ka jingdonkam jong ka Erfurt Tosefta.
Ia kine ki balloon la ju shna teng teng ban long kum ki mrad.
U long u kpa jong u riewstad, u myllung bad u riewsain pyrthei, u Seneca uba rit .
U Isreal u dei u khun jong u Jack July Jackson (1803-1908), u trai ri trai muluk jong ka Plantation of Gale.
Kham bunsien, ki jingbam ba kongsan jong ki alligator ki dei ki mrad kiba kham rit kiba ki lah ban pyniap bad bam tang da kaba bam.
Ka thup jong ki credit ba lai snem kum kawei (lane bun) na kine harum:
U Lawrence of Arabia ba la ak da u Peter O’Toole
1971 Nawal al-zoghbi, ka nongrwai na Lebanon
Ha ka 30 tarik Iaiong 2000, ki jaidbynriew Muslim kiba long ki dkhot jong ka Organisation of the Islamic Conference ki la rai thikna ban kyrshan ia ka jingpynbna Cairo halor ki hok longbriew manbriew ha ka niam Islam, kawei pat ka kot kaba ong ba ki briew ki don “ka jinglaitluid bad ka hok ban im ka jingim kaba donburom katkum ka niam Islamic . Shari’ah".
Ka jingshai - 1999
Madan madan Suphachalasai
U la ioh ia ka takma burom ha ka por jong ki thma Apache.
Ym don kaei kaei kaba tap ia ka jingkit.
Ka Gladstone ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Clay County.
Baroh arngut ki la iasoh bad ka Dance Attic (ka skul klas shad kaba pawnam ha London Sepngi).
U Ben u Shapiro.
Hadien ka jingiap jong u, la buh ia ka jingkynmaw ha ka shnong trai jong u Pryce.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai saw samoi ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden hapdeng ki snem 1978-1981.
Ka al-Abbas brigade (, lane Kata’ib al-Abbas) ka dei ka kynhun lehnoh Shia kaba don ha Syria.
1991-1993, Yair Nave
U la long ruh kum u president jong ka Dorbar jong ki Sorkar Jylla.
Lber – U Robert de Beaumont, u Earl ba 4 jong ka Leicester
Ki jingrwai
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka phutbol ha u snem 1983.
Kum ka nuksa, u general Meitei (la u Hindu ne Sanama) um lah ban shongkurim ia u briew uba dei na ki jaidbynriew Meitei Pangal (Manipuri Muslim) lane Meitei Bishnupriya (Bishnupriya Manipuri).
Katto katne ki form ki sdang da u code W. Katto katne ki nuksa jong kine ki kynthup:
Bun ki mrad ki pyndonkam da ki dak bad ki sur ban ia kren para ma ki.
La tip ia ka kum ka Cinderella jong ki phlim India.
Ki jingthoh shaphang ka ding – (ka kompeni kaba don ha US)
Ka jrong 97 meter na sla duriaw.
La kha ia ka ha Oberstaufen, ha Bavaria ha Germany.
Ki morpheme derivational ki pynkylla ia ka bynta jong ka jingkren ne kumno kumno ki pynkylla ia ka jingmut tynrai jong ka kyntien ba ki pyniasoh bad ka.
Hadien ar taiew u la risaiñ noh kum u coach ba hakhmat eh.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999.
Lotus 69 (1970): Ka rukom kaba lai/ka rukom kaba ar/ka rukom jong ka Ford
Iaiong 11 - U Kurt Nielsen, 80 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na Denmark.
Ki ong ba ki sengbhalang kim shym la poi sha katei ka jaka tad haduh katto katne bnai hadien.
U Bernard Hepton, 92 snem ka rta, u aktor na Britain (Get Carter, Colditz, I, Claudius).
Ka jingpynbeit ba laitluid
La kha ia u ha ka dewlynnong St Thomas ha ka ri Denmark West Indies, ha kaba u kpa jong u u long u Consul jong ka France.
U George Elwood Smith (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1930) u dei u riew shemphang jong ka ri America bad u riewstad ba pyntreikam ia ka physics.
Ka ri ka la sahkut ha ka jingkulmar.
Ha kajuh ka rukom, don ki briew kiba lah ban leh biang biang ia kaei kaei kaba i kumba ka long kaba phylla.
Hynrei ki dkhot jong ka Third Estate ki la bitar.
Mynta, ia ka kyntien "jingtreikam" la kham sngewtynnad ban ia ka "jingtreikam", lait noh tang haba kdew ia ka "jingtreikam bun kam", namar ba ka kyntien kaba pher, "jingtreikam bun kiei kiei", ka long kaba suk palat ban pynkulmar bad ka "jingtreikam bun kiei kiei" (kaba dei ka kompiwtor kaba don ar ne palat CPUs), kumta lada pyndonkam ia ka "jingpyntreikam ba bun", ka ju thew ia ka "jingpyntreikam ba bun".
Um shym la leit sha kino kino ki jingialehkai ha kane ka samoi.
Ka la paw ha palat 100 tylli ki phlim ba kynthup ïa ki phlim classic kum ka Tosun Paşa, Süt Kardeşler, Gülen Gözler, Şabanoğlu Şaban, Hababam Sınıfı, bad Neşeli Günler.
Ka Estevan Bruins ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba dang ialehkai ha ka Saskatchewan Junior Hockey League (SJHL).
Ha ka geometry, ka Sphere packing ka thew ia ki katto katne ki jingeh kiba pyrshang ban pynbeit ia ki spheres ha ka suinbneng.
2016 - Ka Hilary Putnam, ka riewpyrkhat na America, ka riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka kompiwtor (b.
1880 Texas Jack Omohundro, u nongap masi bad u aktor na America (b.
Ka Controversiea ka dei ka kot kaba don shi tylli ki kot.
Ka jinglong jingman kaba kham pawnam.
Nyngkong eh la shu buh kyrteng kum ka Vauxhall, naduh u snem 1991 la die ruh kum ka Opel, ka Holden bad ka Chevrolet.
Ki shuti bym trei kam kim ju pynkynriah sha kawei pat ka sngi.
Ka malware ka ju pyndonkam ruh ia ka jingpynwandur ha ka imlang sahlang ban pynlong ia ki nongpyndonkam ban pyniaid ia ka, kum ka jingleh kum ka jingpynrung email kaba kongsan na ka bynta ka kam.
U lah ban her ym duna ia ka 300 m sha jrong ha ka suinbneng.
Katto katne ki Pokémon ki lah ban kylla dur sha ka dur Mega ha ka por ba ialeh lada ki bat ia u Maw Mega.
U Bolesław Pylak (20 August 1921 – 6 Rymphang 2019) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Poland.
Ka dei ka jingpynmih thymmai kaba kyrpang na ka bynta ka jait Argonauta.
U Bradley, u Ian, 2001.
Ka General Accident ka la ioh ia ka Provident Mutual Life Association kaba don ha Stevenage ha u snem 1995, da kaba pyniasoh ia ka bad ka kam jong ka GA Life and Pensions kum ka Provident Mutual Life Assurance Ltd.
Kane ka kot ka long ka jingpyrshang ban shna thymmai ia ka jingkha bad ka jinglong jong ka jingroi jong ka niam kum ka tnat treikam jong ka imlang sahlang.
U Begich u dei u kyrtong jong ka Democratic ban long Lat ha ka elekshon 2018, hynrei u la shah rem noh ha u Mike J. Dunleavy na ka liang jong ka Republican.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (9.33%) ka dei ka um.
U Puneet Sachdeva kum u Purab Bohra, u khun bym shongkurim jong u Raaj (2017).
Ka phlim telebishon ba pyni dur jong ka ri America
Ki nongap duriaw ki pynbeit ia ka jingwad ia kiba don ha ka jingma.
Ka kynhun pateng jong ka Kansas: Ka khlaw trai ri, ka jingpynneh pynsah, ki syntiew, bad ka jingwad bniah
Lyngba ka jingkhih jong ki flagella, la pynneh bad pyniaid ia ka jingtuid jong ka um lyngba ka met.
Ka Epping Upland ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
Ki la long teng teng ka bynta jong ki jaka lehkai.
Hynrei ki subway bad ki rel jngohkai pyrthei da ka Korail kim shym la shah ktah.
2011: United'' — Jimmy Murphy
U Albert James Leppoc Cappel
Ka liang kadiang kaba thymmai: Ka jingkylla pyrshah ia ki karkhana (1971)
Haba la thaw ia ka tnad Haut-Rhin ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Colmar ka long shibynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka kynthup ia ki briew kiba shad katkum ka dkhot jong ka jingrwai kaba sdang da kaba ong, “Keke, phi ieit ia nga?”
Ka salvia
Hapoh shabar - 3:38
1782 – La plie ia ka bank khaii kaba nyngkong eh jong ka America (Bank of America North).
Episode 02 (1992) : Ka shkor bad ka khmat (Cái tai cái mắt)
La tharai ba ka myth jong u Hesiod, kaba batai shaphang ka jingkha ia ka Aphrodite, kaba la kha ha ka por ba u Cronus u ot ia ki dkhot met jong u Uranus bad bret ia u sha duriaw, ka mih na ka jingmane bleithaw jong u Aphroditus.
Ha ka histori, bun ki rhizarian la niew kum ki mrad, ryngkat bad ka jingkhih bad ka jinglong bapher jong ki kum ka jingpynshisha.
U Swanee Hunt (kha ha u snem 1950), u nongkitkam jong ka U.S.
Kane ka liengsuin ka la leit ban theh umphniang ha Montreal, bad ka la her sha Paris, France.
1973 – Ka thma Yom Kippur ka sdang, katba ka Ijipt bad ka Syria ki la hiar thma ia ka Israel.
Risaw 2006: Israel
Ka por hadien ka thma, kaba ki khot ka Reconstruction, ka neh naduh ba kut ka thma haduh ka snem 1877.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri ha ka snem 1979, bad la jied ia ka kum ka dak histori jong ka ri ha u snem 1989.
Ka dak jong ka ka long ().
U William Margold ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim jong ki rangbah ha ka internet
Nangta u Curtis Ebbsmeyer u la pyndonkam ia kine ban pule ia ki current ha ka
U kpa jong ka u shim ia ka rel ban leit trei, bad ka la pynkit ia u kpa jong ka sha steshon bad ban wan.
"Ka Jingkyrmen Bathylli" - 5:34
Ha u snem 2021, ka Spears ka la kren ha ka jingbishar ha ka iingbishar, da kaba pynpaw ba ka sngew ba la synshar ia ka da ka jingpynbeit "ba pynshitom bein", ha ki rukom kum ka jingdon ia ka IUD ban iada na ka jingkha khun, watla ka kwah ban ioh khun biang.
Ka dei ka iingbishar jong ka sorkar pdeng na ka bynta baroh ki mukotduma jong ka ain synshar.
Kiwei pat ki jingrwai ki don kum ki jingthoh ba lah ban shim (ki jingthoh kiba lah ban shim na ka internet na u nongpynmih ia ka jingialehkai).
U Buddy Hackett (la kha ha u Leonard Hacker ha ka 31 tarik u August 1924 – 30 tarik u Rymphang 2003) u dei u actor bad nonglehkai comedian na America.
Ka Sylvia Robinson (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1936-la khlad noh ha ka 29 tarik u September 2011) ka dei ka nongrwai, ka nongtem, ka nongpyniaid ia ka record label bad ka nongpynmih record na America kaba la seng bad long CEO jong ka Sugar Hill Record Company ha ki snem 1970.
Ha ka histori, ka jingtei Indo-Islam ka wan na ka por ba ki hima Islam ki dang don ha India.
2012 U Fortunato Baldelli, u Kardinal na Italy (b.
Ki jingpynkiew um ki pyndonkam ia ki nongrim jong ka um (ha ka jingmut jong ka bor um) ban pynkhih ia u piston uba don halor khyndew ne uba don hapoh khyndew ban pynkiew bad pynhiar ia ka kali.
La phiah ia ka ha ki ar tylli ki dong ba kongsan "San Pedro" bad "El Salvador", kaba khatduh ka phiah ia kiwei pat ki artylli ki dong ba la khot "Barrio Bajo" bad "La Peña" (lane "Barrio Alto").
Ka Nineteen Amendment kaba la mynjur ha ka snem 1920 ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ka jingpynbeit na ka bynta ka video jingrwai la shna, ha ka jaka ban pyndonkam da ka screen kaba saw.
Ka STM ka long ka kam kaba eh ban leh, namar ka donkam ia ka jaka kaba khuid bha bad ka tduh jong ka nar kaba jem bha.
U Haines u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 73 snem.
Mynta, kham duna ka jingtip namar ba ka don tang khyndiat eh ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ba la pynlong ha katei ka jaka.
ka Ïing Faneuil
Ka jingphuh jong ki algal ka lah ruh ban pynduna ia ka jingdon jong ka oxygen kaba lah ban pynlong ia ki jaka ba iap hapoh ka sla um.
Ka nang kiew ha ka jingshah jied ha USA bad Canada ruh kumjuh.
1865 U Robert Henri, u nongdro dur (d. 1929)
Ka dur jong ka met jong ki ka iarap ia ki ban im.
Ka Selena ka la thoh lang bad u David Byrne, u nongrwai barim jong ka kynhun Talking Heads, na ka bynta ka jingrwai gospel jong u “God’s Child (Baila Conmigo)”.
U khniang kulai uba kham heh (2013)
Ki kynja tin
Ki kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki oblast ha ki ri hadien ka Soviet
La kha ia u Horton ha Jacksonville, Florida.
Kane ka iing kaba mynta ka dei kaba hynriew ban shakri kum ka nongbah naduh ba ka Illinois ka la long ka jylla ha ka snem 1818.
U la wan phai pat sha Holland ha ka snem 1617.
U Stanley Holloway halor ka khubor Pathe jong ka ri Bilat
Ka jingsynshar jong kane ka jingrwai ha ka kyrdan ba nyngkong ha UK ka la jia ha ka por ba ka ri ka la shah ktah ha u slap bad ka jingshlei um kaba jur bha, kaba la pynlong ia ki katto katne ki briew ban lehkai ban ai jingmut ba kine ki ar tylli ki jingjia ki iadei, da kaba khot ia ka ka "Rihanna Curse".
Ki thiah ha ka jaka ba jrong bad ba kyndong sawdong jong u L4 Lagrangian point 60° ha khmat jong u Neptune.
(bad u Steve Buscemi)
Ia kane ka album la sdang ban shna naduh u snem 2004 bad la thmu ban pynmih ha u snem 2005.
Ia kane la pyndep da kaba pyndonkam ia ki equation ba iapher, ka linear algebra, bad kiwei kiwei ki tnat jong ka jingkhein.
Kum kine ki kompiwtor ki long ka jingjia kaba palat ne ka jingpynkut kaba thikna jong ki kompiwtor ba la pynduna ia ka jinghikai, wat la ia ka jingmut la pyndonkam tang ha ki kynhun pule, kum ka jingiarap hikai kum ka URISC.
U la don bynta bad ka kynhun ïalehkai hockey ha ka pyrthei naduh u snem 1969 haduh u snem 2005.
"Wan kaei kaba lah ban long" Single (Duet bad ka Nicole Kidman - Lber 2001) UK #27
1941 Rymphang: Ka jingbeh shnong kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka jingshah beh shnong bad jingpyniap briew jong ka Soviet ia ki nong Estonia, Latvia bad Lithuania ka sdang.
U Andrew Hughes kum u Admiral Zinovy ​​Rozhestvensky (u nongialam rangbah jong ka liengsuin jong ka Baltic)
Ka ktien Phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "n" ha ka near bad number.
U la jied ban nym ioh ia kano kano ka jingsumar.
La thoh ia ka da u nongthoh bym tip kyrteng ha ka por Heian.
Ia ka shuki list ba lait jong u Ardern la shimti da u Raymond Huo.
, shaphang sepngi jong ka pung bad ka don pdeng ha Imazu .
U Saldivar u la pyrshang ban siat biang ia ka Selena, hynrei u la rai ban phet biang sha ka kamra jong ka motel.
Huozhou ()
Ka Sara ka kwah ban leit jngoh ia la u kpa ha hospital ha West Germany, hynrei ka sorkar GDR kam shah ia ka ban leit namar ki mat kiba kongsan kiba ka la kren.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ha u snem 1998 kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai The Masterplan, ka jingrwai kaba la lum lang ïa ki B-sides, kaba la poi sha ka kyrdan #2 bad la ïoh ïa ka jingpynskhem kum ka platinum ha UK.
1976 - Ki shipai khatduh jong ka Spain ki la kynriah noh na ka thain Sepngi jong ka Sahara.
Kladogram na
U Al-Ma’mun u la iap ha ka 9 tarik u August, 833.
Ha ka por ba pynlong ia ki audition, u la dap shiphew snem bad u dang pule na ka bynta ki eksamin rung skulbah ha ka por ba u la long u nonghikai, kumta u la leit sha Korea ban sdang ia ka jinghikai jong u.
U Geoffrey W. U Bromiley.
"Qazan" ha kaba sdang ka dei ka kyrteng jong ka pliang shet kaba kyrpang, ka jait wok, hynrei kaba kham khia.
U Xavier Bosch i Sancho (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1967 ha Barcelona) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Catalan.
"Ka jingphohsniew" ka dei ka jingphohsniew jong ki khynnah ba sniew.
Saint-Yorre
1992 - La lap ia ki politishian German ka Petra Kelly bad u Gert Bastian ba ki la iap.
Ka jaka sait sim ka lah ban long ka jingpynitynnad ia ka kper, ka pung rit kaba pynshai, lane ka jingdro dur shabar.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kim tip aiu kine ki dur ki mut ia ki briew kiba shna ia ki.
U la shon kot na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah ha kane ka dukan.
"Girlfriend" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Paul McCartney.
Ka Niqab ka tap ia baroh ka met jong ka kynthei kynthup ia ka khmat.
Ka jingmut ba kongsan jong ka jingthoh science ka long ban pynpaw ia ki zero kum ka bor jong ka shiphew.
Ia ka jet mineral kaba lieh la lap ha ki kliar lum bad ha ki lum bad la pyndonkam ia ka naduh ka juk nar ban shna ia ki mawkordor.
U Sahep Gawain bad u Green Knight ha Archive.org
U la long u nongpeit ia ka jingiakop thoh kot jong ka World Esperanto Association naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1985.
Ki jingbun briew ki bym don ïing
La pynkynriah ia kane ka shnong ha ka snem 1973 namar ka jingbthei jong ka Eldfell.
U la long u nongtied bol ba sdang da ka kti kadiang bad u nongtied bol ba stet bha da ka kti kadiang.
Ka kyrdan jong ka jinglong basal ne ba la shim ka long kaba iadei, wat la ki jait jingthaw ba im lah ban ioh tang.
Ka jingot ia ki mawkordor ba la wan nabar ka long ka kam kaba kongsan.
Ka Pampigny ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Qayyum Ansari
Madagascar: Ka jingialehkai - Alex u Sing
Ka jingkyrpad ka long kham bunsien ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka jingmudui.
U Barry u la don lai ngut ki khun kynthei, ka Suzanne (Susie) bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Barbara, ka Kate bad ka tnga ba ar, ka Jane, bad ka Sian na ka jingiadei bad ka Ulla Larson hapdeng ki ar tylli ki jingshongkha ba nyngkong.
Ki distrik barim
U Plato u la ialam ia ka jingpyndonkam kaba pynleit jingmut ia ka geometry, kaba la pynwandur da u Euclid, ban batai ia ka pyrthei mariang.
Ha ka snem 1824, u Lat u Sir Thomas Brisbane u la kyrpad ia u Hovell ban leit ryngkat bad u Hamilton Hume ban leit wad ia ka bynta ba shathie jong ka New South Wales bad ka Victoria.
Ki jingpynpaw
Ka wah Rinchnacher Ohe ka tuid lyngba ka Rinchnach.
Ka don ka jingbthah ban long ki nongshong shnong ba rit hapoh 32 km na ka jaka rep.
Ki khlieh powdar kum ki nongpynpoi (1980)
La die palat 2 million kopi.
ka la long ruh ka kyntien shim jong u.
Pasifik
Ka la jah noh na ka kam ha u snem 2006.
U lum Kasatochi
Kazuyuki Kuhara, u nongtem - 3 April 1969
"...bad ban ioh ia ka Jingiarap jong u Nongiasaid ain na ka bynta ban iada ia u."
Ka jingleh jong ka sngi mynta
Hadien kata, katei ka jaka shen ka la plie lad ia ki kam jngohkai pyrthei bad la pynroi ia ki jaka sahkai kum ka Shogran bad ka Naran Valley ha ka.
Ym dei ban pyniakhleh ia ka jingsngew pyrshah ia ka ri Europe bad ka jingsngew pyrshah ia ki ri Europe, kaba long ka jingbym sngewtynnad ne jingtieng ia ka kolshor bad/lane ki briew jong ka ri Europe.
1877 – Ki thma India: U Sitting Bull u ialam ia ka kynhun jong u ki Lakota sha Canada ban lait na ka jingshah pyndik ha ki shipai jong ka ri America hapoh ka jingialam jong u Colonel Nelson Miles.
Ka jingim
Ka jingpynbna pathai khubor ia ka khusnam Nobel
Ki jingthoh: Ia une u kulai la khang ruh ha USA.
Yi Sun-sin 이순신
1991 – Snart tyntnar musicen
Ki blang ki pynkhih ia ka dewbilat, ki lyngkhot jingthung bad ki maw kiba la jan katjuh ka jingheh jong ki.
Saint-Vitte-sur-Briance (87186)
Ia ka tnad kaba rim tam jong ka la seng ha ka snem 1720 ha Paris.
U Nonghikai Rangbah jong ka Khun
Shuwa ba un long u aktor, u Duncan u dei u nongap pahara na ka bynta ki riew pawkhmat ba kynthup ïa: L L Cool J, Jamie Foxx, Martin Lawrence, Will Smith bad The Notorious B.I.G.
Hynrei shen ka Qantas ka la iohi ba ka 717 ka long kaba bha shibun.
Kane ka bynta jong ka jabieng ka ktah ia ka jingsngew bad ka jinglong.
Ka wah Pigeon la khot ruh ka wah Pigeon, ka wah Turkey
Ki ktien Atlas, ka kynhun rit na ki ktien Berber ba shathie ba la kren ha ki lum Atlas jong ka ri Morocco
Don ki bym don kjat satia; kine ki iaid kham kum ki bsein ban ia ki khnai.
Hadien u la pule ia ka Economics hapoh u A.C. Pigou bad u Alfred Marshall.
Ka series kaba nyngkong ka don 156 tylli ki bynta.
Ka Najma Akbar Ali Heptulla (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1940) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
U la mihkhmat ia ka seng Sweden (SD).
Ki kam shaphang ka shongkha shongman
Katba bun ki dang shna da ki jain, la shna kyrpang ia ki ban long ki jaka sah kiba khuid, kiba shngain bad kiba suk.
Baroh ki la shah pynkhih (1990) da ki nongpynkylla
Ha ka snem 1964, la thung ia u kum u nongpyniaid jingrwai na ka bynta ka kompeni pynmih phlim telebishon ka Videocraft International (ba la tip mynta kum ka Rankin/Bass), ka kam kaba u la bat kumba 20 snem.
Kine ki jingduna ki lah ban long ka por, ka jinglut, ki briew, ka jingma, bad kiwei kiwei.
Williamson, Jan – U Tom Carroll (u nongleit jngi)
Ka Website jong u HarperCollins
U la ioh ia ka kyrdan B.A.
Napdeng ki Hindu, ki Paraiyar (310,391), ki Vanniyar (235,406), ki Vellalar (212,168), ki Kallar (188,463), ki Pallar (159,855), ki Valaiyar (137,216), bad ki Brahmin (118,882).
Ki jingthung jong ka Virginia Sepngi.
U Maupertuis u la thoh: “Ki ain jong ka jingkhih bad jong ka jingjahthait ba la shim na kane ka nongrim namar ba ki long thik kumjuh bad kiba la peit ha ka mariang, ngi lah ban sngewtynnad ia ka jingpyndonkam ia ka ha ki jingjia baroh.”
U MVP jong ka Rose bowl
Ha katei ka ïew, ki khnai ki pyrshang ban wad jingbam bad ki ïakynduh ïa kawei ka briew kaba la shah beh, ka Zoe (Jenny Slate).
Daluis (06053)
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Lehmann
Ka niam Khristan ka la sdang naduh ka Hima Roman kaba shaphang mihngi, ha ka Judia Hellenistic.
Ka pdeng jong ka Olympia
Katto katne ki model ki iapher na kaba tynrai.
Wat la ki la jop ban pyniap ia u Kaisar, hynrei ka jinglehkmen ka long kaba lyngkot.
Hynriewphew ar tylli ki ri ki la ialehkai ha ki 14 tylli ki jingialehkai shimet bad 3 tylli ki jingialehkai kynhun.
Ka diengphna ka long kawei na ki dak ba la tip bha ha ka pyrthei.
1809 Ka Quito, ka nongbah jong ka Ecuador mynta ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
bad ka jingleit jong ki Coach ba pawnam.
Ka umphniang
Ia ki jingthiah la buh ha ki jingpynkylla kiba suk.
Ka kynhun jong ka ka la jop ha kaba pyni ia ka jingpynwandur ia ki thliew ba thymmai ha ka jaka peit bniah ia ka um ba la pynkylla um.
Alauda 68 (1): 55-58.
Ka Sarah Nathans (ka kmie jong u Daniel) ka la wan sha U.S na Russia ha ka por ba ka dang 18 snem ka rta.
Kumba 5300 snem S.K.
Clare O'Meara - fiddle bad accordion
Hynrei u Hearst u kwah shisha ba ka ri America kan leit sha ka thma hadien ba la mih ka jingkhihwin ha Cuba ha ka snem 1895.
03 Melbourne
Ka jingpynbna jingpyllaitluid jong u Lincoln ka la pynlong ia ka Synjuk ban pynkut noh ia ka jinglong mraw.
!Ka Jylla/Ka jaka!!Ka jingpynkylla lyngkot!
Ia u myntri rangbahduh la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
1937 - U Hassan Habibi u long u Vice President ba nyngkong jong ka Iran (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Wickard v. Filburn (1942) Uwei u nongrep ha Ohio (Filburn) u dang rep kew na ka bynta ka jingbam jong ki mrad ha la ka jong ka kper.
1939 – U Mahatma Gandhi u la sdang ïa ka jingleh niam (ka por khlem bam) kum ka jingpyrshah pyrshah ïa ka jingsynshar synshar donbor ha ka ri India ba la synshar da ki phareng.
U long u nongkyrshan ia ki briew kiba don ia ki jingdih buaid.
Kiba bun ki chiton ki long kiba im miet, kumta ki bam mynmiet, bad ki rieh hapoh ki maw ha ka por mynsngi.
U shepard smith u pyntip ia ka website ba thikna
Ka Hazel Skot
Lada ki samla pule ki jop ha katei ka prokram, ki lah ban rung sha ki kolej kiba don ha Zayed University ban bteng ia ka jingpule jong ki.
Ka la shong kurim bad ka Chiz Escudero bad la khot ruh ia ka kum ka kynthei nyngkong jong ka Sorsogon.
U Alex Carter
Ki la pyni ia ka jinglong duriaw kaba biang ban shah khein kumta ha u kapten jong ki.
Ka Jylla Aqqala
Ki la ia kynduh ia u Jack Irons ia uba shen u la aiti sha u Eddie Vedder, uba trei ha kawei ka jaka theh umphniang ha California bad uba ju leit surf teng teng.
Ia ka Balang la niew kum ka nuksa jong ka juk Art Nouveau jong ka Sweden bad jong ka rukom shna National Romantic.
1 – Ka Sally Menke
Ki jingialehkai board
U la pyndonkam da u baton (u diengduh jong u nongpyniaid) uba kyrpang uba don ki mawkordor ha ka haba u pyniaid ia u Beethoven.
Iaiong 2002 ka jingthoh jong ka BBC shaphang u Blake
Kane ka klob ka dei ka dkhot ba seng jong ka German Bundesliga ha u snem 1962/63 bad mynta ka ïalehkai ha ka Second Bundesliga.
Ka jingrwai (recital) ka long ka jingrwai ia ki jingrwai tynrai ba la ai tang da uwei u nongtem ne uwei u nongtem bad u nongbud.
Ka jingpynmih kot da ka Desktop ka la sdang naduh ka snem 1985 da ka jingpynmih ia ka MacPublisher, ka WYSIWYG layout program kaba nyngkong eh, kaba treikam ha ka komputer tynrai 128K Macintosh.
Ka Gabriel
Lorong Halus Sepngi
U Joseph Denis Emile DeJordy (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah, 1938, ha Saint-Hyacinthe, Quebec, Canada), u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
Kata ka la shah jied na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka ri Bilat ha ka jingïalang ai khusnam jong ka ri Bilat ha u snem 1998.
Ha ki snem kiba nyngkong, kane ka longiing teng teng ka ju leit jingleit bad leit beh mrad bad kawei pat ka kynhun.
Zeeshan () ka dei ka kyrteng Arabic kaba wan na ka ktien "Zee" (uei uba don) bad "Shan" (ka jingitynnad).
Ka kyrteng ka ieng na ka bynta "Ka rukom treikam/2".
Ka jinglong ba pura jong ka Jingpynim ia ki Red ka paw shai naduh ka ktien go."
December 21 - U Ray Romano, u nongthoh bad aktor ialehkai na America na Everybody Loves Raymond
Ki bsein: Ki bsein khyndew jong ka Dumeril, ki bsein dieng kiba jyrngam, ki bsein dud jong u Nelson, ki bsein rat ba lieh, ki bsein khmat, ki bsein ba shyrkhei na Brazil, ki bsein ba shyrkhei, ki bsein lum ba rong saw jong ka thai, ki bsein ba shyrkhei, ki bsein ba shyrkhei. bras , ki bsein kiba don ha ka rud duriaw sepngi jong ka Mexico, ki bsein kiba don ha ka thain mihngi, ki bsein Angola, ki bsein kiba don ha ka dulir Aruba, ki bsein kiba don ha ka dulir Caatinga, bad ki bsein Jameson’ mamba.
Ha ka Kashari jong u Syiem Krimson (1969) .
La pyndonkam ruh ia ki katto katne ki rukom sumar ban sumar ia ki jingpang jingkhuslai.
Kumba 7% na ka jingkhluit katkum ka jingkhia ka long ka ammonia.
Ka jingleh ka la ialeh bad kumjuh ruh ka jingshongkha jong ki samla.
Sally Hampton (kha 1958), nongthoh, nongpynmih
Villa Sandino, Nicaragua
Overlord ka dei ka kyrteng jong ka jinghiar lieng ha ka Continent.
La pyndonkam ia ka ban pynduh ia ki tdem na ka um haba la pynkhreh ia ka ban dih.
Ka Mozambique ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Portugal ha ka snem 1975.
September 1 – Barry Gibb, Nongrwai/Nongthoh Jingrwai (Bee Gees)
Ki umphniang rep ki pynhiar mynsiem ia ki, bad ki dawai pyniap khniang kiba don ha ka met ki pynsniew ia ka umsoh jong ki jingthung kiba pdiang ia ki.
Nangta yn sa pyndonkam ia ki liengsuin kiba don ha Kyushu na ka bynta ka jinghiar thma kaba kham heh shuh shuh kaba ki khot ka Operation Coronet.
Ha ki snem bakhatduh jong u, u Pushkin u la don biang ha ka kam sorkar ha St.
Ka Oakland, Kalifornia
kaba bud
U Saint-Saens u shun ban shah pyrkhat kum “u nongthaw jingrwai jong ka jinglehkmen jong ki mrad”.
Ha kane ka kynhun ki kynthup ïa u Ricardo Ramírez, u Edín Solís bad u Carlos “Tapado” Vargas.
Hadien kata la pyni biang ia kane ka show kum ka kyrteng thymmai Chakradhari Ajay Krishna ha ka 28 tarik Risaw 2017 ha ka Big Magic kaba la sdang ban pynmih mynta da ka Film Farm Productions.
Syl apps
Nangta ki kmie ki kpa kin sa hiar thma ia u mrad ba bam doh.
U Boris u la pynhap slap jur ha ki bynta jong ka rud duriaw jong ka Mexico.
Ka Lélex ka dei ka shnong.
104 km
U Andrzej Duda, u president ba mynta jong ka seng Conservative, u lah ban shah jied biang.
Ki jinghap jong ki dewbilat bunsien ki bud iwei ia iwei pat hadien ki por kiba kham jrong ne kiba kham lyngkot, bad kumta ki tdem ba jylliew jong ka tuff, la ka long kiba mih na shapoh suinbneng ne kiba mih na duriaw, ki don kham bunsien ia ka jinglong ba la pynbeit ryntih.
U Icarus u pynlong ia ka jingiajan bad ka Pyrthei ha ki jingjngai kiba 9, 19, ne 38 snem.
U la khlad noh ha ka 3 tarik u January 1316.U Malik Kafur, u rangbah shipai u la buh ia u samla Shibabuddin kum u sultan.
2018 - U Xavier Tilliette, u riewpyrkhat bad riewstad niam na France (b.
Ka Provisional Irish Republican Army ka la pyndonkam da u time bomb ban pyniap ia 11 ngut ki nongrwai shipai.
Ka jingkynthoh jong ki nongsynshar jong ka Asia
Salong
Nangta ki leit ban thaw ia ki kynhun rit kiba long baroh ki shynrang.
Ki la jop ia ka "[f]lane ki jingmut kiba iadei bad ka jinglong kyrpang ha ka jingpynroi bad jingpyniaid ia ka bor iada met bad ka jinglap ia ka nongrim na ka bynta ban pynmih ia ki dawai iada met".
Ka kyntien "Thoibi" (ꯊꯣꯢꯕꯤ lane ꯊꯣꯏꯕꯤ) ka thew ruh ia ka jinglong janai ne jingpyndep ia ka jingitynnad bad ki jingjop.
Ha ka jingstad jingthung
Ha u snem 2010, ki don 713 ngut ki briew.
Ka jinghiar thma kaba nyngkong jong u Hiryū'' ka long da ki 18 ngut ki liengsuiñ pynbthei bom bad hynriew ngut ki nongbud ïalehkai.
Ïa kane ka jhad la pynïaid da ka kompeni kit container bad shalan jhad ka Evergreen Marine.
Kawei pat ka jingtrei jong u ka long ha India ha ka por jong ka British India.
Ki clip bad kiwei kiwei shaphang u Gordon na ka CBC
Ha ka jaka kata, shi yuzd ha ka jingmutdur, bad muuvd intu da ki fotografi biznis, bad tuk pikchaz av da muun ha kala.
1983 - Ka Violet Carson, ka aktres na England (b.
Ka Brahma Kumaris (, "Ki briew jong u Brahma"), kaba la tip pura kum ka Brahma Kumaris World Spiritual University (BKWSU) ka dei ka seng niam kaba la seng ha Hyderabad, Sindh, Pakistan ha ki snem 1930.
Ka silicate mantle jong u Bnai ka jrong kumba 1300–1400 km.
(1956)
"Kynmaw Phi Dei Jong Nga" – Pat Boone
Nailur 27 - U Lewis Collins, 67 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (The Professionals), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien katto katne ki jinghikai bad ki master jong ka ri Bilat, u Khan u la rung sha ka jingialehkai Chess jong ka ri Bilat.
Ki jingpyniap ialade ki kham bun ha u bnai Iaiong bad ki kham duna ha ki bnai lyiur.
Ki nongshong shnong jong ka Trieste, la jan baroh ki dei ki nong Italy, ki la kyntiew ia kane ka jingiasoh jong ka nongbah sha Italy ha ka snem 1918, bad naduh ba kut ka WWI kane ka nongbah ka la long ka nongbah jong ka thain Italy kaba ki khot ka Venezia Giulia.
Ki mrad kiba heh, kiba kham bun ki nongbam dohkha, ki kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki hati, ki kulai bad ki blang.
Ki nongrwai J-pop
Nalor ka kam jong u kum u nongpeit bniah ia ki bneng, u Hoyle u la long u nongthoh ia ki kot saian, kynthup ia ki katto katne ki kot ba u la thoh lang bad u khun jong u u Geoffrey Hoyle.
U dei na ka jaitbynriew jong ki nong Africa bad nong Mexico.
Ka dei ruh ka kmie jong ki 2 ngut ki khun bad ka dang iai bteng ban ialehkai figure skate na ka bynta ka jingsngewbha.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America jong ka AMNH
ka Hall A
U la iashim bynta ha ka jingialehkai jngi ha ka Summer Olympics jong ka snem 1988, bad u la ioh ia ka kyrdan kaba phra.
Ka shnong Cumberland, Nova Scotia
Haduh u Rymphang 2018, la antad ba ki don haduh 4,036 ngut kiba sah ha Wadhurst.
Official website jong ka Pastéis de Belém
Ka matriks ka long kaba la pynlong da ki .
Ia u nombar ar dak ab la khot almost prime lada uno uno u ioh ia u nombar prime ar dak da kaba pynkylla kham bun ia uwei na ki dak jong u a bad b.
Anastasius I (u syiem) – U syiem Byzantine 491–518
Coelurosauravus – ka diapside kaba rim
Ha ka sur jingrwai, u Holst u la rkhie bein ia ki jingrwai jong u Verdi, u Wagner u Parsifal bad u Debussy.
U Fred Ross u la hikai ia u ban ialam ia ki synjuk.
U Tsubota u la kha ha Nagasaki Prefecture ha ka 23 tarik Nailar, 1956.
Ka Manipuri Pony ka dei ka jait kulai tynrai jong ka ri India, kaba kham bun ha ki madan jong ka ri Manipur.
U Jericho u pawnam ruh ha ka jingïalehkai jong u bad ki jingïalehkai ba ïalehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE), ka World Championship Wrestling (WCW) bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) bad ha ka pyrthei ha ki jingïalehkai jong ka Canada, Mexico bad Japan.
Hadien, la lap ia ka ha ki dur kiba la shna ha ka 27 tarik u Nailar, 1979.
Hapdeng ka snem 1844 bad 1846 ka longiing ka shong ha Berlin.
Ka jingpynmih
Ka iohi ia ki lai ngut kum ka kynhun.
Ha u bnai Lber jong utei u juh u snem, ka WikiLeaks ka la buh haduh 400,000 tylli ki kot ki sla kiba dei shaphang ka Thma ha Iraq.
Ha ki ri kiba dang kiew palat 70% ki briew ki trei ha kane ka rukom kamai.
Ka Annette Gordon-Reed ka nongthoh histori ka la thoh ba ki para Hemings kim ju im ha kajuh ka rukom kum kiwei pat ki briew kiba la pynlong mraw: U Jefferson u la pynlut bun ka por sha jngai na u Monticello.
Ki vault bad ki dome ki long kiba duna bha.
Ka kompiwtor shimet kaba la pyniasoh ka la ai ia ka jubab da ki prokram ia kren online.
Lada ym lah ban don ha ka madan Arafat ha ka sngi ba la buh ka pynlong bym donkam ia ka jingleit jingwan.
Ka Gaia kan buddien ia uwei pa uwei u khlur ba ka thmu kumba 70 sien ha ka por san snem.
Kane ka pynlong ia ka silver(I) sulfide, kaba trei kum ka jingpynkhluit.
Ia ki jingkhang ba jrong ba tynrai jong ka reading dome la pynkylla bad tap da ki jain nar ha ka snem 1959 namar ba ka um ka la nang rung shapoh ka jingtei.
Ki jingtip ba donkam
Ka Jingïaid lynti jong u Timmy the Tooth ka dei ka jingrwai puppet ba la shna ha ki snem 1990 ba la pynmih da ka Bomp Productions bad ka MCA/Universal Home Video.
Ka jain sniehdoh
U la ngeit ba ka Afghanistan hapoh ka jingsynshar jong ki Taliban jong u Mullah Omar ka dei “ka ri Islam ba marwei” ha ka pyrthei Muslim.
Ki nongpyniaid ki long/ki long ka Lisa Butcher, ka Lisa Snowdown bad dang shen ka Elle Macpherson.
Ka la pynkut ba wat ka jingpynkylla ia ki jingkhein kiba rit ka wanrah ia ka jingpang ha ka bulb kaba koit ba khiah.
Ka Saverne ka dei ka subprefecture ha ka tnad Bas-Rhin naduh ka snem 1800.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka Bushehr Nuclear Power Plant bad ka don kumba 171,000 ngut ki nongshong shnong.
ka hima kaba 4 (2613 - 2498 S.K.)
63575 - Ki synduk PO
U nongleh thok
Ka Crusade kaba nyngkong ka la long ha ka snem 1095-1099.
Kine ki tnat ki long shisha ki tnat kiba rit kiba tei ia ka pyrthei sawdong jong ngi.
Ka Ribah ha ka jingma, u General Maurice Gamelin bad ka sain hima sima jong ka ri France Defence, 1933-1940, Cambridge: Cambridge University Press, 1992.
1962 - Ka America ka la khang ia baroh ki mar kiba wanrah bad shalan shabar jong ka Cuba.
Ka jingkylla kaba khraw kum ka jinghikai kaba laitluid: Ka jingkylla kaba khraw ha ka spah snem kaba 21
Ki khynnah skul (kham bunsien hapdeng ka rta 16 bad 18 snem) ki pynkhreh ia ki eksamin A-level (lane kiba iaryngkat).
Ka ri America ka don ruh ka jingsynshar halor ki 14 tylli kiwei pat ki jaka.
Um ju ieng ha ka podium (ka jaka ba la pynkiew).
Ki Endocrine Gland ki long ki gland kiba pynmih beit beit ia ka jingmih jong ki (hormones) sha ka snam.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Nepal
Kiba bun ki jingrwai bad ki jingrwai jong u la thoh nyngkong da ka jingrwai piano ne organ, hynrei u la pynbeit ruh ia kiba bun na ki na ka bynta ka jingrwai orchestra ruh kumjuh.
Ka la leit sha ki lai tylli ki Lady, hadien ba la thang ia ka.
Ia ka jingkhih jong ka dohnud la khot systole bad ka long kaba pyrshah ia ka diastole.
Ki trei tang ha ki jingjngai kiba rit bha: ki jingjngai kiba long kumba ka jingjngai jong u proton.
Ka Saint-Bertrand-de-Comminges ka don ha trai jong ki lum Pyrenees ha ka thain Comminges ha ka liang sepngi jong ka Saint-Gaudens.
Hideo Shinojima (1930, 2/1)
Ka USS John F. Kennedy (CV-67) (kaba la khot mynshuwa ka CVA-67) ka dei tang ma ka ka lieng jong ka kyrdan jong ka bad ka lieng kit mar kaba khatduh eh kaba la shna na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America.
Hammond XK2.
U Pterodaustro u dei u pterosaur.
Kane ka nongbah ka don kumba 102,000 ngut ki nongshong shnong.
1915 – U Jim McDonald, u nongialehkai phutbol America bad u coach (ba la iap ha ka snem 1997)
Kaisli Kaivola – violin
Anna, Texas, ri America
Ka jaka ialehkai ha ka
Ha ka snem 1865, haba ka North ka la jop, la pynlong laitluid ia ki mraw baroh.
U la shem shibun ki jingpyndonkam ia ka origami ha ki jingjia ha ka jingim bashisha, kum ka jingshna ia ka airbag bad ka jingpeit bniah ha suinbneng kaba lah ban pynheh.
U William de Forz, u Earl ba lai jong ka Albemarle
Ki jingpynbeit ia ka por ki long ban iada ia ka synshar paidbah na ka jinglong synshar donbor kaba shisha.
U la shongthait ha u snem 1999.
Plaza u Syiem Kuhio
Ki khynnah bunsien ki ju pynbyrngia ia la ki kmie ki kpa hangne, bad ka Mahadei Victoria ka pyndonkam ia ka jinglong kaba suk jong ka iing rit ban iadei bad ki jingthoh shimet.
U H. Joel Deckard, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka 8th congress district jong ka Indiana (1979–1983).
Ki nongialehkai ski kiba matlah ki ia mareh ryngkat bad u nongpyniaid ski u Miroslav Máčka.
Ki shniuh, ne ki jingtap sla, ki long kiba la pynlong da ki shyieng kiba jyrngam kiba pynlong ia ka jingshai, kaba la pynshisha da ka jingtap jong ka sniehdoh bad kaba la pyndap da ki stomata, ki thliew kiba rit lyngba kiba ka carbon dioxide na ka Iyer ka iaid sha ki jingthung.
U Franz Liszt, u Busoni bad kiwei pat ki briew ha ka por jong u ki la pyrkhat ba u long u nongthaw jingrwai uba khraw.
Ka jingpynbna (Slov.
Ka Boyle ka la khlad noh ha ka 20 Risaw 2018 ha ïing jong ka ha Manchester ha ka rta kaba 91 snem.
Ha u snem 2015 u la sdang ïa ka projek rwai kaba thymmai kaba la ai kyrteng Rainsmoke ryngkat bad u Chris Wade, na Dodson and Fogg, bad u Roger Planer.
U long kham bunsien uba jyrngam ka rong, ha ki liang jong u don ki thoh lieh.
Ka Khyber Pass (ba ki khot ruh ka Khaiber Pass lane Khaybar Pass) () ka dei ka wah kaba don hapdeng ka Pakistan bad ka Afghanistan ; Ka Pass khappud jong ka ri (ka pyrthei).
Lily jong ka them
1941 – Ka thma bah ba ar: ka thma Cape Matapan – Ha ka duriaw Mediterranean, u admiral jong ka ri Bilat u Andrew Browne Cunningham u ialam ia ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal Navy ha kaba pynjot ia ki lai tylli ki lieng thma bah jong ka Italy bad ar tylli ki lieng pynjot.
Ia ka magnetic field la thew ha ki unit jong ka teslas (SI units) lane Gauss (cgs units).
Kane ka long hadien ba u Graeme Souness u la long u manager jong ka.
U Howard Markel (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1960) u dei u doktor na America, u nongthoh kot, u professor bad u nongthoh histori ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki pyndonkam ia kaei kaba ki khot ka rukom pyni ia ka jingma.
Jerry Horton – ka jingrwai ha ka jingrwai kaba 12
Ka jingïalehkai
Ha ka jaka jong ka bad kiwei pat ki TD jong ka Sinn Féin ki la thaw ia ka Dáil Éireann kaba nyngkong.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha Scotland
Ka Surat ka ju long ka kad lieng kaba heh.
Ki nongialehkai Seattle Kraken
U kritik u la pynkut ba khlem artatien ïa kane ka jingïalehkai yn sa download da kiba bun ki nongkyrshan ba sngewtynnad jong ka The Sims "na ka bynta ban pyni", hynrei kane ka jingïalehkai kam long kaba kordor ïa ka kyrteng jong ka bad u kritik u la ai jingmut ha ka jaka jong ka ban ïalehkai Midnight Bowling ).
Ka jaka buh kapsul
Ka samoi Formula One ha u snem 1970 ka la pynkup burom ia u Jochen Rindt kum u nongjop.
U la shah jied ban don ha ka jingiakop slam dunk ha ka NBA All-Star Weekend jong u snem 2011, bad la jied ruh ia u ban ialehkai ha ka NBA All-Star Game jong u snem 2011.
u dei u nongtem bad nongseng kam seng jam na Japan.
Ka kut hi ka don ha ka jingshisha ha Finsbury kaba la long ka shnong kaba kyrpang haduh ka snem 1965 ha kaba ka Metropolitan Borough jong ka Finsbury ka la iasoh lang bad ka Metropolitan Borough jong ka Islington ban pynlong ia ka London Borough jong ka Islington.
hadien ka jingialehkai X-Hynriew.
Ki jingeh ha ka jingpynbiang umphniang ha ki snem 1970 ki la pynlong ia ka jingthaw, ha u snem 1975, ia ka prokram jong ka sorkar pdeng jong ka jingpyndonkam ia ka umphniang (CAFE), kaba la dawa na ki nongshna kali ban pyndep ia ki thong jong ka jingpyndonkam ia ka umphniang jong ki kali kiba nang kiew nang kiew.
1980 – U Nehir Erdoğan, u aktres na Turkey
Kum ka khynnah, ka la don ka jingpang kjat kaba sniew.
(b) Ki deck ba shadien.
Bus ba shabar surok
Ka Elizabeth Hemings ka la don shibun ki khun.
Ka jingbei tyngka (1978)
Karophyta
Pynhiar shuki ka SC ia ka Lucena - hukum u mayor ia u vice-mayor ban shimti ia ka SC, pynhiar shuki ia ka Lucena
La pyndonkam ia ka Melila kum ka jaka ban pyni ia ki katto katne ki phlim Malayalam, kynthup ia ka Mutharamkunnu P.O.
U la leit pule ha Masaka, u la rung sha ka Kabojja International School kaba don ha Kampala District na ka bynta ka jingpule jong u bad hadien u la pyndep ia ka kyrdan pule ha Makerere University da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka Ain.
"Aoiharu" (ka slap ba saw) (2012)
Ka la pule ha ka skul St Michael’s Church of England ha Pimlico.
Ka Bukit Panjang LRT Line ka dei ka LRT Line ha Singapore.
Katto katne ki nongdro ba pawnam jong ka Renaissance ki long u Leonardo da Vinci, u Michelangelo bad u Raphael.
Ha u snem 1993 u la shongthait noh na ka kam shipai kum u general ba saw khlur.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Jamkhambhaliya.
1986: Alles, was ich will, bist du (ka ktien German cover jong ka kot Saving All Nga Jingieit Na ka bynta jong Me na ka Marilyn McCoo bad Billy Davis Jr.) / Himmel und Hölle – Coconut
Ka website teknoloji Gizmodo ka la sngewkhia ruh ba ka Apple ka la pynsangeh noh ia ka iPhone SE, da kaba kyrmen ba "kan don ka jingwanphai biang sha ki phone kiba kham rit", kumjuh ruh ka jingkyrmen ba ki briew kin lah ban bat ia ka phone "ha kawei ka kti, bad ban lah ban pyndonkam pura ia ka."
Katto katne na ki nongshah set phatok kiba la rim ki la ai jingpyniaid ia ka phatok.
Ka Kansas–Nebraska Act ka la kylla long ka aiñ ha ka 30 tarik u May, 1854, kaba la pynlong ïa ka Ri Nebraska bad ka Riti jong ka Kansas.
1854 - Ka thma Crimea: Ka ri Bilat ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Russia.
1940, 1941, 1942, 1944, 1947, 1948, 1951, 1955, 1973, 1977, 1978, 1979, 1988, 1989, 1991, 1993, 1991, 07
Ka skulbah jong ka Michigan, ka jaka wad bniah kaba peit bniah ia ka lawei, 2004
U la ioh ia ka khusnam Grammy, ryngkat bad u Randy Thomas - Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ri kaba bha tam.
Ka niam Jiw – ki don shibun ki jingngeit bapher bapher ha ka niam Jiw shaphang ka jingpynkha khun, hynrei wat ki jait niam Jiw kiba rim tam ruh ki ailad lada ka kynthei kan pang lada ka pun khun.
Ka Céline Bonnier
Ka la shah jied kum ka senator ha u snem 1965 hapoh ka seng Nacionalista.
Ia ka jinglehkai ba la shna lang la shna ban pyndonkam ia ka jaka ba kham heh jong ki shyieng kaba pyndonkam bun ki shyieng.
Ka jingialehkai ka wan na Japan.
Ka Kolej Shatei Sepngi, Minnesota
Hangta u la trei kum u nongwad bniah ia ka snam.
Guadeloupe (ka jaka jong ka France)
Ystad Djurpark, Ystad
U Alexandre do Nascimento (la kha ha ka 1 Risaw 1925) u dei u Cardinal jong ka Balang Katholik na Angola.
Ka jingshit jingkhriat ha British Isles ha u snem 2021 ka la jia haduh 10 sngi hapdeng ka 15 tarik Jylliew 2021 bad ka 25 tarik Nailar 2021.
La kha ia u ha San Francisco.
Tang uwei u nongshun uba dang sah ban pynlong ia u Athelfrith ia kano kano ka jingkhuslai ki long ki nong Bilat jong ka Strathclyde.
Kiwei pat ki liengsuin America ha ka jaka jong ki ki pyndonkam ia ka Vulcan kaba kham rit, kaba long ruh ka suloi Gatling hynrei kaba don u kuli uba kham rit.
Ka la jop ia ka jingiakop mareh lieng ha ka Europe ha ki snem 1957 bad 1961.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka verb: to register, i.e.
Patagonia
Ka la pynmih nyngkong ia ki jingthoh jong ka, kynthup ia ka Jane Eyre, da ka kyrteng thok (kyrteng lamler) jong u Currer Bell.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1985–86 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ki khmat kum 'ᄏ', "ᄏ", 'ᄏ','ᄏ', da kaba pyndonkam da ki dak thoh " bad ki dak thoh (apostrophes) ' ruh ki long ki jingpyniasoh ba ju pyndonkam.
Album kaba hynriew
Ka Sao Jao y Fenix, kaba la tip ruh kum ka Fenis bad St.
Ki kyrteng flamsteed ki long na ka bynta ki khlur kiba iadei dur bad ki kyrteng Bayer.
U Hudson u la ïalehkai na ka bynta ka Blackburn Rovers, Accrington Stanley, Peterborough United, Coventry City, Northampton Town, Tranmere Rovers bad Altrincham.
Kham hadien ba la pynkyntang ia ka abbey jong u, u Henry uba la tymmen un sdang ban iohi ia ka jinghiar kaba jur ha ka koit ka khiah jong u, ha kaba khatduh un sa iap ha ka snem 1272 ha ka rta kaba la kham san bha kaba 65 snem, bad u khun rangbah jong u u Syiem Edward u la kiew ia ka khet kum u Syiem Edward I jong ka ri Bilat.
Ka bynta ba shalor ka iap.
Ka jingkieng ka long kaba kongsan namar ka kjat ka dei ka bynta jong ka met kaba khlain bad kaba jrong tam kaba u nongialehkai u lah ban pyndonkam kum ka atiar.
1933 – Ka kompeni Walt Disney ka la pyllait ia ka cartoon Ki Lai tylli ki Sniang Rit, ryngkat bad ka jingrwai ba pawnam jong ka “Mano ba tieng ia u Khla uba sniew uba heh?”
Ka jaka pule kot paidbah
"Nga sngewsih" – Bo Diddley
Ha ka jaka kaba don hapdeng ka sniehdoh bad ka sniehdoh pia (ba ki khot ka "subarachnoid space"), ka don ka um sniehdoh (CSF).
Ki jingkhlain (10159)
Windows NT 6.0 (Windows Vista, Windows Server 2008) (2006)
Hynrei ruh ki im ha ka khyndew bad ka um.
Ha ka snem 1853, ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla Paraná kaba la thaw thymmai.
U la pawnam hadien ka thma bah ba ar namar ka jingtrei jong u kum u nongleit khwai Nazi.
Ha u Jymmang 1968, u Norio Sugiyama bad u Atsushi Kuriyama ki la iehnoh ia ka kynhun ban bteng ia ka kam jong ki, hynrei ki dang don ka bynta kaba khraw ha ka jingrwai Kansai jong ka kynhun tem tem na Sweden "The Spotnicks" kaba la wan sha Japan ha u bnai Jymmang.
Ka Gyeongi-do ka long kaba kongsan naduh ba u Syiem Onjo jong ka Baekje (kawei na ki lai tylli ki hima jong ka Korea hyndai) u la tei ia ka Wiryeseong bad seng ia ka sorkar ha ka.
U Brian Theodore Tyler u dei u nongthaw jingrwai, nongtem, nongpyniaid, nongpynbeit jingrwai, bad nongpynmih jingrwai na America uba la kha ha ka 8 tarik u Naitung, 1972 ha Orange County, California, uba la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki phlim bad video game.
ha ka snem 1959 kum ka Sacrilege ha Malaya da u Xan Fielding; la pynmih ruh kum ka S
Baroh phra tylli ki Bank la khein kum ki Bank Schedule I kiba dei ki Bank hapoh ka ri kiba treikam ha Canada katkum ka riti synshar jong ka sorkar.
Ka kam bakongsan jong u Bernocchi ka long ka jingshna jain.
Ha ka 22 tarik u Nailur, 2021, ka Microsoft ka la pynbna ba ka Windows Server 2022 ka la pyllait ha ka 2 tarik u Risaw.
U Mikhail Studenetsky, u nongïalehkai basketbol na Russia bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
1883 - U Celal Bayar, u President jong ka Turkey (u la khlad noh ha u snem 1986)
U Willenberg u la kha ha Częstochowa ha Poland.
Brive-la-Gaillarde (19031)
Ka tip ia ki jait radio kiba u nongpyndonkam u sngewtynnad katkum ka jingsngap ia ka jinglong, ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang bad ka rukom treikam.
Ki don ruh katto katne ki jingtep passage bad bun ki tumuli hajan jong ka.
Kine ki sdang naduh ki tiar haduh ki bor bah.
Hadien 8 snem ba ka Portugal ka la don bynta ha ka thma bah ba nyngkong, kawei ka kynhun shipai ka la shimti ia ka ri na ka Ri Portugal kaba nyngkong eh kaba ki khot ka jingleh coup d’état ha ka 28 tarik u Naitung.
Ka Leh ka don ha ka jingjrong kaba , ha ka jingjngai na ka liang kadiang jong ka wah Indus.
Ki phlim Belgium
Wah Barakar
Ka la long ka municipality jong ka jylla Peravia shuwa ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan jong ka jylla.
2008 – Nga la ïoh ïa ka
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Phillip H. Sheridan, u rangbah shipai ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
U Jefferson
Risaw 25 – Ka Jylla Vermont ka mynjur ia ka HB847, kaba pynlong ain ia ka jingiathoh shongkurim na ka bynta ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei.
1860 – U nongap khlaw na Australia u Ben Hall u shongkurim ia ka Biddy Walsh ha Bathurst, New South Wales.
Ka "consort kaba la bthei" ka mut ka jingkhleh lang jong ki tiar bapher bapher: ki viol, ki tiar shondur bad kiwei kiwei.
Fram (ka wah), ka wah ha Slovenia
A Long Fatal Love Chase ka dei ka kot kaba la thoh da ka Louisa May Alcott.
Sōzenji –
Ka la don ruh ka jingdawa ban pynjlan ïa ki sngi trei hapoh ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Generation Scheme da ka sorkar jylla ha ka jingshai jong ka jingthut jong ka rukom ai kam ai jam na ka daw ka jingsaphriang jong u COVID19 bad ka jingduh noh ïa ki kam rep ha ki jingshlei um.
Ki dur kiba don sha ka liang kadiang ki pyni ia ka jinglong jong ki dohkha: Ka medusa ka i kumba ka pher na ka polyp; ki long ki jait jingpang bapher bapher.
Muqui do wah Norte
Ki briew ki iohi ia ka pyrthei na ka jingpeit kaba jngai, na "sha jrong".
Haba ka tRNA ka iasoh bad ka amino acid, ka "shad".
Ka blei kynthei (Resene list rong) (Hex: #FFAA8D) (RGB: 255, 170, 141)
U la long u dkhot jong ki kynhun tem tynrai ba pawnam jong ka Irish, kynthup ia ka 1691 bad ka The Bothy Band.
Kane ka table ka buh ia ki 101 tylli ki tnad jong ka France katkum ka jinghiar katkum ka jingbun briew, ka jaka bad ka jingbun briew.
Ia ka kshaid kaba don sawdong jong kane ka jaka la khot ka kshaid Varusanadu, kaba dei ka bynta jong ka kshaid Cumbum kaba don ha Western Ghats bad kaba iasoh bad ki lum Meghalai.
Ia kano kano kaba ym ai jingmyntoi ia u jait jingthaw la pynduh noh kloi lyngba ka jingjied ba kynja met.
Kumjuh ruh, u la thaw ia ka rukom ban pyniapher ia ki galaksi.
Jingpule ba kham bniah
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 04° 10 Mihngi.
La kha ia ka ha Newport Beach, California.
Ki kot jong u ki long shaphang ka jingmih bad ka jingwad bniah ia ki briew.
U Darcell Lawrence – u nongpyniaid ia ka pisa tyngka
La pynmih ia ka da u Shogakukan ha ka CoroCoro Comic naduh u Lber 2001.
U dei u nongpeit ia ka bynta jong ka jingrwai phlim ha ki jaka shna phlim jong ka DreamWorks.
Ha u Nohprah 2006, la pynbna ba baroh arngut u Josh Eppard bad u Mic Todd ki la mih noh na katei ka kynhun tem.
Ka la don ka jingkiew kaba 42% ha ki kynhun kiba pyrshah Muslim naduh u snem 2014
Ka jinghikai kaba rit (lane ‘tacit’) ka long haba u briew u nang khlem da tip ba ka jia.
Ka eriong kaba sngap jar ka dei ka rukom radio kaba pynsawa ia ka jingrwai mynsiem kaba jem.
U Rudolph u la kha ha Gainesville, Florida.
Ka Mahadei Letizia jong ka Spain – Ka Diengphna Bakhraw (2008); Ka Diengphna Bakhraw, Ka Klas Kyrpang (2015 )
U Mohan Bhandari, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na India.
Ki jingstad saian sor bad thain
Hapdeng u bnai Jylliew bad Lber 2004, u la long kum u nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Slovenia.
Ka la long ka snem kaba phra jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
Shanghai Disneyland Park ha China
1849 ki jingseng
Ka Lestiac-sur-Garonne ka dei ka commune.
Ka lad kaba suk ban pynsangeh ia kine ki jingma kiba sniew ka long ban iathuh ia ki briew shaphang ka jingbyrngem kaba sniew.
Ka jingbishar bniah ia ka physics jong ki khniang
Ka Kotbah Katholik shaphang ka jingshah beh noh na ka balang
La pynthymmai ia ka ha u snem 2000, da kaba pyndap ia ka jaka bad la pynkiew ia ka jingjrong sha ka .
1984 - U Siboniso Gaxa, u nongialehkai phutbol na South Africa
Ki lipid ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingbam ba jrong.
Ka jingmih na ka thma ka shong ha ka jingbun ki tiar shipai bad ka jingthmu shipai.
Ka Ur ka don lai tylli ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang.
Baroh ki nonghikai ha Germany ki shah hikai ha kata ka rukom ha ka por ba ki pule pedagogic.
1972 - U Fred Hoiberg, u nongialehkai basketbol na America.
Ka jingpyrshah ia ka jinglong babha ka long ka jingsniew.
Ha u snem 2004, ka Stelco ka la mudui ia ka jingduhnong.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong tam kaba la tip ka long kawei ka bynta ha ka kot ba la tip bha jong u Henry George, ka Jingkiew bad ka jingduk (1879).
Ia kane ka duriaw la wan jngoh da ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei.
Ka Lumberton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thaiñ Robeson County.
Saksofon soprano
Ha ka jingkoit jingkhiah jong ka met, ki self molecule ki dei kita ki bynta jong ka met jong u jingthaw kiba lah ban pyniapher na ki jingbam kiba nabar da ka bor iada met.
U.S., Spokane, Washington, Naiwieng, 1961
U la don ka Angelic Recording Studios kaba don hajan Banbury.
Ka batai ia ka jingiapher ha ka jingroi ka ioh ka kot hapdeng ka thain shatei bad shathie jong ka pyrthei.
Hadien pat yn sa pyniasoh ia ka Khlieh Basaw bad ka Khlieh Lieh jong ka Ijipt ba shalor ban thaw ia ka Khlieh Arsien.
Ka jingngeit jong u briew shimet
Kane ka skul mynta ka dei ka University of Maine kaba don ha Farmington.
Ia kane la ju phong mynshwa da u Fernando Torres, uba la mih na Anfield ban leit sha ka Chelsea ha kajuh ka janmiet ha ka dor kaba 50 million.
phi lah ban shna ki waitlam
Ki kot lyngkdop
Katkum ka khubor, ka Firestone kam shym la buddien bha ia ka jingtrei khynnah.
Ka jingim ba la buh kyrdan jong ka CFL ka long 8 haduh 15 sien kham slem ban ia ki kor ba la pynshai.
Saint-Germain-les-Belles (87146)
Dordogne, ka tnad jong ka France
Ia kane ka Hotel mynta la pyniaid da ka Fairmont Hotel and Resort.
Ka Baxter Springs ka don ha ka (37.023062, -94.734762).
2013 U nongpdiang ia ka khusnam na ka bynta ki jingkiew ha ka saian jingthew
Ka jingkieng kaba nyngkong eh ha kane ka jaka ka long ka jingkieng ba la shna ha ka snem 1862.
U Juraj Kucka
U dei ruh u nombar square uba 4, hadien u 1, 4, bad 9.
Patpong, Bangkok, Thailand, ka jaka kaba ju pyni ia ka district red light jong ka Saigon.
U Douglas
U nongtem didgeridoo jong katei ka kynhun, u Billy Inda, u la tem ïa ka jingrwai ha kawei ka jingrwai na ka album jong ka Goanna, Spirit of Place, ha u snem 1982.
Baroh ar ki don ka jingialehkai bad ka kolshor kaba pher, wat la ka iadei dur ha ka jinglong kyllum.
Traill County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha North Dakota.
fi:Ka jingpynpaw pyrthei#UTC
Ka New Jersey Devils ka dei ka kynhun ïalehkai Ice Hockey kaba don bynta ha ka NHL.
Ha ka snem 1950, la jied ia ka kum ka nongialehkai kynthei jong ka Canada ha ka shiteng spah snem ba nyngkong (kaba mut 1900-1950) da ka kot khubor jong ka Canada.
Ha kata ka por, la ai ia u Pluto ia ka kyrteng kaba thikna, u Pluto.
Sngewbha Sngewbha ♥ Ka jadu - jun
Ka Jingiaseng Bismarck
Kane ka long bunsien, hynrei ym man ka por, ka tnat bad ka hat jong u khniang.
Ka kynja dawai jong ka ka long SO32-.
U Graham Padden - Dorm
Ka jingkynmaw jong u Victor Emmanuel, Rome, Italy
Mike Park Nielsen (drum 2002-2009)
Ka jingpynpoi da ki mashin
Kane ka distrik ka don ruh ka jingiatreilang bad ki distrik jong ka Lithuania ka Ukmerge bad Raseiniai.
Ka Kosa Nostra.
La kha ia u ha Chania, ha Grik.
U la long u nongpyniaid ia ki jingialehkai bad u nonglehkai ba ieng.
Ka Arbor – U Clio Barnard (u nongpyniaid); Ka Tracy O'Riordan (nongpynmih)
Ka Orange County ka dei ka county kaba don ha ka thain piedmont pdeng jong ka Commonwealth jong ka Virginia.
U Lieutenant Governor jong ka Mississippi u dei u ophisar ba ar ha ka kyrdan ba heh tam ha Mississippi, uba kham poh ia u Governor jong ka Mississippi.
Ha madan, u Tallula u la paw ha ka jingpynthymmai ia ka jingim shimet jong u Noël Coward, da kaba rah ia ka ha ka tour bad nangta sha Broadway na ka bynta ka bynta kaba kham bha jong ki ar snem.
Haba ka Metropolitans ka la long ka kynhun ba nyngkong eh na U.S. ban jop ïa ka Stanley Cup ha ka snem 1917, u Morris u la thep 14 tylli ki kol jong ka Seattle (ha ka jingïalehkai kaba bha tam na ki san tylli).
Artylli ki kynhun kynthei jong ka Vanderbilt ha ki jingialehkai ba ka SEC kam kyrshan, la buh shawei pat.
nongioh pateng ia ka Hima Bakhraw jong ka Mecklenburg-Schwerin.
Kiwei pat ki bat kham bun ki shyieng bad ki pump shadien shadien ban siat.
Ki riewstad Dutch
Ka jaka shong jong ka distrik ka long ka shnong Rolle.
Shaphang mihngi jong ka kynhun dewlynnong ba kongsan jong ka Great Andaman, ka don ka dewlynnong Barren.
Ha California don ar tylli ki rukom pynneh pynsah.
22 Iaiong 2019 (2 Snem Hadien)
Naduh u bnai December 2018, u la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka middleweight jong ka IBO, WBA bad WBC.
Katkum ki jingthoh jong ka sorkar pdeng, ka kad liengsuiñ ka la don 1,413,251 ngut ki nongleit nongwan ha ka snem 2008, 1,401,903 ngut ha u snem 2009, bad 1,451,404 ngut ha u snem 2010.
Ym lah ban shah ban ieng kali ha ka por lyiur ha ki katto katne ki surok ba la buh dak "lynti slap".
Ka dei ka dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia.
U la long u doktor ba sumar ia ka kpoh haduh ba la beh kam bad weng noh ia u na ka thup doktor jong ka UK namar ka jingleh bym hok, ka jingleh bymman bad ka jingbym hok.
Ka Oakland, kaba don ha ka South Side jong ka Chicago, Illinois, USA, ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar.
Hynrei ka jingshongkha ka la pulom namar ba u la long u bym iaineh ia ka.
Ka manga kaba la pynshong nongrim ha kane ka anime ka dei ka jingsdang biang jong ka phlim Beyblade.
Antiok
2014 Ka Iva Withers, ka aktres bad ka nongrwai theatre na Canada-America (b.
U rong sha (ISCC-NBS) (Hex: #F4C2C2) (RGB: 244, 204, 231)
U Jean Raspail (5 Kyllalyngkot 1925 – 13 Rymphang 2020) u dei u nongthoh kot, u nongleit jingleit bad u nongwad bniah na France.
U Nikolai Lugansky u la ong ha ka jingiakren ba u Lupu "u don ia ka bor kaba duna ban ailad ia ka jingrwai ban kren hi", bad u András Schiff u la ong ba u Lupu u don ia ka "jingai kaba duna ban pynshai ia kano kano kaba u tem da ka jingstad jingrwai kaba duna".
Sa shisien ha une u juh u bnai, la iathuh ba u Khan, u la lap sa kawei pat ka jingduna kaba khraw ha ka lock screen bypass kaba ktah tang ia ka dur India jong ka MIUI kaba pyndonkam ia ka Glance, kaba la ailad ban pynmih ia ki jingtip ba kongsan jong ki nongpyndonkam wat la ka MIUI ka don ka jingiada ia ka lock screen, kaba la pynbeit ha kaba kut da ka Xiaomi hadien katto katne ki khubor jong ki lad pathai khubor. .
Ka Dorbar Jylla ka la ong ba ki briew jong ka China ki dei ban "kylla ia ki riti dustur" bad ban don ia ka "jinglehkmen jong ka tlang kaba la pynkylla dur bad kaba ialeh pyrshah".
U Diel u Oliveira Amorim
Katkum kane, ki kyndon jong u nongpyniaid na ka bynta ki nombar even bad odd ki don ki jingpynkylla:
Ki drama bad poitri jong u Kālidās ki long kiba la pynshong nongrim ha ka khanatang bad ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki Hindu.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (UK)
Wah Newhalen
U Johnson u la shah pynngat ha ka jingpynshitom kaba 15 yard namar ba u la lehbein, bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la iaid stet sha u Green.
Ka wah kaba jrong tam jong ka ri Naga.
"Ki dak jong ka jingim" (ka tiar, ka ktien ba la kren da u Nick Mason) (David Gilmour, Bob Ezrin) – 4:24
U briew na Japan uba nyngkong eh uba la kylla long u ‘Supercentenarian’ hadien ka jingiap jong u Chuganji u dei u Kohachi Shigetaka (10 May 1895 – 3 Kyllalyngkot 2005); baroh arngut u Kameni Nakamura bad u Minsho Ozawa, kiba dei ki rangbah Japan kiba dang im hadien ka jingiap jong u Chuganji bad baroh arngut ki la kha ha u bnai Lber 1894 bad khlad noh ha u snem 2004, kumjuh ruh u Totaro Murakami uba la khlad tang 18 sngi hadien u Ozawa, ki la khlad noh shuwa ba kin dap 110 snem.
1931 - U Pierre Pilote, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kane ka jaka buh jingthoh, kaba la seng ha u snem 1975, ka don hajan ka kad liengsuiñ jong ka Calgary.
Ka Lone Star Lake ka don hajan eh bad ka Lone Star.
Ka jingpynkylla ia ka hok kaba iaryngkat, ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka ri America
Ki kynthup ia ki mrad kiba heh tam ha kawei pa kawei ka jinglong jingman ba kongsan, wat la kim dei ki jingthaw ba im kiba heh tam (namar kata kan kynthup ia ki dieng).
Ia ka Botswana la phiah ha ki 10 tylli ki District:
Kum ka dak jong ka jingburom, ki nong Pakistan ki khot ia u, u Quaid-e-Azam.
Ka jingpynkylla
1802 U Franz Aepinius, u riewstad mariang na German (b.
Ka parallelogram ka long ka polygon kaba don saw tylli ki liang (ka quadrilateral).
Rudolph Ingerle (1879-1950): Ki jingdro dur jong ki lum Ozarks, ki lum tdem bakhraw bad ka jingpyni ia ka spah snem jong ka jingkiew ha ka snem 1933'' (Chicago: Aaron Galleries, 2000)
Tensed ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Kumta, ka kyrdan larva jong u amphibian, u tadpole, um donkam ia ki mrad ba her ne ki sim.
Ki Crooks - ki nongtrei ba la sdien, ki khot ki stablebuck.
Mynta ka sngi ka FM, ka radio FM khaii pateng jong ka ri Ireland kaba lah ban ioh ha ka ri baroh kawei
Ka Sinology ka long ka jingpule ia ka ktien (ki ktien) bad ka kolshor China ryngkat bad ka jingiadei bad jingianujor hapdeng ka China bad kiwei kiwei ki kolshor jong ka Asia.
Ha ka jaka ka kham heh ban ia ka jylla Maryland.
Naduh ka jingialehkai Olympic ha u snem 1952, ki nongialehkai jong ka Soviet bad hadien jong ka Russia ki don ha ka kyrdan kaba lai ha ka takma ksiar ba la lum ha ka Summer Olympic.
Ha ka snem 1935, hadien ba ka Seng Nazi ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka sorkar German, ki la thaw ia ki Ain Nuremberg.
1935 John Cazale, actor America (u la khlad noh ha u snem 1978)
U Fowler bad u Silverman ki la pynmih ia ka version thymmai jong ka JFDuke3D da kaba pyndonkam ia ka Polymost, ka software jong ka OpenGL na ka bynta ka Build, kaba pyndonkam ia ki model 3D kiba kham shajrong shibun, bad ka rong kaba 32-bit.
Ka shyntur ka long ha ka dur jong ka shyntur kaba khlem ryntih, kaba don ki stylet kiba pynbthei.
(Ka dur kaba heh)
Ka long ba ia ka jingmut ha ka science la batai da ka rukom thew ia ka.
Ki jingrwai na ka dohnud jong nga.... (1965)
U Sciarone u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2014 ha Amsterdam, North Holland ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Germany ka la wanphai hadien ba ka la shah khang ha ki snem 1920 bad 1924.
Ki novel thma kiba nyngkong eh ki dei na ki snem 1600.
Nangta ynda ka la tyrkhong, ki lum ia ka umsoh bad ki die ia ka.
U Gallows u la pyni ia ki dak ba u pyrshah bad u Punk u la pynliem ia u Gallows ha ka jingiakhun ha ka 24tarik Naitung jong ka SmackDown.
U John Walsh uba la wad bha ha America
