Bomilcar 309-308 S.K.
U Dabid u long u dak uba kongsan kyrpang ia ki nongshna snieh langbrot ruh kumjuh, namar kum u khynnah, u la sumar ia ki langbrot jong u kpa jong u, bad kum u syiem, u la long kum u nongap langbrot ia la ki briew.
Ha ka subway, kaba dang don ha ka dur clown jong u, u Arthur u shah shoh ha ki lai ngut ki nongkhaii jong ka Wayne Enterprises kiba la buaid; u siat arngut ban iada ialade bad u pynmynsaw ia uba lai shuwa ban bud ia u na ka rel bad pyniap ia u ha ki step.
Kosma
Jingiap (21230)
Ka long ka boulevard, ne ka surok kaba iar, kaba iaid harud ki rud duriaw jong ka Manila Bay.
U Lawrence Warren Pierce (31 December 1924 – 5 February 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ki don ruh ki jaka bam bad ki jaka khaii rit.
Kane ka khana ka pynleit jingmut ha ka jingim ba manla ka sngi jong u Ted bad ka jingïadei hapdeng ki saw ngut ki paralok ba jan tam jong u, u Marshall Eriksen (Jason Segel), ka Lily Auldren (Alyson Hannigan), ka Barney Stinson (Neil Patrick Harris) bad u Robin Scherbatsky (Cobie Smulders).
Ki ong ba u Haber u la shna "u kpu na ka Iyer."
Ka sniehdoh
Ka phlim ka kut ha kaba ka Victoria ka peit rieh ia ki arngut ba ki shad, ka thmu ban siew kylliang ia ka jingieit jong ka.
Ka sngi bad ki Maya ba mynta ha ka shnong Oxtapacab, Yucatan, Mexico
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture, ka long ka nongbah Gap, ka nongbah kaba heh tam ha ka tnad.
Ki jait jingthung kiba iadei
U William na Tyrus u la long archbishop jong ka Tyrus
Ha u snem 2001, u Attorney General John Ashcroft u la rai ban pyrshang ban pynsangeh ïa ka DWDA.
Kumta, ka jingpynkha khun da ka jingshongkha ka paw ba ka long kaba duna bha.
Kine ki kham pyndonkam ia ka jingheh ba la thew ha ka jingjrong jong ka shyntur (dbh), 4.5 phut (140 cm) na khyndew—ym ia ka jingheh jong ka tynrai kaba kham heh.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Educating Niní bad ha ka phlim Los martes, orquídes (1941).
C. sinolaborantium
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, u Edward Smith bad ka iing ka sem jong u ki la leit shong ha ka jaka kaba don mynta ka jaka pynlong ia ki county fair.
Kum
Hapdeng u snem 2004 bad 2013, u Mocumbi u la long u nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka jingïatreilang jong ki ri Europe bad ki ri kiba dang kiew ha ki jingpyrshang ha ki jaka sumar (EDCTP).
U Saarinen u la trei pura na ka bynta ka OSS haduh ka snem 1944.
Mynta u dei u Chairman jong ka Mottola Media Group bad mynshwa u dei u Chairman & CEO jong ka Sony Music Entertainment, ka kmie jong ka Columbia Label, la jan 15 snem.
Tilly (36223)
Ki kmie ki kpa jong u O’Neill ki dei ki nongwan buhai shnong na Ireland.
U Robert Garcia, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la long u dkhot jong ka kynhun Jesuit.
Wah Banyuasin
U Lum Lindsay, uba don shaphang shatei lam mihngi, la ai kyrteng da u nongialam jong kane ka jingleit wad, u David Lindsay.
U la long u nonghikai ha ka skul ba ha khlieh duh jong ka Lyon (ENS de Lyon).
Ka jingdon (2002) - Euan
Hynrei ka To Venus bad Back, ka la don ar tylli ki album ba la lum lang hapoh kawei ka jingmut.
Ki Skul ha France
Ka jingtrei jong ka ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingroi jong ka science biology ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka Pantera bad ka Exhorder.
Ki Finland ki lah ban thaw la ki jong ki ain bad ki don la ka jong ka pisa, (ba ki khot ka markka), la ki stamp bad la ki jong ki riti dustur.
Ha kaba sdang, ka kynhun Mormon ka la ong ba ka pynphai pat ia ka jingngeit Khristan bad ba kiwei pat ki kynhun ha kata ka por ki bat ia ki jingngeit kiba bakla.
Ka table harum ka pyndonkam ia ki jingtip ba la khia naduh u snem 2007 Q4 ter ter.
Ki blei Hindu
Ka jingthoh shaphang ki marpoh khyndew bad ki ain pyrthei Peit ia ka Wah Congo (lane Zaïre).
Ha ka jingïalang paidbah ha ka 17tarik Lber 2015, shisngi shwa ka elekshon mayor, ka la mynsaw jur haba uwei u rangbah ba 44 snem ka rta u la shoh ïa ka na ryndang da ka wait, katba ka dang pyrta pyrshah ïa ki lanot.
Haba u Edward IV u la iap kynsan ha u bnai Risaw 1484, u khun rangbah jong u u la long u Syiem Edward V, hynrei u dang long u khynnah khynnah.
Ka Eschen ka dei ka municipality kaba don ha ri thor jong ka Liechtenstein.
X&Y (2005-2006)
Ka Dorothea Dix ka dei ka nongpynkylla dur jong ka ri America ha ka por jong ka Antebellum Period.
2014-2016: Kim Shillinglaw
1840 - U August Bebel, u nongïakhih saiñ hima sima ha German (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ha ki snem 1990 ka Soul ka la trei ha ka screen kaba heh ryngkat bad u Dolph Lundgren ha ka phlim Pentathlon (1994), kaba la pynïaid da u Bruce Malmuth.
La shna ia ka ha ka snem 1943 da u Sergei Gavrilovich Simonov.
XYZ Affair ha U.S., bud sa ki thma duriaw, hynrei ym shym la pynbna ia ka thma.
Haneng hangta, ka chip kaba kyrpang, kaba ki khot ka digital-sha-analog, ka pynkylla ia ka binary code sha ka sur analog.
Ka wah Mille
Kham bunsien, u President u dei u bynta jong ka seng sain pyrthei kaba heh tam.
Ka khana bad ka jinglehkai
U Mikhail.
Ka Anna Karenina ka dei ka phlim drama histori jong ka ri Russia kaba la pynmih da ka snem 1953 kaba la pynmih da ka Tatyana Lukashevich bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Leo Tolstoy ha ka snem 1877.
Kane ka long kawei na ki daw ba kongsan ba u Chifley u la rem ha ka elekshon 1949.
Ka kyrteng jong u ka mut "Ka ryndang kaba saw".
Ki sla floret ki long kiba saw ha ka bynta ba shalor jong ki bad ki filament ki long kiba rong saw haduh rong saw.
Kane ka commune ka don 561.4 km².
Ka long , kaba la khot ruh ka wah Saltoro.
Ka Caroline ka ju trei bunsien ia ki jinglap jong ka hi.
Namar kine ki jingkylla ha ka jingbun briew ha ki longïing, ka jingïoh jong ki longïing ba pdeng ka la kiew tang khyndiat wat hapdeng ka jingkiew stet jong ki kynthei kiba trei bad ka jingkiew kaba jur bha ha ka jingbun ki samla pule kolej.
U Stephen Wood u la thoh ia kawei ka jingthoh halor ka histori jong ki mascot ha ka Olympic ha Paste, bad u la ianujor ia ki bad ka rukom pyni ia ka Adventure Time, ka phlim telebishon ba pyni ia ki jingrwai na America.
- La pynshong nongrim na ka drama da u William Shakespeare.
1706 Ka Thma jong ka Jingsynshar Spain: Ka jingshah ker kut jong ka Turin ka kut noh, kaba la pynlong ia ki Phareng ban mih noh na Italy.
Ka pyrthei ba la pynbyrngia jong u Danny Kaye: Ki jain thymmai jong u Syiem (1972)
Kane ka lah ban pynlong ia ka snam ban khluit bad kumta ka lah ban wanrah ia ka jingpang stroke bad jingpang dohnud.
Ha ka snem 1996 u la ioh ia ka khusnam David di Donatello na ka bynta ka “Celluloide” jong u Carlo Lizzani.
Kim treikam ha ka jingstet kaba ar shah ban ia u processor ba man ka sngi.
Kane ka la long ka burom kaba khraw.
Ka Petra van Staveren (kha: 1966, Kampen), ka nongjngi kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 100 meter breaststroke ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 ha Los Angeles, California.
Ki jingtip ba bniah ki iapher shibun hapdeng ki jait jingthaw.
Ki jingmane kit mar ki kynthup ia ka jingthoh kot
Ki Met bad ki Jingmut (2005)
Ia kane ka phlim la shna katkum ka jingrwai kaba la shna ha u snem 1973 kaba la shna da ka Rocky Horror Show.
Ka Edge of Darkness ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2010.
Ka Joanna
Playboi Carti ha SoundCloud
Ki phlim ba la pyniaid da u Aleksander Ford
Ha ka snem 1832, san snem hadien ka jingiap u Beethoven, u Rellstab u la mutdur ia ka jingktah jong ka jingkhih kaba nyngkong kum ka jingshai u bnai kaba tyngshain halor ka pung Lucerne.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Nailur 2020, Iaiong 2020
U nongialehkai tymmen uba eh, haba u iohi lyngba ka jingleh sngewbha kaba la thmu, u la kynthoh lyngkot ba shisha um dei u riewstad bad u mrad um dei shisha u qilin.
1928 - U Pavel Kohout, u nongthoh na Austria-Bohemia
Ka la ju ai khubor man ka por shaphang kino ki ri kiba ka pyrkhat ba ki dang pyndonkam ia ka jingpynshitom bein.
Kaei ka dur jong ki sla ha u jingthung ka iapher shibun.
Ka phlim kaba bud, Ka nongsumar khun: Ka mahadei pyniap briew, la pyllait ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2020.
Kum ka nuksa, ka block cipher TEA ka shu phiah ia u key ba 128-bit ha ki saw tylli ki bynta ba 32-bit bad pyndonkam ia ki bunsien ha ki round ba bud ryntih.
1941 U Bohdan Lepky, u nongthoh bad u myllung na Ukraine (b.
Ka aiom ha ka thliew ka la shah pynskhem kum ka Ksiar da baroh ar ka RIAA ha ri America bad ka CRIA ha Canada.
Ka ELY ka lah ban kdew sha:
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2012, u Remigijus Šimašius u la long u myntri ka tnad ka ain ha ka sorkar jong ka Kubilius.
U nongtong dohkha
Ka tnga jong u Don Giovanni ka Donna Elvira ka dang shu wan sha Seville na Burgos.
Ka Alice ka iakynduh ia ka Mahadei Lieh, kaba long kaba sngewthuh bakla bha hynrei ka sngew sarong ia ka jinglah jong ka ban kynmaw ia ki jingjia kiban sa wan.
Kiwei pat ki mrad ba don ryndang ki don ki jaka kiba lah ban long kiba iadei dur bad ka hippocampus jong ki mrad ba bam dohkha.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Morocco la thaw ha u snem 1959.
U thylliej jong ka galaksi
Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ki ngeit ha ki Jingthoh Bakhuid kynthup ia ka Baibl bad ka Kitab u Mormon- Kawei pat ka Testament jong U Jisu Khrist.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynkhuid ia ki jingthung.
ka art ba mynta
Ki jingmut jingpyrkhat
U Percy u long uba bhabriew, uba iajan, uba shlur bad uba kloi ban buh ia la ka jingim ha ka jingma ban pynim ia ki paralok, ki nongwei bad wat ia ki nongshun jong u.
Ka jingpynkhreh-ka-saw (12262)
U don ka pateng na Italy.
Kum ki Poodle, ki Labradood ki lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh kaba nang kiew, ka jingpang khmat, ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang von Willebrand.
Kane ka por ka lah ban kylla ban pyni lada ka liengsuin ka lait por
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 851 bad kut ha u Nailur 854.
Ka lieng Columbus ka don ha ka.
U Peter Hambleton kum u Gloin
Ki nongsynshar Palestain
Ki nuksa ba mynta jong kum kine ki jylla ki long ka Pakistan, ka Iran, ka Afghanistan, ka Mauritania bad ka Ri Islamic State jong ka Iraq bad ka Levant kaba la khot ialade.
Ka jingthoh jong u, kaba la khot "Ka rukom pyni nuksa kaba iadei bad u briew na ka bynta ki jingpule ia ki kjat ba la shna ha jrong jong ki kjat," ka long halor ka kjat ba la shna kum u robot ba la pynshlur da ka Boston Arm jong u Mann.
Ka Kam kaba rit, ka Jingaiei kaba phylla: Ka Jingiaid Mynsiem jong nga ha ka Opus Dei.
Kane ka kompeni ka dei kawei na ki kompeni shna guitar kaba heh tam ha ka pyrthei.
U dei u nongtem ba nyngkong eh ban thaw ia ki buit ban tem bun tylli ki tyndong conga.
Ka Fivian ka la khlad noh ha ka 15 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Telford ka pawnam na ka bynta ka jaka jngohkai pyrthei, ka Ironbridge Gorge.
La pynlong ia ka naduh ka 20 tarik u August haduh ka 23 tarik u August 1984 ha Dallas, Texas.
Ki jingkha ha ki snem 1250
U Ralph Puckett Jr. (la kha ha ka 8 tarik u December 1926) u dei u shipai shipai America bad u colonel.
U la long u nongpdiang sngewbha uba heh ha ka NFL, bad la shim ba u long uba khraw tam ban ialehkai ia kane ka kyrdan.
Ka Melanie Chisholm (kha ha u snem 1974) ka dei ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na England kaba la tip bha kum kawei na ki phra ngut ki dkhot jong ka kynhun thei na England ka Spice Girls, kaba la ai kyrteng kum ka “Sporty Spice”.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba la shon thymmai bad ka jingrwai kaba kham slem bad ka Kelly ka leh lead ha ka jingrwai bad ki sur ba heh ha ka por ba shongthait, bad kawei na ki khyndiat tylli ki jingrwai remix na ka Writing’s On The Wall kaba ka Farrah Franklin bad ka Michelle ki dang rwai; kawei pat ka dei ka jingrwai WMBA.
Katba u nongtem organist u dang tem, um dei ban pyrkhat tang ia ki note kiba dei.
Kumjuh ruh, ki Grik kumba 400 S.K.
Kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Jonathan Winters.
Ka jingthoh ba pura jong ka Ngam lah ban weng noh ia ki nongrim (la buh jingthoh) kumba la pynmih ha ka Sovetskaia Rossiia ha ka 13 tarik u Risaw, 1988
Ka la paw ha ka telebishon naduh ka 28 tarik u September 1961 haduh ka 5 tarik u September 1966.
Eros (), blei jong ka jingieit bad ka jingshongkha
Katto katne ki nongthoh histori ki ngeit ba kane ka lah ban long kawei na ki daw ba la pynlong ia ka Soviet Union ban pynkylla ia ka sain hima sima bad ka ioh ka kot jong ka.
Ka Castlegar ka dei ka nongbah jong ka ri Canada kaba don ha ka ri Canada.
Ka Sorbah-Vikers Beryl
Ka dei ka bynta jong ka jylla Santa Cruz de Tenerife, ka nongbah jong kane ka jylla ka don ha kane ka dewlynnong.
Ka aiom kaba ar
Indonesia – Persekutuan Gereja-Gereja di Indonesia Ka jingiaseng lang jong ki Balang Indonesia (Reformed and Lutheran)
Ia kiba la pyndep ia ka INSA ha Lyon la khot ki Insaliens.
Ka Lamia Al-Gailani Werr, 80 snem ka rta, ka dei ka nongai wad bniah na Iraq.
Ia ka Riti Synshar jong ka Romania la shem ba la pynshong nongrim na ka Riti Synshar jong ka Ri France kaba Phra.
Ádám Lang
Ka plot ka long shaphang u hobbit (ka jaitbynriew barit jong ki briew ba la shna da u Tolkien) u Bilbo Baggins uba leit sha ka jingwad bniah bad ka kynhun ki dwarf bad u nongleh jadu Gandalf, khnang ban ialeh pyrshah ia u ksew Smaug, uba la tuh ia ki spah bad ka iing jong u ki dwar.
Ka Seng Republican (ka Ri America) teng teng la khot kum ka GOP (Grand Old Party)
U Professor Newman u dei u chairman jong ka tnad ba iadei bad ka jingpang bad u nongpyniaid jong ka jaka sumar bad ka koit ka khiah jong ka skul.
U Brzezinski u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Falls Church, Virginia ha ka 26 tarik Naitung, 2017 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
Ka NBA ha ka ESPN ka nongthoh khubor
Ka Herrera ka la pyni ia ka jingstad jong ka bunsien ha ka Salon des Réalités Nouvelles kaba sdang naduh ka snem 1949.
Lai tylli ki phlim ki long katkum ka kot:
Ka thup jong ki jinglong briew jong ka ri
Hapoh jong u syiem ki don ki Nobles, bad ki Aos Dána, kiba long ki briew kiba don ka sap kaba kyrpang, kum ki myllung, ki Druid (lyngdoh), ki nongbishar bad ki nongtrei kti.
Ka Scarlatina ka long ka jait jingpang kaba kham rit.
U Chris Trombling – u nongïalam jong ka kynhun tem
Ha ka 11tarik Naitung 2017 u Abdulredha u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 78 snem.
Risaw – Ka jingshah tap lut jong ka sngi
Cecilia Valenzuela na Peru
Bayern 3
1999 (25 tarik u bnai Naiwieng, test thymmai 2 tarik u Lber)
Ka jingpyndonkam ia ka um ka dei kawei pat ka daw balei ba ka Gasteiz ka la jop ia ka khusnam, namar ba ka dei kawei na ki nongbah jong ka Europe ban ia kaba pynlut duna ia ka um - tang 10%, bad ki nongshong shnong jong ka ki dei ki nongpyndonkam kiba don jingmut.
Ha u Lber 1862, u Rosecrans u la long u rangbah shipai jong ka Cumberland.
Ka JMA ka la bteng ban buddien ia ka rukom treikam kum ka jingshit jingkhriat sa shisngi shwa ban pynmih ia ka jingmaham kaba khatduh jong ki halor katei ka rukom treikam.
La thmu ban pyndep ha u snem 2025.
Ki Eskimo ki la thaw ia ki sharak blubber, bad bun kiwei pat ki briew ruh ki pyndonkam ia ka umphniang na ka blubber ha ki lamp umphniang jong ki.
Ka Madeline Bassett ka dei (katkum ka jingong jong u Bertie Wooster) ka thei droopy, kaba la kdew nyngkong ha ka Right Ho, Jeeves.
Hadien ba u la dep pule na Teikyo High School, u la rung sha ka J2 League club Vegalta Sendai ha u snem 2004.
Ka jingjrong jong ka ka long 777 meter na sla duriaw.
U Pahare (1895–1968), u aktor, u nongthoh, uba rim.
Ki jingkhein ki kynthup ia ki jingialehkai ba ialehkai bad ki jingialehkai play-off.
Ka jingpynlong square ka long kumjuh kum ka jingpynkiew sha ka bor jong u 2.
Ka shnong Ötorneå
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 99,478 ngut.
Ka don hajan eh bad ka Manhattan.
U Joshua Humphreys u la shna ia ki jhad shipai ba kin long ki jhad nongbah jong ka Navy ba dang rit, bad kumta ka Constitution bad ki para kynthei jong ka ki long kiba kham heh bad kham heh ki tiar ialeh bad shna ia ki ban ia ki jhad shipai ba thikna jong kata ka por.
La kha ia u Newcombe ha Madison, New Jersey.
Ka Meguro ka ju pynlong ia ka tamasa Sanma kaba heh man ka snem.
Kane ka jingshah thombor ka dei shi bynta jong ka thma bah ba ar.
Kane ka la pynlong ia ka Joint Brazil bad U.S., kaba la shna khnang ban ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ka Axis ha South America.
La plie ia ka ha ka snem 1939 ha kad liengsuin LaGuardia.
Mynta la don ki sakhi ba bun ki kynhun sim kiba nyngkong ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka por Cretaceous (ka jingjia duh jait K/T).
Ka Harburg ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony ha Germany.
Ia kane ka album la shon ha u snem 2005-2006.
Omaru-gawa 小丸川 - Miyazaki
Ha ka Kitab Jenesis (Lynnong 2), kawei na ki wah kaba tuid na ka Kper Eden, ka wah Pishon, ka tuid lyngba ka Habilah, ia kaba la batai ba ka don ka ksiar bad kiwei kiwei ki mawkordor.
Ka la long ka sienjam kaba kongsan sha ka jinglaitluid niam na ka bynta ki koloni.
"Ka Pyrthei Sawdong jong Nga" – King’s X
Ka Warning Sign ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynmih da u Hal Barwood bad la ak da u Sam Waterston, Kathleen Quinlan, Yaphet Kotto, Jeffrey DeMunn.
U Thomas Sattelberger (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1949) u dei u riew sain hima na ka ri German.
Ka la shong kurim bad u aktor u Eric Thompson naduh u snem 1957 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1982.
La kha ia u Ha ha ka 5 tarik February 1964 ha Sacheon, South Korea.
Hadien katto katne ki jingleit hiar thma, ki blang Watership ki pynpra ia ki katto katne ki blang kiba la buh ha ka thliew na ka kper, hynrei ka Hazel ka shah siat ha ka lynti ban mih.
Ki bniat
Kum kine ki dieng la ithuh ba ki don ia ka dor kaba kyrpang ha ka niam ne ha ka jinglong mynsiem.
1766 S.K.: Ka jingjop Shang ia ka hima Xia.
La kha ia u Stresemann ha ka 10 tarik u May 1878 ha ka thain Köpenicker Straße kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Berlin bad u long uba khatduh na ki hynriew ngut ki khun.
Ka la long ka dkhot jong ka Senate naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Ki lyer jong ki blei (1987)
U Lautenberg u la iarap ban seng lang ia ka kompeni ba ai jingshakri ia ka jingsiew tulop kaba sdang bad u la shakri kum u chairman bad u CEO.
Katagiri Teppei - Takuya Kimura
ka jingpule shaphang kumno ka biology bad ka kolshor u briew ka la kylla naduh mynshuwa haduh mynta.
Louisa (Ka Jylla Louisa)
Ka Hayden (kaba long ruh ka Hardenburgh lane ka Six Mile) ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha pdeng jong ka Spencer Township, ha Jennings County, Indiana, ka ri America.
Wah Guamués
Ka Adewale Akinnuoye-Agbaje kum ka Nykwana Wombosi
U Editor jong ka u dei u nongthoh kot ba pawnam na Russia u L. K. Eichfuss.
Ka la pyniap ia baroh 6 ngut ki nongtrei bad 148 ngut ki nongleit jingleit.
Ka la paw ha ka phlim TV Science Fiction Exceptionals (2017), ha kaba ka la ak kum ka Gania.
U Louis Leakey (ka jingstad ia ki briew barim)
Ka jinglong daw ha ka pyrkhat pyrdaiñ
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Annie Romein, ka khusnam Dirk Martens, bad ka khusnam jong ki paidbah jong ka NS.
Ha u snem 1987, ka la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka khusnam Golden Globe Award bad ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Moonstruck.
Ka jingpyni phlim pyrthei, Shanghai, 2005
Ia ki arngut ki para kiba kham heh jong u la phah shabar sha ka Nazi Germany na ka bynta ka kam mraw ha ka snem 1943, bad kim shym la wan phai shuh tad haduh ba la dep ka thma.
236 - U Fabian u la long u Pope.
U Marcus Nicolay Paus (kha ha ka 14 Lber 1979) () u dei u nongthaw jingrwai na Norway.
Ia ka Lord Mayor la ai ha ka snem 1927
Ha katei ka phlim, u la ak lang bad ka Shraddha Kapoor bad ka ruh ka la pawnam da kajuh ka phlim.
Anagni
Shaphang sepngi ka iasoh bad ka Duriaw Celebes.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u snem 1997.
Shisnem hadien kata, ka St Mirren ka la tyrwa ïa u Ferguson ban long kum u Manager jong ki.
Ki kyntien lyngkot
U Rimsky-Korsakov u la ong ia u ba u dei ban iai bteng ban don ki jinghikai jingrwai shimet ha ka jaka ban leit sha ka jaka ri jingrwai.
U Daniel Van Buyten (la kha ha ka 7 tarik u February 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri Canada ha u snem 2006 ki don 393,669 ngut kiba shong ha Chaudière-Appalaches.
1957 – U Jimmy Spencer, u nongniah kali ialehkai na America
U Nicholas I jong ka Russia
Ka Clorox ka la dei ban long ka nongshun ba kongsan jong ka dur bad ka la long kaba la pynshong nongrim ha ka Q na ka phlim Star Trek.
NASCAR.com: Jimmie Johnson
U Uluṟu u paw ba u kylla rong ha ki por bapher bapher jong ka sngi bad ka snem.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh kam mynjur.
Ki jingdon ba kongsan
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,096 ngut ki briew.
Ha ka snem 2000 la don hajan kata ka madan ka jaka ialehkai kaba thymmai kaba la shna na ka bynta ka kynhun volleyball kaba dei na ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka ri ha Belgium.
jingkyrshan na ka bynta ka jingpynmih 3D
Ki jingker ba la shna da ki maw.
Ka jingjrong: Ka Jingjrong jong ka Kynthei (3298m)
La seng ia ka ha ka snem 1912.
Ki don 3 tylli ki aiom kiba kongsan, ka aiom slap kaba sdang naduh u bnai May ne Iaiong haduh u bnai September ne Lber, ka aiom Harmattan jong ki Iyer kiba khriat bad kiba rkhiang kiba sdang naduh u bnai October ne Naiwieng haduh u bnai February, bad ka aiom kaba shit, ka Famine kaba sdang naduh u bnai February haduh u bnai Risaw.
La kynmaw ia u na ka bynta ki opera jong u.
Ki jingktah kiba nyngkong ki mih tang hapoh ki minit.
Greinbach
Father’s Day (Ki ri bapher bapher ki don ki tarik bapher bapher)
Ka Jillian McLaughlin ka dei ka nongjop ha kane ka samoi kaba nyngkong.
1974-77 - 8 Panel Digipack (2021) Mooncrest
Ki dohkha Cornetfish ki long ki jait dohkha kiba rit kiba don ha ka kynhun Syngnathiformes.
Kane ka kyntien ka wan na ka kolshor jong ka Rome hyndai, haba ka mut ban jop ia ka thma.
Kane ka long katkum ka jingpyrkhat bad jingshem jong ki ha ka jingim jong ki.
Master's College bad Seminary
Haba ka la sniew, u Kurohime u la pyndonkam ia u bad ki shipai jong u na ka bynta ban tei ia ka iing na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki Blei, hadien kata u Kurohime u la die ia u Onimaru.
Ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka VAR ha ka FIFA World Cup ka dei ha ka World Cup 2018.
Ma ki!
Ia ki jingiasyriem hapdeng ki ‘polar capsule’ jong ki myxozoan bad ki nematocyst jong ki cnidarian (ki cell kiba sting) la tip la slem bah, hynrei mynshuwa la pyrkhat ba ka dei ka jingmih na ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Kiwei pat ki tiar tem (triangle, agogo bells, tam-tam glockenspiel, xylophone, vibraphone, tubular bells, tenor drum, bass drum)
Ka Avneet ka la long napdeng ki nongjop ba pawnam ha ka jingïakob Indian Princess 2014.
Kosia
U Curtis u la heh la san ha Kansas bad u kren ia ka ktien Kaw.
Ka Marina Claire Wheeler (la kha ha ka 18 August 1964) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh kot ha ka ri Bilat.
Ha ka 14 tarik Iaiong, 2021, ka dorbar dorbar jong ka America ka la pynskhem ia u Jackson da ka vote kaba 53-44.
La kha bad pynsan ia ka ha ka nongbah Iowa, Iowa.
2003-2007 - Chairman jong ka komiti ba la jied na ka bynta ki kam pohiing
"U Jimmy Pynkylla Nyngkong" Ka Jingshai – Ki Jingshna dur ba phylla
Kiba bun ki don ha ki nongbah.
Ka jingpyllait im jong u Rick Monday ia ka lama America na ki arngut ki nongiakhih kiba pyrshang ban thang ia ka ha ka 25 tarik u Risaw, 1976
Hadien ka thma ha u snem 1946, u Davey u la wanphai biang sha Streatham ha kaba u la sdang ban ïalehkai ha ka liang ïada namar ba u la ju ïalehkai ha ka liang kadiang mynshwa.
U Warrington u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ka Remington ACR kaba la thmu na ka bynta ka iew shipai ka long kaba lah ban siat ding pura.
Ka seng ialehkai jong ka ri Latin America
La pynïeng kyrteng ïa u da u Roh Tae-woo u President jong ka South Korea ha kata ka por.
Ka Nepal ka thew kumba shilynter ka lynti Himalaya jong ka da kaba shiliang.
Ka Texas Seven, ka kynhun jong ki nongphetwir na phatok kiba la pynlong ia ka jingwad briew ha ka ri baroh kawei hadien ka jingjur jong ki kam runar ha u bnai December 2000, la kem ia ki ha u Jymmang 2001 namar ka jingwad briew tam jong ka America
U la ak ruh kum u General Jack D. Ripper ha ka phlim jong u Kubrick Dr.
U la pawnam ha ki snem 2000 ba sdang da kaba leh ia ka bynta jong u "Dr.
Philippe, u Duke jong ka Orléans - u para marwei jong u Louis XIV jong ka ri France bad ba la tip ia u kum u Monsieur baroh shi jingim jong u .
1770 U Robert Dinwiddie, u Lat ka ri Bilat ha Virginia (b.
Ka Bakdash ka dei ka jaka die ice cream ha Damascus, Syria.
U lah ban shongkurim bunsien bad kha khun shynrang palat.
Ha u snem 2015 la thaw ia ka kynhun localist Hong Kong Indigenous ban kyrshan ia ki dukan rit kiba don ha surok.
U la paw ha ka phlim Khristmas jong u snem 1986, A Smoky Mountain Christmas, kum u Vernon.
Ha ka 5tarik Naitung, 2020, la jied ïa u kum u co-chair jong ka kynhun pynkylla president jong u Biden-Harris, kaba dang thmu ïa ka jingkylla president jong u Biden.
La ai khusnam man la u snem ia u nongialehkai ice hockey ba pawnam ha ka ri Czech (bad mynshwa ha Czechoslovakia), u Jágr u la tam ia u nongjop san sien u Dominik Hašek ha u snem 2005, bad u la leit ban jop ia ka nam kaba shiphew ha u snem 2011.
Ka Evangeline Lilly ka leh kum ka elf Tauriel.
U John Aldridge - 1,173
Ka tnga jong u ka dei ka Marguerite Snow barim jong ka New York.
Angeak-Charente (16013)
Kane ka phlim ka la pynlong ia u Bond ban pawnam bha ha ki snem 1990.
U Black u hiar thma ha pdeng bad nangta u sdang ia ka jingbeh syiem.
Ki nongpeit ka suinbneng
Ka Glenview Manor ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ban shoh ne shoh ia u briew, kum ha kaba leh ia ka kam sniew jong ka jingshah shoh, ka kam runar katkum ka ain
August 26 - U Christian Bourquin, 59 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u president jong ka Regional Council of Languedoc-Roussillon.
10 Nailar 1606 – 25 Nailur 1615 Ka Syiem Khristin jong ka Ri France
Ka jaka jong ka iingmane bah, kaba ki khot ka precinct, ka don ki kynroh baroh sawdong jong ka.
Ka jingpyniasoh WEP lah ban pynkylla, da ki software kiba lah ban shem da kaba suk, tang hapoh katto katne minit.
Ka Lorna Thomas ha ka ESPN
Ki model na Ohio
U Willem Dafoe (la kha ha u William James Dafoe, 22 Kyllalyngkot 1955) u dei u nongak phlim na America.
U la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha u snem 2010.
U ialehkai na ka liang ka Coritiba.
Ka jingdum!
Ka wah Canyon
Ka jngai kumba 200 km shatei lam mihngi na Khartoum.
Baloo, la pynsawa da u John Goodman
Ka Second Vactican Council ka la pynduh noh ia kane ka rukom lehniam mass, kumta ka long tang shibynta jong ka jinglehniam ba man ka por ha kawei ka sngi ha ka snem.
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka shnong ban ia chat, ialehkai ne ia khaii.
Ka jingbishar bniah jong ka Booklist ka la ong ba "...ka jingmutdur jong u Riordan ka kiew ha ki jingjia thma ba kongsan" hynrei u la ong ba u lah ban "wanrah ia ka thup baroh kawei sha ka jingkut kaba pynhun ha ka jingpynkut kaba jylliew."
Ki Balang Non-Chalcedonian kiba kham heh ki long ka Balang Coptic Orthodox ha Ijipt, ka Balang Ethiopia, ka Armenian, bad katto katne ki Balang Orthodox Lebanon.
Khagrachari (খাগড়াছড়ি Khagŗachhoŗi)
Ki kynroh bad ki tower albarranas (Talavera de la Reina)
U Matthew Raggett (u nonghikai)
Kiwei pat ki shyieng jong ki dohkha ki la pynshisha ba kane ka jinglong kam dei tang ha ki dohkha.
Ka don ka jingshemphang kaba jylliew ba baroh ar ki rukom ki treikam bha, bad kumjuh ruh ka jinghikai ba la program ha kiwei pat ki dur, kum ki kot.
Ryngkat bad ka wah Congo, ka long kaba kongsan na ka bynta ka leit ka wan na ka bynta ki lieng wah hapdeng Bangui bad Brazzaville.
1924 – U Carl Spitteler, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Hist.
U la leh ia ka Cronkite Remembers na ka bynta ka CBS bad ka Discovery Channel.
Ha kawei ka jingialang bah ha ka snem 1997, la pynskhem ia u Klaus kum u chairman jong ka ODS.
Ka tyllong jong u Shakespeare ka dei ka kot jong u Holinshed''.
U dei u hermit tymmen uba sah ha kawei ka dewlynnong ha ka iing Kame u ban long u nonghikai jong u Goku, u Krillin bad u Yamcha.
Kane ka jaka pule ka la kylla kyrteng katto katne sien: naduh u bnai Risaw haduh u bnai December 1897 la khot ia ka kum ka "Club de Esgrima" namar ba ka jinglehkai kynroh ka long tang ma ka ka kam kaba la leh ha kata ka por.
Ka Corozal ka dei ka jaka jong ki riew shimet shuwa ba kan long ka shnong ha ki snem 1840.
1881 - Ka Dora Altmann, ka aktres German (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
U Syiem Henry VIII uba sngewtynnad ia u Wyatt, u la pyllait ia u da ka kyndon: u Wyatt u dei ban iehnoh ia u Darell bad ban leit phai pat sha la ka tnga.
Lakhimpur
Wah Trempealeau
Ha kane ka park don ruh ia u Pen y Fan, u lum uba jrong tarn shaphang shathie jong ka Snowdonia.
Ka kyrteng ring WWE jong u ka dei u Daniel Bryan.
Ka jingïalehkai jong ka Belgium: 2010-11
Kum ka jingmih na ka jingdon jong kane ka show, la pynmih bun tylli ki phlim theatre ha ki san snem kiba hadien: Ka phlim Rugrats, kaba la pynithuh ia u para barit jong u Tommy, u Dil Pickles, la pynmih ha u snem 1998; Rugrats ha Paris: Ka Movie, kaba la pynithuh ia ka Kimi, ka Kira, bad ka Fifi, la pyllait ha u snem 2000; bad Rugrats Go Wild, ka phlim ba la pyniasoh lang bad kawei pat ka phlim Klasky Csupo, The Wild Thornberrys, la pyllait ha u snem 2003.
Ka jaka ba jah noh, u Jean Baudrillard
Wat la ka la sah jngai na ka dulir, hynrei ka eriong ka la pynmih ia ki umsaw kiba jur ha Bermuda.
Ha ki katto katne ki briew, kano kano ka jingdih kyiad lah ban iohi kum ka jingleh be-ijot.
Don ka Pyrem
Ki nongjop (1): 2002-03
Naduh u snem 2000 haduh 2003, u Texstar u la pynneh ia ka jaka buh jong u ia ki package RPM ha kajuh ka por bad ka PCLinuxOnline Web site.
Kane ka kynhun ka la kitkhlieh ban maramot bad pynbha ia ki jingtei ha ki hynniew tylli ki lynti iaid poh khyndew jong ka London.
Boeing 707, KC-135 bad ki liengsuiñ paidbah bad ki shipai.
Kane ka shim ba ym ju don ka layer kaba khlem kut.
1744 La iohi khatduh ia ka jhad lieng jong ka ri Bilat ka Victory, hajan ki dewlynnong Channel ha ka English Channel.
La pynsan pynrangbah ia u Robert hapdeng ki khlawait jong u William.
Naduh u snem 1992 ka phutbol Olympics ka la kylla sha ka jingialehkai U-23, bad ki kynhun U-21 jong ka Europe, ha ka jingstad ka long ka kynhun U-23.
U la shong ha Balgo, hynrei u la mih nangta hadien ba u la ia kynduh jingeh bad ki mishoneri Katholik.
U Pithovirus u don ka kynroh kaba rben bad kaba jrong bad don ka jingkhang ha kawei ka tduh.
ha u snem 2007 bad sa shisien ha u snem 2008, da kaba long tang kawei na ki ar tylli ki brand ban jop arsien lynter.
U Gilles Snepp
Kane ka jinglong kam iahap satia bad ka jinglong jong ki.
2008 – U Claude Piron, u nongpynkylla ktien na Switzerland (b.
Ka thliew acrylic kaba don ha trai ka khanglad ia ka jingbthei bad ka pynsah ia ka sur jong ka wah.
U Okan Deniz
U la ong ruh ba lada ki briew kiba leh ia ki kam sniew ki ioh ia ka bor ha kawei ka imlang sahlang te kata ka imlang sahlang kan kylla long kaba khlem suk.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Texas
Ki nong Belarus ha South River
U ioh jingtip ruh ba u nongpyniaid jong ka ktem u dei u blei Dionysus.
Happy Medium - Ka kynthei kaba kmen bad kaba iohi shai bha ha ka jainkup silk bad ka jain satin kaba pyni ia ki khynnah ia ka jingphohsniew ia ka Pyrthei lyngba ka bol kristal jong ka.
Snem u President 2014
Ka la ak kum ka Andrea ha ka jaka sumar bah.
Kiwei pat ki stad saian ki don ki jingmut kiba pher bad ki kren shaphang saw ne san jaitbynriew.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh jong ka league bad u la shah jied ruh kum ka khusnam "Best Manager" na ka bynta 2 snem kynthih ha u snem 2003 bad 2004.
Ka Wah Green
Le Pin (82139)
Ka Atomium, kaba la tei na ka bynta ka jingpyni, ka kylla long ka dak jong ka nongbah.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka jingbun briew ka long 2,344 ngut.
Kabinov
U Don C. Edwards (1861–1938), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ia ka kynhun shipai viking (ba ki khot ruh ki Danish) la ialam da u Bagsecg bad u Halfdan Ragnarsson.
U Mawsiang u la iohsngew ia kane, u la iaid biang, bad u la kyrpad ia u Jerikho ban pynkylla ia lade.
Samurai
Ka jinglum jingtip ba pura ka don palat 32,000 tylli ki jingdro.
Katba u dang samla, u Besant u la don ka jingsynshar halor ka jingim jong u, bad u la jop ha ka kashari na ka bynta ban sumar ia u Krishnamurti bad ia u hynmen jong u.
U la bat ia ka kam naduh u snem 2013.
U Holbrook mynta u sah ha McLemoresville, Tennessee bad ha Beverly Hills, California.
Kawei pa kawei ka kynhun ka ioh ei ei, kumta ki pyrshang ban iai leh ia kajuh ka kam.
Ki lieng Axis ki la shah thombor ha ki jingbthei bom.
Ka la rwai bad paw ruh ha ki jingrwai Dido bad Aeneas jong u Henry Purcell.
Ka la sdang treikam ha ka 1 tarik u Nailur, 2009.
U duckweed u pynkhuid ia ki jingjaboh (bacteria, nitrogen, phosphates) na ki um ba kynja mariang, ki jaka shyiap, bad ki um jakhlia.
Anonym[o]us Valesianus ka dei ka kyrteng jong ka jingthoh, ba la pynmih da u Henri Valois (1603-1676) ha ka snem 1636.
Wah Mouro
Ha kaba nyngkong, ka dei ka ktien German kaba ki Jiw ki la sdang ban pyndonkam ha Europe kumba 1000 snem mynshuwa.
Ka don ka rynsan kaba heh bha khnang ba baroh kiba don ha ki nongsngap kin iohi bha.
1389-1390
Ia ka jingkhih jong ki khlur duriaw la pyniaid da ki jingsngew jong ki kiba ktah bad iohi.
Ka Guttenberg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America kaba la shna ha rud jong ka wah Mississippi.
U William Bateson u la long u nongkyrshan ia ka Mendelian Genetics, bad u la pynlong ia ka jingthoh jong u Mendel ban pynkylla sha ka ktien Phareng.
Haduh kumba 550 million snem mynshuwa , lane tang kumba 50 million snem hadien ba la pynlong ia ka Pannotia, ka Pannotia ka la iakhlad noh ha ki saw tylli ki dewbah.
Ka wan na Puerto Rico.
Marghita
Ka jingialehkai siat suloi jong ka pyrthei jong ka ISSF
Ki nongpyndonkam ki dei ban buh ia u ktieh/ka ktieh (lane kano kano ka ktieh ba la kdew) ha ka jaka pule kti.
Ka Jingrwai Iyer jong ka Philadelphia
Jack McIntyre
Jingïoh ïa ka Navy
U Filipov
Costello: Ka kyrteng longiing phareng-Italian.
Ia ki kam wad bniah ha kane ka skulbah la leh ha ki 35 tylli ki jaka wad bniah.
1961 - La phah ia ka space probe jong ka Soviet Venera 1 sha ka Venus.
Ha ka 30 tarik u Risaw 2020, ka dor jong ka umphniang Brent Crude ka la hiar da 9% sha ka $23 shi barrel, kaba dei ka dor kaba duna tam naduh u bnai Nohprah 2002.
Na ka bynta ki jingkylla slem poco a poco cresc.
IBdb: U Syiem bad nga
U St Martin Ha ki Pines
Ki briew kiba don bynta ha ka jingsuk ki lah ban ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Nigeria – Ka seng jong ki Balang Aladura, Balang Nigeria
U Sweeney Schriner • U Bill Cowley • U Bryan Hextall
Ka Northwest Italy ka khappud shaphang sepngi bad ka France, shaphang sepngi bad ka Switzerland bad shaphang mihngi bad ka Northeast Italy (Trentino-Alto Adige/Südtirol, Veneto bad Emilia-Romagna).
Ka jingkieng jong u Brown ka dei ka rukom treikam kaba mih na ka jingkhih jong u Brown, haba la ai ba ha kaba kut jong ka por ba la pyni nuksa, ka dor jong ka jingtreikam ka long 0.
Ki briew kiba u Bundy un pyniap ki long kum kane ka kynthei: kiba dang samla, kiba lieh ka sniehdoh (Caucasian), bad kiba don ki shniuh kiba jrong kiba lieh kiba la iakhlad ha pdeng.
Ka la long ka jingpyrshang kaba nyngkong eh kaba la tip ia ka jingngeit Blei tang uwei ha ka pyrthei.
Ha u snem 2003, u la jop ïa ka talent show jong ka Popstars bad u la ïasoh bad ka kynhun tem khynnah shynrang na Brazil Br’oz haduh u snem 2005, ha kaba u la shon ar tylli ki studio album kiba la pyllait ha ka jingim jong kane ka kynhun, ka Br’oz (2003) bad ka Segundo Ato (2004).
Ki nongjop (1): 2009-10
Ka kynhun tem ka poi ha ki ar tylli ki kali kit nongpang (ba la thoh “Receiving Hospital) bad ka rah noh ia ki ha ki jaka sait jain.
Ki nongialehkai kriket jong ka South Africa
Lah ban shem ia ki ha ka umphniang ba la shna bad la pyniakhlad ia ki da kaba pynkylla ia ki bynta (kaba mut ba la pyniakhlad ia ki ha ki kynhun bapher bapher).
Ka don ka mode kaba pher.
Iceland ha ka Web
Ka Consthum () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Ka Anji, wat la la pyndonkam ha ka juk ba lait, khamtam na ka Manipur jong ka juk pdeng, la niew ruh kum ka dak kaba kyntang.
Ka jingkit jingbah ha Argentina
Ka la long ha Algeria kaba mynta.
Ki kynja dawai jong ka ki iasyriem bha bad ki kynja potassium ne rupa.
Highland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
ka jaka pule nord
u James Galway, u nongtem cell u Julian Lloyd Webber bad u Andrés Segovia, na ka bynta kiba u la thaw ia ka jingrwai Fantasía para un gentilhombre ha ka snem 1954.
Ka jinglong jong ka matter ka ktah ia ki jinglong jong ka substance.
Ka Nick.com ka dei ka website kaba la shna bad long trai da ka Nickelodeon.
Ka Jylla Harrison, Ohio
Hadien ba ka la dep pule ha Ritsumeikan University ha Kyoto ha u snem 2005, ka la pynleit jingmut ha ki kam rwai.
Kane ka rukom ka pher na ka rukom pynduh ia ki gene, kaba pyndonkam ia u khniang jingpang.
Ki kynthup ia ka jingialehkai ski, ka jingialehkai ice, ka jingialehkai hockey, bad ka jingialehkai curling.
ki shyieng
Duna tam ki jingjop - Las Palmas bad Malaga (5)
Ha ka snem 1917, u Vladimir Lenin bad u Leon Trotsky ki ialam ia kawei ka kynhun na Russia kaba ki khot ki Bolshevik ha ka October Revolution.
Ki jingiakop golf ba kongsan jong ki shynrang
Nangta u shem ia ka pyrthei kaba mynta ha kaba la jan baroh ki long kiba thikna biang.
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka kot shaphang ka jingim jong ka kaba la ai kyrteng An no Yurikago Muraoka Hanako no Shogai, kaba la thoh da ka khun ksiew jong ka, ka Eri Muraoka.
Plavilla (11291)
U Robert u la iasoh bad kane ka jingleh pyrshah.
Ki sniang ki don ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglong ain
Ka jingpynsngewbha 25
Ka kyrteng ka wan na ka ktien phareng barim "hoh", kaba mut ka tduh kaba jrong kaba don dur kum ka kjat bad ka tyrpeng kaba la pynphai shapoh.
Ka Aroanios (hajan ka Filia)
Bradford Bishop – u nongpyniap briew uba la shah kynnoh bad u nongphetwir
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2015 na ki shnong barim jong ka Bergambacht, Nederlek, Ouderkerk, Schoonhoven, bad Vlist.
Matt hasselbeck.com
U Syiem Mochihito, u khun jong u Syiem Go-Shirakawa jong ka ri Japan
Ka jingkynmaw (lane ka jingkynmaw) ka long ka buit na ka jingpynlong ia ka kompiwtor ban pynbha ia ka prokram kompiwtor.
Utopia jong u Isaac Asimov (2000, ) (ba la pynbeit lang bad ka Sheila Williams)
Ki peit ia ka jinglong jong u briew bad kumno u sngew.
August 15 – La pynlong ia ka thma kaba nyngkong ha Athenry ha Galway, Ireland.
Robot Nobita Nobi (ba la pynmih sur da ka Megumi Ōhara, ha ka phlim Move Fast, Doraemon!
Ki nongthoh khynnah jong ka ri Bilat
Na kane ngi lah ban shem ba ka jingstet jong ka orbital jong ka Pyrthei ka long kumba lyngba ka suinbneng.
Ki nongthoh khyndew jong ka Amerika
U tyrwa ia lade kum u nongjop jong ka Ginevra.
Uba ar (1): 2000.
Ka sdang kum ar tylli ki tyllong um kiba rit bad ka kut ha ka Elbe.
4-7.
Hadien ba ka la dep pule na Tokiwagi Gakuen High School, ka la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 2009.
U John Osmers, 86 snem ka rta, u nongïakhih pyrshah ïa ka jingïapher jaitbynriew ba la kha ha New Zealand bad u lyngdoh niam Anglican, u Bishop jong ka East Zambia (1995-2002), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
U Gus Mortson
Ki test jingstad ba la buh ryntih, kum ka Stanford-Binet test, bunsien kim long kiba iadei bad ki khynnah kiba don ia ka jingpang autism bad dyslexia; ka lad kaba kham bha ban pyndonkam ia ki jingthew jong ka jingnang jingstad ne jingpynkylla dur ki long ki jingthew kiba duna bha jong ka jingstad ha ki khynnah kiba don autism, bad ki la pynmih ia ki jingkynnoh kiba bakla ba kiba bun ki khynnah kiba don autism ki long kiba duna ha ka jingmut jingpyrkhat.
U pynjrong ruh shibun ia ka jinglong jong ka shyntur jong u shabar jong ka shyntur jong u haba u dang pynmih (pynhiar) ia kiei kiei kiba ym lah ban bam.
Ki jingthoh (59384)
Ka jaka pynmih kot, ha Metuchen, ha New Jersey;
Ka Jingstad bad ka Jingstad.
"Ki briew kiba pher" (Eric Stefani, G. Stefani, Kanal) – 4:34
Ki jingphohsniew, ha ka jingsngew jong u Freud, ki long ki rukom jong ka "jingpyndep ia ka jingkwah".
Nalor kata, ka la paw shai na ka bynta ki liengsuiñ na baroh sawliang.
U Oliver Ellsworth ha ka Seng Histori jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Kane ka distrik ka don ia ka bynta ba shapoh jong ka kshaid Tyrolean Inn haduh u pud Bavaria, ka kshaid Alpbach, ka kshaid Brandenberg, ka kshaid Wildschönau, bad ka kshaid Thiersee.
1865 U Max Heindel, u nongleh myntor bad nongpyrkhat Dutch (D. 1919)
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2008, u Senator George Runner ha kata ka por bad ka Assemblyman ha kata ka por ka Sharon Runner ki dei ki tnga bad ka tnga ba nyngkong eh ha ka histori jong ka California ban shakri ha kajuh ka por ha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka Jylla California.
"Atari 5200 Jr."), tang katto katne tylli ki Atari 5100 kiba treikam pura la shna shwa ban pynsangeh noh ïa ka projek.
Ki phlim ba la pyniaid da u Kurt Neumann
Ka bording ka la kiew suki suki shwa ka thma hynrei ha ki snem 1920 ka kam pynmih bording ka la mad ia ka jingkiew kaba khraw.
1 millisecond – ka por kaba shim por ba ka flash kaba thikna ha ka camera kan kut.
2015 - U Frank Malzone, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka New Castle ka don ka New Castle Fieldhouse, ka skul heh kaba heh tarn ha ka pyrthei.
U Joseph Michael Ward (la kha ha ka 11 tarik u February 1961 ha Sarnia, Ontario) u dei u nongialehkai Ice Hockey barim jong ka America na Seattle, Washington.
Ka tnad pule bneng, UC, Berkeley.
U la shah kynthoh namar ba u khot ia u Barack Obama kum u nongshun jaidbynriew bad u kren shaphang ki jingmut jingpyrkhat kiba don ha ka kam thmu.
La tip ia ka kum ka nongpyniaid ia ka telebishon khynnah Ellentie naduh u snem 1983 haduh u snem 1991.
Martín Fierro na ka bynta ka jingïaid lynti jong ki 25 snem jong ka prokram jong ka (2012)
Limbé
U Nolan Cromwell, u nongialehkai jong ka ri America baroh kawei; ha ka snem 1976 u la buh ia ka rekod jong ka NCAA na ka bynta u nongialehkai ba shadien; 1980 U nongialehkai ba pawnam tam jong ka NFC; ka jingjied pro bowl saw sien ha ki 11 snem bad ka Los Angeles Rams
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka Optima ka dei kaba la pyndonkam bha.
Haba u nongpeit u wan bad thew ia ka jaka jong u tnat, nangta ia ka jingbuh halor la pynduna sha kawei ka jingtreikam jong ka wave kaba lah ban long.
Ka Country Grammar ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai rap na America, ka Nelly.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang arngut ki briew kiba kyrteng u Joel bad ka Ellie kiba pyrshang ban lait na ki jingma bapher bapher.
Ka tyllong jingtip online: Ka jaka buh dur jong ki shipai pahara: Buck (SP 1355)
1934 U Norman Schwarzkopf, u rangbah shipai America (d. 2012)
Ka shnong North Star, Michigan
La khang tynrai ia ki kynthei ban kit ia ki shipai kiba la iap ne kiba la mynsaw; hynrei ka Rahmani ka la pynrem ia ki hukum haba ka la lap ia ki shipai kiba la mynsaw haba ka la hiar ha kawei ka mishon.
Ia ka jingwad bniah ia ka jaka la pynlong da ka skulbah jong ka Bradford ha u snem 2001.
Hooid (Israel), ka nongpynbiang telebishon satellite Israel
Katto katne ngut ki briew ha katei ka thain, ki la ujor sha ki pulit jong ka thain ba ki khynnah kynthei ki pyrta shla baroh shi miet.
Ka phah ia la ka khun kaba kham heh sha ka wah.
Ka kambah jong ka jingphet (1974) (ka jingpynwandur lyngkot)
Ka shnong bad ka nongbah jong baroh lai tylli ki duchi ka long ka Eisenach.
Ka long ka hima Anglo-Saxon ba la seng da ki nongwan shong shnong Anglian ha ka spah snem kaba 6.
Ka Sngi
Ha ka 30 tarik Jymmang 2011, ka Del Rio ka la jop ïa ka Royal Rumble 2010 da kaba pynduh khatduh ïa u Santino Marella.
U mrad khlaw uba lieh, u sarkas makrourus
U la pynlut por shibun ban pynbeit ia ki jingrwai jong kiwei pat.
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei comedy jong u ha ka Saturday Night Live.
Ka jingrep, Iowa
Ka Jylla DeKalb, Illinois
Ki karkhana pynmih jingbam bad ki rukom treikam ki kynthup ia kine harum:
Ka United Nations kan thaw ia ka Committee halor kane ka Convention da ki ri ban pynurlong ia kane ka Convention.
Andrea
Hadien kata u la leit ban ak ha ki phlim Marnie (1964), Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express (1974), U briew Uba Un Long Syiem (1975), Ka Jingkieng kaba jngai palat (1977), Highlander (1986), The Untouchables (1988), Indiana Jones and the Last Crusade (1989), The Hunt for Red October (1990), Dragonheart (1996), U Mawsiang (1996), bad Finding Forrester (2000).
Ka dewlynnong Astola, kaba la tip ruh kum ka () lane ‘Island jong ki Hynriew Lum’, ka dei ka dewlynnong bym don briew kaba don ha ka duriaw Arabia.
La iohi ia ki dohkha silky shark ba ki pynkiew ia ka khlieh, ki pynkhih ia ka tyrpeng bad ki pynhiar ia ka tdong jong ki, ka rukom shong kaba la ngeit ba ka dei ka rukom pyni ia ka jingma.
Ia ka jinglong ne jingbun jong ka jingbun jong ka gas la shem da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit, jingheh bad jingshit jong ka ha ka equation:
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Château-Thierry.
1994 – Ka kot khubor Nature ka iathuh shaphang ka jinglap ha Ethiopia ia ka khlieh ba pura kaba nyngkong eh jong u Australopithecus afarensis (peit ia ka jingkylla jong u briew).
Hynrei la pyndonkam ruh katto katne ki bulb kiba rkhiang.
Ka Patricia Rozema ka la pyniaid ia kane ka phlim.
Kine ki bynta ki pawnam namar ba ki long kiba dum bad kiba phylla, ka jinglong kaba une u shabi u don.
Ka ri ka phah ia lai ngut sha ki jingialehkai: Uwei u nongialehkai ski uba matlah bad u nongpyniaid jong u ha ka jingialehkai ski para-alpine bad kawei ka kynthei para-nordic skiing.
U David Koechner (kha ha u snem 1962), u nongak phlim bad u nonglehkai, Saturday Night Live, Anchorman
U khun jong u nongdro dur bad u nongshna model u Tommaso Bisi (Genoa 1758 - Milan 2 December 1826).
Histofina (ka kot VIII)
U kulai aplangbrot jong ka Romania
Ka Federal Center of Technological Education of Minas Gerais (Centro Federal de Educação Technológica de Minas Gerais, lyngkot Cefet-MG) ka dei ka skulbah paidbah jong ka jylla Minas Gerais ha Brazil.
Pynphai biang sha ka Lawei – U Arthur Schmidt Harry Keramidas
U Pierre Bellon, 92 snem ka rta, u nongkhaii na France, u nongseng ia ka Sodexo.
Ha kane ka phlim la ak da ka Carla Gugino bad u Bruce Greenwood.
Ligand
Ka don ka jingshai kaba kum ka nar.
U la pawnam namar ba u don uwei na ki jingpyniap briew ba la pynthikna ha ka kynhun shipai jong ka U.S., ha ka por jong ka thma Vietnam, kumjuh ruh u la bat ia ka rekod ha ki snem kiba bun na ka bynta ka jingpyniap sniper kaba jrong tam ha ka histori.
Ia ki kyntien nature bad natural la pyndonkam na ka bynta kiei kiei baroh kiba thikna ba la shna da ki briew.
Ha u snem 1961, u Gordy u la soi ia u Gaye kum u nongrwai jingrwai bad u la pyllait ia ka jingrwai The Soulful Moods of Marvin Gaye.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka nongbah Medellín.
Ka ktien jong ka libretto ka long kaba la thmu bha ban rim.
U Petey Piranha: U boss jong u Piranha Plant uba heh bha na ka Super Mario Sunshine.
Jimmy Carter
Ha kawei pat ka liang jong ka matrix ba la pynheh ki don ki term ba neh ba kawei pa kawei ka linear equation ka iaryngkat bad.
1944 U Jeff Beck, u nongtem guitar na Britain (Yardbirds)
Lada donkam ban pynrit ne pynheh ia kawei na ki ar tylli kiei kiei, te kim long kiba iadei dur.
U Alexei Uchitel, USSR
Ki nongtong dohkha (17009)
Haba la slap, u slap un rkhiang khyndiat ha ka por mynsngi bad un rkhiang biang ha ka por miet.
Zambia - Ieng bad rwai jong ka Zambia, sngewsarong bad laitluid
Ha u bnai December 1853 ka jingkren ba u Hovell u la ai ha Geelong ka la wanrah ia ka jingiakajia hapdeng ki briew.
U Buddha ha ka jingpyrkhat, ka madan bah, Milano, 2021
Ki stad saian kim da tip bha ia kaei kaba u marsh crake u leh.
Haduh u snem 2013, ka lah ban long ba ka planet kaba don shabar jong ka orbit jong u Neptune ka don.
Kum u Frederic, ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ka eriong kaba la lynshop ia ka Gulf Coast jong ka ri America ha u bnai September 1979.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka TMNT kaba la pyni ia u Krang, u Bebop bad u Rocksteady.
Kum ka jingsiew kylliang, ki khun u Kartavirya ki la pyniap ia u Jamadagni.
U Dr. Pham u la long u nongiasaid ain ba pawnam na ka bynta ka jingpynroi ia ka jingwad bniah ia ki jingtreikam jong ka jingialehkai ha ki liang jong ka saian shipai, ka teknoloji, bad ka jingstad ha ka jingtip shaphang ka suinbneng, ka jingsynshar hi dalade ia ka suinbneng, bad ki jingpyniadei da ki satellite ba la iada naduh u snem 2004.
Ki jingpynkylla
Ki nongïalehkai ba pawnam ha ka ri Bilat
Ya ka RCA Trademark da pynemkaam da ka Sony Music Entertainment and Technicolor, kawa da e license ya kani ka kyrteng cha kiwi kiwi ki Company.
Ka Lady Wulfruna ka la seng ia ka shnong kaba hadien ka la kylla long ka nongbah Wolverhampton .
U dei u lum uba heh tam ha kane ka thain bad u don ia ki kyrteng thymmai "U Khraw jong ka Provence" bad "U Lum Bald".
U William Shakespeare u la thoh ia ka drama ban pyni kum shibynta jong ka jingrakhe, kaba la ai kyrteng “Ka Miet kaba Khatar”.
- Reopalu
Ha ka Canadian Grand Prix, ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka kyrdan kaba heh tam.
Video: ka jingïakren bad u Thích Quảng Độ hapoh ka jingshah set ha ïing (Oslo Freedom Forum, 2010)
Hadien ka jingsynshar synshar ha u snem 1980, ka bor synshar shipai ka la beh noh ia u Aydın Aybay na ka skulbah ryngkat bad kiwei pat ki riewstad.
U Ali Asgar
Ka jingjulor ka long haduh katto katne spah million, kynthup ia ka US$40 million ia ki dieng sohjew.
Zall-Jjoçaj
Ka Gerontocracy ka dei ka rukom synshar ha kaba ki rangbah ki shna ia ki polisi bad synshar ia ka ri.
Ki im ha Galapagos Islands bad la ai kyrteng ia ki namar ka jingmlien jong ki ban bam ia ki grub kiba im ha ki khlaw.
U Denyer u la kha ha Coffs Harbour, New South Wales.
Mynta, la tip ia kane ka nongbah na ka bynta ka jingpynmih ia ka cider, bad ia ki soh ba la buh lypa.
Kumjuh ruh kiba shong hangta ki don ki longïing kiba dei na ki jaitbynriew Pitjantjatjara, Warlpiri bad Arrernte, bad ka kynhun ki nongshong shnong ki bym dei trai ri kiba trei ha ka shnong ka thaw.
Ka don arngut ki nongmihkhmat bad uwei u senator na kawei pa kawei ka distrik.
U Omar Souleyman (la kha ha u snem 1966) u dei u nongrwai na Syria.
Ia kane ka kut la tei ha ka snem 1573, ka la shim por 8 snem ban pyndep ia ka.
Ia ka jingshai ba rit eh la phiah ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan.
Ka lieng ba la pyndonkam kum ka Hispaniola ka dei ka lieng jrong u Earl of Pembroke.
U khun jong u u Francesco u la die ia ka Sperlinga ha ka snem 1656 ha u Giovanni Stefano Oneto, hynrei u bat ia ka nam syiem.
turret – ka iing rit
Lesmont (10193)
Ki jingtei kiba dei jong ki briew kiba kham donburom ne kiba kham riewspah ki kham jrong ha ki lum.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, ka Australia ka la don shisha ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot katba u dang long u nongap pisa, bad haba u la long u Myntri Rangbahduh.
Ki briew ki la bud ia ka bus da ki mail, bad ki la pynlong .
Ha ka 16 tarik u September 1977, u Jones u dang niah kali.
Ka jingdih duma ka long kaba pynsniew ia ka sniehdoh, bad ka lah ban wanrah shibun ki jingpang kum ka jingpang cancer, pneumonia, bad bun kiwei kiwei.
Ha kane ka phlim ka Lana Condor bad u Noah Centineo.
Ka jingpyndonkam ia ki kti kiba bha
U Nealon Jr. u la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka distrik pdeng jong ka Pennsylvania.
Lada ka long kaba heh bha, ka karst ka lah ban long ka jinglong jong ka jaka ne ka jaka.
- Ka rai da ki Point - u nongshah rem da ki Point ba iadei bad ka jingstad.
Ha ka snem 1931, u Karl Jansky u la lap ia ka jingmih radio na shabar jong ka Pyrthei haba u pyrshang ban pyniakhlad ia ka tyllong jong ka jingsawa ha ki jingpyniadei radio, kaba la pyni ia ka jingkha ia ka radio astronomy bad ka jingpyrshang ba nyngkong eh ban pyndonkam ia kawei pat ka bynta jong ka light magnetic ban peit ia ka bneng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ki don 37,470 ngut kiba sah ha Linslade.
1914 – U John Philip Holland, u nongshna jhad um ba nyngkong eh
1916 – U Woodrow Wilson u la shah jied ha ka sien kaba ar kum u President jong ka ri America.
Ka Wildlife Protection Act jong ka snem 1972 ka dei ka kynhun ki ain ba la thaw ha u snem 1972 da ka sorkar India.
Ka practical lexicography ka long ka buit ne kam shna jingshna ha kaba thoh bad pynbeit ia ki dikshoneri.
2018 - Ka Norma Bessouet, ka nongdro dur na Argentina (b.
Von KleinSmid Centre, ka skulbah jong ka Southern California, ha Los Angeles, California (c. 1965)
Ki jingktah hadien
Hapoh ka jaka jong ka municipal ki don 1,875 ngut ki nongshong shnong ha u snem 1970, 2,106 ngut ha u snem 1987, 2,260 ngut ha u snem 2000 bad 2,154 ngut ha u snem 2013.
Ia ki plantain la kham pyndonkam ha kaba shet jingshet ne ha ka fiber.
Africa bad Asia
Wat la bun ki stad saian, kynthup ia u Einstein, ki la antad ba ka Λ ka long zero, hynrei ki jingpeit bniah ba dang shen jong ki stad bneng ia ki type Ia supernovae ki la lap ia ka jingbun jong ka bor dum kaba pynsted ia ka jingheh jong ka Pyrthei.
Ki tiar tem Iyer (t’aepyongso bad nabal) teng teng ki ju tem ryngkat bad ki nongtem.
Ka ai jingtip shaphang ka jingpynkylla ia ka Russia ia ka jingmih jong ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2016.
U ju pyndonkam ia ka bike jong u na ka bynta ki kam sorkar ha Binnenhof bad ha Catshuis.
Kawei ka liengsuiñ Boeing 737 ka dei kaba la ïoh wai na ka Maersk Air bad la sumar ïa ka da ka Air Tara.
1793 - U Diego Marin Aguilera u la pynher da ka liengsuiñ kaba jrong "kumba 360 meter" ha ka jingjrong kaba 5–6 meter.
1970 : JSL Dibison 1 - 6
Kane ka jingleit jngohkai ka mih sha Atlantis, ha kaba la ialam da u Commander Rourke (James Garner), uba la ialam ruh ia ka jingwad ia ka kot khubor, bad ka kynhun ki riew shemphang ba kynthup ia u Vinny (Don Novello), u riew shemphang ha ka kam pynpra iing na Italy, ka Audrey (Jacqueline Obradors), ka mechanic Latino , ka Kong Packard (Florence Stanley), ka nongpyniaid radio kaba sngewsih, u Dr.
Ka IGN ka la ai ia ka jingialehkai 9.0 na ka 10, da kaba ong ba ki jingkylla ha ka rukom ialehkai ki "pynhiar mynsiem thymmai ia ki rukom treikam ba kongsan jong ka."
Kane ka la pynlong ia ka jingbud online kaba bun.
Ha ka dulir Man ka dei ka Niarbyl Fault, kaba long ka bynta ba la pynpaw pyrthei jong ka suit.
U Nanaka um kwah ban don ha ka Magic Club.
2011 Ka jhad jong ka Tanzania ka MV Spice Islander ka la ngam jyllop ha harud Zanzibar ha kaba 1,573 ngut ki briew ki la iap.
Ka don 13 km shaphang shathie na Landeck ha ka lynti kaba shalor jong ka wah Inn.
Ka bynta jong ka tdong jong ka ka shai ha ka por ba pynstet, ka long kum ka bynta kaba rben jong u blang.
U Bronstein u la shah biah ha ka kjat ba lyngkhuid jong u.
Amber (Hex: #FFBF00) (RGB: 255, 191, 0)
Ha u Risaw 1992, ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh bad ki ha ka Too Pure Records.
U Dennis Fentie, 68 snem ka rta, u politishian na Canada, u Prime Minister jong ka Yukon (2002-2011) bad u MLA (1996-2011), uba pang cancer.
La lap ba u Scruton u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Jylliew 2019.
Ha ka krem ​​don ka dur rupa jong u riewkhuid, kaba la pynkiew na ka sarkophagus man la u snem ha ka por leit jingleit ha kaba kut jong u bnai Jylliew.
kata ka jhad ha San Diego, California, ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1905.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Istvan Kertesz ha ka Decca Records
U Marcin Kazanowski, u riewdonburom na Poland (d. 1636)
Ia ka kynthei kaba wan ha ka bor ha kawei ka hima la khot ka syiem.
Ka don hapoh jong ka Capitol dome, kaba la tei ha ki snem 1857–1866.
U Frodo u kyndit bynriew ha Rivendell.
Ka Iew Kalam (Ka Sor)
Ka jingïalang jong ka shuti jong ki thma khlur (1978)
Ki jingkha ha ki snem 1590
U la don bynta ha ka kynhun jong ka Soviet kaba la jop ïa ka jingïalehkai kaba 100 km ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1976 bad ha ka jingïalehkai pyrthei jong ka UCI Road ha ka snem 1977.
Ka bynta jong ka Dawson (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka jingïakhun kaba khatduh ka long ba u Ric Flair u ïakhun pyrshah ïa u M.V.P.
U Ralf Alastair John Little (la kha ha ka 8 tarik u February 1980) u dei u nongak phutbol na England, u nongthoh kot, bad u nongialehkai phutbol shiteng.
Ban khring ia ki paralok, ki khniang kiba la san ki pynmih ia ka sur tap ne tied kaba lah ban iohsngew teng teng ha ki tnum jong ki iing kiba rim ha ki miet lyiur; namarkata, ia u bsein uba ap iap la pyniadei bad ki miet kiba sngap jar bad ki bym iohthiah bad la ai kyrteng ia u namar ka vigil (watch) kaba la buh hajan kiba iap ne kiba la iap.
Ki list harum ki dei ki nongpdiang jong ki snem ba la leit noh.
2014 Ka Anna Maria Gherardi, ka aktres na Italy (b.
1873 U Cornelius Vanderbilt III, u ophisar shipai bad u engineer jong ka ri America (ba iap ha ka snem 1942)
U Duckworth u la iakhun ia ka shuki senate jong ka America pyrshah ia u senator ba mynta u Mark Kirk ha ka elekshon senate jong ka Illinois ha u snem 2016.
Charaban (1965)
Ki riewstad bad ki nongthoh histori kum u Al-Dhahabi bad u Ibn Hajar al-Asqalani ki la batai ba ia ka kyntien mujaddid lah ruh ban sngewthuh kum ka jingbun, kumta ka thew ia ka kynhun ki briew.
Ha u snem 2009 la khang ia katei ka station, hynrei ki don ki jingthmu ban pynlong ia ki rel ba kyrpang na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei ban sangeh hangtei.
Ka Swiss Re Tower ka don 41 tylli ki mala.
Ban wan shen shen
Ki tin khlem ki jingthoh
U Sullivan u la pyniaid.
Culen jong ka Scotland
117 SK)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Luxembourg.
Ka website ba thikna jong ka shnong Vacallo
U John Wayne Gacy, Jr., u la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1942, ha Chicago, Illinois, na u kpa jong u John Stanley Gacy bad ka kmie ka Marion Elaine Gacy.
Ka Nomi ka ioh kam da kaba trei kum ka nongpyndep jain ha ka Cheetah’s Topless Club.
La kha ia u ha Brussels, ha Belgium.
Ka jaka pule jong ka ri Hungary - ka seng jong ka pyrthei jong u Rubik
Ka jingpule ka la ong ba ym lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ki briew kiba don jingmut bad kiba sngewthuh bakla.
: Jynna) (4)
Bun na ki briew kiba lieh kiba la phah sha Liberia ki dei ki mishoneri.
"Ka jingieit/Pynbeit ia ka jingsngew" ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka U.S. na ka album, bad ka jingrwai kaba bud ha UK ka dei "Ka jingieit/Nga pyrkhat ba ka tip ia ka jingrwai".
Ka China, khamtam eh ka seng Nationalist, ka don ram ia ka Japan kaba bun bah, kaba kim lah ban siew katba ki dang pynrung ha la ka jong ka thma pohïing.
Ka Rachel Weisz kum ka Evelyn O’Connell / Nefertiri
Naitung 22 tarik – Ka Fiddler ha ka tnum ka plie ha Broadway.
Namar ba ka dei ka jong kawei ka kompeni German, la kurup ia ka hall kum ka jaka jong ki nongshun ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka cello ka la sdang ban pyndonkam ha ka spah snem kaba 16.
Ki Nizam ki la iai bteng ban synshar ia ka wat hadien ba la ioh ia ka India Laitluid Bad u kushtagi u la hap ban rah ia ka jingialeh kaba kyrpang ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka.
Nicole Sullivan, Susie Essman - Purple Guga, various
Ki ciphersuite ba 40-bit ba la batai ha kane ka memo ki paw tang na ka bynta ban buh jingthoh ia ka jingshisha ba ia kita ki code ciphersuite la dep ai.
U Oded Fehr kum u Carlos Oliviera
Ka jingshaniah jong u John Ireland
Ka Don
U Hagman u la pynsan pynrangbah ha Dallas, Texas.
"Batter Up'" ka dei ka jingrwai rap kaba la rwai ha u snem 2001 da ka nongrwai Rap na America ka Nelly.
Ki briew na ki kyrdan kiba kham halor ki la sdang ban sngewtynnad ia ki jingrwai tynrai namar ba ki la sngewthuh ba ki long shi bynta jong kawei ka dustur.
Los Altos
Ka jingkynnoh lyngkot (16063)
U Gilsig um shym la don ha ki katto katne ki bynta jong ka Glee.
U la ong ia ki briew jong u ban sei ia ki mawlyngnai na ki suloi jong ki khnang ba kin ym pynmih ding kiba ki shipai Continental ki lah ban iohi ne siat ia ki jingsiat suloi ba shu jia ryngkhat ba ki shipai Continental ki lah ban iohsngew.
Ha ka 2 tarik Risaw 2019, u la long kum u Acting President jong ka Algeria hadien ka jingiehnoh kam u Abdelaziz Bouteflika.
Focus (optics), ka jingpyniasoh lang ia ki kjat jingshai da ka lens
Ka waitlam jong ka jylla kaba leit jingleit
La die biang ia u Punk sha ka Raw haba la pynkylla ia u bad u Edge.
"The Hindu Times" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka jingrwai ba phra jong ka kynhun tem rock England ka Oasis ka Heathen Chemistry.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim ha u bnai Kyllalyngkot 1973 bad la pyllait parole ia u ha u snem 1984, namar ka jingpyrshah jong ka sorkar Turkey.
U la long mayor hadien ka elekshon ha u snem 1973.
Ha kane ka kot katto katne ngut ki nongthoh na ne kiba iadei bad u El Bierzu ki la thoh ia ki jingiathuhkhana ha ka ktien Leonese.
Ka ktien Portugal (Portugal)
Ki prokram TV
U la khot ia ka kum ka "jingshah pyniap" ha ka snem 1972.
Ka Washington, D.C. bad phra tylli ki county ha ka jylla Maryland (Calvert, Charles, Montgomery, Prince George’s bad Saint Mary’s) ki don ha ka archdiocese.
Ka Seng Kolshor jong ki nong-Austria-Armenia kiba ki dkhot jong ka ki long ki nong-Armenia kumjuh ruh ki nong-Austria, e.g.
Mataró, Spain
Wah Hàm Luông
Kane ka kynhun tem ka la hap ban iakhlad noh ha u snem 1985 namar ka jingkhlad noh u D. Boon.
U Raymond Hunter, 86 snem ka rta, u dei u nongialehkai kriket jong ka Northern Irish (ka kynhun ialehkai ka ri Irish) bad u nongialehkai rugby (ka kynhun ialehkai ka ri Irish, ka British bad Irish Lions).
Ka la pynsngewtynnad ia kiba bun ki briew da ki rong ki bym iadei bad kiwei bad ki rukom peit jong ka.
Ka Eindhoven University of Technology (ha ka ktien Netherlands: Technische Universiteit Eindhoven), la pynlyngkot kum ka TU/e, ka dei ka skulbah paidbah ha Eindhoven, ka nongbah kaba don ha ka Jylla North Brabant, Netherlands.
Ki dei ki kulai ba la pynbna da ka Jylla jong ka South Carolina.
Ia kane ka rukom pyni ha kata ka por la khot ka rukom Vienna, hynrei mynta la tip ia ka kum ki Isotype charts.
1830 – U Isma’il Pasha, u Lat ka ri Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
Ka Azerbaijan Sign Language kam don kano kano ka ktien.
Kumta, ia kane ka nongbah la khot ruh ka "jingkhaw jong ka ri India".
2004 – U Andrian Nikolayev, u nongialam suinbneng jong ka ri Soviet (b.
Katto katne ki khmat ba la pyniasoh lang ki don da ki hajar tylli.
1981 – 100,000 gallon (380 m3) ka um pynkhriat radioactive ka la tuid sha ka ïing ba la buh ha ka karkhana pynmih nuclear TVA Sequoyah 1 ha Tennessee, kaba la pynjaboh ïa ki 8 ngut ki nongtrei.
Ka Jingïasoh jong ka Saskatchewan
1976: U briew
Ha u snem 2019, ki liengsuiñ ki la mih na Liverpool Cruise Terminal ban leit jngoh ïa ka Iceland, Portugal, France bad Norway.
Ka long kaba sbun bad kaba iarap ia ka Nobita bad ia u hynmen jong ka, u Doraemon.
Ki khot ia une u bih u Zyklon B.
Ka jingkyrshan...
Ki enjin diesel kiba heh
Ha u snem 2010, ki don 432 ngut ki briew.
Hadien ar sngi la lap ia u Kelly ba u la iap hajan iing jong u, ha ka rta kaba 59 snem.
Ha ka niam Buddhism, kaba nyngkong na ki san tylli ki jingkular (jingbthah) ba kongsan ba la shim mon sngewbha da kito kiba leh, ka long "Nga shim ia ka kyndon jinghikai ban kiar na kaba pyniap briew".
U trei kham bunsien ha ki phlim.
Arde der mensen, Unieboek, 1987 (Amsterdam, Dutch)
Ki hynniew tylli ki pop soitan
1889 ki jingseng ha Europe
Ki briew LGBT na Tennessee
Kawei na ki nuksa ba la tip bha ka dei ka Parthenon.
U nongialehkai uba hiar ha ka wedge kaba phylla u khot ia ka shithi.
1995 – Ka Rosalind Cash, ka aktres na America (b.
Baroh ki dei ban mynjur ban kohnguh ia u Syiem, bad ban ai ia u ia ka bor pynbor ne ka bor teh lakam baroh hapoh ka ain.
Ka Anand ka la shah jied ha ki katto katne ki jingai khusnam ha ka kyrdan ‘Best Actress’ na ka bynta ka bynta jong ka Dr. Riddhima Gupta ha ka show Dill Mill Gayye kum ka New Talent Awards ha u snem 2008.
U Henry bad ki Lancaster mynta ki la don ka jingsynshar.
Ki la ai kham bun ki jingai sngewbha ia kane ka abbey ban ia kiwei pat ki iingmane ne iing niam.
Ha ka 18 tarik u Risaw 1988 la pynkylla kyrteng ia ka Le Puy sha ka Le Puy-en-Velay.
Ka M898 ka dei ka surok bah kaba lyngkot tam ha ka ri Bilat.
Ka ïing syiem jong u Penolite
Ia ka Helium ha ka jingshit kaba rit la pyndonkam ha ki cryogenics.
Ka ai ka lad ia ki jingkylla ha ka snam ban jia, bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka snam.
Chile, namar ka Easter Island ka long ka province ha Oceania bad ka Chilean Antarctic ka dei ka territory ha Antarctica.
Ka thup jong ki code ICD-9 001-139: ki jingpang ba saphriang bad ki khniang jingpang
Ka rud duriaw ba shathie jong ka Cornwall bad Devon
Ha ka 9tarik September 2008, hadien ka concert ha Helsinki, la tuh ia ka black guitar ba pawnam jong u.
U kpa jong ka u la iatrei bad u Johnny Mercer, bad u Mercer u la thoh jingrwai bad u la shon jingrwai bad u Whiting.
Ka Deborah Mailman kum ka Mrs.
Ka la iakhlad noh na ka Seng Soshalist jong ka America.
Ka Punjab (XMPP), ka bynta jong ka XMPP/Jabber server na ka bynta ki aplikeshon ba khlem jylla bad kiwei kiwei
Ka Memorial ka khein ba hapdeng 85,000 bad 100,000 ngut ki briew ki la iap ha katei ka ktem.
Ka Dasani ka dei ka jait um ba la thep bilor ba la shna da ka kompeni Coca-Cola.
U dieng soh u dei u dieng uba pynmih ia ki soh kiba lah ban bam ban bat ia ki symbai jong u.
Ka samoi ïalehkai NHL 2008-09 ka dei ka samoi kaba 91 jong ka National Hockey League.
La u long u "nongpule" uba don kajuh ka kyrteng, u "nongphet wir na ka hok uba rah waitlam", ne uba phet na ka hukum kem jong u syiem, namar ba u la pynmynsaw ia uwei u Antonio de Sigura ha ka jingialehkai, ka long kawei pat ka jingmaïan.<ref> ‘Ka Jingmaham jong ka Khanatang jong u Servantin, 118</ref>
Barton lum -
Ka jingialehkai basketball jong ki kynthei jong ka California Golden Bears
Ka West Germany bad ka Netherlands ki dei ki artylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka kyrdan ïakhun.
Ka jingthoh Gujarati
Ka jingbun briew (katkum ka snem 2008): a.
Wat la ka riti synshar ka ong ba u President u don shibun ka bor, hynrei ha ka jingtreikam u President u kham bunsien u long u nongmihkhmat.
U dei uba mih na ri America ba shathie.
Ka jingrwai jong ka kynhun rock jong ka ri America ka Nirvana ka kynthup ia lai tylli ki jingrwai studio, lai tylli ki jingrwai ba im, saw tylli ki jingrwai ba la lum lang, arphewwei ki jingrwai ba marwei, ar tylli ki jingrwai ba la pynjlan, bad ar tylli ki box-set.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ia ki mraw kiba wad jaka rieh ha ki jaka rieh jong ki shipai jong ka Union lane kiba sah ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka Union la pynbna ba ki long ki mraw kiba la khang pyrshah.
U la ialehkai ha kiba bun ki jaka iada, u nongialehkai ba shadien, u nongialehkai shadien sha ka liang kadiang bad u nongialehkai pdeng.
U Filchner u la pynkut nia ba kaei kaba u Morrell u la iohi ka la long ka jingphohsniew.
2.5 million snem mynshwa – Ka jingsdang jong ka Lower Paleolithic age, ha kaba la im ka jait bynriew kaba dang shuwa ban long u briew kaba ki khot ka Australopithecus.
Dei na kata ka jaka ba ka kyrteng jong u jait mrad ka mih.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ka municipality barim jong ka Hermiswil ka la pyniasoh noh sha ka Seeberg.
Ka shnong jong ka ka dei ka Purvis.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba kit ia u briew ka long ha ka 15 tarik u Lber 1783.
Ha ka snem 1906, u la thoh ia kawei ka kot, Słownik chemiczny.
Ka Evergreen ka dei ka shnong rit kaba don ha Avoyelles Parish, Louisiana, America.
La tei ia ki iing paidbah kiba thymmai kiba kynthup ia ka Hospital, ka library, ki iing bishar law bad ka police station complex.
1958 - U John Dramani Mahama, u President jong ka ri Ghana.
Ia u Yamaguchi la kha ha Kumamoto prefecture ha ka 19tarik Nohprah 1971.
Ka jaka jong ka Victoria, Australia
Ki album We Shall All Be Healed bad The Sunset Tree ki dei shaphang ka jingim jong ka Darnielle kum ka khynnah bad ka samla kaba la san.
U Stanley Sadi; 1980; ; ka jingthoh “Ka Jingdih” vol 12 sla. 246 bad
Kiwei pat ki jingkieng ki long ka Outerbridge Crossing bad ka jingkieng Bayonne kaba don ha Bayonne, New Jersey.
Ki nongbud, kiba ki kyrteng jong ki ki long ki dak bapher bapher kiba iadei bad ka hima syiem:
Judo ka Spain
Ki don 64 jait kiba la ithuh ha kane ka jait.
1997 Ka jingtyrwa kaba phim lah ban kyntait
Vinay (51643)
1008 H. K. Ka jingsynshar Hindu Shahi ka la kut noh.
Ha ka por jong ka jingialeh thma jong ki Albigensian ha u bnai May jong ka snem 1216, u la mih na Marseille bad u la ker kut ia ka Beaucaire, ia kaba u la ioh kurup ha ka 24 tarik u August.
Ia ki por la ai number ha kaba iadei bad ka UTC, kumta ha Los Angeles ka por kan long UTC−8, ha London UTC+0, ha Rome UTC+1, bad ha New Delhi UTC+5:30.
Ha kawei ka sngi, uwei u bsein u la hiar ha tnum jong kawei ka iing kaba ka ieng hajan jong ka.
Ynda u jingthung u la dep bam, u plie ia ki tyrpeng jong u bad u pynhap ia ka exoskeleton sha khyndew.
Nangta u la trei ha ka 2nd Division Signal Regiment.
Ki jingpule marwei
U Jonathan M. "Jon" Lovitz (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot, 1957) u dei u nonglehkai comedian, aktor bad nongrwai na America.
U la sdang ruh ia ka jingiadei bad ka Elizabeth Darell, kaba la don uwei u khun shynrang.
1946 - U Ray Dorset, u nongrwai na Bilat
Ki khynnah kiba koit ba khiah ki long kiba pyllun.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #3 na ka bynta ka Billboard Hot 100.
Ha ka rta kaba hynriew snem ka la iohi ia la u kpa ba u la ngam jyllop.
Naduh ba la khang, la pynhap noh ia shibun ki bynta jong ka phatok ban ailad ia ka jingtei iing.
Ha ka por ba dang rit, ha ki snem ba sdang jong ka jinglong samla, ka Lindsey ka la leit pule ha ka skulbah Pratt ban ioh ia ka kyrdan pule jong ka ha ka kam shna dur bad shna dur.
Ka Bonnœuvre ka dei ka shnong.
La pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki kynja lead.
Kane ka la pynlah ia ki ban shna kham stet ban ia ki liengsuin kiba rit.
Kham bunsien shisien shisnem, ka board jong ki nongpyniaid ka khot ia ki nongshim bynta sha ka jingialang ban iakren shaphang ka kompeni.
– 36; 1987.
Ka album kaba nyngkong, kaba la pynmih ha u snem 1997, ka la pawnam bha, ha kaba ka la die palat san million kopi, bad ka la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1998.
Nangta u la long u nongialam jong ki 2,000 ngut, u la khlieh ia ka kynhun shipai nongrep kaba la tieng eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha kata ka por.
U don ka ktien German bad u phong da ka jain pince-nez.
Ha u snem 2011 u wanphai biang sha ki screen Telemundo ban ak ha ka phlim Telenovela Del Monte Heirs sa shisien ryngkat bad u Mario Cimarro.
La thaw ia ka da u Frederick Law Olmsted, uba la shna 18 tylli na ki 123 tylli ki jaka jngohkai paidbah jong ka nongbah.
Bad ki kti jong u, haba ki don ha ki tyrpeng jong u, ki ktah hajan ki tyrpeng jong u.
U Antônio Benedito da Silva (la kha ha ka 23 Risaw 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
2020 ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh
AMG GT4 – Ka kali ialehkai
Ki Khanatang jong ka Guitar ba la shna da ki kti tynrai.
Ka nuksa kan long: Ka StGB (Ka Jingpyniaid) na ka bynta ka ain pynshitom bein, ka PatG (Ka Jingpynkylla) na ka bynta ka Ain Patent lane ka GmbH kaba pawnam bha na ka bynta ka Kompani kaba don ka jingkitkhlieh kaba rit.
Ka Sumner County bunsien ka jied ia ka seng Republican ha ki elekshon President.
Ki jingrwai jong ki rangbah billboard, No.
Ka lah ruh ban wan na ka jingpyntieng.
Ki nuksa ba pawnam jong ki jingthoh komik ki long:
Ki shna jain na ki snieh mrad, bad hadien da kaba shna jain.
1956 – U Bob Welch, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka rukom treikam ba kynja met: Ka jingnang ia ka ktien ha ka kamra klas, Hayward, CA : Alemany Press, 1983.
Baroh ki kompeni kiba heh ki don ki jaka treikam kiba synshar ia ka kam.
U la kham khlain shibun ban ia ki Belgium hynrei hadien shi sngi ki Phareng ki la phah shipai ban kyrshan ia ki.
Ki jaka pule ha kane ka Panchayath ki long
U ïalehkai Shortstop na ka bynta ka Houston Astros jong ka Major League Baseball (MLB).
Jingkynmaw
1911 - La seng ia ka skulbah Tsinghua, kawei na ki skulbah ba pawnam jong ka China.
Risaw 4 – U Edmund Adamkiewicz, u nongialehkai phutbol German (b.
Ka seng khaii jong ka Nogales-Santa Cruz
Ka jingpdiang ia ka Union Clause (ba la tip ruh kum ka New States Clause) ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar jong ka Ri America.
Ki jingpynbna jong ka jingialang jong ka tnad pyntreikam ia ki drok bad ki jingkylla ha ki kyndon na ka RSS feed jong ka rejister jong ka sorkar pdeng
Ka Lambach ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Wels-Land jong ka Upper Austria, ha Austria.
Padma (55,000 dkhot)
1958 - U Satoshi Tezuka, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki khun panda kiba heh ki lah ban sah bad la ki kmie haduh lai snem.
Ka Zoo jong ka Pyrthei Amazon, ka dulir Wight
Ka khusnam na ka bynta ban pynroi ia ka pateng jingrwai jong ki Serb, ka Yugoslav Club ia ki briew Serbia ha kylleng ka pyrthei sha ka Boki New York – Chicago, Iaiong 1994.
Ki ktien ba la pynrung
Ka Surbhi Jyoti kum ka Bela/Shraavni
Ka jingsynshar jong ka jingtieng (1986)
La kyntait ban long ki kyrtong
Ka Jylla North Khorasan (, Ostān-e Khorāsān-e Shomālī bad Kurd: Xorasani kurdi) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ki pharshi u kynrad bad u nongpynim jong ngi u Jisu Khrist C. Cox Publishers, London.
U nongthoh thoh kam runar u Ross Macdonald u la long u nongthoh ba khraw tam jong ka kum u nongthoh.
Don ki briew kiba ong ba ka jingim ka long kaba dap da ka jingleh donbor bad ka jingshun hynrei don pat kiba ong ba ka jingim ka long kaba dap da ka jingkyrmen bad jingkmen.
Ha ka Wimbledon Championships ha u snem 2008, kum u No.32 seed, u Mirza u la shah rem ha ka Qualifier ka Maria Jose Martinez Sanchez, da 6-0, 4-6, 9-7, hadien ba u la ioh bun tylli ki match points.
Pyrthei Ska Bnai
Ia ka kyntien Mass la pyndonkam na ka bynta ki jingmut bapher bapher, ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpule:
Yuzuen (1999)
Ki don katto katne ki kyndon kiba kyrpang ha kaba iadei bad ka jingpyniap ia ki mrad ha ka niam Islam.
Ha u snem 1965 u Dworkin u la shah kem ha ka por ba don ka jingiakhih pyrshah ia ka thma Vietnam ha ka United States Mission sha ka United Nations.
"Khunlung jong nga!
Ha ka 5 tarik u Risaw 2018, u Epsy u la pynbna ban kyrtong ia u Thad Cochran ha ka U.S. Senate hadien ba u Cochran u la shongthait noh.
Kine ki briew ki don be-aiñ ha ka ri ba ki pdiang, bad kumta kim ju pyntip ïa ka jingshah lehbeiñ.
Ha ka Wikipedia, ki nongpyndonkam ki shna ia kine ki dak da kaba nion ha ka link ha ka synduk.
Ki Aztec ki mih noh na Aztlán, da kaba wad ia ka jaka jong kata kaba hadien habud kan sa kylla long ka Tenochtitlán (hadien ka Nongbah Mexico).
U Speier u la ioh 39.7% na ka vote.
Kiba bun ki jingtip na ki jaka ba jngai ki long kiba duna bha haduh ka jingwan jong ka Hubble Space Telescope bad ki jaka peit ba heh kiba don ha khyndew kiba don ki jingpeit ba lah ban pynkylla.
Ia kaba ki khot ruh ka Pitakwa.
Ki khniang Gypsy teng teng ki thaw ia ki blang kiba long kum ki blang, kiba jrong ha ki tnat ne ki tnat dieng, wat la bunsien ki thaw ia ki bniat kiba rit na ki shniuh silk bad katto katne ki sla, kaba pynpaw shibynta ia u chrysalis.
La set ia u haduh 15 miet katkum ka ain jong ka sorkar pdeng (ka ain kaba ailad ia ki pulit ban bat ia ki briew kiba leit ban ai sakhi ha iing bishar) namar ba u leit ban ai sakhi ha ka jingbishar ia u Sami Omar Al-Hussayen.
2005: Edgegner / Statsfeind Nr.1 ​​2006: Von der Skyline z Bordstein zurück
La jan shisyndon, ki thma hapdeng ki Diadochi ki la sdang biang bad u Antigonus u la pynbor ia u Seleukus ban phet noh na Babilon.
Ia kane la ju tip kum ka polisi "kawei ka ri, ar tylli ki rukom treikam".
1895 - U Antoni Slominski, u nongthoh khubor na Poland, u myllung bad u nongthoh drama (d. 1976)
Kumba long bad kiba bun ki jingpynheh ia ki jingialehkai kompiwtor, ka Beyond ka Dark Portal ka donkam ia ka dur ba pura jong ka jingialehkai ba tynrai ban pyniaid.
Ka jingbymlah ban bat ia ki madan liengsuin harud duriaw ka la pynlong ia ka jingduh jingshaniah ha u General Joseph Stilwell da u Chiang Kai-shek.
Ka Premier League 2021–22 ka dei ka samoi kaba 30 jong ka Premier League kaba dei ka kynhun kaba hakhmat duh jong ka phutbol ha England.
U Sang Chul Lee (29 February 1924 – 28 Jymmang 2017) u dei u myntri Khristan na Canada.
Ka Melanie Martinez
Ha ki katto katne ki khep ka lah ban long ba u khynnah skul uba la shah rem un leh biang ia ka eksamin ha kawei pat ka por.
February 5 – U William S. Burroughs, u nongthoh kot na America (d. 1999)
Ha ka 15 tarik Naitung, 2019, ka GMA Network ka la sdang ban pynphriang ïa ka jingpynbna digital test jong ka ha ka UHF Channel 15 (479.143 MHz) kum ka Frequency ba neh jong ka ba la ai da ka National Telecommunications Commission.
U Kitazawa u la shah jied lyngkot ban ïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1998, hynrei u Takeshi Okada u manager ka ri u la pynhap noh ïa u ryngkat bad u Kazuyoshi Miura bad u Daisuke Ichikawa ha ka jaka ai jinghikai ba khatduh ha Nyon, Switzerland.
Ka la sdang ban iakren bad u shaphang ka Exposition du système du monde jong u Laplace.
1968 Pauline Baynes, ka Dikshonari jong ka jinglong shipai
1991/1992
Ki jingdum ba saw
Tiar tem ba don ki nar
1957 – U Spike Lee, u nongpyniaid phlim na America
Haduh u snem 2015, ka Cayman Airways ka don 5 tylli ki liengsuiñ.
Kane ka la pynbor ia ki briew kiba im ha kata ka por ban sdang ia ka rep ka riang bad ban buh katto katne ki jingbam jong ki na ka bynta ki por ba ym don jingbam.
Ka la don ha ka jingjia aksiden kali ha ka surok bah C-620 (kaba dei mynta ka N-525) hajan Colinas de Trasmonte.
La pyllait ia ka lyngba ka Internet ha ka 29 tarik u Nohprah 2004 kaba lah ban ialehkai ha ki Windows PC.
Ka Tropical Storm Grace ka la wan na ka eriong kaba heh bha kaba la mih ha ka 27 tarik u September 2009, shaphang mihngi jong ka Newfoundland.
Ka la sah 20 taiew ha ki charts, 8 tylli na ki ha ka #1.
Kuru Chhu lane Lhobrak
Mynta, ka pyni ia ki jinglehkai comedy bad ki jingrwai.
U+E250 (1 F)
Ka sniehdoh kaba don ha ka bynta ba shalor jong u dieng ka tyrkhong noh ha ki "ribon" kiba jrong kiba lah ban lum ha ki tnat bad ka khyndew sawdong.
Kane ka jinghiar thma ka long kawei na ki jingpyllait im kaba phylla bad kaba jop tam ha ka histori jong ki shipai.
Ka dei ruh ka nongak stage bad ka telebishon.
Ha ka snem 1389 A.D., u Mahmood Shah, u khun jong u Feroze Shah u la kiew khet.
Baroh ar ki long kiba lah ban kylla (donkam ia ka bor ding ilektrik kaba tuid ban pynlong ia ki bynta kiba don ka charge kaba sniew bad kaba bha ban sah kumta).
U Bustillo u la hikai ïa ka Jeet Kune Do, ki kam ïalehkai Philippines, ka Boxing, Muay Thai, ka jingïalehkai Wrestling, ka Mixed Martial Arts bad kiwei kiwei ha ka skul jong u ha Torrance, California, ka IMB Academy.
Ki la kylla long ki blei jong ka jingleit jingwan bad ka jingshong kulai.
Ka jingiakop ialehkai kti ha rud duriaw ha Asia
Ha u snem 2018 ka Fife Council ka la pynbna ba tang ka pisa kaba ki don na ka bynta ban shna skul thymmai, kaba donkam bha ka long ban pyniasoh ia katei ka skul bad ka Glenrothes High School.
Ki opera rock, ki concept album, ki cycle jingrwai bad ki oratorio baroh kim long kumjuh na ka album rock, kaba ju don ki jingrwai ki bym iadei iwei ia iwei pat ha ka khana.
Ia ka bai pynrung kyrteng la ju shim na ka bynta ka por kaba thikna, kham bunsien ha ki taiew, bnai, ne snem.
Ka jinglehkmen jong ki Quaker
Ha u Risaw 1990, ka Selena y Los Dinos ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki kaba la ai kyrteng Mis Primeros Éxitos ("My First Hits").
La bujli ia ka WeatherScope da ka WeatherScope ha ka 10 tarik u Risaw, ka prokram kaba ha ka jingshisha ka kynthup ia ka jingpynbna jong ka The Weather Channel baroh kawei kaba 24 kynta man ka sngi ha kata ka por ha ka dur jong ki lai tylli ki prokram ba kyrpang (Ka WeatherScope AM, ka prokram mynstep (5 baje mynstep-sngi) kaba pynleit jingmut khamtam eh shaphang ka jinglong ka suinbneng ha ki kam, ki nongleit jingleit bad ki jingleit jingwan; title, kaba la pynleit jingmut ha ki jinglong ka suinbneng kiba dang iaid shakhmat).
Katto katne ki niam jaitbynriew ki dang don, wat la ki rukom leh jong ki kim lah ban iadei dur bad ki niam kiba mynshuwa.
Pioneerof wah Nile (5 tarik u Naitung 2006 – 18 tarik u Risaw 2019) u dei u kulai mareh kulai thoroughbred jong ka ri America.
La seng ia ka ha ka snem 1379.
U Nunzio u dang ialehkai mynta bad ka National Wrestling Alliance.
!#スーパーファミコン版
U Jones u la shong kurim bad ka aktress Sheila Fay, kaba dei ruh ka trai shnong jong ka Liverpool, naduh ka 30tarik Lber 1964 haduh ba ka la khlad noh ha ka 31tarik Nailar 2013.
Ki briew kiba trei ha ki kam ki ai por ban shongthait ban bam ia ka jingbam miet jong ki.
Ki phlim jong ka MGM Tarzan
Ka Japan ka la pynliem ia ka Brazil ha ka jingialehkai kaba nyngkong.
U la pynkut ba kan jin da la long kaba eh ia u briew uba don ha ka kyrdan kaba donbor ha ka sorkar ban ym tip shaphang ka thma jakhlia.
Lada 30N bad 60N la pyndonkam sha ka liang kadiang, ka bor kaba mih ka long 90N sha ka liang kadiang.
20000-20999
U Peter Parker u dei u Briew-Spider
Arshad Warsi kum u Abdul
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1991
Ka longiing Hyenidae: ki blang
Seng Socialist (England bad Wales)
Ka Vilnius ka la poi sha ka jingkiew kaba heh tam jong ka hapoh ka jingsynshar u Sigismund August, uba la pynkynriah ia ka iingbishar jong u shata ha ka snem 1544.
Lada ki hydraulics ne baroh ar tylli ki engine ki sniew, ki servo tab kin sa pyndonkam hi.
Ka Asbestosis ka dei ka jingpang ha ki snier kaba mih na kaba ring mynsiem ia ki shyieng jong u Asbestos.
U la pule ha ka The Polish Elementary School Vendrynk, ka skul art na ka bynta san snem, bad ha ka jaka lehkai jong ka Poland ha Ceskšín.
Ka Westlothiana lizziae ka dei ka jaid kaba dang don saw tylli ki kjat.
Kane ka la pynlong ia ka jinghap kaba nyngkong na ka cell.
1985 – U Pablo Barrientos, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Myntri Rangbahduh u Gen. Wojciech Jaruzelski.
Ki jingiakajia hapoh ka iing Hapsburg ki la pynlong ia ka jinghiar ka ioh ka kot ha Vienna.
Kane ka pynlong ia ka rong kaba la tip bha ha ka sniehdoh.
U Lamium (u jyntang ba la iap)
Mynta u long u President jong ka ri Russia.
Na ka bynta kane ka jingleh, la ai ia u ia ka Medal of Honor hadien saw bnai, ha ka 31 tarik u December, 1864.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid bad thoh ia ka phlim Toni Erdmann kaba la shah jied ha ka Academy Award.
U Major General Johnson Thomas Umunnakwe Aguiyi-Ironsi MVO, MBE (3 Risaw 1924 – 29 Kyllalyngkot 1966) u dei u Khlieh Shipai ba nyngkong eh jong ka Ri Nigeria.
Kine baroh pyrshah ia ngi, bad ka kam kaba don ha ki kti jong ngi ka long kaba heh palat ia ngi.
Ki seng bad ki brand
(2010)
