Ka jingai dud ia ka
Ka jingsdang, ka jingpher, ka jinglah ban iada bad ka jingkha khun jong ki jingthung ba la rep (la pynkylla da u K. Starr Chester).
Ka Plymouth ka long kawei na ki artylli ki jaka shong jong ka Plymouth County, kawei pat ka dei ka Brockton.
U Williams u la shah kyntiew kyrdan ha ka snem 1927.
U la thoh ia ki kot lyngkdop kiba jem.
Ki briew na ka thain Iwate
La kha ia ka ha ka ri khlaw Great Victoria, bad ka la san la rangbah ha ka rukom im tynrai ha khlaw, khlem kano kano ka jingiadei bad ka riti dustur jong ki ri Sepngi.
Ka Jyoti Gauba kum ka Supriya Harish Vyas, ka kmie jong ka Naren
Ki jaka ha ri America ha Canada bad America) kiba kren Phareng kim dei satia ka bynta jong ka Latin America, wat la ka Phareng ka long ruh ka ktien Romance.
Ka um kaba shit ka dei ka um kaba dap da ka um kaba shit.
1777 - Ka Thma Pynkylla jong ka ri America; Ki shipai America ki shah thma bad shah rem ha ka thma ha Bound Brook, New Jersey.
Ki jinglehkai
1905 U Pierre Savorgnan de Brazza, u nongwad bniah na Italy-France (b.
Ka long kum ka Calendar liturgical na ka bynta ki Khristan ha Eritrea bad Ethiopia kiba dei na ki Balang Orthodox Tewahedo, ka Balang Katholik Mihngi bad ka Balang Coptic Orthodox.
La slem bah ha Swing
U Sergeant Allan M. Ohata u la pyniapher ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei ha ka 29 bad 30 tarik u Nohprah, 1943, hajan Cerasuolo, Italy.
Ka iingmane bah bunsien la ju don ki kam pynthymmai kiba la leh, khamtam da u Sahep George Gilbert Scott bad u A. E. Perkins ha ki snem 1860.
U Man Ray u la shna ia ka phlim surrealist kaba nyngkong eh: Return to reason (1923).
Ka dei ka nongthoh kot.
Kiwei pat ki jait jingpang pneumonia
"Ka jingieit"
U Hosseinian u la khlad noh ha ka 25tarik August 2020, hadien ba u la don ka histori jong ka jingpang ha ka dohnud.
Ka Libya ka pynmeh ia ka Wah Marcia Merry kaba la shna da u briew, kaba la shon ha ka kot khubor jong ki nongpeit bniah, u bnai Naiwieng 1991.
Ki syiem jong ka Odrisia
Ki nongpyniaid ba la iohi
John Gregory (Nongsumar) (6 February 1990)
1575 – U Akiyama Nobutomo, u rangbah shipai Japan (b.
Ka thain Ringgold, Iowa (shathie)
Ka Brighton-Le-Sands, kaba don ha New South Wales, ka jaka ba marjan jong ka Sydney
Na ki dak surok kiba sniew, ki nongjngohkai pyrthei na Germany ki sngewtynnad kyrpang ia ki dak jingmaham jong ki elk.
U long uba stad, uba trei shitom, uba lehkai bad uba sngewtynnad ban don bad ki briew.
1982 - U Richard III
Ka ioh ia ka jingpynbna kaba jur bha na ki lad pathai khubor namar ba ka la shong kurim bad u nongialehkai phutbol u David Beckham.
Ki ktien jong ka ri Bilat ki kynthup:
Ki Angel ba la hap ki rung ha ka jingkhynñiuh jumai (1841)
Dei ka jingkhih jong ka jabieng hapoh ka khlieh ha ka por ba shah ktah, kham bun ban ia ka jingshah shoh hi, kaba pynlong ia ki jingkhih.
Monein (64393)
Katkum ka jingong jong u Josephus, u Moses u la pyndonkam da ki ibes pyrshah ia ki bsein ha ka por ba u leit hiar thma sha ri Ethiopia ha ka jingim ba dang rit jong u.
Ka Iola Register ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
1972 – Ki dkhot jong ka Japanese Red Army ki la pynlong ia ka kam pyniap briew ha ka kad liengsuin ha Lod, ha kaba 24 ngut ki briew ki la iap bad 78 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Zip Code ka long 12148.
Ki blang Japan ki don ha kiba bun ki jaka ba im ha Japan.
Lada don mano mano ba iaid sawdong ka pyrthei ha ka liengsuin na mihngi sha sepngi (kajuh ka lynti kum u Magellan), ki dei ban pynduna shi kynta na ka bynta man la ka 15° jong ka longitude ba la iaid lyngba, da kaba duh noh 24 kynta na ka bynta kawei ka circuit jong ka pyrthei; hynrei la pyndap 24 kynta haba iaid lait ia u International Date Line (na mihngi sha sepngi).
Ka Albania (la ju khot Caucasian Albania ym dei ban pynkulmar bad ka jylla ba mynta jong ka Albania) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka thain histori jong ka Caucasus ba mihngi.
U Pope Celestine V, 1294
Dabid Navara
Ka Sophie Bruehmann (kha ha u snem 1995), ka kynthei German kaba ialehkai acrobatic gymnast
VH1 Pynim Ia Ka Jingrwai Ka Nongrim
Ka la shna palat 40 tylli ki jingrwai bad ka la iaid kylleng ka pyrthei.
Ka jingdon briew ha Oakville ka long 182,520 ngut ha u snem 2011.
Ki nongsynshar na Nebraska
Haba u Quickly u ong ba u Ford u wan ki buhrieh ia u Falstaff ha lyndet jong ka screen.
U Lundqvist u la khlad noh ha ka 4tarik August 2021 ha Högalid, Sweden ha ka rta kaba 85 snem.
Ka dei ruh ka jingiakop ialehkai ha ka surok jong ka pyrthei.
Ka Hima United Kingdom jong ka Netherlands ka la kut noh hadien ka jingkhihwin jong ka ri Belgium ha ka snem 1830.
Ka Mârşani ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Lick
Ka Lady Macbeth ka dei ka phlim Bilat kaba la shna da u William Oldro ha u snem 2016, kaba la pynshong nongrim ha ka novel Lady Macbeth of the Mtsensk District da u Nikolai Leskov.
Ka dei ka jingbud jong ka Futurama: Ka jingkhein kaba khraw jong u Bender, bad ka dei ka phlim kaba ar jong ka Futurama.
Ka shnong Hodnet ka jngai 2.6 mail (4.2 km) shaphang sepngi.
D08 Lusatian Basin bad Spreewald (83-84)
Ha kaba kut jong ka jingim, u Rodgers u la seng ia ki scholarship bad kiwei kiwei ki khusnam na ka bynta ki khynnah skul jong ka The Juilliard School of Music, ka American Theatre Wing bad ka American Academy of Dramatic Art.
Ha kaba kut jong ka kartun, ka Poland ka iam.
U Ihász u la kha ha Budapest.
La thung ia u Brian Menell bad u Tony Teixeira ban pyniaid ia ka jingdie ia ki franchise.
Ki mrad ba her kum ki puit bad ki khnai ki shong ha ka sngi haba ki khriat bad ha ka jingdum haba shit.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2017, ka la long ka dkhot jong ka European Parliament.
Balang San Agustín
Kane ka bynta ka don 26 tylli ki bynta, kumba long katto katne ki season ba la dep.
Ka jingtei ka don ki ophis na ka bynta ki nongthoh, bad ruh ka jaka shon jingrwai kaba rit ban shna ia ki jingrwai demo.
1478 tylli ki jingkha
"U nongsdang RFQ u rakhe ia ka sngi kha ba 80 snem" 2 tarik u Nailur, 2005
U la ialehkai ruh bad u Bsein jong Me bad u Nasaret ba la sahnarphna.
Shispah
Kane ka dei ka rukom ban wad ia ki jingtei ha ki data, da kaba pynshong nongrim ha ki tiar bad ki jinglong ba iasam lang jong ki.
U Einstein u la pyrkhat ruh ba ka jingmut jong u Isaac Newton shaphang ka bor tynrai (Gravity) kam long kaba biang satia.
El Capitolio ha Havana, Cuba
Ka don ha ka 50° 49 Sepngi, 04° 30 Mihngi.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha France
U Casarez u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Kadei ruh ka aiom kaba khatduh jong kane ka series ban pyni ha ka Hub/Hub Network.
U dei ruh u dkhot jong ka jingialang ki paralok jong ka Scarsdale.
Nangta, la pynkha ia ka da ka riewkynthei jong u Benjamin Sandel.
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka ka la long ka Cheyenne Mountain Operations Centre ha Colorado, bad na kane ka daw la ju khot ia ka NORAD teng teng khlem da thikna kum ka lum Cheyenne.
U la ialehkai bad ki ar snem.
Ki khlur ba shyrkhei ne bthei
Ka khana jong u syntiew jong u Caleb Johnson: Francis Eaton
Ka nongbah Guadalupe ka long ka distrik ba kongsan jong ka.
Ia ki la seng ha u snem 1982 da u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem tyngshop u Peter Cox (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1955, Kingston upon Thames, Surrey, England) bad u nongtem guitar bad nongrwai Richard Drummie (la kha ha ka 20 Risaw 1959, Twickenham, Middlesex, England).
U la don ruh ka kam ha ka iing syiem jong ka Saint-Cyr, kaba long ka skul jong ki khynnah kynthei kiba dang rit na ki riew donburom kiba duk.
U Toad u long kum u briew uba rit uba don ka hat kaba kum ka mushngi.
Ki don 57 tylli ki kynhun.
ka Feza Gürsey
Ka Mogelsberg ka dei ka municipality ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Namar ba ma u bad u Sejanus ha kata ka por ki la long ki Consul lang, u Tiberius u la iehnoh ia ka kam Consul jong u, kaba la pynbor ia u Sejanus ban leh kumjuh.
Hynrei ka jingrai kaba dier por ha ka snem 1961 ka la pynlong ia u lain ban ot biang sha ka steshon pdeng jong ka Walthamstow.
Ka Maine Road ka ai kyrteng ruh ia ka klob phutbol bym dei ka league, ka Maine Road F.C.
Ki batai ia ka kyrdan jong ki kum ki nongshong shnong kiba ar.
U Paul Calderon kum u Professor
Ki nongshong shnong kiba mynta ki long kiba bun na ki Turkic Uyghur.
Ha ka physics jong ki particle, u dak rit G u ieng na ka bynta u gluon.
1989 - U Carlos Menem u la shah jied kum u President jong ka Argentina.
Ka jaka thymmai (2007)
Nalor ki list ba sniew jong ki email shimet, ki don ki list ba la buh na ka bynta ban pyndonkam paidbah, kynthup:
U Escurinho u la ïalehkai na ka Villa Nova, ka Fluminense, ka Atlético Junior, ka Portuguesa (RJ) bad ka Bonsucesso.
78585 - Bubsheim
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1907.
U Vitiges, u syiem jong ki Ostrogoth
Kane ka trap shibun ki bniat kiba rit.
Um shym la ap bad u la leit noh ha ka jaka jong ka sha Paris.
Ha ki ktien kiba pyndonkam da ki tiar, ne ki ktien kiba don ki pointer, ka don ka jingeh kaba kham heh.
Kumta la rai ban phiah ia ka ri ha ki ar bynta— kawei ka bynta na ka bynta ki Muslim bad kawei pat na ka bynta ki Hindu.
Kane ka la pyniasoh lang ia ki skul bapher bapher kiba la don lypa sha kawei ka skulbah.
Hadien kata ka Led Zeppelin ka la pyllait ïa ki album Led Zeppelin IV (kaba ha kaba nyngkong ym shym la ai kyrteng), Houses of the Holy, bad Physical Graffiti.
U la shah jied biang kum u Lat ha u snem 2014 bad 2018.
U Peter Elliot Shumlin (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka la shakri kum ka president jong ka skulbah Jacksonville naduh u snem 1979 haduh 1989.
U Ronald Cyril Fearn, u Baron Fearn, (6 February 1931 – 24 Jymmang 2022), ba la tip kum u Ronnie Fearn, u dei u riew sain pyrthei jong ka Liberal Democrat na ka ri Bilat.
Ki para jong u Allman
Baroh arngut ki long ki nongsynshar ki bym lah ne kiba tlot.
Bishapur, Ki dur na Iran, Livius .
Kumjuh ruh ka jingplie ïa ka jingïatreilang hapdeng ki kompeni telecom jong ka Arab bad ka pyrthei lyngba ki jingshakri jong ka ha ki ri kum ka Saudi Arabia, United Arab Emirates, bad kiwei kiwei, kaba la pynlong ïa ka jingkiew ha ka Youm7, kaba la wan hapdeng ki lai tylli kiba ha khlieh duh ha ka iew jong ki kot khubor ba laitluid.
Ka dei ka jingrwai kaba jop tam jong u Stone.
Haba jied ia u coach, ka jinglong kaba kongsan tam ka long ka jingtbit jong u shimet; ka jingbishar bniah jong u kam ktah ia ka jingtreikam jong ka jinghikai.
Marson, Nicholas (2000) "Ka jingsngew jong ka jingkut": ka jingpyniaid ia ka thong ha ka jingrwai jong u Beethoven.
KDE*
Kolej Churchill (1960)
Ki khyndai ngut ki tymmen jong ka Disney ki dei ka kynhun jong ki animator kiba long ki kyrteng kiba kongsan bha na ka bynta ka Disney.
Kito kiba la thoh kum ki SDHC, kiba don ka jinglah hapdeng 4GB bad 32GB
Kiwei pat
Main) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aschaffenburg kaba don ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
Ka jingbishar bniah ia ka 'Ka Jingkylla-Kynkylla bad ka Jingpyrshah-Ka-Pyngkylla ha Bilat, Ireland bad Scotland 1658-60', da u Brian Manning
U Culver la kha ha Washington, D.C.. U kpa jong u, u John Culver, u dei u Senator jong ka ri America.
Ha ka snem kaba bud, u la ioh ia ka kyrdan kaba hynniew ha ka klas LMP900.
La kha ia U Alden ha ka 13tarik September 1924 ha Fort Worth, Texas bad u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2012 na ki daw mariang ha Los Angeles.
U kpa jong u Hannibal, u Hamilcar, u la long u nongialam jong ki shipai Carthage ha kaba kut jong ka thma Punic kaba nyngkong.
Juraj Halenár
Ka don ia u dak Mc bad u nombar atom 115.
U Fulk IV (1043–1109), uba ki khot le Réchin, u long u riewdonburom na France uba la long u Count jong ka Anjou naduh ka snem 1068 haduh ba un da shah weng noh ia u ha ka snem 1096.
Ha u snem 2014 u nongseng u la die ia kane ka channel sha ka kynhun ki nongbei tyngka ba la khlieh da ka Asma Fehri.
Ka Summer Olympics 2024, kaba yn sa tip kum ka Games of the XXXIII Olympiad, ka dei ka jingialehkai kaban long naduh ka 26tarik Kyllalyngkot haduh ka 11tarik Nailar ha Paris, France.
Ka jingiakren lyngba ka internet (IRC)
Ka phlim ba la pyni ha ka por lyiur jong u snem 2010.
Ka latitude bad longitude jong ka sor
U la thoh nyngkong eh shaphang kane ka jingpyrkhat ha ka essay kaba kyrteng ka Nature ha ka snem 1836.
U Samuel Indratama
Ha u bnai December 2008, ka Business Wire ka la iathuh ba kane ka show ka dei ka phlim telebishon kaba #1 jong u snem 2008 na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng ka rta 6 haduh 11 snem bad ki khynnah kiba kham heh hapdeng ka rta 9 haduh 14 snem, da kaba jop ia ka phlim kaba la kham heh ka Hannah Montana bad ki Wizards of Waverly Place ha ka jingkhein jingdiah.
Kane ka ai jingmut ia ngi shaphang ka jingkhlain jong u magnet.
"U Gordon S. Wood", ka sla web jong ki nonghikai, ka skulbah Brown
Sophia (kyrteng)
Esino
Hynrei u secretary jong ka Mahadei u la ong ba ka Mahadei kan ym kwah ban khang ia ka ban leit sha Quebec namar kano kano ka jingma.
Ka Anchiornis ka pawnam na ka bynta ki kjat ba shakhmat kiba jrong, kiba long 80% na ka jingjrong baroh jong ki kjat ba shadien.
Ia ki peptide ba la pynlong da ki score ne da ki spah tylli ki amino acid la khot ki protein.
U blang uba lieh jong ka ri America (2019)
Ka jingkhang jong ki nongpang niangthohlieh ka long ka jingkhang ba la tei rit ha ka kynroh chancel jong ki katto katne ki Balang ha ka por pdeng.
Nhật Bằng
"Takanenohanakosan" (Hanako halor ki tymmen) (2013)
Kathryn Prescott (la kha ha ka 4 Iaiong 1991) ka dei ka aktres na England.
U don 10 snem ka rta bad u don ka jingpang hare kaba sniew.
Namar ki jingbatai bapher bapher, ym don ka jingbatai kaba la pdiang da baroh shaphang ka jylla.
U Super Mario Bros.: Ki kyrdan ba la jah (1986)
Ia u mast jong u nongkhniot lah ban buh kham shadien ban ia kaba don ha ka sloop.
Kane ka kynhun ka la pynmih 3 tylli ki album, "Ka jingjot jong ka Eden, 'Ka jingpynrem jong nga, bad "Ka tdem sha ka tdem" bad kawei ka ep "Ka Chelsea Grin EP".
Ha ki kolshor jong ki nong Europe ia ka jingdem khrup ha uwei u briew mynta la leh tang ha ki jinglong kiba thikna bha, e.g.
U nongthoh u lah ban pyniasoh ar tylli ki dak ha kawei ka rukom, lane u lah ban leh ia ki dak ha kito ki dak kiba don ia ki ha ka rukom kaba kyrpang.
Ia u Sir Richard la jied da ka Kashari bah jong ka Admiralty ban seng ia ka Kashari ain phareng kaba nyngkong eh ha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1615 ha Trinity.
Ka jingpeit bniah ia ka regression ka donkam ban shim ia ki jingmut ha kaba iadei bad ka jingsam ia ki jingbakla.
Ka Kotbah Katholik: Ki nongpynlong Jiw
Ka jingrwai "Check My Brain" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka Hard Rock ha ka Grammy Awards ha u snem 2010.
Hynrei namar ka rukom ba ka iadei bad ka met, la pyndonkam ia ka atropine kum ka dawai pyrshah ia ki katto katne ki dawai pyniap khniang bad ki katto katne ki jait nerve gas.
Ka Naperville ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1890 ha kaba ka don 2,629 ngut na ka jingkhein briew ha ki snem 1900.
U la noh synniang shibun ki jingthoh bad ki jingbishar bniah ha ki Jingeh jong ki Jaidbynriew jong ka USSR, ha ka kot khubor ba thoh ha ka ktien Turkey, ka Dergi bad ha ka kot khubor ha ka ktien Russia, ha ka Vestnik.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong ka World Cup ka Ireland ka la iakhaid bad ka Zimbabwe bad ka la pynliem ia ka Pakistan ban kiew sha ka kyrdan kaba ar, ha kaba ka la iaid shakhmat ban pynliem ia ka Bangladesh Hadien ka jingshah rem ha ka Ireland, la lap ia u coach ka Pakistan u Bob Woolmer ba u la iap ha kamra hotel jong u.
Jymmang 14 - U Ricardo Montalban, 88 snem ka rta, u nongak ak phlim na Mexico-America, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka jingpyniap ia ki khniang jingpang kiba san ha ki shyieng kiba la khang.
U Toshiki Chino (kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U sah bad u paralok jong u, u nongpyniaid bad nongthoh ba la pawnam bha u Morag Fullarton.
Tecpan Guatemala
Ka khanatang ki Roman ka kynthup ia kiba bun kijuh ki dur, hynrei ki pyndonkam da ki kyrteng kiba pher: kaba khot ia u Zeus da ka kyrteng Jupiter bad ia ka Aphrodite da ka kyrteng Venus, kum ka nuksa.
U la long u Myntri ka tnad Pule Puthi naduh u snem 2011 haduh 2014, hapoh ka jingsynshar jong u President Michel Suleiman.
La ai laisen ia ka da ka Linotype bad la pynkylla kyrteng ia ka da ka Helvetica ha ka snem 1960.
Ka jingpyniasoh kaba lah ban long hapdeng ki ar tylli ki hima, kiba iasam ia kajuh ka jaitbynriew, ka ktien bad ka kolshor Romania, la pyrshang ban kiar da ki bor bah la slem bah, wat la la shah ia ka ha ka por ba ka jia.
Kawei pa kawei ka jingkhih ka dei ban long ar tylli ki square ha kawei ka kyrdan bad kawei ka square ha ka file, lane ar tylli ki square ha ka file bad kawei ka square ha ka kyrdan.
Katto katne por, ki nongsynshar naduh ka Maharashtra bad Andhra Pradesh kaba mynta ruh ki la synshar ia ki khyndew Tamil.
Ka khlieh ka long kaba rit bad ba nep katba ki khmat pat ki long kiba heh bha.
Ka Guldstaden IB ka dei ka kynhun ïalehkai floorball kaba don ha ka shnong Skellefteå ha Sweden.
Ka wah Abercrombie, ka wah kaba don ha New South Wales, Australia
U Mosharraf Karim, u aktor
Apus ka mut "ym don kjat" ha ka ktien Grik.
1945 u la leit sha Chicago.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha tang 26% na ki nongpeitkai.
1944 - U Denny Laine, u nongrwai na Bilat
Ka la iarap ia u J.P.Ekgren ban thoh ia ka kot ha ka ktien Phareng shaphang ka rukom thoh poitri kaba kyrteng Stev.
Ha u bnai August 2019, u Bongo u la shah sumar ha London bad la ong ba ka koit ka khiah jong u ka nang sniew.
Ka television series jong u Hart to Hart (1979-1984), ka la long kaba jop tam na baroh, u Wagner u dei u Jonathan Hart uba ryngkat bad ka tnga jong u ka Jennifer Hart, ka Stefanie Powers, arngut ki detective kiba la pynbeit ia ki kam runar kiba eh tam ha ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh.
Ka jingpynlong lens kaba khlain ka pyndem ia lade da kaba pynmih bun tylli ki dur na kajuh ka tiar.
Ka seng ka pdiang ia ka jinglong kyllum jong ka hok longbriew manbriew bad ka hok ha ka imlang sahlang, hynrei ka pyrshah jur ia ka jingpynlong kawei ia ka kolshor.
Ryngkat bad u paralok jong u u Ali ki la thaw ia ka kynhun Duo Lunatic ha u snem 1994.
U Yong u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingpynbna ia ki "Ki jingthoh Pop" bad ka jingpynbna ia ki jingiakren ha ka jaka lum jingtip jong u John Gilliland ha ka jaka pule jingrwai jong ka skulbah jong ka Texas.
Ki kylla long ka kynhun tem kynthei jong ka Auschwitz.
Ka United Airlines Flight 93 ka dei ka liengsuin kaba, ha ka 11 tarik u September 2001, ka la shah rahbor bad shah pynhap da kaba thmu.
Kabin
Hynrei ha u snem 2017 la pynmih ia ka jingrwai baroh kawei bad la pynpaw ba ka dei ka bop kaba pura.
Ka tiar ka long kaba lah ban pyut.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Song Jong-ho bad la thaw da u Choi Myung-hoon.
Ka jingkylli da ka nuksa (la ju pynlyngkot kum ka QBE) ka dei ka ktien jingkylli jong ka database na ka bynta ki jingtip ba iadei.
Katto katne ki jingkylla ha ki kyndon yn pyntreikam da ka FIA, ha ka jingthmu ban pynduna ïa ka jinglut namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei bad ban pynbha ïa ka jingïalehkai ha ka lynti ïaid.
Ha kane ka sngi la don lang ha kane ka sngi, u Duma Nokwe, u B Masekela, ka Ida Mtwa, ka Lillian Ngoyi, u James Njongweni, U William Nkomo bad u Dan Tloome.
Ka jingkiew ha ka science ka la nang kiew ha ka Rapture namar ba ym don ki sorkar ne ki seng niam kiba lah ban buh pud ia ka jingwad bniah.
Da kaba sngewlyngngoh ia ka jingkhih beit jong ka dohnud bad ka jingsngew ba ki ophisar ki dei ban tip ia ki jingkhih dohnud, u nongthoh u duh bor bad u phla ba u la pyniap ia uta u tymmen bad u ong ia ki ban pynpra ia ki dieng lyngkhot lyngkhai ban pynpaw ia ka met.
Ia kane ka jingiap jong u la iohi ba ka long kaba suba jur da ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Giovanni Angelo Medici u la kha ha Milan.
U Peter Lassally (la kha ha u snem 1933) u dei u nongpynmih telebishon ba pawnam ha America uba la kha ha German bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
Hapdeng ka snem 1777 bad 1786, u Canaveris u la trei kum u portero jong ka kashari jong ki auditor, Ha ka snem 1795, la thung ia u kum u nongmihkhmat jong u nongiada nongsumar ia ki spah mariang bad ki nong India ha ka shnong San Pablo de Capinota, Bolivia.
"xi wangzi Bambi" (Cantonese); "xiǎo wángzǐ Bambi" (Mandarin).
Kindle
U la ai ka jingpeit bniah ia ka jingtrei halor ki dieng na ki jingpeit ba iadei bad ka jingmut ba la pyniasoh, ha ki snem 1980., bad u la bteng ia kane ka kam ha kaba wad ia ki lad ki lynti kiba iadei na ka bynta ki jait dieng bapher bapher, da kaba wad ia ki jingmih na ka bynta ki dieng ha ki kardinal ba bun jait, lane da ki jait ba donkam ne ba la khang . jong ki dieng rit.
Lada u briew u shah pynkylla dkhot met, donkam ban dih katto katne ki dawai khnang ba ka bor met kan nym hiar thma ia ka dkhot met kaba thymmai.
1920 - U Russell B.
U la long u Paralok jong ka Order jong ka Canada, ka burom ba ha khlieh duh jong ka jaitbynriew.
Ki jingthoh jong ka Icemark
Ka don 7 mail shaphang mihngi na Saffron Walden.
U Vladimir Monomakh, u Syiem Kiev (d. 1125)
Ka don ia ka jingpynbeit 6-plus-6 keyboard ba la pynkylla.
U Finn Christian Jagge, u nongialehkai ski lum na Norway bad u nongjop ha ka Olympic (b.
U la shimti ia ka kam ha ka 25 tarik u February, 2003.
U Thomas Foster - 1,530
U Adam Lynd M.D.
Ka Amy Gillis
Ka pizza roll ka dei ka jait pizza kaba la sop da u kpu.
1958 U Reuben Kane, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka skul bah Alderson Broaddus
La thung ia u Ó Ceallaigh kum u myntri pla tyngka ha ka jaka jong u, bad u la iarap ban thaw ia ka Central Bank ha ka snem 1942.
U la pynkylla ruh ia ki lynti jong ki wah Don, Idle bad Torne.
Haba shon ia ka kyrteng science jong kano kano ka jingthaw ba im, ka kyrteng ka long beit ha ka jingthoh italic.
1972 – U George, u Syiem Syiem jong ka Serbia (b.
Ha ka 27 tarik December 2019, ka Reuters ka la iathuh ba u Maxwell u dei napdeng kiba don hapoh ka jingtohkit jong ka FBI namar ba u la iarap ia u Epstein.
Kum ka nuksa, ka jingslot ka dei shaphang u briew uba ym iarap ia kiba donkam, wat la kin lah ban iarap.
Kose Itaru as Lieutenant Colonel Kariba Umi
"Megadactylus" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ka Anchisaurus
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun The Cure.
U Álvarez u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2016 ha Athens, Greece ha ka rta kaba 67 snem.
Ka long ka jylla kaba bun briew tam ha Italy, bad ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Italy (hadien ka Rome).
Kane ka system ka la kylla long ka eriong shit ha ka 30 tarik u August, ha kata ka por la ai kyrteng ia ka Katia.
Ka Vesanto ka dei ka shnong kaba don ha Northern Savonia, Finland.
Ka Benton County ka dei ka kyrteng jong ki khyndai tylli ki county ha ka ri America:
Ka long kum ka chanterelle bad ka pynmih ia ka jingshai.
Ka PlayStation Move ka dei ka rukom pyniaid ia ka jingkhih jong ka Sony Computer Entertainment kaba kyrshan ia ka PlayStation 3 bad ka PlayStation 4.
La pynmih ia ka ha ka aiom kaba bud.
Katto katne na ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ki phlim Ki Khun jong ka Jingieit (1953), Ka Kynthei wah (1954), Ki San Minit Khatduh (1955), Ka Jingieit Khublei (1955), La ladra (1955), Jingieit ha ka Miet (1957), Ka wah jong ki lai tylli ki jaboh (1957), ka “Ces dames préfèrent le mambo” (1957) bad ka thma kaba khatduh (1959).
Kane ka jaka sor ka dei ka jaka pdeng jong ka sorbah jong ka Poitiers, kaba la thaw da ki 97 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 257,233 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
Ka Sunday Times ka la khot ia u “u myllung jong ka jingiathuhkhana jong ki nongsyntiat”.
Ka Islam ka la ktah ia ka kolshor jong ka UAE ka pyni ha ka rukom synshar jong ki ,ka jingsngewthuh jong ki ia ka riam ,ka kolshor bad ka dustur jong ki.
Ka don baroh ki juh ki kyrdan kum ha ka Game Boy Advance version, hynrei ka don ka rukom kaba thymmai kaba ailad ia ki hynriew tylli ki jingialehkai ba nyngkong ban ialehkai ha ka tempo kaba kham stet.
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew British-Malay bad u kpa jong ka u dei u Iban-German.
Lada kam leh stet bha, kan sa jia ka jingjia aksiden.
Shuwa ba kane ka jingïalehkai kan ïaid lyngba ka jingsiew bai peit, ka la don ka jingïakhun kaba dum hapdeng u Hardcore Holly bad u Cody Rhodes, ha kaba ka Holly ka la jop hadien ba ka la pyndep ïa ka Alabama Slam.
Ka Ktien Swahili ka dei ka ktien kaba la kren bha ha Mihngi jong ka Aphrika.
Ia ka AK-47 la pynrung ha ka lama jong ka Mozambique, ka jingithuh ba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka bynta kaba khraw lyngba ka jingpyndonkam hok ia ki AK-47 jong ki.
U la long u nongai jingmut ba rangbah jong u kpa tymmen jong u, u President Donald Trump.
Ban pynthikna ba ki briew kin iatreilang, ki seng ki ju don ki nongialam.
U Dmitri Chesnokov, 46 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Russia (FC Saturn Ramenskoye, FC Vityaz Podolsk).
U la iasoh bad ki hangta hadien ka thma bah ba ar, ha ka snem 1949, u la iasoh bad ki shipai ha ki snem 1950.
Ïalehkai Olympic ha ka por lyiur 1924
Ka juk nar
Wat la ka sorkar Soviet ka buhrieh ia ki jingtip shaphang ki jingkhein, hynrei la tip ba ka jingshah ktah beit ha ka radiation ka la pynlong ia ym duna ia ka 200 ngut ban iap na ka jingpang cancer.
Ka la sdang ruh ia ki polisi kiba pynshlur ia ka jingsynshar hi bad ka jingpyniaid ialade na ka bynta ki jaidbynriew trai ri.
Ka hypernym ka wan na ka ktien Grik hupér, "halor" bad ónoma, "kyrteng".
Ka Kirkbampton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, England.
Ki don kiwei pat ki skul ha kane ka thain shuwa ka HEB ISD, kiba kynthup ia ka Bedford College, ka Bedford School, bad ka skul Euless.
Wat la katta ruh katto katne ki nongshna suloi ki la kynnoh ba ka rukom piston ba shapoh ka long kaba poh bad ki la pynkylla ia ki suloi sha ka rukom piston ba shabar bad u rod pyniaid suloi uba pynkhih ia u nongkit suloi.
Sarnano
Hapdeng ka snem 1878 bad 1921, ka por Meiji bad ka por Taishō, la ai ia ki distrik ia ki bor bad ki jingkitkhlieh ba kyrpang kiba la pynphriang mynta.
La pynmih ia ki da ki stem cell kiba pynlong snam ha ka sniehdoh.
U Dr. Suzuki u iohi ba baroh ki khynnah ki nang kloi bha ia la ka jong ka ktien.
Ka jingsawa alveolar nasal ka long ka kynja consonant.
Beykent University () ka dei ka skulbah kaba don ha Istanbul, Turki.
1951 - U Mihai Ghimpu, u riewsain pyrthei na Moldova, u President ba shipor barim jong ka Moldova
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka rukom pyrkhat jong u.
Ka bynta jong ka Milwaukee ka don ha ka thain Washington.
Ka jaka shna kyiad Glengoyne ruh ka don tang shabar jong ka shnong.
Ka Attica Sepngi () ka dei ka bynta jong ka ri Greece.
Ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka lap ba ki don 4,210 ngut ki briew ha katei ka shnong.
Ka khubor ba kongsan ka long ba ki jylla ki dei ki liang ba khatduh kiba pynlong ia ka jingiateh kular jong ka sorkar pdeng, bad ba namarkata ki jylla shimet ki long ki nongbishar ba khatduh eh la ka jingiateh kular ka la shah pynpra da ka jingshim kabu ia ka bor.
Ka don shaphang mihngi jong ka Portrush.
Ka nongbah ka dei ka Hiroshima.
Ka Rating Scale ka iathuh lypa ia ka jingpyrshang ban pyniap ialade
U Robert Bateman (1930-) - u nongthoh mariang bad u nongdro dur
Don ka kynhun jong ki jingshai ba la tip kum u ‘Dieng Khristmas’ kiba khein haduh ban da sdang.
ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Iwate Prefecture, Japan bad ha ka wah Iwai.
U Carl von Clausewitz (1780-1831) u thoh shaphang ar jait ki thma.
Sawdong ka circle
Ka Children’s Corner ka dei ka set jong ki hynriew tylli ki jingrwai piano da u Claude Debussy.
Ka Tōkaidō Shinkansen () ka dei ka lynti rel kaba stet bha jong ka Kompani Rel Central Japan (JR Central) kaba don ha Japan.
Ka long ka kyntien kaba la pyndonkam ha ki por hyndai na ka bynta ka ‘jingmut basniew’ jong u briew.
U Paul Rudd, u aktor na ka TV’s Friends, Clueless, Ki kyndon jong ka iing cider, u nongpyniaid: Ka khanatang jong u Ron Burgundy, bad u briew u khniang
Ha u Risaw 2004, ki nongmihkhmat jong ka Cuba ki la khot ia ka jingtohkit jong ka United Nation halor ka Guantanamo Bay .
U Kevin Michael Rudd AC (la kha ha ka 21 Naitung 1957) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Australia uba la long arsien myntri rangbah duh jong ka ri Australia naduh u snem 2007 haduh 2010 bad sa shisien pat naduh ka 27 tarik Iaiong 2013 haduh ka 18 tarik u Naiwieng 2013.
Ka Papatoetoe ka dei ka shnong kaba don ha Auckland, New Zealand.
Ia ka jaka ri kulai ba pura snam ba nyngkong eh ha Florida la thaw da u Carl G. Rose ha ka snem 1943.
Hynrei la shem ba kine ki lai ngut ki kynthei Samlesbury kim don jingleh jadu.
Ka don hajan khappud bad ka Ri Wales.
Don ki scooter kiba don ia ka motor, don kiba don ki pedal, bad don kiba la pynkhih da ka kjat.
Ha kajuh ka miet, u Huck u bud ia u Injun Joe uba buhrieh ia ka synduk ksiar.
(1733).
U dei u nongseng ia ka Seng Chhipa Welfare Association.
U la ak kum u pulit Lt. Craig ha ka phlim sci-fi kaba shyrkhei jong u Ed Wood ha ka snem 1956 kaba kyrteng ka Bride of the Monster.
Ka long ka sedge.
Ka Ksuid jong ka Kyiv ka lah ban long ka khanatang jong ka sor bad kam dei ka ace kaba her kaba shisha.
U nongthaw jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongthaw jingrwai
TBS Denizcilik bad Petrol Ürünleri Dış Ticaret A.Ş.
Iroh (Mako ha ka season kaba nyngkong bad kaba ar).
Ka Fukui ka long ka thain kaba biang bha ban pynmih ia ki habutae namar ka jingkhriat bad jingsngem jong ka Iyer ka long kaba iadei bha ha baroh shisnem.
Ka Bigelow ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Da ki hajar ngut ki briew ki la duh ia ki iing ki sem.
Ka don ha ka Khabarovsk Krai jong ka ri Russia.
Ka jingpang Patau ka ktah kumba uwei na ki 25,000 ngut ki khunlung kiba dang im.
U Pohjola u la pyndep ia ka jingpule na Berklee ha u snem 1994.
Meera syal (series 1)
Ha u Kyllalyngkot 2019, u McVey u la long kum u Myntri ka tnad shna ïing ka sorkar jylla na ka bynta ka tnad jong u Boris Johnson.
Ka jaka shong jong ka ka dei ka bynta jong ka iing bishar jong ka Cape May jong ka shnong pdeng.
Ka jingthoh jingtar jong u sogyal rinpoche
U Benjamin Franklin Heintzleman (3 December 1888 – 24 Iaiong 1965) u dei u nongap khlaw bad u riew sain hima sima na America.
U Tomasz Stańko, 76 snem ka rta, u nongtem turoi jazz (Astigmatic) bad u nongthaw jingrwai na Poland, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki nongthoh kot (4 Nailur 2015).
ka don ka portal ba pawnam, bad ka MSN Search ka dei ka bynta jong ka MSN portal, katba ka Google ka don ia ka jingpynwandur kaba suk ha ka sla ba nyngkong jong ka.
Ki ia kynduh ha ka jingialang jong u Papal ban jied ia u Pope uba thymmai.
Ki Komodo ki don ki khniang jingpang kiba shyrkhei ha ka sniehdoh jong ki.
Ronnie Radke (2004 - 2006 ; 2006 - 2008) - lead vocals
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Madera.
Haba batai ia ka rukom treikam jong u ha kane ka show, u Karlin u la ong, "Kaei kaba kongsan, na ka bynta jong nga, ka long ban iohi ia ka jingleh arsap."
Da kaba thew ia ka jingdon jong ki electron kiba la boun biang, ka video camera tube ka lah ban tip katno ka jingshai kawei pa kawei ka bynta jong ka dur, bad thaw ia ka signal kaba biang ban pyni ha ka cathode ray tube.
Nalorkata, ki don 209ngut kiba mynsaw.
Ka jingpyndam bakla
Ka Ednita Nazario
Ki nongshna ba treikam ki don ha ka bold'''.
Ka Nongbah Melaka kaba la tip mynshuwa kum ka Malacca City, ka dei ka nongbah jong ka Jylla Melaka jong ka Malaysia.
Ka Evolution ka la jia naduh ba sdang ka jingim ha ka Pyrthei bad ka dang jia mynta.
U Ledger u la leit sha ka Guildford Grammar School, ha kaba u la ioh ia ki jingshemphang ba nyngkong eh jong u ha ka kam ak phlim.
U Ïoannis George Bartholomai
Ki don 4 ngut ki khun.
Katto katne ki kynthei Rome ki pyrkhat ba ki mawkordor ki lah ban pynlong ia ki tnga jong ki ban iaineh ha ki.
U Dabid Mackey
U Vincent D'Onofrio kum u Bob
Ka Fédération Internationale de Football Association (FIFA) ka la bthah ia kawei pa kawei ka ri kaba long dkhot ban kyntiew bad kyntiew ia kane ka jingialehkai hapdeng ki kynthei.
Kawei na ki board ka dei ban long kaba la plie.
Hadien la synshar ia ka da ka Carthage, bad da ka Rome hadien ki thma Punic.
Ka don ruh ka liturgy kaba iasyriem bad ka niam Protestant bad la pynbeit ia ka kum ka Balang Roman Katholik.
Kane ka nitrogen ka ia kynduh bad bun ki nar bad ki compound.
Shisien ba la pynngat ia u nongshah kynnoh ha ka kam runar u kylla long u nongshah mudui.
U briew-u khnai: Ka thma na ka bynta ka New York - Kingpin
Ka Sngi Leonese Language Day ka la sdang naduh ka 10 tarik Iaiong, 2006.
Jingpynkylla (jingpynkylla)
U Rhodes bad u Manu ki la pdiang ia ka jingtyrwa jong u Orton ban iateh lok katto katne taiew hadien ka "jingjia DiBiase"; thombor ia u John Cena ryngkat bad u Chris Jericho, bad kitei ki lai ngut ki la ai kyrteng ialade “Ka Pateng”; ka jingïakhun nyngkong eh ha ka taiew kaba bud ha ka jingïalehkai kaba 2 pyrshah ïa u Batista bad u Triple H u nongjop jong ka WWE, bad watla mynta ki la long ka kynhun kaba rim, hynrei ym don uwei ruh na ki lai ngut uba la pynkylla ïa ka jainkup jong ki.
U la long u doktor.
Ym shym la ai burom ïa u Gaye kum u nongthoh jingrwai, hynrei hadien ka ïingbishar ka la rai ba katei ka jingrwai ka la thok ïa ka jingrwai jong u Gaye “Got to Give It Up”.
Illiat ka dei ka shnong.
Ki jingthoh jong u Green ki kynthup ïa ki jingrwai jong ka Fleetwood Mac kum ka "Albatross", "Black Magic Woman", "Oh Well", "Ka Green Manalishi (Bad ar tylli ki Pansngiat)" bad "U Briew jong ka Pyrthei".
Bernhard Witkop, u nongstad jingkhein jingdiah
Katto katne na kine ki long u lum Washington bad u lum Cheswolde.
Mynta tang katto katne tylli ki rel kiba la pynkylla ia kine ki bynta.
Ka jingtip ha ka Bayern-Fichtelgebirge
Ki snem khynnah jong ka Sophie Scholl ha Ludwigsburg
U Joseph Werner Bardenhewer (30 Jymmang 1929 − 10 Risaw 2019) u dei u lyngdoh ka Balang Katholik na German bad u nonglehbha.
"Nga kwah ban long kum ma ki, ki khynnah ha ka video," ka la ong hadien.
Ki lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki kynhun nongrwai (vocal solo, duet etc.).
Lada ia ka kyiad la ai ha ka bar ne ka jaka lehkai miet, bunsien ka wan ryngkat bad u soh ha jrong.
U Mr. Sipple: U para marjan ba pher jong u Arthur naduh ka Season 1 haduh 6, uba sngewtynnad ban shet dohkha ha ka por miet bad u wan na ka jaka ha kaba ka jingpynlong dur khmat ha ka bike ka mut ban wanrah ïa u nongñiah bike ïa u sohjew.
U Donizetti u la nang shibun na u Mayr bad u ju sngewnguh shibun eh ia u.
Kawei pat ka jait jingrwai rock naduh ki snem 1970 ka dei ka progressive rock.
Ka bor jingim, kaba ki khot chi da ki nong China bad kiai da ki Japan.
Ha u snem 2009, ki mar ki mata jong ka trust ki la hiar dor, bad u Wood u la ot noh haduh 100 ngut ki nongtrei ha ki kam bapher bapher jong ka trust, kiba bun ha ka Getty Museum.
Ka jingtei ba phylla, u dick higgins bad u wolf vostell
U Schilling u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka 7 tarik u September 1988 da kaba ïalehkai na ka Baltimore Orioles.
Hynrei u la shah tynrah shisha ha ka jingkhang ha ka por ba pynlong ia ka prokram bad nangta u la hap sniew ha ka jingkiew.
Ka la long ha ka CBS.
Ha u snem 2009 ka Mercedes ka la sdang ban pynbiang ïa ki enjin sha ka kynhun ïalehkai jong ka Brawn GP bad Force India.
U la long shi bynta na ka Seng Liberal jong ka Colombia.
Ka rai ba iatreilang kaba la sdang ha ka iing dorbar ka dei kaba la ai kyrteng "S.J.Res."
Ka Pakistani Citizenship Act jong u snem 1951 ka ailad ia ki briew kiba dei ki nongsynshar jong ka Jylla Jammu and Kashmir ba kin iaid lyngba ia ka Passport jong ka Pakistan bad la khein ia ki kum ki nongshong shnong jong ka Pakistan.
Lai ngut ki briew ki la ngam jyllop ha ki um rip.
Ka don shaphang shathie jong ka San Fransisko.
Kine ki skul [kum ka niam Buddhist bad Jainism] la sngewthuh ba la niew kum ki heterodox (nāstika) da ki Brahman niam orthodox (āstika).
Ka Cynthia "Cindy" Adams (nee Sugar; hadien ka Heller; la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1930) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh kot khubor na America.
La kem ia ka Gdańsk hadien ka jingbym lah jong ka kynhun wad bniah jong ki France ban pynlait im ia ka nongbah
Akademgorodok – Shabar ha Siberia taiga hajan Novosibirsk, la shna ïa ka Akademgorodok (ka jingmut “academy city") ha ka por jong ka Soviet, khnang ba ki riewstad ba pawnam kin lah ban pynlong ïa ki jingwad bniah jong ki ha ka jinglaitluid, ka jingroi jingpar, bad ka jinglong marwei.
Ka Elaka Mihngi jong ka Tennessee
Ia ka lead la pyndonkam ha kaba iada na ka jingshai.
Deisswil bei Münchenbuchsee ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Kham bun na ka mass ka la lum lang ha pdeng bad ka la sdang ban shit.
Kane ka dei ka shnong kaba u nongthoh u la san la rangbah, kumta u dang buh ia ki khana ha la ka jong ka shnong, bad u la pynshong nongrim shibun ia ki nongiashim bynta ha ki briew bashisha kiba u la tip.
Ki nongialehkai na Bedfordshire
Ia kane ka jingbishar la pyniaid da u Roland Freisler, u nongbishar uba eh uba la ai ia ka jingpynshitom iap ia kumba 90% na ki jingbishar ba u la pyniaid.
Ha ka jingleit jngoh kaba khadduh jong ka Voyager 2 bad uwei u planet shwa ba kan mih na ka Solar system, ka Voyager 2 ka la poi 3000 mile (5000 km) shajrong jong u Neptune u north pole, ka jingwan jan tam kaba ka la leh sha uno uno u planet hadien ba ka la mih na ka pyrthei.
Ki jaka ba jan
Ha ka 1 tarik u Nohprah 1980, ka Air Lanka ka la sdang ia ka kam kaba heh da ka liengsuin Lockheed L1011-1 Tristar kaba la ai wai na ka Air Canada.
Ka U.S. National Bank jong ka snem 1914 ka long mynta ka jingtei pateng ha ka jaka kaba phra bad kaba kongsan.
"Nam Ta".
Hamid Cheriet (ha ka ktien Kabyle Ḥamid Ceryat; 25 Lber 1949 – 2 Naitung 2020), ba kham tip da ka kyrteng stage Idir lane Yidir, u dei u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Algeria La kha ia u ha Beni Yenni, Algeria.
