Ki kulai Merle kiba khlain ki long kiba sngewtynnad kumjuh kum kito kiba don ka rong nar ne kaba lieh.
Ki Hynriew tylli ki Dorbar Balang, na ki Kpa Nicea bad ki Kpa hadien ka Nicea, ki vols.
Artist - Daniela Romo bad Francisco Cespedes
1969 Ka Gabrielle, ka nongrwai phareng
Ka Jylla Marion, Florida
Ka jingjrong jong ka blade ka long kumba 5in haduh 12in (12 1/2 cm haduh 30 cm).
Bat Ia Ka Pyrshah - 3:49
Kane ka dei ka elekshon paidbah kaba khatduh eh ha kaba ka rta thep vote ka long 21 snem.
Ka Wah Mill
Ka jingshah tynrah kaba jan ha ka kali nangta ka pynpaw ba arngut kiwei pat ki shynrang mynta ki la iohi ia u sniang khlaw.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America kum ka Road Kill.
Ka Parrish (1961)
1983 Ka art kaba la jah noh jong ka Africa: ki jingdro maw jong ka Tanzania.
Ha ka Baibl, shynrang bad kynthei ki iaryngkat.
La ai kyrteng ia u, namar ka kyrteng kur jong u, "Dutchy".
"Ka kynroh bakhraw jong u Mars" (2000) da u Alastair Reynolds
U Roxas u la paw nyngkong eh ha ka Kingdom Hearts II bad la pynpaw ba u dei u dkhot jong ka Organisation XIII.
ki nongthoh na New York
Ka Zeta ka don ka lyer kaba stet 115 mail shi kynta haba ka la hiar ha ki ri Gulf.
40 S.K).
U tieng ia u Grover katba u Grover ruh u tieng ia u.
Hadien ba ka la leh kumta, ka la tip shaphang ka pyrthei ïing jong ki Phazon, ka Phaaze.
Ki jingbam ba sniew ki long kiba donkam ha ka mariang namar ki pynphai biang ia ki tiar kiba kongsan kum ka carbon (peit ia ka carbon cycle) sha ka mariang.
Ka iing syiem Berg (Syiem)
Ka reactor um kaba heh ba la pynkhluit
Ka hip hop kaba don hapoh khyndew ka dei ka jait jingrwai hip hop kaba la pynwandur da ki nongrwai laitluid kiba la iasoi bad ka kompeni rwai laitluid lane khlem don satia.
Ka don ha Key Largo.
Tulsa, Oklahoma
Katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Boston, ki la kynthoh halor ka jingslem jong ki rel, khamtam eh ia ki troli Green Line.
Mynshuwa ka ju don ha ka ling jong ka jylla Pennsylvania (ba la tip mynta kum ka iing laitluid).
Hynrei u ophisar uba ha khlieh duh ha kawei pa kawei ka tnat shipai um dei u nongialam bad um dei ruh u Chairman jong ki Joint Chiefs of Staff.
Ka Jingpynbynta ia ki Noun ha ka ktien Swahili.
1967 - U John Ziegler u nongpyniaid radio na America
U Masud u sdang ban synshar ia ka hima Ghaznavid hadien ka jingiap u kpa jong u u Mahmud.
La pynbor ia ki ban wan phai biang da ki Celt, kiba la iada tyngeh ia ka rud duriaw.
Ia ka Divergence la pyndonkam ban thaw ia ki equation jong u Maxwell bad ia ka equation jong ka continuity.
Shwa ia ka ain iada ia ki kulai khlaw bad ki blang kiba iaid laitluid jong ka snem 1971, la ju kem bad die ia ki kulai khlaw na America na ka bynta ka doh kulai.
Ki sensor ki ai ia ka jingpynbna elektrik, kawei pa kawei ka jingpynbna ka leit da u wire ha kawei ka input jong ka Simatic unit.
Ka jingpyni ia ka kot Literra
Wendy Coakley-Thompson (kha ha u snem 1966), ka nongthoh ia ka novel Back to Life
Ka Ideogram lane ka Ideograph ka long ka dur kaba pyni ia kano kano ka jingmut ne jingmut.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 2008
Emmy Noether (1882-1935)
La plie ia ka ha ka snem 1998.
Ki la don bun ki jingjia ba la lap ia u powder thok ha ki envelope.
U nongialam jong ka jingiakop u phong ia ka jersey kaba saw.
U Muhammad Ramzan Chhipa, u dei u nongtrei monbriew bad u nongtrei imlang sahlang na Karachi, Pakistan.
U Parker bad ki para klas jong u, ki leit sha Venice, Italy, ha kaba ki Water Elemental ki hiar thma.
U Fonda u la khlad noh ha ka 12 tarik August 1982 na ka jingpang dohnud ha Los Angeles, California.
Ka jingrwai pynkup syiem jong u, "Home", ka la long ka jingrwai kaba la die tam ha ka histori jong ka American Idol.
Ka Església de Sant Miquel de Fontaneda ka dei ka Balang ha Fontaneda, kaba la tei ha ka spah snem kaba 11-12.
2-1-1 Ka jingkynnoh kaba khraw.
La ju pyrkhat ba u Kapoor u long uwei na ki aktor bad ki nongshna phlim kiba khraw tam bad kiba donbor tam ha ka histori jong ka Indian cinema.
Ia ka Mandala hi la ju pyni nuksa kum ka iing syiem kaba don saw tylli ki khyrdop, kiba peit sha ki saw tylli ki dong jong ka Pyrthei.
U bnai May um ju sdang ne kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum kiwei pat ki bnai.
1990: U Ram Bahadur Singh Parihar, u Bharatiya Janata Party
Ka krem ​​jong u drakon kaba don hapoh ka iing syiem ka la long mynta ka jaka sah jong ki nongjngohkai pyrthei.
1938 ki jingseng ha ka ri Dominican
Ka jingshit ba mih na ka jingmih ha ka jingshit kaba pdeng (100 haduh 180°C) lah ruh ban pyndonkam ha ki jingpynkhriat ba shim um na ka bynta ban pynkhriat.
Lardjem
Ka thup ba pura jong ki jaka shong ka don ha ka List jong ki jaka ha Wiltshire.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Asian 2010
Katunga
"Im ha ka jingtieng" da u Mark Crozer
Ki don 4 tylli ki arrondissement ha ka tnad Dordogne.
1983 – U Mitch Talbot, u nongialehkai baseball na America
Bus Stop ba la ak da ka Marilyn Monroe bad u Don Murray
Ki don 4 tylli ki municipality bad 8 tylli ki municipal district (M.D.)
Ka Japan ka la kylla long ka ri kaba khlain ha ka pyrthei hadien kine ki thma.
Ia ka American Music Awards (AMA) la ai na ka bynta ki jingjop ha ka kam shna jingrwai.
!Kris Rene
U Dámaso García, 63 snem ka rta, u nongialehkai Baseball jong ka Dominican (Toronto Blue Jays, Montreal Expos) bad u nongialehkai phutbol (national team).
La shna ia ki ïingjaiñ na ka bynta ki briew ban shong.
La jied ia u da ka Baltimore Ravens ha u snem 2014.
Ka saiklamen
Jylliew 28 – U Duke Leopold VI jong ka Austria (b.
Ujjain
U dei na ka jaitbynriew Scotland-Ireland.
La ai ia u ia ka kyrdan knight ha u snem 1988 bad la pynlong ia u kum u paralok jong ka burom ha u snem 2000.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1982
Ka jingshah lehbein ka lah ban jia ia uno uno u briew uba la kham san, hynrei bunsien ka ktah ia kito kiba shaniah ha kiwei pat na ka bynta ka jingiarap ha ki kam jong ka jingim ba man la ka sngi — kynthup ia ka jingdih, ka jingdeng jain, bad ka jingdih dawai.
U Robert Axelrod, 70 snem ka rta, u nongak phlim na America (Mighty Morphin Power Rangers, The Blob, Digimon Adventure), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka bynta jong ka sorbah jong ka Baltimore, ka jingbun briew jong ka ka long 65,834 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, kaba pynlong ia ka kum ka jaka ba heh tam jong ka county ba khlem pynrung kyrteng ha ka ri.
Craftsy (mynshwa ka Bluprint): mynta la dei trai da ka TN Marketing
1916 ki jingseng
/ Пер.
Ka jingpeit bniah ia ka thain Sepngi jong ka Palestine, ka Map 16: IAA, Wikimedia commons
Ka jinglap ia u Juramaia ka ai ka jingshemphang kaba thymmai shaphang ka jinglong jong ki mrad ba bam dohkha.
U Paul Revere bad ki nongleh thma
Wah Manuk
Kane ka pynlong ia ka “Okinawa” ban kylla long “Uchinaa”.
Ki Aztek kiba la ialam da u Cuitláhuac (u khun jong u Moctezuma II) ki don 50 hajar ngut ki shipai.
Hadien kane, ka para jong u Kenji kaba dang 19 snem ka rta ka Keiko ka la shah ai kyrteng kum ka "Ka kynthei ba nyngkong jong ka Peru".
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka District/Nongbah Mexico
Ka Khlaw Piney Creek
Khlem ki snem leap, ki aiom kin sdang shisngi kham kloi ha ka kalendar man la ka saw snem.
Ka jingshna ia ki dak
Spezigraben
Ka Ophis jong u James Carville
U Aidan u khot ia u Charles ban pyllait jamin ia u Tyler.
Ka jingsngewsih kaba jylliew (07B)
Ka bor jong ka Iyer ka pynkhih ia ki lieng sha ka liang jong ka Iyer.
Bun ki pharmacy kim ju die tang ia ki dawai.
Ka principal jong ka ka la pyrshang ban ailad ia ki kynthei kumjuh kum ki shynrang ban jop.
Ka jingialeh pyrshah jong ki Norway ka i kumba ka long kumjuh kum ki jinghiar thma jong ki Viking kiba mynshuwa.
Ngim shym la shongkurim!
Ka Land’s End ka dei ka jaka kaba don ha ka liang sepngi jong ka Cornwall, ha England.
Ka pyndonkam da ki dur bad ki sur ban pyni ia ka jingmut bad kam pyndonkam than ia ka jingkren.
Ka Muscat ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oman.
Ka la ialehkai 143 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 9 tylli ki samoi.
Ki nongrwai Jiw America
ruh ia kawei ka phlim documentary ba pawnam kaba la ai kyrteng Persian Gulf, ha ka Course of History da u Orod Atarpour la pynmih bad pyni ha IRIB TV bad Press TV khamtam eh da kaba pynshong nongrim ha ka dulir jong kane ka kot.
Ka jngai 70 mail shaphang mihngi na Pittsburgh.
Ka lynti shaphang mihngi ha ka por ba sngap jar.
Kum ka nuksa, ha ka FrogWatch USA, ki citizen scientist ki leit sha ki jaka ba shong ki khnai bad ki pyndonkam da ki phone jong ki ban shondur ia ki sur ba ki iohsngew.
1996: Ka Wendy Sharpe – Ka dur jong lade – kum ka Diana jong ka Erskineville Image
Kawei na kiba kham pawnam ka long ka jingkylla ha ka liang ka jingïada, ha kaba ki nongïalehkai ki ïaid ha ka madan ba shapoh.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Mitchum, u Peter Boyle, u Steven Keats, u Alex Rocco bad la sam ia ka da ka Paramount Pictures.
Ia ka thain shatei Italy la pyniakhlad na ka France, Switzerland bad Austria da ki lum Alps, ki kynjri jong ki lum.
Shuwa ban pyndonkam da ki rnong ha ki jingkhang, ki briew ha Asia ki pyndonkam da ka kot ban pyndap ia ka thliew ha ka jingkhang.
Tang 197 ngut na ki 23,000 ngut ki shipai kiba la hiar ki la iap ne mynsaw.
U Novak, u la paw ryngkat bad u Pyewacket, u masi, ha ka kot lyngkdop jong ka Life magazine (LIFE) ha ka 25 tarik u Nohprah, ryngkat bad kawei ka jingthoh.
Ka Torah ka ong ba U Blei U kwah ba ki briew Israel kin iaid ha ki lynti jong U, ban ieit ia U, bad ban shakri ia U, bad ban sumar ia ki hukum U Blei (Deut.
Ki dei ki jait kulai kiba rim bad kiba stad bad u Phrenean Shepherd u dei uwei na ki jait kulai kiba la don lypa.
U la shim ia ka kyrteng stage Koós ha kata ka por.
U la thaw ruh ïa ka horror series Historias para no dormir (1966–1982) bad ka game show Un, dos, tres... responda otra vez (1972–2004).
— Ki Sur ba la pyndap
U Prometheus U la teh (TBA)
U kham pyntreikam ia ka jingdro umphniang ha ki dieng bad ki kot lyngkdop.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri na ka distrik kaba 143 naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Tipakok
U William Robert "Bob" Boyd (7 Iaiong, 1930 - 14 Jymmang, 2015) u dei u nongialehkai Basketbol barim jong ki nong America.
U Tamaki’s u dro dur na ka bynta ki kot da kaba pule ia ki jingbatai jong u nongthoh.
U la paw ruh ha ka The Cosby Show kum u kpa jong u Cliff u Russell Huxtable.
Kalambakkam
Ka jingbun ki jaka shong jaka sah ka long naduh ki jaka shyiap haduh ki jaka ba rkhiang bha, hynrei bun na kine ki jingthung ki don ha ki khlaw ba rkhiang.
U Sears u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat ba ha ka elekshon 2021.
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingheh jong ka ri.
Ka Kansas City Public Library ka dei ka rukom buh kot paidbah ha ka Central Library ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ka don hajan ka dong mihngi jong ka thain Rooks.
1792 – U Syiem Gustav III jong ka Sweden u la shah siat; u iap ha ka 29 tarik u Risaw.
Ka la long ka dkhot jong ka Sweden Academy na ka bynta ki kot khynnah.
Ka kynhun ka don saw ngut ki nongrwai bad ka mashin tem.
Ka Dalian ka dei ka nongbah kad lieng kaba heh ha ka tduh ba shathie jong kawei ka dewlynnong kaba jrong kumba 100km shaphang shathie shapoh ka Duriaw Saw.
Ka Mary-Dell Chilton (la kha ha ka 2 tarik u February 1939) ka dei ka riewstad biologist na America, ka nongkhaii bad ka nongthaw jingthaw.
Nangta u Vig u la ong ba ka kynhun kan hap ban tem bha.
U pyndonkam ia ki ha ki jingpyrshang jong u ha kaba pyniasoh lang ia ki jingthung bad ki briew.
Kine ki briew ki lah ban long ki nongpule ne ki nonghikai.
Ha ka jaka kata, lai tylli ki surok bah ki pynlong ia ka synduk kaba ker sawdong ia ka bynta kaba bun jong ka nongbah.
Ym tip lada ia ka ding jong ka karkhana la ju pyndonkam shisha na ka bynta ban pynkhih ia ki rnong-lane ban thang ia ki sakhi kiba pynngat ia ki kam runar jong u Holmes.
Ki jaitbynriew Gizilbash kiba kyrshan ban seng ia ka jylla Safavid ki long: Shamli, Rumlu, Mosullu, Pornak, Sheykhavand, Chapni, Bayat, Khinisli, Takali, Baharli, Garamanli,   Sadlu, Bayburtlu, Varsaq, Evoglu, Garajajshadar U. , Ka Jar.
Baroh arngut ki poi sha kawei ka dulir ha kaba ki mrad ki la iakynduh lang.
La thung ia ka sha katei ka kashari ha u snem 2001 da u Lat Rick Perry bad la jied ia ka da ki nongthep vote jong ka Texas ha u snem 2002 bad 2008.
Ha kani ka phlim da emlang u Vijay, u Nayanthara, u Vivek, u Jackie Shroff, u Kathir.
Ka lah ruh ban pyni ia ki DVD bad ki HD-DVD lada pyndait ia ka HD-DVD Drive.
10: 35-51.
U Eberhard Jüngel, 86 snem ka rta, u riewstad niam na German.
Pleasantville
Steve Thibault – rhythm guitar, backing vocals (1988–1995, 1996)
Ka jingthung jingtep - Sonchus arvensis
Kine ki kynthup ïa ki 24 tylli ki jaka jngohkai pyrthei, ki lynti ïaid kjat, ki jaka ïalehkai, ka jaka ïalehkai bike, ki madan ïalehkai tennis, ki madan ïalehkai baseball bad phutbol, ​​ki jaka ïalehkai ice, ka madan ïalehkai disc golf bad ka jaka ïalehkai wading.
Ka Zendaya ka dei ka nongïoh ïa kane ka khusnam kaba mynta bad kaba dang rit tam.
La pynroi ia ka da ka nongbah Chicago, ka jaka jngohkai pyrthei jong ka nongbah bad ka Trust na ka bynta ka khyndew paidbah.
Novel kaba pynsngewtynnat
U Shishir Sharma kum u myntri kam pohiing
U Guy Roche – u nongpynmih, u nongrwai, u nongpynwandur
U kpa jong u uba dih kyiad u la khlad noh ha ka snem 1940.
Ha u Naitung 2018, u la long President jong ka Supreme Federal Court jong ka Brazil.
Ka eriong ka Grand Island ha u snem 1980 ka la jia ha ka 3 tarik Iaiong, 1980 ha Grand Island, Nebraska.
U la pyniap ialade da kaba shoh ialade ha ka dohnud.
Ka Jingkylla ha ka Clean Tech: Ka lad ban roi bad ban bei tyngka kaba khraw kaba hadien, ka dei ka kot jong u snem 2007 da u Ron Pernick bad u Clint Wilder.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki khlaw bad ki khlaw, kiba kham bun ki long kiba sngem.
25 No.
La thaw ia ka ha u snem 1979 da ka kam shna cable television kum ka jingshakri paidbah.
U la ïalehkai haduh 14 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Under 19 bad Under 21.
Ka Jylla Grayson (shathie)
Ka dei ka jinglong kaba lah ban lehkai.
W143, ka kali heh pdeng (1937-1941)
1966 - Ka Karri Turner, ka aktres na America
Panzhihua
Ka Coriaria nepalensis ka long ka dieng kaba mih ha trai lum Himalaya.
Ia ka Duke Nukem 3D la pynrung ha ki katto katne ki jinglum jingtip.
Ka jingiateh kular ha ka por ban wan ka dei ka jingiateh hapdeng arliang mamla.
Kronawitten
Ia ka kot khubor Ancestry la pynmih ha u Jymmang 1994.
La shna ruh katto katne ki jingialehkai video.
Ka Ruby jong u Syiem ba lieh (ha ka jingshisha ka spinel) la buh ha ka patée diengphna ba shakhmat; la u Cullinan II ba pawnam, lane u Khlur barit jong ka Aphrika, la buh ha khmat; bad ka band ba shadien ka don ia ka Sapphire Stuart.
Ka Sweden women’s national bandy team () ka mihkhmat ia ka Sweden na ka liang ki kynthei ha ka jingialehkai bandy.
Namar ka jingïapher kaba nangroi hapdeng ki jingtreikam jong ka CPU bad ki por ban ïoh ïa ka DRAM, ym don kawei ruh na ki buit kiba pynbha ïa ka jingïahap jingmut (ILP) hapoh kawei ka prokram kaba lah ban jop ïa ki jingsahkut (jingpynslem) kiba jrong kiba jia haba hap ban shim ïa ki data na ka jingkynmaw ba kongsan.
Ka jingbym tip kaba pynkylla dur ka dei ka kynhun jong ki rukom pyrkhat bym tip kiba ktah ia ka jingbishar bad ka jingshim rai.
U Norman Ralph Augustine (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1935), u nongshna liengsuin/nongkhaii na America
Mynta ka Jaitbynriew kaba kren German ka don ka jingsynshar hi kaba katno katno, khamtam ha ka ktien bad ka kolshor, hynrei ka dang long ka bynta jong ka Wallonia kaba kren Phareng.
U Kleomakhus u la jubab ia ka jingkyrpad jong ki.
Ha ka por ba la seng ia ka Overlook, u Mayer u long u khlieh jong ka Avon Books, ka kompeni pynmih kot kaba heh kaba don ha New York.
Ka jaka shong ka don ha Österbymo.
Lah ruh ban batai kum katno ka long kaba heh ne kaba rit ia kaei kaei.
New Mexico:Ka iing u Lat
Lada ki tnat ha ka tiar ki long kiba eh ban khih, te donkam ia ka bor kaba kham bun ban pynlong ia ki ban khih stet, kumta ka jingshit kaba bun kan pynlong ia ka jingkylla kaba rit ha ka jingshit.
U Danny Manning, u nongialehkai jong ka NBA bad u coach jong ka Basketbol jong ka kolej, u la leit pule ha Lawrence bad ha ka University jong ka Kansas.
Ha ka Summer Olympics Qualifiers ha u snem 1996, ka Japan ka la ioh ban rung sha ka Summer Olympics ha ka sien kaba nyngkong hadien 28 snem naduh ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha kaba ka Japan ka la ioh ban khur ia ka takma rnong.
U Colin Clark, 35 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka America (Colorado Rapids, Houston Dynamo, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Bun na ki kim ailad ba ki jingtieng jong ki kin mih hi, hynrei ki shna hi ia ki jingtieng.
Ka federation ka ai pisa ruh ia ki jylla kiba kham duk.
Ki Pseudanthia ki long ki kynja syntiew kiba don ha ka jait syntiew daisy bad syntiew sngi (Asteraceae lane Compositae).
337 (AD) - U Patsha Rome u Constantin I u la iap.
Wat la ki jingbam ki long kiba don ha ka salad Russia, hynrei ka jingsma jong ka okroshka ka pher bak-ly-bak.
Ka Clarence House ka dei ka iing jong u Charles, u Syiem Wales ha London.
Ki count-bishop ki la dei ban iada ia la ka jaka na ki duke jong ka Savoy.
"Miss You" (jingrwai album) – 4:04
1660 U Hubert Gautier, u Saiantis bad Civil Engineer na France (ba la iap ha ka 1737)
Charentonne (hajan Bernay)
U Philipp u Bismark (b.
Ka jingpynwandur jong ka snem 1801 kam shym la kylla da ka jingphiah ia ka Ireland ha ka snem 1921 bad ka jingthaw ia ka Irish Free State, bad ka dei ka lama jong ka United Kingdom jong ka Great Britain bad ka Northern Ireland mynta.
Lber 18 – U Erich Honecker u nongialam jong ka East Germany u la risain noh.
Ka lynti rel jong ka Lancashire bad Yorkshire (L&YR) ka la pyndait bording ia ki lynti rel sor ha Liverpool bad Manchester khnang ban pynbha ia ka jingshakri kaba la tyrwa pyrshah ia ka jingiakhun ba la buh da ki tram thymmai kiba pyndonkam da ka bording.
Nangta, da ka jingbei tyngka da ka GI Bill, u la leit pule bad pyndep ia ka jingpule na ka Columbia Business School ha ka snem 1949 da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka Economics.
Ka Syiem Margaret, Countess of Snowdon (Margaret Rose; 21 August 1930 – 9 February 2002), ka dei ka para marwei jong ka Syiem Elizabeth II bad ka khun kham rit jong u Syiem George VI bad ka Syiem Elizabeth.
