Ka jingkhynñiuh jumai ka dei namar ka jingkhih ha ka fault kaba don shaphang shathie lam mihngi.
Ha Spain, ha ka rta kaba 10-12 snem ka la shong kurim bad u khun jong u Syiem Henry, u Edward, uba dang 15 snem ha kata ka por ha ka snem 1254.
Ka don ruh ia ka rel kaba don halor ka kynroh jong ka madan kaba iaid ha ka lynti jong ka haba ki Astros ki ioh ia ka jingmareh ha la iing.
Ka don 40 km na duriaw na ka dewbah Ecuador.
Mishon 5 : Severnaya - U Bond u leit phai pat sha kajuh ka jaka kum ka Mission 2 bad u pyllait im ia ka heroine, ka Natalya.
Ha ka elekshon ha u bnai Nohprah 2012, u Kaine u la jop da ka 53% ka vote pyrshah ia u Allen uba la ioh 47%.
U Alyosha u rkhie “sngap jar bad sngewtynnat” katba u dang pule ia ka shithi, bad da kaba duwai na ka bynta baroh ki briew kiba sngewsih kiba u ieit, u leit thiah suk.
Kawei na ki jingrwai ba bha tam jong u ka long ka ode Blest Pair of Sirens (1887).
Ia ki jingpynkylla lyngkot jong ka jylla U.S. lah ban shem hangne.
Rihei Sano (1936, 2/0)
Ka Femi Taylor, ka dei ka aktres kaba na Nigeria-British kaba pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Oola ha ka phlim Return of the Jedi, kaba dei ka phlim Star Wars.
Ki ia kynduh ha ka wah Kankakee shaphang sepngi jong ka Channahon ban pynlong ia ka wah Illinois, ka wah kaba mih na ka wah Mississippi.
Ia ka rukom rwai na ka bynta kane ka franchise la shna da u nongthaw jingrwai u Mark Griskey.
Baskt theatre bad ka jinglum jingtip ha ka jaka buh jingthoh jong ka Victoria and Albert Museum
C. H. Huber
1899 – Ka Victoria Kaiulani, ka khun syiem ha Hawaii (b.
hebrides.ca Ka ïing jong ki nong Scotland kiba na Quebec-Hebridean kiba la pynkhuid na Lewis sha Quebec ha ki snem 1838-1920’s
Ia ki nongshong shnong jong ka Montluçon la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montluçonnais (ki kynthei: Montluçonnaises).
U la pyndep ia ka jingpule na ka Secondary School of Architecture ha ka snem 1952, bad ha ka snem 1956 u la pyndep ia ka jingpule na ka Institute of Theatre and Cinematographic Art ha Bucharest.
Ka Bettye Danoff (1923–2011), ka nongialehkai golf, kawei na ki dkhot ba seng ia ka LPGA
Kumjuh ruh bun ki kompiwtor ba la thmu na ka bynta ka jingpyndonkam ha ïing lane ha ki jaka treikam ki don ïa ki jaka buh FireWire, kynthup ïa baroh ki kompiwtor laptop jong ka Apple Inc. bad Sony bad kiba bun ki model jong ka Dell bad Hewlett-Packard ba la pynmih mynta.
Dragon Ball Z: Sagas (PlayStation 2, Xbox, GameCube) ha ka dur kaba nyngkong, kaba ar, bad kaba khatduh
Ki aktor na Ireland
Herman Li – ki jingrwai, ki jingrwai ba kyrshan, ka jingkhleh lang, ka jingpynwandur, ka jingpynwandur, ka jingmut jong ka logo
CH-3807
Namarkata, ngi lah ban shim ba ka jingdon jong u lead baroh kawei ha ka zircon ka long ka radiogenic.
V (1990)
Ia ka past perfect lah ban pyndonkam ban pynpaw ia ka jingkyrmen, ka jingkwah, etc.
Ka jinglong jong ka klas, ka bynta jong kiba bun ki bynta jong ka HTML bad XHTML, kum ka span bad ka div, bunsien ban iarap ban pyntreikam ia ki rukom
Ki briew ki la sdang ban kham sngewtynnad ia ka jingrwai jong u hadien ka jingiap jong u.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2010.
Haba u piston u don ha ka jaka ba shapoh, la pynhiar ia ka jingkhleh umphniang bad ka Iyer hapoh ka jingpynhiar khyndiat.
U la seng ia ka kynhun die jingdie bah Aldi ryngkat bad u hynmen jong u u Theo.
Ka la don 34 snem.
Ka sequel jong ka Johnny English Reborn (2011), ka dei ka bynta kaba lai jong ka phlim Johnny English.
Ka long ban pynsangeh ia ka jingiakynduh kaba buh ia ka jingshngain bad ka koit ka khiah jong u nongialehkai ha ka jingma.
1945 – U Franz Oppenhoff, u nongthoh aiñ na German bad u nongbah Aachen (b.
Ka seng Libertarian ka la don katto katne ki jingthoh, kum ka seng kaba nyngkong eh ban ioh ia ka vote electoral na ka bynta ka kynthei ha ka elekshon president jong ka ri America.
Eileen Ostapiw - 1662
2 Ka Kashari Pdeng halor ka jingkynnoh "pynkhih ia ka bor synshar jong ka ri."
Ka 19th Risaw (4.19혁명) bad ka Jingiakhih jong u June (6월 민주항쟁) ka la jia ha Seoul.
Ka City Point ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
U Khatib u la khlad noh ha ka 15 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jinglah ban khein bunsien ha ka shi second ka ailad ia ki computer ba mynta ban leh bun ki kam, kaba mut ba ki lah ban leh bun ki kam bapher bapher ha kajuh ka por.
U la ioh ia ka khusnam Knight da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 1998, bad la pynkup burom ia u da ka khusnam kaba heh tam jong ka Sri Lanka, ka Sri Lankabhimanya, ha u snem 2005.
Ki la don ar tylli ki jingbishar bniah kiba kongsan ia ka jingwad bniah shaphang ka jingialehkai jong ki mrad, bad baroh ar ki la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban batai.
Ka bynta jong ka Kavallery ka la poi ha u lain Meppel–Groningen.
Ka khynnah skul heh Miscon 2018 (26 December 2018, ha Tokyo)
Naduh ba ka la mih noh na Coronation Street, ka Barker ka kham bunsien ka la long ka nongak phlim ha ki phlim telebishon, kum ka phlim jong ka Channel 4 ha ka snem 1984, ka Scully, ha kaba ka la ak kum ka nonghikai Mrs. Ka jinglong, ha ka snem 1995.
Ha ka snem 1927, u Baird u la pynlong ia ka dak ban iaid lyngba hapdeng ka London bad ka Glasgow; U Baird u la phah ia ki dur telebishon ba jngai ba nyngkong eh ha ka pyrthei sha ka Central Hotel kaba don ha Glasgow Central Station.
Georg Gallus, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1970–1994).
Naduh hangta ma u bad ki nongbud jong u kin iarap ia ki mraw kiba la phet krad bad kin sdang ban hiar thma ia ki nongbat mraw.
Ki jingbishar = *Ka jingrwai baroh
Ka kyrteng "Earl Grey" la ju ai tang ia ka sha kaba lieh, hynrei mynta la pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta kiwei pat ki sha kiba don ka umphniang jong ka bergamot, lane ka jingsma jong ka bergamot.
Laszlo Bodnar
Ka jaka shong jong une u jait mrad ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Illinois bad Indiana shaphang sepngi, shaphang sepngi shaduh shathie lam mihngi jong ka Oklahoma, shaphang sepngi jong ka Tennessee bad Arkansas, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Texas, bad shaphang mihngi shaduh ka bynta ba shathie jong ka North Carolina.
, snem jong ki jingrwai, parota
Namar ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew, ka Denmark ka long ka jaka kaba bha na ka bynta ka rep ka riang.
U la iarap ha kaba thaw ia ka NATO.
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka Champions 2007 AFC Champions League bad ka kyrdan ba 3 ha ka Club World Cup 2007.
1888 - U Charles January, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 1970)
21 Risaw 854 (Saikō 1, 13 tarik jong u bnai 6): U Minamoto no Tokiwa, uba la tip ruh kum u Minamoto no Tsune, u la khlad noh ha ka rta kaba 43 snem.
Kuki Station ka dei ka Station pdeng.
La shna ia ka kum shibynta jong ka Estonia Student Satellite Program, bad la pynher ia ka ha ka 7tarik Naitung 2013 da u roket Vega.
Ka Lake Mills ka dei ka nongbah jong ka Winnebago County ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Omeros (1990), Derek Walcott
Ka jingpynsuk
Joan Atherton – violin
Ka comedy bunsien ka pyndonkam ia ki dak stock, kiba long kiba bieit; bunsien ia kine la khot ki briew kiba bieit.
U Milton Friedman u riewstad ha ka ioh ka kot u la ong ba ka jinghiar dor kaba khraw ka la nang jur shuh shuh namar ba ka Federal Reserve ka pynmih kham duna ia ka pisa ban ia kaba ju long.
La pynmih biang ia ka ha ka rukom ialehkai kaba thikna da u Syiem Ningthou Kangba, jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
U Karan Soni kum u Dopinder
Ka Airdrie pyrshah ia ka Albion Rovers
1992 - U Heinz Kühn, u nongsynshar jong ka ri Germany (b.
Ka hiar sha ka bynta kaba don beit hapoh jong ka.
ka jinglong ba slem jong ki nongiashim bynta
Ka PETA ka la pyrshah ia ka fast food chain KFC halor ka rukom pyniap ia ki syiar bad ruh ia ka jallikattu lane ka sallikattu ha Tamil Nadu (India).
Ha ka snem 1986, ka jaka buh jingthoh ka la shim ia ka jaka buh jingthoh kaba don marjan jong ka tnat buh jingthoh jong ka ri Bilat, kaba don tang shaphang shathie jong ka NHM.
2570 ka dei jong ki arphew ar tylli ki shnong bad ki jaka ba marjan sawdong jong ka Camden, New South Wales).
Wat la katto katne ki data ki long kiba bakla, ha kiba bun ki khep, ki jingmih na kane ka jingpynkylla ki long kiba lah ban pyndonkam, la ka long kum ka jingpynkylla ia ki data ba la jah, lane kum ka atiar ban iarap ban sngewthuh ia ki data kiba kham jylliew.
U kynrad u la ai ruh ia u ia kata ka jaka kaba u bat kum ka hima.
Ka androgen ka dei ka kynja met jong ki shynrang.
Ka jingiakren kyrpang ha ka radio
U la thoh palat 35 tylli ki kot bad u dei uwei na ki Mufti ba kongsan ha ka ri.
Ka FF
1925 – U Ernie Wise, u nongthoh lehkai na England (d. 1999)
lane da kaba pynsaphriang na ka kmie sha u khunlung lyngba ka kpoh.
Ka Nobi ka kham long ban ia ka Nami.
1910 Lupita Tovar, ka aktres na Mexico (d. 2017)
1964 - U Richard David Precht, u nongpyrkhat na German.
Ia ki chassis la shna da ki nar.
Hays, Kansas
Walsall
Ka pyni ia ki riewshlur bad ki riewkhuid jong ka France kum u Charlemagne bad u Saint Louis.
Deyang
U la trei ha ka kot khubor La Prensa.
U la shad bun sien ha ki telebishon ha North America.
Ka jingpynkylla ia ka Nintendo.
Ka Diary jong ka Summer.
la pyllait ha Japan kum ka Godzilla Resurgence ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2016 bad ha America ha ka 11tarik Lber 2016 ha ki jaka peit phlim.
1993 • U Dunaföldvár
U Bernard Francis Grabowski (11 Iaiong 1923 – 30 August 2019) u dei u nongmihkhmat barim jong ka U.S. na Connecticut.
Ka la mih paidbah bad ka jingpang sniehdoh jong ka ha u snem 1992.
Ka thup jong ki jingthoh kiba sdang da ka "Tokyo".
Ka ia kynduh bad ka I-16 ruh ha Savannah.
Ki phlim ba la pynmih da ka Lindsay Anderson
U High Bailiff bad u Deputy High Bailiff ki long ki Ex officio Judicial Officer, bad lah ban thung ia kiwei pat ki Judicial Officer (ba pura ne shipor).
Ka la pawnam ha ki jaka sah miet.
U Pete van Wieren (7 tarik Lber, 1944 – 2 August 2014) u dei u nongthoh khubor barim jong ka ri America.
: 1849–mynta
Balang Coptic Orthodox ha Alexandria – 10 million
August 1 – Ka sngi jong ka Lammas.
Hynrei wat la katta ruh wat la ka AST ka long 3 kynta ha khmat jong ka Coordinated Universal Time (UTC+3), hynrei ha ka por lyiur, ka long 2 kynta ha khmat jong ka UTC (UTC+02:00).
Ka Jasmin Geljo, ka actor na Bosnia
Ha u bnai Risaw 2013, u Van Dyke u la pynpaw ba u la pyni ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh naduh u snem 2006, hynrei wat la u la leh ia ki test ym shym la lap ia ka jingpang.
Ha ka snem 1058, u Lulachwas u la shah pyniap ha ka thma da u para jong u u Malcolm III, uba nangta u la long syiem.
Ka jaka ri mrad jong ka ri Smithsonian
Ianujor ia kane bad ka Nongbah London, ha kaba ka jingheh baroh ka long kumba 170 million square feet.
U Rabbit uba lieh
Ka Merzligen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka United Nations ka la buh ia ki kyndon pyrshah ia ka Libya, kaba la khanglad ia ki briew ban thied bad die ia ki tiar bad ka Libya.
Serbia 15 February (Ka jingsdang jong ka jingkhihwin jong ki Serbia pyrshah ia ka jingsynshar Ottoman 1804, ka riti synshar kaba nyngkong 1835)
Ha ka snem kaba bud, ka la leh kum ka bynta ba kyrshan ha ka drama jingrwai jong u Subhash Ghai, ka Taal (1999).
1.4 L E6J I4.
Ka don lai ngut ki khun bad ka Colleen Schlatter; Ka kong Julia Marie (la kha ha ka 15tarik Naiwieng 1997), ka Quinn (la kha ha ka 12 tarik Nailur 1999) bad ka Beck Frederick (la kha ha ka 12 tarik Naiwieng 2002)
Ka Kper ba la pyniwbih ka long ka nuksa jong ki kot kiba pynsngewtynnad bad ka don ia ka jingshongkha hapdeng ki briew (ki shynrang bad kynthei) bad ki mrad.
Ka Maciuchová ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Chalupáři (1975), Prázdniny pro psa (1980), Krkonošské pohádky (1984), In the Coat of Lionness’ Arms (1994), Loners (2000), Ulice (2005–2015) bad Dor. (2008).
Ka la lehkai ia ki jingialehkai bapher bapher ha skul shuwa ban aiti ia lade ha ka rugby.
Kam shym la shah shitom than ruh na ka jingkyrduh nemsniew ha Japan ha ka juk Tenmei (1781-9).
Baneins (01028)
Ki don ruh kiwei pat ki dak kiba pher kiba lah ban shem.
Ki kali pynmih
Ka ABC ka la thied ia ka kum ka jingpynmih kyrpang na ka bynta ka jingkhriat jong ka snem 1973.
Vasbühl
Ia ki tnat dieng lane ki tnat sohjew la pyndonkam ha ki stove pellet .
Ki juh ki bynta jong ka Katholik bad kiwei pat ki Khristan .
Shuwa u snem 1991, ia u lum Pinatubo ha Philippines la thoh kum u lum uba thiah.
1974 – U Sol Campbell, u nongialehkai phutbol na England
Don ki briew kiba sngewsih ia ka dur jong U Jisu uba don ka jingkieng.
Katto katne ki koral ki koit.
U Gerald Ford u Vice President u la long President tang shu iehnoh ia ka kam jong u Nixon.
Kane ka album ka don phra tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka US Billboard Hot 100, kiba la kylla long ruh ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kiba bun ki tiar kine ki jingkylla ki long kiba lyngngoh ha ka liang bad kumta ym don jingmih na ka field magnet.
Ha shiteng jong ka spah snem kaba 20 la pynmih ia ki dawai kiba thymmai kiba pynsuk ban sumar ia ki jingpang jabieng.
Ki khlaw slap
U dei u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Denver Broncos.
Kham hadien ka jingiap u Arnulf ka tnga jong u ka la shongkurim ia u Robert II, u Syiem France kum ka tnga banyngkong jong u.
U Brosnan u la kha ha Cincinnati, Ohio.
Ia ka kyrteng Manchester la shim ha ka snem 1890.
Ka Vonda N. McIntyre, ka nongthoh kot science na America (b.
Beach’s Apples of New York, u Baldwin u la mih shen hadien ka snem 1740 kum u symbai ba la thung shuwa ha ka kper jong u Mr.
U Adelobasileus na u Palaeos
1999 - Ka Paisatge ka mih ("Ka Jingmih Paid")
Ki jingkyrshan kiba her: ki jingkyrshan kiba iarap ban bat ia ka vault sha jrong.
La iashim bynta ha ka reality show jong ka Rede Record, A Fazenda.
Ka Emmaste ka dei ka shnong nongkyndong jong ka thain Hiiumaa ha Estonia, kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong.
Ha ka 1 tarik u Nailur, ki ar tylli ki system ki la sdang ban iasoh lang.
U don uwei u khun, u Bodhi.
Hynrei ka thma pohïing ka la pynkut noh ïa ki hok jong ki jylla.
U dei ruh u Mayor jong ka Kolkata.
December 10 – U Christer Fuglesang u la long u nong Sweden uba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ka jingshah rem ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba nyngkong ha Washington da ka shi kol ha kawei pa kawei ka jingïalehkai ka Pittsburgh ka la hap ban pynkylla hangta ïa ka jingïalehkai ban rung biang sha ka jingïalehkai.
Kane ka jingrwai ka la long ha Castle Garden kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Manhattan.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Altai Territory ha ka kshaid jong ka wah Belokurikha, ha ka jingjrong kaba 240-250 meter na sla duriaw.
Ka bynta jong u nar suloi ba la thmu ban pynsniew, ha ka jinglong kaba rit haduh katta katta ban pynlong ia u ban ym lah ban pyndonkam ha ki suloi, haba la buh ha ka thliew bad la thang, u dang lah ban pynmih ia ka jingbthei kaba khraw.
Ki pylleng ki mih sha ki shynrang (drones) lada kim shym la pynkha khun (haploid), bad kynthei lada ki don diploid.
Ki Jiw Canada ki long ka bynta jong ka kynhun Jiw kaba kham heh bad ki long ka jaitbynriew Jiw kaba saw ha ka pyrthei, la palat ia ki tang da kito kiba don ha Israel, ka ri America bad ka ri France.
Ka jingbun briew ha sor ka long 22% na ka jingbun briew baroh.
2015 : J3 League - 4th
Ki long ki bynta jong ka South China Karst.
1952 – Ka Sara Mandiano, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
U nongsynshar jong ka u dei u Klaus-Jürgen Theilig.
May 12 - ka sngi kha jong ki nurse ha ka pyrthei, ka sngi kha jong ka Florence Nightingale
Ka Harry Potter and the Deathly Hallows, ka novel kaba hynriew bad kaba khatduh ha kane ka thup, la shna artylli ki phlim.
Kumba 105,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka Milwaukee Deep (ba la khot ruh ka Milwaukee Depth), kaba don hajan Puerto Rico, ka long ka jaka kaba jylliew tam ha ka duriaw Atlantic.
Ha u bnai Risaw 2007, la thung ia u director u Chris Columbus ban ialam ia kane ka projek.
Ka Riti Synshar jong ka Topeka ka long ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban thaw ia ka rukom synshar jong ka Kansas bad ban thoh ia ka nongrim jong ka ha ka ain.
U la pynïaid ïa ka phlim Godfather trilogy bad ka epic jong ka thma Vietnam ka Apocalypse Now.
(p. 275) Hadien, haba u Fyodor Pavlovich u dang buaid buaid u kren shaphang kumno ba u la pynlong ia ka kmie jong ka Alyosha, ka Sofya, ban sngewsih da kaba pynjah burom ia U Blei jong ka, u Ivan da ka jingbitar u pynkynmaw ia u ba ka Sofya ruh ka long ka kmie jong u.
Ka jingkylla (2000)
Wah Quilca lane Chili
Ka Ballad jong ki jingktah
Ka Givati ​​Brigade ka dei ka kynhun shipai ba iaid um bad ka dei kawei na ki kynhun shipai iaid kjat ha ki shipai iada ri Israel.
U Duke jong ka Cornwall bad York (hadien u Syiem George V) u la plie ia ka Parliament kaba nyngkong eh jong ka Australia ha ka snem 1901 bad u Duke bad Duchess jong ka York (hadien u Syiem George VI bad ka Mahadei Elizabeth The Queen Mother) ki la plie ia ka Parliament kaba nyngkong eh ha Canberra ha ka snem 1927.
U Yury Holub, u Dzmitry Loban, u Lidziya Hrafeyeva bad ka Sviatlana Sakhanenka ki la ioh ban khur takma ha ka 10 tarik u Risaw ha ka jingialehkai Biathlon.
Kam shym la don ruh shibun na ka bynta ki jingitynnad harud ki surok, ne ka jingpynbyrngia hapdeng ki nongleit nongwan.
Atom TV (2008), George W. Bush
Aï Keïta Yara on IMDb
Kaei kaba pynlong ia u soh?
Hynrei hadien la pynsangeh noh ia ka kyrteng Edna namar ka eriong Edna jong ka aiom 1954, bad ym shym la pyndonkam shuh ia ka naduh kata ka por.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 1873, la sdang ia ka Distrik Municipal jong ka Yass.
U pyrshang ban kdup ia ka, hynrei ka slap ia u.
Ka The Help ka la khur ia ka khusnam Oscar bad ka Golden Globe na ka bynta ka Octavia Spencer ha ka kyrdan aktress ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan.
Ha kane ka phlim, u Gene Tierney, Walter Huston, Vincent Price, Glenn Langan, Anne Revere, Spring Byington, Harry Morgan, Jessica Tandy bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka kynhun piano kaba khatduh jong u Beethoven ka don ia ka kyrteng thymmai Archduke namar ba la thoh ia ka na ka bynta u Archduke Rudolph.
Ki Millennial ki long 53.6% na ki nongshong shnong jong ka Riley County.
Khusnam Nebula – Novel babha tam (la jied) – (2000)
Marsaz (26177)
Ka map lynti jong ka sor bah Baku
Ka HBO ka la shna ia ka phlim shaphang kane ka jingiathuhkhana: Ka kophi kaba shit.
Ka metro jong ka Baku ka don ia ki jinglong kiba la shem ha kiba bun kiwei pat ki metro jong ka Soviet barim.
1878 – U James L. Wilkinson, u nongpyniaid ia ka baseball ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka la long ka TV channel kaba nyngkong eh ha Ireland.
U nongdro dur na England u William Etty u la shon ia ka triptych kaba 28 phut (8.5 m) ka pyngkiang bad 9 phut 9 in (3 m) ka jingjrong jong ka jingim jong ka Saint Joan of Arc.
Ka Universal Pictures, ka jaka shna phlim kaba heh ha Hollywood, ka la kyrpad ia u ban shna phlim na ka bynta jong ki.
Shathie
Ka Umayanalloor ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
1948 Margaret Trudeau, ka aktres, ka nongthoh bad ka jingthoh ia ka jingim jong ka ri Canada
Ka jingim kaba la duh jingkyrmen (1977)
U Renaud, u Jean Les Vikings bad ka Normandie (Ouest-France).
Ki jingsngewtynnat ba kongsan jong ka ki long ka mariang, ka hok longbriew manbriew, ka jingïaryngkat hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ki lad ki lynti jong ki nongwan buhai shnong ha ka imlang sahlang jong ka Germany.
Ka Oberelsbach ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
U Dabid Faustino – u aktor
33,647 ngut ki briew kiba sah ha Green County katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
