Ia kane ka jingkren la ai ha ka 29 tarik u December 1930, ha Allahabad, ha ka ri Bilat.
U Sam Cassell (kha ha u snem 1969), u rangïalehkai NBA uba sah hangne ​​katba u dang ïalehkai na ka New Jersey Nets.
Dibujando Memorios (1997)
La ai ia ki ryngkat bad ki sohjew, ki sohjew bad teng teng bad u sohjew kum shi bynta jong ka jingkhawai tynrai mynstep ha ka sngi U Trai ha ka thain.
U Jerry Rubin ('60s, '70s u nongïakhih pyrshah) (Cincinnati)
1983 - U Shaun Tait u nongialehkai kriket na Australia
Don ka kot kaba ki wiccan ki pyndonkam, ha kaba ki pule na bad ki pyndonkam ban leh jadu bad
Ki ngeit ba ki jingphiah kam ba kine ki Industrial Society ki pynmih ki pynlong ia ki briew ban shaniah ha ki karkhana bad kiwei pat ki briew ban shna ia ka bam ka dih, ka jain ka sem, ka jaka sah, etc.
Kaba sngewsih ka long ba ka Gaoranger ka la rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka Sentai katba ka Wild Force ka la rakhe ia ka jingdap 10 snem jong ka Power Rangers.
Ka kynhun ïalehkai Ice Hockey jong ki shynrang ka ïakhun ïa ka Atlantic Hockey.
U Jean-Claude Malgoire (25 Nohprah 1940 – 14 Risaw 2018) u dei u nongialam na France.
Wat hapdeng ki katto katne ki jingshah pynthut, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka ïingdorbar thawaiñ, la niew ïa u William Pitt kum uwei na ki myntri rangbahduh jong ka ri, khamtam eh namar ka jingstad jong u ha ka saiñ hima sima bad ka jinglah jong u ban bud ïa la ki jong ki polisi wat hapdeng ka jingïakhih jong ki liang pyrshah.
Ka Cankton ka dei ka shnong kaba don hapoh ka St.
Hajan jong ka, ka wah Latrobe bad ka wah Thomson ki pynbiang ia ka um dih jong ka Melbourne, ka karkhana karkhana pulp bad paper kaba heh tam ha Australia, ka karkhana pynmih bor ding ha ka kshaid Latrobe, bad ka jingai um,
Ka Montrose ka dei ka nongbah kaba don ha Genesee County ha ka ri America.
Kane ka long namar wat la pynsleh ha ka 1:130.000 ruh lah ban dih ia ka.
Ki la ong ba ban pynlong ia ka ktien Esperanto kum ka ktien ba ar jong ka pyrthei kam dei ka thong ba kongsan jong ki.
Ka wah Waihora
Hynrei ha ka snem 1822 lai snem hadien ba u Sarrat u la khlad noh, u Lewis u la pynmih ia ka kot kaba ar jong ka.
Ha u snem 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus, la pyllait noh ia u na phatok khnang ba un nym ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka jaka pule jong ka UK na ka bynta ki jingthaw ba im ha ki bneng
U nombar uba ar u long 2×2, lane 4.
Unimog, la pyniaid da ka Daimler naduh u snem 1951
Stiv Bators (nongtem) (Youngstown)
Ka jaitbynriew ba la pyniasoh ka jied ruh ia ka kyrteng jaitbynriew kaba thymmai bad ka shna ia ka lama jaitbynriew kaba thymmai da ki tiar ba la ai da ka jingpynmih.
Katto katne ki doktor kin pyndonkam da ki dawai pyniap khniang ha ka snam ym duna ia ka 24 kynta.
Ki kompeni ba pawnam ha ka ri baroh kawei ha West Midlands ki long ka Cadbury’s ha Bournville, Birmingham; ki kompeni shna kyiad kum ka Coors Brewers ha Burton on Trent, kumjuh ruh ka Marmite; Ka JCB ka don ha Staffordshire.
9 tylli ki jingtei bad u kernel Linux + 2 tylli ki jingtei bad u kernel FreeBSD
Charmes-sur-Rhône (07055)
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm (2010)
Ka jylla ka bat ia kane ka hok namar, katba ki briew kiba kordor ki iap ha madan thma, kan ym duna ia ka kam runar ban pyllait im ia kine ki nongleh kam sniew.
Angel
Ka hok ban lait na ki katto katne ki khajna bad kiwei kiwei ki jingkitkhlieh katkum ka ain, khamtam eh na ki kyndon bad ki jingpynbeit jong ka thain.
U Eochaid u long u nongdawa bad u don ka jingsynshar kaba la ialeh pyrshah, la kha ia u ha ka por c. 860, kaba pynlong ia u ban kham rit haduh 30 snem ban ia u Giric, namar la kha ia u Giric ha ka snem c. 832 (katkum ki tyllong khubor).
U la pyniaid ia ka opera Siegfried jong u Wagner bad ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha ka ktien Phareng jong u Tristan bad ka Isolde.
Ki nongkyrshan kynthei kiba radbah kim ngeit ha ka jingthied bad die ia ki kam shongkha shongman, ia kaba ki khot ka jingkhaii met.
U Samson, u Shimson (), U Syimson ba la buh ryntih; kaba mut "jong ka sngi" – lehse da kaba pynbna ba u long uba khlain, lane "[Uta uba] Shakri [ia U Blei]" lane u Shamshoun ne u Sampson .
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingialehkai online jong nga, ka Hima jong ka Lyer, nga la lah ban pyndonkam ia ki jingshakri shabar jong ka Korea.
U Bronius Kutavičius, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Lithuania.
Ki la paw ha ki phlim X-Men ryngkat.
Ka Lamborghini ka la pynpaw ïa ka Diablo SV ha ka jingpyni ïa ki kali ha Geneva ha u snem 1995.
(ka jingstad jingkhein) bad ka jingpeit bniah ia ka jingshai.
Ka Château-Chinon (Ville) ka dei ka shnong.
Ka Martha Craven Nussbaum (la kha ha ka 6 tarik Naitung 1947 ha Nongbah New York) ka dei ka riewpyrkhat jong ka kynthei na America.
Ki briew ki dang pyndonkam teng teng ia ka ha kane ka rukom, wat la kim pyndonkam ia ka kum u dak ban thoh ia ki kyntien.
Bun ki meme ki lehkai shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingthmu jong ka 9/11 da ki kyntien kum "U Bush u la leh ia ka 9/11" bad "ka umphniang jet kam lah ban pynmeh ia ki nar".
U Andrew Carrick (u ba mynta) - 4,324
Parvas
Kum kiwei pat ki canid, u kulai khlaw jong ka Africa u pynmih biang ia ka jingbam na ka bynta ki khun jong u, bad kiwei pat ki briew kiba la san.
U kpa jong ka u dei u nong China na Amerika; ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Irish, Finland bad ki trai ri America.
Ha ka por ba kylli jingkylli ki pulit ki lah ban pyndonkam da ki buit thok, jingthok ne kiwei kiwei ki rukom thok khnang ban ioh ia ka jingphla na u nongshah suba.
U Mersenne u la ai jingmut ia u Huygens ban pyndonkam da u pendulum ban thew ia ka por.
Ka Muhammadgarh ka dei ka jylla kaba don ha ka ri India Pdeng, kaba hap hapoh ka Bhopal Agency.
Ka Skulbah Klaipėda.
Ka la don ha ka Summer Paralympics jong ka snem 1996 bad ka la ïakhun ha ka jingïakop ïaid jngai bad ïalehkai phra tylli.
U Allen Craig, u nongialehkai beisbol
Ka adverb ka lah ruh ban pynkylla (batai) ia ka adjective lane kawei pat ka adverb .
"Ka jingrwai kaba lieh" (1934)
Ki heh komishona ki long shibynta u Lat bad shibynta u nongmihkhmat.
Namarkata ka butter ba la pynshai ka kham bha ban shet.
Ki lum Laramie, ki lum kiba don ha ki lum Rocky kiba don ha ki jylla Wyoming bad Colorado ha ka ri America
U la shakri ha ka thma bah ba ar kum u nongpynbthei bom bad u la her ia ki mishon halor ka Japan.
Ki bastide ki don lai tylli ki kyrdan jong ka jingroi ne jingkylla:
Ka Bradycardia ka lah ruh ban mih na ki dawai, ki dawai, bad bun kiwei kiwei de.
Ki kyrdan ba thymmai kim dei kiei kiei kiba lah ban thew thikna.
Ka Astraea (), ka blei theisotti jong ka hok
Curie (Q 87), ka jhad jngi na France ha ka thma bah ba nyngkong
Ki SS ki la pyniap ruh ia ki katto katne ki koidi na ka ryndang, khnang ba kin iap da ka jingiap kaba jem bad kaba sngewsih.
Ki khun ki kha khun hadien saw ne san taiew.
Katto katne ki riewstad ki ngeit ba katba u Marco Polo u la leit sha China, um shym la leit sha baroh kiwei pat ki jaka ba la batai ha ka kot jong u.
Ka TNA ka histori jong ka nam lahduh ha ka pyrthei
Ka jingthoh halor u Corman
Ka phlim ka la long ka jingjop kaba khraw bha.
Ki don 4 ngut ki khun.
2006 u la wan sha ka Red Bull Salzburg.
Bear (shynrang shynrang)
Ki kyntien ba khatduh jong u Ming ki long "Nga dei ka pyrthei!".
Ki neuron kim ju trei marwei.
Risaw 5 tarik – U Richard Kiley, u nongak phlim na America (b.
Ha u snem 1995 u la pyniaid ha ka Wexford Festival bad ha u snem 1996 ha ka Royal Opera House.
Ha ka jingiakren hadien, u kpa jong u Beust u la pynthikna ba u khun jong u u dei shisha u nongshongkha khleh.
Ki jingtip shaphang ka jingkhih bad ka jingshai ba la bishar bniah da ka komiti rit jong ka IUPAC na ka bynta ka jingbishar bniah ia ki jingtip shaphang ka jingkhih jong ka gas
Ka Rose
U la sdang ia ka seng pynbha ia ki briew kiba lieh ha ka pyrthei bad ka seng jong ki jaitbynriew Africa.
Ka jingkynthoh jong u Kelly Kelly ha ka WWE
La rong ia ka da ka rong ocher kaba saw.
Ia kane ka jingrwai la ju pynsawa ruh man ka por ha ki club, ki bar bad ki jingialehkai bapher bapher jong ka ri Bilat.
La seng ia ka ha San José ha ka snem 1843.
Arm
Nayuki Minase
Ka ktien Phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "d" ha ka dear bad desk.
Kane ka apot ka la pynlong ia ka jingduh noh ia ka Mesopotamia.
Jymmang – U Kim Jong-un u la shah jied kum u General Secretary jong ka Workers’ Party kaba synshar ha Korea, da kaba shim ïa ka nam na u kpa jong u uba la khlad noh u Kim Jong-il, uba la khlad noh ha u snem 2011.
Ka dei ka dkhot jong ka Hypertext.
Dexters-laboratory-robot-rumble-xboxps2gc-la pynsangeh noh/
Ha ka sngi kaba bud, u la ioh biang ia ka fax na u Kofi Annan, uba dei peit ia ka kam pynneh jingsuk ha ka United Nations.
Ka jingngeit (shaniah ha u blei)
6Ka jingjia aksiden kaba jur
September 20 – Ka jingiateh kular ha Ryswick .
Ha u snem 2003, ki don palat 490,000 ngut ki khunlung kiba kha khlem pat dei ka por.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun nongseng bad jong ki nongkitkhlieh jong ka Effat University.
Ki jaka ha ka ri America:
Ki jingpynmih biang jong ka Comedy Central ruh ki dei kiba la ai kyrdan TV-14, hynrei kim kynthup ïa kino kino ki kyrdan ba rit.
Heiner Link (1960–2002), u nongthoh kot na German.
2004 (77th) Ryan - Chris Landreth - National Film Board of Canada
Ka HBO ha South Asia
Ki kot: Ka kot pule, ki novel, ki kot shet jingshet, ki kot lyngkdop, ki kot comic
), U Nongpule ia ka Jingleh Jadu (2002)
U Will u sngewsih ia kane bad u pyrshah, da kaba pynpaw ba ki briew ki ju pyrshang ban ialong paralok bad u Nico, ka long tang ba u Nico un ym shah ia ki ban leh kumta.
Ka jingialehkai ha Dublin
U kew u kham lah ban don ka smut kew lada la ot ia u da ki mashin ne u mawshun.
U don bynta ei ei ha ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar.
Mishan ()
4 ne 5 tarik u Jymmang – U Syiem Edward u Nongphla pop jong ka ri Bilat u la khlad noh
La kha ia ka Louise Élisabeth ha ka 22 tarik u Nohprah 1693, ha ka iing syiem jong ka Versailles.
Ka Massachusetts General Hospital ka dei ka Hospital kaba don ha ka Jylla Massachusetts.
Ka Paralympics ka la sdang kum ka jingïalang barit jong ki riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat ha u snem 1948.
Ha ka 10 tarik u February, 1992, hadien ka samoi bad ka Falcons, la die noh ia u sha ka Green Bay Packers na ka bynta ka jingjied kaba 19 ha ka NFL Draft jong u snem 1992.
Ka jingtap kot ka long kano kano ka jingtap iada kaba pyndonkam ban teh lang ia ki sla jong ka kot.
Lake Sniardwy (Jezioro Sniardwy ha Mazury lake district)
Lada tang uwei u pupil u kylla size, bunsien ka don ka jingeh ha ka jabieng, lane ha ka optic nerve (ka nerve kaba iaid na ka jabieng sha ka khmat).
JOIN <ki lynti> [<ki shabi>]
Namar ba duna ki jingthoh, don tang khyndiat eh ki jingtip shaphang ka jingim ba nyngkong jong u Temüjin.
Wah Belo
Ki leit shapoh kawei ka krem ​​bad ki lap ia ki khniang kiba heh.
Sngi U Trai - 4:38
Ka Monrovia, ka nongbah jong ka Liberia ruh ka don ha ka kyrteng jong u.
1858 Ka Eleonora Duse, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka jinglong kum kawei pat ka jingkha khun shabar ka shong ha ka jingsniew jong ka sniehdoh, bad ka jingkoit jingkhiah jong ki sniehdoh.
U Matthew u la paw ruh ha ki khusnam comedy Awards jong ka Canada bad ha ki katto katne ki phlim TV.
U la long u khun nyngkong jong u nongkhaii bad u riewsain hima sima u P. J. Kennedy (1858-1929) bad ka Mary Augusta Hickey (1857-1923).
Ia ka doh jong ka langbrot kaba dang shisnem ne kham rit la tip kyllum kum ka doh langbrot, katba ia ka doh jong ka langbrot kaba la kham rangbah ka long ka doh hoggett ne ka doh langbrot katkum ka rta bad ka jinglong jong ka.
La ai khusnam ia ka ha u snem 2011 bad la pynlong ia ka kum ka paralok jong ka burom ha u snem 2018.
Ka jinglong ba jylliew kam donkam eh ia u nongshna dur; ka lah ruh ban wan na ki jingjia ba kynja mariang ki bym don jingmut.
Loudonville
Ka sequel kam shym la long kaba pawnam kum ka tynrai.
(ka phlim TV ba im) (1974 CBS)
Le Bâtard imperial, da u L. Michel bad u J.
Ka jingheh jong ka ka long 22.97 km².
U Lacertae u dei u khlur artylli uba don ha ka kynhun khlur Lacerta.
U Robert C. U Asonson.
Kazuhiro Suzuki
Sheikh khalifa bin ali al khalifa - khun rangbah u sheikh ali bin khalifah al khalifa
Ka la thoh ia ka novel U Mr. Ripley uba don sap ha ka snem 1955.
U Bailiff jong ka Guernsey u dei u khlieh jong ka parliament, ki Jylla jong ka Guernsey, kaba thaw ia ki ain na ka bynta ka Bailiwick.
Ka UCI ka ai ruh ia ki laisen sha ki kynhun ialehkai kaba ai jingbit ia ki ban ialehkai ha kawei na ki kyrdan ne ki tour.
Ki jingpule kyllum
Ka Santander Cathedral ka dei kawei na ki jingtei kyntang jong ka Roman Catholic kaba pawnam bha ha ka nongbah Santander, Spain.
jacques-rivette.com- ka website ba la aiti na ka bynta ka phlim bad kam thoh khubor jong u Rivette
U shim wai arngut ki nongleh thok kiba kular ia u ia ka jain kaba bha tam.
Hadien ka thma Trojan ka la long ka mraw jong u Agamemnon.
War Online - ka jingbishar bniah ia ki shipai bad ka histori shipai jong ka Middle East, khamtam eh ka IDF
Ka jaka ri jingri
Katba ka sngi ka nang iaid, ki iaid lyngba ia u dieng halor kawei ka wah kaba iadei dur bad kata kaba ki la iaid mynshuwa, wat la ki la iaid beit shaphang shathie baroh shisngi, bad ki buh biang ia ka shnong, ki la duh mynsiem pura namar ba ki la pynsyrwa kai ia ka sngi baroh kawei kumba ki iaid kylleng kylleng, bad u Josh shabar ha ka kam pahara.
Shire jong ka Livingstone, ka jaka ba ju long ka sorkar pdeng ha Queensland, Australia
Ka Bernicia (ka Phareng barim: Bernice) ka long ka hima ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bilat.
Kum ka jingmih, u Silla u la aiti noh khlem jingteh ha u Goryeo.
Ka longiing jong u ka la leit phai noh sha Senegal tang khyndiat por hadien ba la kha ia u Diouf.
Ka Marian ka jingshah beh shnong
Ha u Naiwieng 2006, u la paw ha ka phlim The X Factor: Battle of the Stars ryngkat bad ki nongshet jingshet Jean-Christophe Novelli, Aldo Zilli bad Paul Rankin.
Ka Mitläufer ka dei ka ktien German (ka jingbun: Mitläufer) kaba la pyndonkam ha ka jingbishar ban pynduh ia ki Nazi ha West Germany hadien ka thma bah ba ar ban batai ia ki briew kiba kyrshan ia ka Nazi khlem da iashim bynta beit ha ki kam shyrkhei jong ki Nazi kum ka jingpyniap pathar.
Bun ki paidbah ki la sngewkhia na ka bynta ka jingshngain jong ki nongiaid paidbah.
Ka eriong Nicole ka dei tang ma ka ka eriong kaba shit bha ha u snem 2004.
U la iathuh ia u Rutherford ia ka khana jong u, nangta u la jah noh biang.
Ha ka European Union bad bun kiwei pat ki jaka ki khot Value added tax.
Sambourg (89374)
Ha ka jaka kata kan bha ban shna kawei ka object na ka bynta kawei pa kawei ka jait format bad ban pyniasoh ia u dak bad kata ka jingtip.
U dei u President ba 6 bad ba mynta jong ka Madagascar naduh u Jymmang 2019.
No.5: Ka jingai
Ka Debrett
U nongpeit bniah ia ka jinglong u pyrshang ban wad ia ki jinglong kiba pynlong ia ki jinglong kiba don jingeh kiba bun tam.
Ki Fireflies ki dei ki jait khniang kiba ki khot ki Lampyridae.
Nangta ka Nmap kan pyndonkam ia kita ki program ban rai ia kaei kaba dei ban leh.
Tang ha ka jingiakop mareh kali stock kaba hynriew jong u, u Stenhouse u la jop ha ka sien kaba nyngkong ha ka madan ialehkai jong ka Kentucky.
Ka kynthup ia phra tylli ki jingrwai bonus, lai tylli ki remix, bad ka video jingrwai.
1838 Ka Eugenia Washington, ka nongthoh histori na America (d. 1900)
Une u mrad ba sha jrong u jrong haduh 11.5 phut (3.5 m) bad u don ki bniat kiba heh kiba ot kum ki snier bad ki shyieng kiba don ki bniat kiba jem kum ki shniuh, hynrei kim don bniat.
Netaji
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Lber, 1982.
U Reis, u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Teresópolis, Brazil, na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka dei ka kmie jong ka Penny, ka BeBe bad ka CeCe.
Ka don ka kynroh jingkynmaw ia ki samla pule jong ka Hebrew University ha Jerusalem kiba la iap ha kaba iada ia ka Jylla Israel.
U lime Persia u kham heh ban ia u key lime, bad u kham duna ki symbai.
Ka Institute for Advanced Technology in the Humanities (IATH) ka dei ka jaka wad bniah kaba don ha ka University of Virginia ha ka ri America.
Ka dei ka kam jong ka Televisa.
Kane ka jingthoh ka long katkum ka "Census of India".
Ki shyntur jong u ki kham jrong bad kham nep ban ia ki shyntur jong kiwei pat ki masi.
U Terlouw u la kha ha Kamperveen, Netherlands.
Nangta kine ki lah ban iasoh lang ban pynlong ia ki ester, kaba iarap ia ka jingsma kaba kyrpang jong u sohjew.
Ka eriong Anita
Riley County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Wat la ka Trichoplax ka don ka genome kaba rit haba ianujor bad kiwei pat ki mrad, hynrei jan 87% na ki 11,514 tylli ki gene kiba pynmih ia ki protein ki iadei dur bad ki gene kiba la tip ha kiwei pat ki mrad.
Ha u snem 2010, ka la thied ia ka kynhun ialehkai Formula One jong ka Virgin Racing.
Shuwa ba un long president, u la long u riew shemphang ha ka telebishon.
Ka Berthold ka dei ka nongbah kaba don ha Ward County, ha North Dakota, ka ri America.
Jymmang 28 – U Billy Fury, u nongrwai phareng (b.
Ka jingrwai ri ka dei ka jingrwai ri kaba ki briew ha kano kano ka ri ki pyndonkam ban kynmaw bad burom ia la ka ri.
Bad kum u nongwei (1955)
Ki pud jong kane ka Jylla ki long ka Jylla North Central shaphang Sepngi, ka Jylla Uva shaphang Mihngi, ka Jylla North Western shaphang Sepngi bad ka Jylla Sabaragamuwa shaphang Sepngi bad Sepngi.
La pyniap ia u hadien kata ka snem.
1986 - Ka Olivia Thirlby, ka aktres na America
Ka jingpyniap briew ha London
Dei tang ha ki snem 1980 ba la pynkylla ia ka.
Kaei ka jingpang Narkolepsi
1951 L'Inde hier, ka jingpynbna, ka jingpynbna
Nangta u Santos-Dumont u la rai ban trei da ki mashin kiba kham heh ban ia ka suinbneng, kiba ki briew ki khot ki aeroplane ne ki aeroplane mynta.
Ka Judith Resnik (36)
2004: Ka jingiakren ha ka pyrthei
Don katto katne jait ha kaba ki khnai shynrang ki shna la ki jong ki bniat barit kiba iasoh bad ki bniat jong ki kynthei.
Shirley D. Love (15 Naitung, 1933 – 17 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riew saiñ hima sima bad ka nongthoh khubor pathai khubor na America.
Ka sur ka iaid lyngba ia ka Iyer da ki wave, bad kumba la ong haneng, u Microphone u pynkylla ia ka wave jong ka sur sha ka wave elektrik.
Greenville, New York (jingpynshai)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Yugoslavia bad ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia.
Ki don ar tylli na ka bynta ka Jingsngewthuh bad ka Jingsngewthuh.
Auch-3 : 9 tylli ki communes + ka bynta jong ka Auch kaba don 11,390 ngut ki nongshong shnong (2014)
La khot ia u sha ka Bar (Gray’s Inn) ha u snem 1982 bad sha ka Manx Bar ha u snem 1984.
Kum kine ki dulir ki dang don haduh mynta.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka San Diego.
Ki jingai pisa tuh ki la jia shuwa ba u Grant un long president, hynrei ka khubor ka la mih ha ka por ba u long president kaba la pynlong ia ka ban long kumba kham bamsap shuh shuh.
Ki riewstad physics na Russia
Kaei ka ktien kaba u briew u kren: ka ktien kaba iadei bad ka mariang baroh kawei.
Ynda u la tip ba ka jingpang cancer kan pyniap ia u, u la thoh ia ka poim shaphang kata ka bonus kaba 10 snem, kaba la khot “Gravy.”
Ia ka kyntien banyngkong mynta la ju pyndonkam teng teng ban khot ia ka jaka ba khriat jong ka North America, kaba kynthup ia ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi jong ka Mexico bad ka dong sepngi jong ka America.
Kata ka la long ka jylla kaba kynthup ia ki bynta jong ka jaka kaba la khot mynta ka Angola bad ka Ri Congo.
U la ïalehkai ar sien bad ka Panthers bad la phah hiar ïa u sha ka kynhun ïalehkai AHL jong ki, ka Rochester Americans.
Dhaka: Ka jaka pule Bangla.
Utei u maw u la shah ktah haduh 33 snem bad la iehnoh ha ka jaka trei jong ka iingmane ha kaba u la nang sniew namar ka jinglong ka suinbneng.
King bad bun kiwei pat nangta ki la sdang ban trei ia ka jingeh jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka jingthep vote.
Ka jingrwai ba nyngkong eh “Call Me Baby” ka la pynpaw ruh ia ka jingjop jong ka ban long ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka K-pop bad tang ma ka kaba la ioh ia ki list jong ka Canadian Hot 100.
U la ngeit ba u long ka jingwan arsien U Jisu Khrist.
U sngewtynnad eh ia ki jingrwai balang, khamtam ia ka jingsawa jong ka Organ kaba heh ha ka Balang ha Turvey.
1961 - Ka Mei Lanfang, ka nongthoh kot na China (b.
Oman : 4 tylli ki muhafazat
Kol Yisrael (; lit.
U John B. Davis, "Ka Jingim bad Ka Jingtrei jong u Sequoyah", Ki Khanatang jong ka Oklahoma, Vol.8 (2), Iaiong 1930 , Oklahoma State University
Kane ka station ka pyndap ïa ki briew khamtam ki nongkhaïi bad ki nongshong shnong, kiba trei bad sah ha ki thaiñ Shenton Way bad Robinson Road.
Ha u snem 2012, ki don 222 ngut ki briew.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2019.
Kane ka long ka thma kaba la shim ba kam lah ban kut.
Paulnay (36153)
Ka jingwad jingiarap na ka bynta u Wilton B.
Ki phlim ba pawnam
La plie ia ka ha u snem 1989 kum shi bynta jong ka “Grans Travaux” jong u President François Mitterrand.
Ka lah ban pynlong ia ka hydrofluoric acid haba la pynsngem ha ka um, kumta ka lah ban long kaba ma.
Ha Taiwan, ka ain ka ong ba ka sngi kha jong u leapling ka long ha ka 28 tarik u February ha ki snem ki bym dei ki leap snem.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri West German kaba la jop ia ka FIFA World Cup ha u snem 1954.
Hangta la iohi kloi ia ka kum ka kynthei kaba stad, kaba stad bad kaba itynnad bha.
Teng teng ia kane ka lah ban long kaba la pynwandur da u nongtem.
Ka la don 16 tylli ki jingpyni ha u bnai Naiwieng 2013.
Ka jingiada na ka jingbthei
Ka jingpynlong ia ki protin.
Ka shnong Huddersfield ka F.C.
Ka turoi u swan - Kpa - sur (2001)
Ia kane ka county la ai kyrteng da ka wah Republican.
1879 U Syiem Taisho, u Syiem ka ri Japan (la iap ha ka snem 1926) .
Iaiong – U Darin Zanyar, u nongrwai na Sweden
Ka daw ba thikna jong ka jingpang vitiligo ka long kaba jylliew bad ym pat lah ban sngewthuh bha.
Kane ka dei ka ktien Latin kaba mut "hapdeng ki jingsynshar".
Ka Gomoku Narabe Renju ka dei ka video game kaba kyrpang jong ka Famicom kaba la pyllait ha u snem 1983.
U Briew
Ha ka 14 tarik u Nailur, 2005, uwei u nongtrei barim uba la 81 snem ka rta uba la iarap ban tei ia ka Camp David u la iaid sha madan ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor ki jingeh ha ka liang ka jingshngain.
Ha ki snem 1880, ka jingtrei jong u McCubbin ka la pawnam bha.
U Graham Robert Cowdrey (27 Rymphang 1964 – 10 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai kriket na England.
U Narasu u la thoh shibun ki kot khamtam ha ka ktien Phareng.
U Martin haba u shem ba u Rice-Oxley u dei uba don sap, u la kyrpad ia u ban long u nongput keyboard jong ka Coldplay hynrei u Rice-Oxley u la kyntait namar ba ka kynhun tem jong u hi, ka Keane, ka la treikam lypa.
Ki Nongsakhi U Jehobah ki ngeit ba ka jingialap jong ki ka long ka jingpyndep ia ka jingiathuhlypa ha Mathaios 24:14, "Bad ia kane ka gospel jong ka hima yn ialap ha ka pyrthei baroh kawei kum ka jingphla ha ki jaitbynriew baroh, bad nangta kan wan ka jingkut."
La kha ia u Shawn ha ka nongbah New York, na ka longiing jong ki Jiw.
Kam dei ka jinglong ain; ka long ka jinglong ha ka imlang sahlang.
"La iohsngew ia ka ha ka jingrwai jingieid" – Marshall tucker
Ki camp ba nyngkong ki don ki jingpynshitom kum ka jingshah shim noh ia ki hok, lane na ka bynta ki khep kiba kham jur, ka jingshah set marwei, ka jingthiah kaba eh, ka jingbym ai bam, lane ka jingshah set marwei ha ka cell kaba dum.
Eritrea, Ka thup jong ki nongbah ha
December 16: Ki shipai German ki hiar thma ia ki nong America ha Belgium, kaba sdang ia ka thma jong ka Bulge.
Ki briew na ka thain Tokushima
U Noonan bad u Miller ruh ki la thoh ia ka khana.
Ia u Harris la kha ha Limerick, Irish Free State ha ka 1 tarik u Lber 1930 ha kawei ka longiing kaba long Irish Katholik.
U Woody Stephens (1 September 1913 - 22 August 1998) u dei u nong hikai ialehkai kulai na America uba la shah buh ha ka hall of fame ha u snem 1976.
Ka Frances Ellen Watkins Harper (1825–1911) ka dei ka nonghikai, ka nongthep vote, bad ka nongthoh kot.
U President ba 44
U James Robert Green (4 Nohprah 1944 – 23 Rymphang 2016) u dei u nongthoh histori na America.
Ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK Albums Chart haduh ar taiew.
Ha ri America, kine ki kompeni ki don ha ki jaka nongkyndong jong ka Pennsylvania, New England ne Midwest ha kaba ka jingtrei ka long kaba rem dor, bad ki kot ki sla ki pynmih hajan, hynrei ki dang don tang hapoh khyndiat kynta ka por leit jingleit na ki jaka pynmih kot kiba kongsan.
Ka jingïada jong ki Slav ka long ka jubab kaba kongsan ïa ka 1d4.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Risaw, 2016.
Ka bor nuklia
"You Make Me Feel Like Dancing" ka dei ka jingrwai kaba la ai burom da u nongrwai English/Australia u Leo Sayer, kaba la shim na ka album Endless Flight jong u ha u snem 1976.
Ka la ioh ba nyngkong eh ha ka jingmareh 50 meter shadien, 50 meter freestyle bad ha ka 100 meter freestyle.
Ka Miami FC (mynta ka Fort Lauderdale Strikers)
U Einstein u la kyrshan ia ka Hebrew University, kumjuh ruh ia ka Jionism bad ka pule puthi ha ka jinglong kyllum.
La shah ban siat bad ban siat hynrei la khang ban biah bad pynkhih ia ka khmat ne ka jaka kaba jem da u ktieh ne ka ktieh.
2002 – Ka Syiem Margaret jong ka Ri Bilat (b.
U la ïalehkai ruh bad ka New York Islanders na ka bynta 7 tylli ki samoi shwa ban ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Tampa Bay Lightning ha ka samoi ïalehkai 2009-10.
U tnat u dei u jingthung ne ka bynta jong u jingthung bym pat san.
Ka Jylla Adair, Kentucky
U Martin J. Fettman (kha ha u snem 1956) – u riew shemphang ha ka jingkit jingbah ha ka STS-58
Lber – U Payne Stewart, u nongialehkai golf na America (b.
Ha ki lai samoi kiba bud, haduh kaba kut jong u snem 2007–08, u Schweinsteiger u la mih madan 135 sien ha baroh ki jingïalehkai na ka bynta ka Bayern Munich (UEFA Champions League, Bundesliga bad German Cup), da kaba thep 10 tylli ki kol.
Wat khlem kane ka jingtest, lah ban tip ia ka jingpang kaba lah ban don namar ki dak ki shin.
Ka jaka jong ka jingdum (1964)
1962 U Julio Salinas, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ia kane ka jingkynthoh ia ka jingkylla ka jingshit la pynpaw kum ka jinglong jong ka jong ka jingpynheh ia ka jingshit.
1981 "Ka thma ka iap ha ka jinglaitluid" (CBS)
José Marti Math and Science Technology (MAST) 6-12 Academy
1346 tylli ki jingseng
Ki la don arngut ki khun, u shynrang William True Stevenson (la kha ha ka 28 tarik u September 1992) bad ka khun kynthei ka Lillie Price Stevenson (la kha ha ka 15 tarik u Iaiong 1994).
Mansourah (34,700)
Kane ka la pynsngewsih ia ka jingsngew jong u Starr, bad u la rai ban iehnoh ia ka kynhun.
Hynrei ka A&M hi ka la weng noh ia ka kynhun hapoh shi taiew.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (South Australia)
La shna ia kawei ka kali da ki tyrpeng kiba kylla sawspah sien ha ka shi mile.
Ia ka sj-sound jong ka Sweden la pyni da u [] ha ka IPA.
1985.
Ka kynhun iakren Yahoo
Ka Natasha Lyonne kum ka Jessica
Ki phlim STX
397 - U Martin Bakhuid jong ka Tours
Ki dromaeosaur ki kynthup ia u Velociraptor bad u Deinonychus hynrei, hooid, kan jin da la long ka jait dromaeosaur kaba kham mynshuwa, lehse na ka Jurassic kaba kham poh.
Kane ka thain ka don pdeng jong ka Kings Canyon.
Ka jingthoh ha u mot ka batai ia u Gaveston kum "u Nongsynshar jong u Syiem uba shun" uba la ot khlieh "da ki Baron kiba khlem ain kum ma u hi".
Ka Saints ka la koit noh shen bad ka la jop lai sien ïa ki nam lahduh ha ka NFC South.
Dro u lain naduh ka tduh jong u vector banyngkong haduh ka khlieh jong u vector ba khatduh - kata ka dei ka result(sum) jong baroh ki vector.
Ka lad kaba bha tam ka long da ka endoscopy.
Ka "Dark Horse" ka la long ka jingrwai ba khyndai jong u Perry ha ka ri America.
Ia kane ka skulbah la ai kyrteng nyngkong, da ka Dr. Pridi Banomyong, ‘Vichar Thammasat Lae Karn Muang’ – ‘Ka skulbah jong ka akor ka burom bad ka sain hima sima’.
Ka Kong Pony
Na ka bynta bad ka jingiakop leit phai sha Interlagos.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la pyrkhat ia u kum u "nongthoh poitri bym dei jong ka Canada."
Kumjuh ruh ia ki jingtep ba la shna dur jong ki Achaemenid bad ki Sāsāni hajan Persepolis la ngeit ba ki long ki dur jong u Rostam u riewshlur ba pawnam, bad kumta la khot ia ki Naqsh-e Rustam.
U la trei shitom ha Munich naduh ka snem 1893, u la long u dkhot jong ka Jingïakhlad noh jong ka Munich da kaba ïashim bynta ha ka jingpyni ha ka por tlang ha u bnai Naitung 1894.
Lane Crockett (la kha ha u snem 1941), u nongthoh khubor ha ka The Shreveport Times; la kha ha Ballinger, Texas
Ban leh ia kane, u la buh ia ar tylli ki jingpynkylla kiba kongsan:
U long u dawai uba ki khot ruh Viagra, Revatio bad (ha ka dewbah India) Caverta.
Elang Mahkota Technologi
U la long u coach na ka bynta ka New York Jets naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ki briew kiba pynkylla ia ki jingdon ha ka Nupedia la khmih lynti ba kin long "ki riew shemphang ba shisha ha ki kam jong ki bad (da kaba lait tang khyndiat) ki don ia ki PhD", kaba mut ba ki dei ban long ki riew shemphang ha kaei kaba ki pynkylla bad (ha ka jinglong kyllum) ki don ia ki PhD.
Steve Burton (actor) (Cleveland)
ka jingpynneh pynsah ia ka kolshor Walser.
Ki la shem ia ka lynti sha Hollywood, ha kaba ki la pynlong ia ka nongrim jong ka phlim telebishon.
U Sutherland u la sdang ban trei kum u DJ ha ka radio ha ka rta kaba 14 snem.
"Kynrad jong ka jingieid" da u billy idol
Ka pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam, kum ka "Ruby Tuesday" bad "Brand New Key".
Une u dei u kpa jong u Lat ka California, u Gavin Newsom.
Ka Yeongam ka dei ka county kaba don ha South Jeolla jong ka South Korea.
La Vita Nuova lane Vita Nova (ha ka ktien Phareng: Ka Jingim Bathymmai) ka dei ka kot ba la thoh da u Dante Alighieri ha ka snem 1295.
Ia u pud u sam hapdeng ki artylli ki ri la tip kum u Radcliffe Line (ia kane la ai kyrteng da u Cyril John Radcliffe uba la dro ia ki pud).
Ka iaid kai hadien ba u nongialehkai u la pynlong ia ki ban mih noh na ka Tower ba la thang jong ka Nongbah Ecruteak.
Nangta ka WCW ka la mih noh na ka NWA bad ka la kylla long ka jingpynkiew kyrdan kaba ialeh pyrshah ia ka WWF.
Ha u snem 2008, ka kot lyngkot jong u CardHamlet’s Father la pynmih ha ka thup kot The Ghost Quartet (Tor Books).
U Kiyoshi Muranaga (1922–1944), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Ia kane ka kot la pynmih nyngkong eh da u Marquis de Sade.
U la long u nongsynshar na ka bynta ka sorkar Australia.
ka jingsma
2006: Maria Therese
A2 ka surok bah (Greece), ka surok bah kaba jrong tam ha Greece
La pyndonkam nyngkong eh da ki shipai suin jong ka America, hynrei la pyndonkam ruh ia ka ha Israel, Japan, Saudi Arabia bad South Korea.
ki molecule ba pynkylla ("ki lah ban don ki nukleotid") ban pyniadei ia ki jingbud ryntih ba lyngkot jong ki nukleotid ha ki molecule ba phah khubor jong ka RNA bad ki amino acid ba kyrpang
U la pyndep ha ka kyrdan kaba ar.
Nyngkong eh, ki nongiashim bynta ki dei ban shim ia ka round ba nyngkong eh ha ka thain, bad hadien ba ki la iaid lait ia ka, ki iakynduh ia kaba ar, bad nangta ia kaba lai.
Ka Cuba ka shaniah ha ka ri America bad ki jingbei tyngka jong ki.
2006
Ka jait Zaglossus: Ki Echidnas kiba don ka shyntur kaba jrong
Kumba ka kyrteng ka lah ban pynpaw, ka jaka ka la kylla long kum ka "rust", kumba jia ia ki nar kiba la rim.
