1908 - Ka Patsy Montana, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha America (d. 1996)
U George
— Katharine Tait, My Father Bertrand Russell, NY: Harcourt Brace Jovanovich, 1975, p. 202.
U Douglas Blair "Doug" Peterson (1945 – Rymphang 26, 2017) u dei u nongshna jhad na America.
U dei ruh u dkhot jong ka iing pawnam jong ka saian bad ka kolshor jong ka Iran, ka dorbar ba ha khlieh duh jong ka jingkylla ha ka kolshor, u president jong ka centre for strategy research bad u paralok ba rangbah jong ka jaka pule jong ka doktor jong ka Iran.
U Funicello u dei uwei na ki "Mouseketeers" ba pawnam bha ha ka Mickey Mouse Club ha ki snem 1950.
Ki daw ba kongsan
Ka jingtip jong u Lat barim na u Myntri Rangbah jong ka Louisiana
Ki team kiba u la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba shiphew snem jong u ha ka NBA ki long ka Philadelphia 76ers, ka Portland Trail Blazers, ka Houston Rockets, ka Chicago Bulls bad ka San Antonio Spurs.
U Martin Peters, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (West Ham United, Norwich City, national team) bad u manager, u nongjop ia ka World Cup (1966), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U dei u nongseng bad u vice chairman jong ka Sarvatra Technologies.
Ki daw ki lah ban long ka jingbym biang ka bam, ka jingbym lah ban shah ia ki jingbam ne ki jingpang allergy.
Ka khusnam jong ka phutbol ha ka pyrthei: 2013
U Tal u dang lah ban pynkhih ia ka jingialehkai.
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh Polish ka pyndonkam ia ka rukom kaba kynthup ia ki "stack", kawei pa kawei na ki ka buh ia ka dor ba la buh ha ki kyrdan ba kyrpang.
Ka synduk kaba lieh (ka kynhun rwai)
U Vadym Tyshchenko lane u Vadim Nikolayevich Tishchenko (24 Risaw 1963 – 14 December 2015) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Soviet bad Ukraine bad u nonghikai bad u nonghikai.
Ka NetBSD la tip ba ka long kaba jem bha ban rah (lah ban trei bad bun jait ki computer), kum ka ARM kaba rit ne ki computer amd64 Opteron kiba heh.
Ka jingpynneh pynsah ia ka dewlynnong Catalina
8.00pm-10.00pm Homespun bad u Noel Grogan
La pdiang sngewbha ia u ha ka jaitbynriew da u Rangbah Lyngdoh bad u kpa jong ka Tsipporah u Jethro bad u kylla long shibynta jong ka imlang sahlang jong ki ("Lyngba ki Khmat Bneng").
U la shongkurim ia ka Sara kumba ha ka snem 1618 bad u la ioh khun shynrang uba kyrteng u Samuel.
"Ki jingdro dur barim jong ki kulai Arabia", ka bynta kaba ar, ka Judith Wich-Wenning, ka kot khubor jong ka Tutto Arabi, sla 174-176, www.tuttoarabi.com
U Messing u la shim jinghikai ha ka shad, ka rwai bad ka ak phlim.
U la ioh ia ka jingjied ia ka khusnam Academy Award (Oscar) hadien ka jingiap jong u.
Ka wah Suez ka dang khang ia ki lieng.
Ia u Albert la thaw ha ki snem 1880 ba sdang.
1297 – U Andronikos III Palaiologos, u Syiem Byzantine (d. 1341)
Where I’m Coming From ka dei ka album kaba khatlai jong u Stevie Wonder.
Ka tnad Gordon, ka Jylla
Ia ka bynta ba kongsan jong kine ki jingiathuhkhana la thaw da kawei ka kot Persia kaba rim kaba ki khot ka Hezar-afsana lane ka "Thousand Myths" (Persia: هزارافسانه).
Ka um
Ha ka Slipslide Ride, la bujli ia ki nar ba jyrngam da ki nar kiba rong saw kiba pynhiar ia u nongialehkai shapoh, katba ia kiba lieh kiba bujli ia ki rong saw ki pynhiar ia u nongialehkai shaneng.
"Baroh kiba la san" / "U Irving (ba la pynkhreh ia ki shiphew snem)" (1964)
Kawei na ki jingmut ka long ba kiba iap ki donkam ia ka jingshai ban shem ia ka lynti sha la iing.
U la shah dain kuna $50,000.
1984 U Lee Krasner, u nongdro dur na Amerika (b.
Kine ki shnong ki iadei bad ka Clay County:
Ka long ka jaka buh jingthoh kaba bha bad kaba don ia ki jinglum jingtip kiba bha bad ka long ka jaka pule kaba myntoi shibun na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai art.
Ki kyrteng ialehkai kiban sa wan ki kynthup ia ka Crankin’s Time Travel Adventure, b360, Zipper, Executive Golf DX, Snak, bad Sasquatchers.
Ka tiar kaba ju pyndonkam da ka bor kaba shyrkhei ka dei ka nar, kaba la ju khot (UK) ka jimmy ne ka jerry lane (US) ka nar pynpra.
Mynshuwa la khot ia ka battle shock, war neurosis ne battle fatigue.
Ka jingiathuh khana
Ka dictionary kaba bha kan don ia ka thup kaba heh jong kine ki jingmut ban iarap ia ki briew ban shem ia ka kyntien kaba ki kwah.
Ka jingkmen jong u Paolo (1955)
U Huo u la pynbna ha u Kyllalyngkot 2020 ba un nym iakhun ha ka elekshon 2020.
Katto katne yn map bad katto katne yn pynshitom:
Ia kane la pynbeit haba u Edward Winslow u la wan jngoh ia u ha u March 1623.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun rwai pop Baroque ha ki snem 1960 kaba la tip kum ka The Left Banke.
Ka jingsniew, ka khlaw bad ka jingsniew
Ki riewstad ha ka ioh ka kot ki thew ia ka jingkiew dor man ka por ban tip ia ka jinglong jong ka ioh ka kot.
Ka iingmane bah Worcester ka peit sha ka wah.
Ka Miranda Kwok
Ka Website jong ka Niederurnen
Ki dohkha whale ki pynkylla suki suki ia ki jingrwai jong ki ha ki snem kiba la leit noh.
U Lum Whitney lane Tumanguya u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ka Siempre Viva Norte ka don ha ka dewlynnong Luzon ha kumba 17.2033, 121.6316.
244)
Ki Admiral
Ka la tei shibun ki jaka niam, ka kolshor bad ki jaka shongthait na ka bynta ki nongleit jingleit sha ka nongbah jong ka niam Islam ka Mecca.
Pareidolia ) ka dei ka ktien na ka Grik Hyndai ban batai ia ka jingjia, ba ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bunsien ka sngewthuh ia ki rukom ba la tip bha ha ka jingpynkylla, wat haba kim don hangta.
U Rab Douglas
U Sylvester Stallone (b.
Rob Mounsey – ki jingpynbeit ia ki jingrwai, u nongpyniaid ia ki jingrwai
Ka jingdro ia ki lot
Ka Zara Anne Elizabeth Tindall MBE (nee Phillips; la kha ha ka 15 Naitung 1981) ka dei ka riewshong kulai jong ka ri Bilat bad ka khun ksiew kaba ar jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, Duke of Edinburgh.
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka bynta jong ka jaka ba la khot mynta ka thain Nemuro.
Ka jingpynskhem ia ki sla Muhl.
U Klitandre (1630-31)
Ka eriong California ka dei ka eriong kaba ktah ia ka Jylla California.
Ka phlim kaba bud, Finding Dory, la pyllait ha ka 17tarik Rymphang, 2016.
U Manabu Ikeda (kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
"Kam shym la pynkhreh ban pynlong kaba bha" (2006)
Ym tip kum u ACP Kathiravan
La ak kum u Mike Hathaway ha ka phlim drama TV jong ka BBC kaba la slem bha.
Ki jingthoh shaphang ka jingtep
Ha kiba bun kiwei pat ki ktien, kum ki ktien kiba don ka jingpynbeit kyntien kaba laitluid ban ia ka ktien phareng, ka jingkylla ka lah ruh ban jia da ki verb kiba kham bun (ym tang ki auxiliaries) bad kiwei kiwei ki jait kyntien.
Ka tynrai ka dei ka ktien Phareng.
d bad d ki long ka jingkylla ha ka angle .
Ka Leicester ka don ruh ia u Lord Mayor na ka bynta ki jinglehniam.
Kumno ban thoh sniew ia ka jingkhein ka jingkren paidbah jong u Jean-Pierre Serre shaphang ka jingthoh jingkhein.
Ha ka juk Jingshai kaba la sdang naduh ki snem 1700, ki briew ki la sdang ban pyndonkam kham bun ia kiwei pat ki jait akor.
Kourion, Saiprus
Ka sniehdoh ka long kaba rong rupa bad ki thliew kiba jylliew.
2017 - U Leonard H. Perroots, u heh shipai jong ka America (b.
Ka Lacombe ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Nehmeh
Ha Shanghai, u Hamilton u la wan ha ka kyrdan kaba ar, hadien jong u paralok jong u Jenson Button.
Namar ka jingleh phylla jong ka mahadei ban mih noh na ka thliew bad sdang ia ki colony thymmai, ki khnai kiba la pynkylla Africa ki la saphriang stet na Brazil.
Ki blang ha khlaw ki rynsied ha ka bol shabar ha ka jaka ba lait ban thiah, ki pynkhriat da kaba tap ia lade da ki tdong ba jyrngam jong ki.
Ia kine ki rukom thoh la khot kana.
U Rob Picciolo, u nongïalehkai MLB na ka bynta ka Milwaukee Brewers, ka California Angels, bad ka Oakland Athletics
1941 U Louis Dembitz Brandeis, u nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Ha ka klasskal
Ki shim por da ki million snem ban shna, bad kim lah ban pynthymmai ha ka jingim jong u briew, ne wat jong ka jaitbynriew ruh.
Josh Williams jong ka kynhun jingrwai jong ka kyrteng jong phi ha ka jinglehnohei tragic hero records.
Kane ka la pynlong ia u Grande kum u nongrwai marwei ba nyngkong eh ban bat ia ki lai tylli ki kyrdan ba hakhmat eh jong kata ka chart ha ka shi taiew.
John Conyers (MI-13) – u la iehnoh kam ha u bnai December 2017
Ka jingpule jong ki khlur baroh jong ka CHS - Ka jinglong tymmen ba kyrpang: Ki jingïaid lynti jong ki 12 snem ban treikam (2004-2016).
Da ki katto katne ki dur
U colonel u long ka kyrdan ophisar ha ka kam shipai.
U Peter Thomas, 91 snem ka rta, u nongthoh khana na America (Nova, Forensic Files).
Ha ka por ai jingkhein jong ka snem 2007, baroh ki jingpynmih khubor jong ka steshon ki la don ha ka kyrdan kaba lai.
U Gord Downie, 53 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (Coke Machine Glow, The Grand Bounce, Secret Path), u nongtem guitar (The Tragically Hip), u aktor (Men with Brooms, Trailer Park Boys: The Movie, One Week) bad u nongialeh pyrshah (Lake Ontario U nongbuh um), ka jingpang sniehdoh.
Ka History of Yuan (ba la thoh ha ka snem 1370) ka ong ba don 40 ngut ki kynthei kiba la kha ha kawei ka step.
Ka Home Retail Group plc ka dei kawei na ki nongdie marbam ba pawnam jong ka UK ha ki iing bad ki marbam ba kyllum.
Ka pung ka don ha
Ka ktien Nagpuri ka dei kaba kham kren ha ka thain sepngi jong ka Jharkhand kaba don ha ka thaiñ sepngi-pdeng jong ka Jharkhand ha ki distrik kum ka Latehar, Lohardaga, Chatra, Palamu, Garhwa, Gumla, Simdega, Ranchi, Khunti, West Singhbhum North-east Chhattisgarh ha ka distrik Surgujash, Ha Balrampur, shatei lam mihngi jong ka Uttar Pradesh ha Sonbhadra, shatei lam mihngi jong ka Odisha ha Sundargarh bad shatei lam mihngi jong ka Bihar ha Aurangabad district.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong u, u la pynliem ïa u Christopher Daniels.
Kham hadien, la pynsangeh noh ia ki jinghiar thma jong ki German, bad ki Soviet ki la sdang ban hiar thma pyrshah bad ki la pynbor ban pynphai biang ia ka Axis.
U Muhammad Ali ha kajuh ka por u la thung ia la u khun, u Tosun Pasha, ban ialam ia ka kynhun shipai ha ka snem 1811.
Ki wizard ki lah ban mut:
Hynrei ka MG 34 ka la don katto katne ki jingeh.
Ka Boulder City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nevada.
U David Hywel Francis (6 Jymmang 1946 – 14 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Wales bad u dkhot jong ka thain Aberavon ha United Kingdom.
"U Nongkyrshan jong ki nonglamler bad ki nonglamler".
Ka 10 tarik u August ka dei ka sngi S’more jong ka Ri.
Ha ri Bilat, ka broth ka long ka soup ha kaba don ki tnat doh ne dohkha kiba jem, ryngkat bad katto katne ki jhur.
Da ki bor bad ki tiar kiba thymmai bad kiba la pynbha, ki Rangers ki iada ia ki Ninja Power Stars na ka Odius bad ki nongialehkai Warrior jong ka.
Ka Group of Eight (G8) ka dei ka kynhun kaba la pynlong da ka Canada, France, Germany, Italy, Japan, Russia (ba la pynsangeh), United Kingdom bad America.
1865 – La kem ia ka Mary Surratt kum ka nongbud buit ban pyniap ia u Abraham Lincoln.
U Vice President Mike Pence bad ka tnga jong u ka Karen, u kyrtong President u Joe Biden, ka paralok ba iakhun jong u Biden ka Kamala Harris, ka tnga jong u Biden ka Jill Biden, u nongiasaid ain u William Barr, bad ka kyrtong jong u Trump sha ka Supreme Court ka Amy Coney Barrett baroh ki la test negative ha ka sngi hadien ba la pynpaw paidbah ia kane ka jingpang .
Ki nongïakhih hok jong ki LGBT na America
"Ka Pyrthei ka la jah bha" (Iaiong 1953)
U nongtrei jong ka jaka jong ka Jingpule ba Khraw
La ïohi nyngkong eh ïa ka eriong hajan Tobago ha ka 1 tarik u Naitung shwa ba kan bteng lyngba ka duriaw Caribbean bad ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 6 tarik u Naitung.
Ka Indies, ka kyrteng barim ba ju pyndonkam na ka bynta baroh kawei ka thain shatei bad sepngi mihngi jong ka Asia .
Ki jingtreikam ki long kiba duna ha ka sngi Nyngkong bad sngi Thohdieng; ki sngi kut taiew ki long ki iing mad katba ki "nongialehkai ba kut taiew" ki wan ha ka lieng.
Hynrei kam shym la jubab ia ka jingsngew jong u, bad ka la khein ia u kum u "khunlung uba bhabriew".
1694 - Natalya Kyrillovna Naryshkina, Tsaritsa jong ka Russia (la kha ha ka snem 1651)
Ka Turkey Pdeng bad ka Turkey Sepngi ki long katto katne kiba kham sngur bad kham riewblei.
U President ba mynta jong ka Cyprus u dei u Nicos Anastasiades.
La tip ia ka namar ba ka don ka jingiadei bad u nongdro dur Ulay.
Ka jingleit kaba nyngkong ha ka snem 1934.
Ki nongtrei ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri
Ka Edgewater ka dei ka jaka shong shnong kaba don harud pung ha ka liang Sepngi jong ka nongbah Chicago, Illinois hynriew mail shaphang shathie na ka Loop.
Ki Carnivora ki long tang ki kynhun kiba dang im haduh mynta.
Ka Jylla Polk, Arkansas
Ki khnai bad ki mrad kiba heh kiba khlem shyieng ki lah ban kem bad bam ia une u khnai.
Ki Nongkyrshan Cowboy kiba Khraw.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2021
Paani surm ja teisi luuletusi (1976)
1729
Ki nong Syria kiba wan nyngkong eh sha America ki phong da ki jain tynrai, kane ryngkat bad ka jingshisha ba ki kham sngewtynnad ban trei kum ki nongdie jingdie, ka la pynlong ia ki katto katne ki jingsngewsih ia ki nongwei.
17: U Plotinos (U Donatello?)
Ki jingtih jong u Luigi Maria Ugolini ha Butrint 1928-1932, (Albania Antica IV) (Supplementary volume no.
Ka histori sor ka dei ka histori jong ka juk stad.
Ka Ozone layer jong ka Pyrthei ka kjit ia kaba bun na ka.
Hamun-i-Mashkel
U la ïalehkai 2 sien bad ka Chicago Blackhawks, 5 sien bad ka Philadelphia Flyers, 2 sien bad ka Tampa Bay Lightning bad 5 sien bad ka Montreal Canadiens.
Jethro Tull (band), tem rock
Ka jingpynpaw pyrthei
Ia ka Alitalia "ba nyngkong" la seng ha ka 16 tarik u September 1946.
Ka Apple ka la pynbna ia ka iPhone 5C, ryngkat bad ka iPhone 5S ha ka jingialang ha ka jaka treikam jong ka ha ka 10tarik u bnai September 2013.
Ka Electronic Association, Inc. (EAI) ka dei ka kompeni ba pawnam jong ka U.S.
Ka wah kaba dih: Ka dohkha rong saw, ka dohkha rong saw, ka dohkha rong saw, ka dohkha sngi kaba ar rong
Ki bynta ha ka telebishon ba la thoh da u David X. Cohen
Ka takma rupa jong ka jingshlur shipai
Ki nongialehkai ki lah ban mad ia ki jaka na ki jingpyni jong ka Cartoon Network ha ka rukom ialehkai board.
Ha ki snem 1840, u Joseph Henry u la shimti ia ka kam.
Gear Ensaiklopedia
Tatar
U John Bliss (8 tarik u Lber, 1930 – 28 tarik u February, 2008) u dei u nongak phlim na America.
2014 - U Chris Harris, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na England (b.
Hynrei da ka jingaiti u Zheng Zhilong ha ka hima Qing, ka jinglong jingman ka la nang sniew.
Ka jingsynshar phareng ia ki ri America
Ka lah ban long kaba sniew, kaba sbun, kaba iarap, ne kaba lehkai.
Uwei u briew uba khlem ïing don sem bad u nonglehkai ha surok uba kyrteng u Rasta u ïalam ïa ka Liz sha ka phlim.
Ka dei ka jaka kaba saw kaba heh tam ha Maryland katkum ka jingbun briew.
ka khynnah skul pdeng bad skul heh ba la shah pynjulor bad ka sah ha Ulsan, Changwon, ki para jong ka park bad ka para jong ki ka Lady Rho bad kiwei kiwei ki khynnah skul heh ha Changwon.
Ka don ha ka kynhun khlur Cepheus.
Ka Greenpeace ka ioh ia ka jingbei tyngka jong ka tang na ki nongkyrshan shimet bad ki seng.
Ki President ha ka spah snem kaba 21
La kha ia u Hsing ha Kota Kinabalu kaba don ha North Borneo.
Ka jingleh ia ka mitzvah ka iarap ia u briew ban iajan bad U Blei bad kata ka pynsngewbha ia u briew.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka NWA ha America (ka dur jong ki lai tylli ki jylla) (shisien)
Ia ki distrik jong ka German Mihngi la pynbeit thymmai ha ki Länder (Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt bad Thüringen) bad ki la iasoh bad ka West Germany, hadien kata ka GDR ka la duh noh.
Ka Gabriela Mistral ka long ka Latin America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
2 Naitung: Ka IS ka la pyllait ia ka video kaba pyni ia ka jingkhrai khlieh jong uwei u briew uba ki la ithuh ba u dei u nongthoh khubor na America u Steven Sotloff.
U Peters u la khlad noh ha ka 21 December 2019 ha London na katei ka jingpang ha ka rta kaba 76 snem.
U la long u Editor ha ka kot khubor Kultura.
Ka long kaba rkhiang bha ha ki savanna bad ki madan, bad ki jingkhriat kiba jrong, hynrei ki slap ki ju jia ha ki lum kiba jrong.
U Carl Milton Levin (28 Iaiong 1934 – 29 Kyllalyngkot 2021) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka France kaba la jop mynta, ryngkat bad ka Uruguay bad ka Argentina kiba la jop mynshwa, ki la ioh mar ar tylli ki nam lahduh, katba ka England bad ka Spain, ki ioh mar kawei.
Ka Chemistry –
Ka Ijipt ka don ka jingpyrkhat kaba la nangroi shaphang ka jingim hadien ka jingiap ryngkat bad ki jingleh niam ban pynkhreh ia ka met bad ka mynsiem na ka bynta ka jingim kaba suk hadien ka jingiap.
Ka thain jong ka Forbach-Boulay-Moselle ka don ka jaka kaba .
U Portman u la don ruh ka jingktah kaba khraw ia ka sor jong ka shnong trai jong u ha Atlanta, da ki Hotel Peachtree Centre, Hyatt, Westin, bad Marriott.
Ha ka 11 tarik Iaiong, la pyntreikam bad khein 100% ia ki vote, ha kaba u Castillo u la pynliem ia u Fujimori da ka jingiapher vote kaba jan 60,000.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingwad bniah ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Gary L. Francione, U slap khlem u pyrthat: Ka Jingpyrkhat jong ka Jingiakhih na ka bynta ka Hok jong ki Mrad (Philadelphia: Temple University Press, 1996).
Ki la ithuh ia ka longiing jong u Daniel Boone.
Ka jingshna tiar bad ka Ada Lab, ka NASA
, ka kyrdan 2 ka jingpynbeit khlieh na ka bynta ki sla Web HTML, peit HTML element#khlieh
U la wan nyngkong eh ban rap lyngba ki jingthoh ha kaba u shon dur ia ki kynroh da kaba pyndonkam ia ka kyrteng "Fuchs" (ka ktien German "Fox").
Ia u planthopper la kdew ha kawei ka bynta ba kongsan na ka phlim Marnie jong u Alfred Hitchcock:
Orchard Road ha Singapore
Naval Academy "Mircea cel Batran" (ANMB)
Kham bunsien kane ka mut ba u nongialeh laitluid u kwah ba ki briew jong u kin don la ka jong ka jaitbynriew bad ka jinglaitluid bad/lane ban lait na ki nongshah lehbein.
1980 - Ka Laura Prepon, ka aktres jong ka Amerika.
Ia ka distrik jong ka Luxembourg la ker khappud shaphang sepngi da ka distrik Diekirch, shaphang mihngi da ka distrik Grevenmacher, shaphang sepngi da ka France (ka Meurthe-et-Moselle bad Moselle départements) bad shaphang sepngi pat da ka Belgium (ka jylla Belgium jong ka Luxembourg ).
La shim biang ha ka 25 tarik u Nailur 2013.
La pyndonkam ia ka ban pyni ia ka bor hapdeng ar tylli ki tiar ba la pynlong da ka bor tynrai.
Namar kata, ka la pyndonkam bakla ia ka jingshaniah jong u.
Ki system kiba la pyndonkam bha ki long:
U Gerard Murphy (14 Lber 1955 – 26 August 2013) u dei u nongak phlim, telebishon bad theatre na Irish.
65 S.K.
Ka jingshisha ba lah ban pule ia ka SOS na ka liang kadiang shaneng bad kumjuh ruh na ka liang ba shapoh ka la kylla long kaba kongsan na ka bynta ka jingithuh da ki dur lada peit na jrong.
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2022 ha ka por 5:37.pm ha Laos ka khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha iing jong u ha Laos.
Shabar jong ka America ba shathie, la tam ia ka da ka Sausage Party, ka phlim Tigger, bad ka phlim SpongeBob: Sponge ha ka jingphet.
U shyntur u nang heh ha ka por ba u la san.
Ka don ha trai jong ka lum Araripe.
U Tal u knia ia u knight na ka bynta ka jinghiar thma bad u Botvinnik um lah ban shem ia ka jingiada.
2015 - Ka Joan Kirner, ka nongsynshar saiñpyrthei na Australia, ka Myntri Rangbah ka Victoria (b.
SBN:IT\ICCU\NAP\0794626.
Kane ka pynlong ia ka Iyer ban tuid halor ki bniat, kaba pynlong ia ka liengsuin ban her.
1987 - Ka Nicola Benedetti, ka nongtem violin na Scotland
Ym don kawei ruh na kine ki party kaba la jop ia kano kano ka seat.
1 -KAWEI- (2004)
U Stephen Samla
U James Randi (la kha kum u Randall James Hamilton Zwinge; 7 tarik u August 1928 – 20 tarik u Lber 2020) u dei u nongleh jadu bad uba artatien na Canada-America.
U Ron Baker, u rangïalehkai barim jong ka NBA na ka bynta ka New York Knicks bad ka Washington Wizards
Ha ka sur phareng jong ka Super Smash Bros. Brawl, u don ka sur samla kaba kham jylliew.
La thoh ia ki kum bad , kawei hadien kawei pat.
U khlieh ba tbit jong ka tnad shipai duriaw u dei u Lord Sea Lord.
