Kumta ka shim ia ki cell cancer na ka snam bad ki san ha ka sniehdoh.
Tyga – sur jingrwai
Ka Dabid Unaipon College jong ka pule puthi bad ka jingwad bniah ia ki trai ri trai muluk ha ka skulbah jong ka South Australia.
Ki jinglap thymmai ki paw ha ki lad pathai khubor.
Hynrei u la aiti noh ïa ka jingpyndep kaba heh bha kaba 58 yard sha u nongïalehkai ba heh jong ka Pittsburgh Steelers u Antonio Brown ha ka jingshah rem ha ka Division Playoff.
Ki nongialehkai ki la rai ba kim kwah ia u Beecham kum u nongpyniaid jong ki.
Ha kata ka por u Ramiro u long u Bishop jong ka Roda-Barbastro, hynrei u dei ban bat ia ka khet.
Katto katne ki jaitbynriew, khamtam eh ki kolshor kiba la shimti da ki nongsynshar Europe, kim don kyrteng ksuid.
U khun pyrsa jong u Sejo u Danjong u la shah beh noh hadien ba u la shah pyniap ha ka snem 1455.
Ki surok bah hapdeng ki jylla kiba bteng shapoh Washington, kynthup ia ka surok 66 bad 395, baroh ar ki kut noh tang khyndiat por ynda ki la rung shapoh ka nongbah.
Nicktoons MLB .... Danny phantom
Yakh kandow
Ka Stevens County la phiah ha ki hynriew tylli ki shnong.
La kha ia u Botticelli ha Florence ha ka rione jong ki nongtrei-nongbylla jong ka Ognissanti.
Ka London ka la nang kylla man ka por da ki spah snem, katba ka Sienna, ka nongbah kaba kongsan ha ki snem 1300, ka la kylla tang khyndiat eh ha ki 700 snem.
U Frances Burney (13 Iaiong 1752 – 6 Jymmang 1840) u dei u nongthoh kot, nongthoh diary bad u nongthoh drama na ka ri England.
Uwei pat u riewpyrkhat na France, u Gilles Deleuze, u ong ba ka jingsngewsih ka long ka jingsngew tynrai jong u briew.
Kumba 700 ngut ki briew ki shong ha Gosport haduh u snem 2000.
U Hocine Aït Ahmed (; (20 August 1926 – December 23, 2015) u dei u riew sain pyrthei na Algeria.
kum u Louie
Ki jingpynrung bad jingmih
Ka khusnam Tony na ka bynta ka jingpyniaid ba bha tam jong ka jingrwai (Nongjop)
Baroh lait noh tang uwei u iap ha kane ka jingshah thombor.
U lah ruh ban long u angel nongap ia ki jingialang kiba kmen.
2010 ki jingpynlong ha Switzerland
Ka ballet ka kut ha ka jingiap jong u Siegfried bad ka Odette.
Kata ka thain ka long ka jingkhleh lang jong ki khlaw bad ki khlaw.
U Philip Halsten, u Syiem Sweden
Ki tiar ba shapoh bad ba shabar jong ki tiar - Elektronik bad Physics
U bsein khlieh nar
Ha kaba sdang jong ka jingïakhun, baroh arngut u Batista bad u Umaga ki la iakylliang ki bom bad u Batista u la kynjat ïa u Umaga shabar da kaba pynkhih ïa ka tyrpeng.
71711 - Ka jingkha
Lyrics, ka jingrwai ha ka dkhot kaba la rwai ha ka sur ban pynlong ia ka jingrwai
1800 S.K. – 1300 S.K.: Ka Troy VI ka la roi.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai jong u; Ka jingthoh jong ka snem 2004 bad ka jinghikai kaba man ka sngi''.
December 31 - U Arthur Valerian Wellesley, u duke ba 8 jong ka Wellington, 99 snem, u riewkhraw jong ka ri Bilat bad u ophisar shipai.
Ki don 38 ngut na ka bynta kawei ka mail square (15/km2).
Kumjuh ruh, mynta ki don katto katne ki pistol kiba lah ban ioh ha ki jait suloi.
Ka jingthoh jong u Oliver Sacks ha ka jingbishar bniah ia ki kot
Ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid kaba laiphew minit.
Ia kane la khot organum.
"Como la flor" - 3:49
Ha kawei pat ka liang, ka nanotechnology ka long kaba thymmai bad ki lah ban don ki jingeh kiba ym lah ban tip.
Ha ka jingim jong u u la thoh palat 500 tylli ki kot pule, kiba kham bun ki dei shaphang ki jait jingthaw kiba thymmai.
Ka jingbun briew ka long 17,067 ngut ha ka snem 2010.
End Records, ka jaka pynmih jingthoh
Ka dei ka jaka kaba heh bha ha ka thain kaba la ker sawdong da ki jaka nongkyndong kiba plie, ki khlaw bad ki madan ialehkai golf.
Ki senator jong ka ri America na Oklahoma
Khatduh eh ha kaba sdang jong ka snem 1968, ki la pynlong ia ka jingleit sha India.
La pynlong ia kane ha Stockholm, Sweden ha u bnai May 2016.
La plie ia ka Terminal 1 ha ka 3 tarik u May 1970, ha ka jaka jong ka Overseas Passenger Terminal kaba rim.
U la pule ha ka Dartmouth College haduh ar bnai, kaba slem bha haduh ba la pdiang ia u ha ka kynhun parabangeit jong ka Theta Delta Chi.
U tnat u mih na ka khyndew da ka angle bad u kdew sha kadiang ne sha kamon.
Kawei pat ka nuksa ka long 4 bad 5:
Ka jaka pynmih khubor jong ka skulbah Yale.
La kha ia phi ha ka sngi kaba sniew (1969) ryngkat bad u Jim Critchfield
Dei ha kane ka jingjia ba u Louis XV u la iakynduh ia ka Madame de Pompadour.
Ka Ganimede ka long kaba kham duna ka jingkhluit.
U Robert Hawkins kum u Wes
Jingshai pdeng saw (Medium purple light (Xona.com thup rong)) (Hex: #CDB7F0) (RGB: 205, 183, 240)
Kane ka kyrteng ka pawnam khamtam ha ki snem 1940 bad 1950.
1710 - U James Ferguson, u nongstad bneng na Scotland (u la iap ha ka snem 1776)
Ka jingshah pynrem kaba khatduh!
Ka dei ka iing kaba shapoh jong ka Ri India.
Ka Artemis ka la pyniap ia ki khun kynthei jong u Niobe bad u Apollo u la pyniap ia ki khun shynrang jong u Niobe katba ki dang ialehkai athletics, ryngkat bad ka jingkyrpad kaba khatduh na ka bynta ka jingim jong u.
Ha ka snem 1373, u Syiem Edward III u la hukum ba kan long ka county hi junom.
NY Times Library Ka jingthoh ha ka kot khubor (Ka New York Times: Ka Jingmaham jong ka CIA ka pynpaw ia baroh hynrei tang ia ki dak kiba khatduh, – 16 tarik u Iaiong, 1999)
Kane ka dei shaphang u nongleh kam sniew uba phet krad na phatok ban don ryngkat bad la ka tnga.
U dei u nongthoh uba la ioh khusnam uba tbit bha ha ka histori jong ki LGBT.
Ka Hima Koya ka la bat bad pynneh ia ka jingiadei paralok bad ki phareng bad ki phareng ha ka spah snem kaba 18.
Ka sngew kumba ka jingeh ka la jah bad u nongsngap u sngewkmen.
Ka kynhun kaba don 52 ngut ki nongialehkai ka la iashim bynta ha ki jingialehkai.
Nizan-Gesse (31398)
Ka hok ain kaba nyngkong eh jong ka jinglong trai ba pura ka long hapoh ka ain jong ki Roman bad la khot ia ka ka jingsynshar.
Ki jaka sah (10144)
U Syiem Albert u la don ka jingmut ba dei ban tei ia ki iing paidbah ha kata ka jaka na ka bynta ki kam shna dur bad ki kam saian.
Ha ki briew, ka jingkiew jong ka myoglobin ha ka serum jong ka snam ka lah ban long ka dak jong ka jingpang sniehdoh.
U Sydney Hillel Schanberg (17 Jymmang 1934 – 9 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongthoh khubor na America.
Hadien u la don ka dukan rit ha Rome.
U Kip S. Thorne, "John A. Wheeler", Ki Jingkynmaw Jingim jong ka National Academy of Sciences (2019)
Leh-ia-lade Gumby
U Carlos u la duh jingkyrmen.
Fatimah Sa'dknow as Saad Ibn Uday Ibn Haritha Ibn Amr Mazikiee Ibn Aamr bin Haritha Algtarif bin Imru al-Qais Thailb bin Mazen ibn Al-Azd Ibn Al-Ghoth Ibn Nabit Ibn Malik bin Zaid Ibn Saba' Kahlan I Yashjub ibn Yarab ibn Qahtan ibn Hud (u nongiathuhlypa) (Eber)) .
Ka Soviet Union ka la pynmih ia ki kot lyngkdop ha ka imlang sahlang ruh.
Ka kam U Blei Blue ka la dep.
Ia ka jingthoh la thoh nyngkong eh ha ka Palaestina Prima.
1903 – U Louis Leakey, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ri Bilat-Kenya (u la khlad noh ha ka snem 1972)
U Torvosaurus, uba lah ban long u mrad ba heh tam ha ka por jong u, u long u mrad ba heh, uba heh ka met, uba don ar tylli ki kjat.
U Xander u ju long u briew uba ki nongthoh ki pyndonkam na ka bynta ki por ba sngewtynnad.
U Doyle u la ioh ia katei ka kyntien na u nongpeit ia ka Scotland Yard.
U la sdang ban trei ha Turner Broadcasting kum u nongpeit bniah ba rangbah na ka bynta ka NBA Digital ha u bnai Nohprah 2009.
Ka Dorbar Ri jong ka Chile
Ka long kawei na ki ar tylli ki Parish kiba don tang ha ka duriaw ha kane ka ïew.
Ki kynhun kiba leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew kim ju pynmynsaw tang ia uwei u briew, ne tang ia ki katto katne ngut.
Ha kawei ka sngi , ki nongap jingsuk jong ka Capitol, ki pulit jong ka Panem, ki wan sha ka District 12 bad ki buh ia ka rukom thep vote na ka bynta ki jingialehkai thngan.
Ka kyrteng "Iran" hi ka mut ka Ri jong ki Aryan.
Kaba nyngkong ka long ha ka "The Tenth Planet" (ka bynta bakhatduh jong u William Hartnell).
Lah ban pyndonkam ia ki ‘Colon’ ban bujli ia u Semicolon hapdeng ar bynta jong ka sentens, hynrei kane kam pat ju long mynta.
Ka Ballina ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka Bolshoi Theatre (Russia: Большой театр, Bol'shoy Teatr, Large Theatre) ka dei ka kompeni theatre bad opera kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Moscow, Russia, kaba ai jingshad ia ki jingrwai ballet bad opera.
U Angel Rangbah Vulcanus - U Angel Rangbah uba sngewsih ia ka jingleh jong u Lamington bad ba u la phah ia ka Flonne ha ka jaka jong u ban pyniap ia u Krichevskoy.
La ong ba ka blei Laikhurembi ka don ki sap kiba phylla.
Ka Wah Ehen
Ka Air Britain (Ki Nongthoh Histori), 1972. .
Ka jingpynkhuid ka long ka jingpynlong ia kaei kaei kaba khuid.
MacKenneth ne MacCináeda, ki khun jong u Kenneth I
Ka Brittas Empire, ka Series ba pura kaba nyngkong-hynriew, ka set kaba kynthup ia ka series baroh kawei, la pyllait ha ka 8 tarik u Lber 2007, hynrei mynta kam don shuh.
U Raymond Ochoa kum u Arlo, uba rit tam na ka longiing Apatosaurus
Ka liengsuiñ
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993.
Hadien ka samoi 2003, u Modell ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki dkhot jong ka ophis ba shakhmat jong ka Ravens ki la shongthait noh.
Na ka bynta ban leh ia kane, la pyndonkam da ka teknoloji kaba ki khot ka interval arithmetic.
2011 (Heisei 23): Yoshihiko Noda became 95th Prime Minister
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Zoe Tate ha ka phlim Emmerdale.
U Wang Shouguan, 98 snem ka rta, u dei u nongthoh bneng na China, u nongmihkhmat sha ka National People’s Congress (1978–1998) bad u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1980).
U Kevin Brueck (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1978) u dei u nongak sur na America bad u YouTuber, uba la paw bha na ka bynta ka jingdon bynta jong u ha ka web series ka Annoying Orange franchise bad ka spin-off jong ka Liam the Leprechaun franchise.
Malpiya Davey ha ka jingpynmih kot bad ka kam shna kot
Bun ki briew kiba hadien ki la pawnam bha ha ka sobjek jong ki ki la pule ha Cambridge.
la a hadien u Kakitsu bad shuwa u Hotoku.
Nalor ka Philosophy, u la trei ha ka Astronomy, Alchemy, Mathematics, Medicine, Geography bad bun kiwei pat ki phang.
Ha ka snem 1958, u la leit sha England da ka jingkyrmen ban ialehkai phutbol professional.
Ka Tropical Storm Delta ka dei ka eriong kaba la mih kham hadien kaba la ktah ia ki dewlynnong Canary bad Morocco kum ka eriong kaba jur bha na shabar.
Ka web server ka lah ban host ia kawei, lane bun tylli ki website.
Lyndon B. Johnson, President ka ri America na Texas
La buh jingkylli ia ka jinglong shisha jong katei ka passport bad kiba bun ki nongpeit bniah ki la kdew ba lah ban ioh da kaba suk ia ki passport thok jong ka Syria.
La ju thung ia u da ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingthung kiba bam doh bad ia kawei ka jait jingthung, "Big Easy", la pynrung kyrteng.
U para cell jong u, uba dei u ophisar pulit barim u Nicholas Tartaglione, ula kylli da ki pulit la u la thmu ban pyniap ia u Epstein ha ka por 1:30am, namar ba u la don ka histori ban pyniap ia ki briew.
Ka Ashoka Wadigamangawa, 68 snem ka rta, ka politishian jong ka Sri Lanka, ka MP (1989–1994), ka jingshah tynrah kali.
Ka Jyâna ha ka ktien Sanskrit ka mut "jingtip".
Ka CDP ka don ha Oahu.
1940 U Hermann Obrecht, u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
Piezophile Ka jingthaw kaba im bha hapoh ka jingkhluit kaba jur, kum hapoh ka sla khyndew bad ha ki thliew duriaw kiba jylliew.
La pynshong nongrim ia kawei ka telebishon kaba la ai kyrteng ka Dr. Hudson’s Secret Journal.
Ki nongiashim bynta hangne ​​ki lah ban don ki bor ba phylla ne kiba kylla dur katba ki iarap iwei ia iwei pat ban ialeh pyrshah ia ki nongiashim bynta kiba sniew ne ki ‘riew sniew’, lane tang ban pyndep ia ka mishon ne ka kam.
Ka Fraser ka pyntuid ia kiba bun ki wah Cascade kiba don shaphang shathie jong ka ri Canada.
Ka National Liberation Front of Tripura (lane ka NLFT) ka dei ka seng lehnoh kaba don ha Tripura, kaba don ha North-east India.
La tip ia u da ka kyrteng Count of Valentinois.
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka Washington County.
Ha u snem 2018, u Mitchell u la ak ha ka phlim pynkhih mynsiem kaba la tip kum ka You bad ka phlim ba shyrkhei ka The Possession of Hannah Grace.
U Leonard Franklin Sly u la kha ha Cincinnati, Ohio ha USA.
U la kren shaphang ka jingkiew jong ka jingithuh ia ki nongpyndonkam ba iai bteng bad ka jingsam ia ki jingtip ba kyrpang ha ki site kum ka Facebook bad Twitter, bad u la kren ruh shaphang ka jingkordor jong ka jingpynbna khlem da pynpaw kyrteng ha ki site kum ka 4chan.
Ka tnad bishar ka la jubab ba "...kan ym don bor katkum ka ain ban ioh biang ia ki lyngkhot lyngkhai lymda ka iing ka sem jong u Connally ka ai jingbit ia ka."
Haba u Jackson u la dap 8 snem ka rta, u la sdang ban long u nongrwai ba kongsan jong ka kynhun ryngkat bad u Jermaine.
Ka kynthei MP kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat ka dei ka Countess Markiewicz.
Peit ia ka nuksa ka pyndonkam ia ka "viola clef")
La pynlong da u Alan Douches, ha West West Side Music, West New York / Tenafly, New Jersey
Ha ka 14 tarik Risaw, ki lad pathai khubor jong ka Iran ki la iathuh ba ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Gaschurn
Nelson Piquet, Jr.: U la iehnoh ia ka Renault F1 kum u test driver bad u la pyniasoh bad ka Renault F1.
Ka long kaba donkam ia ngi ban don ia ka iron namar ka pynmih ia ki red blood cells.
Ka don ka jingialeh kaba khraw bad ki nongtuh ha kaba kut.
U Syiem Chōkei jong ka Japan (u la iap ha ka snem 1394)
Katto katne kiwei pat ki jait Galil ki long:
Teng teng u leh kum u "masi uba tieng" uba mih ban iarap ia u Mario hynrei ha ka jaka kata u donkam jingiarap hi, wat la u la hap ruh ban pyllait im ia u Mario teng teng kumba la pyni ha ka kot Mario u la jah!
Hadien la tip ba u Lopes u la shah rahbor ha ki nongialam drok.
Don kiba pyrkhat ba la thaw ia ki da U Blei, wat shuwa ki djinn, don pat kiba pyrkhat ba la thaw ia ki kum ka kynhun na ka bynta u Soitan.
U Jackson Mphikwa Mthembu (5 Rymphang 1958 – 21 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
U Walter bad ka Tandoori ka Kristmas
U Robert H.H.
Ki tdem lyoh ruh ki kham khia kumba 1000 sien ban ia ka um kaba la pynkylla um, kumta ki kham khia shibun ban ia ka Iyer.
U Jean-Honoré Fragonard (5 April 1732 ha Grasse – 22 August 1806 ha Paris) u dei u nongdro dur na France.
U William Blum
U la long u Ambassador ha Dar es Salaam naduh u snem 1987 haduh 1992.
U Anri Mikhail-ipa Jergenia (; 8 August 1941 – 5 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Abkhazia.
Ki novel jong ka Amerika
Ka TrailBlazer kaba khatduh ka la mih na ka laiñ pynïasoh ha ka 15 tarik u Nailur, 2008.
1969 - Ka New York Jets jong ka American Football League ka la pynliem ia ka Baltimore Colts jong ka National Football League ha ka phainal jong ka Super Bowl, ha kawei na ki jingkyndit kaba khraw tam ha ka histori jong ka phutbol America.
Hadien ka jingiap u kpa jong u u kylla long u Syiem jong ki Dúnedain.
U Tim Sawyer ruh u la ïasoh bad ka Green Man Gaming kum u EVP Operations jong ki ha u snem 2011.
Ka Elaka Al Jamimah
Ki jingiakhih pyrshah nuclear kiba la ktah ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri ha ki snem 1970 ki kynthup ia ka jaka pynmih bording ha Calvert Cliffs, ka jaka pynmih bording ha Seabrook station, ka jaka pynmih bording ha Diablo Canyon, ka jaka pynmih bording ha Shoreham, bad ka jingjia aksiden ha Three Mile Island.
Ha u snem 2009, u Houtart u la ioh khusnam da ka UNESCO-Madanjeet Singh Prize na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jingiaishah bad ka jingbym ialeh donbor "na ka bynta ka jingshimti jong u ha ka jingim jong u na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei, ka jingiakren hapdeng ki kolshor, ka hok longbriew manbriew bad ka jingkyntiew ia ka jingiaishah, bad kum ka jingithuh ia ka jingpyrshang ba radbah jong u ban kiew shaphrang ka daw jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei."
U O’Dell u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Newberry, South Carolina ha ka 12tarik Naitung, 2018 na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 85 snem.
La pynskhem ia ka kum ka ksiar ha US na ka bynta ban die palat 500,000 tylli ki kopi.
La tip ia u kum u nongleit jingleit .
La pyrkhat ba kan shim por lai snem ban pyndap pura ia ka pung.
Ki phlim thma jong ki snem 2020
2003: Ka Maria kaba sngewsih
Kumta, u la tyrwa thanatos, ka jinglong jingman jong ka jingiap.
2000 SK—Ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingpang sniehdoh.
1986 U Gaël Monfils, u nongialehkai tennis na France
Myth shaphang u Baphomet
Da kaba pyndonkam ia ka bor ding ngi lah ban pynkylla ia ka bor ha ki rukom kiba ailad ia ngi ban leh ia ki kam kiba suk.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki Acholi ban kwah ban ialeh pyrshah ia kine ki kam.
U ialehkai na ka Ipatinga.
U Johnson u la shong kurim bad ka Melanie Griffith ha u snem 1976 bad naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
Ki shipai Turk Ottoman ki iaid lyngba ia ka Bosporus, ki rung sha ki ri Balkan.
IAUC 7588, kaba ai jingtip ia ka jinglap ia ka S/2001 (87) 1
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka hima Russia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri kaba mihkhmat ia ka hima Russia.
Ka histori lyngkot jong ki jingialehkai (ba la buh jingthoh)
Bali – Denpasar
Kane ka mut ba ka cell ba la thaw thymmai ka dei ka klon, bad kaba iadei dur bad ka cell kmie.
U Robert Catesby, u nongialam jong ka ri England jong ka Gunpowder Plot (u la khlad noh ha ka snem 1605)
“Ka akustik jong u Francisco Tovar bad ki jingmut jong u ha ka snem kaba 16 snem : ka jingpynpaw ia ki pyrthei”, Ka leksikoloji ha ka jingmut bad ha ka jingtreikam jong ka jingrwai, u Louis Jambou (ed.
Ka khusnam Slammy OMG ka por jong ka snem (2011) (ka jingshah beh noh jong u nongniah mawkyrteng jong u Triple H ha ka jingialehkai WrestleMania XXVII)
Ia ka bynta ba khraw jong ka lepton la khot ka "slepton."
Haba ar ne palat ki atom ki iasoh lang ki pynlong ia kata kaba ngi tip kum ka molecule, kaba long ka bynta kaba rit tam jong ka chemical compound kaba dang don ia ki jinglong jong kata ka compound kaba kyrpang.
Katba ki cyborg ki ju pyrkhat kum ki mrad ba bam dohkha, ki lah ruh ban long kino kino ki jait jingthaw bad ia ka kyntien "jingthaw ba im ha ka cybernetic" la pyndonkam lyngkot ha baroh ki jait jingthaw.
Ia kane ka dur mot (Statue of Liberty) la shna ha ka nongrim jong u blei Greek u Libertas, ia uba la tip ruh kum ka Eleutheria, ka blei jong ka jinglaitluid bad la ai ia ka temple ha u lum Aventine ha u snem 238 shwa u Khrist.
Ka Erika "Riki" Lindhome (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1979) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy, bad nongrwai na America.
U Lat jong ka jylla ha kaba la jia katei ka jingjia u dei ban pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh bad ban kyrpad da kaba thikna na u President ba ka FEMA bad ka sorkar pdeng kin jubab ia katei ka jingjia.
Kiba bun ki shelti ki long kiba sable bad kiba lieh (rong saw bad lieh) lane kiba lai rong (saw, lieh bad tan).
February – U Secretary jong ka thma u hukum ia u Colonel R. M. Johnson ban pynkhreh ia ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha kiba shong kulai ki ban shakri naduh 4–6 bnai hadien ba la khot ia ki sha ka jingshakri kaba thymmai.
U José Carlos da Costa Araújo (la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingpyndonkam ia kane ka scale ka don ha man la ki jaka haduh ba la pyniasoh lang ia ka bad ki prokram bad ki jingshakri ba pawnam kum ka KWord, IBM Lotus Symphony, Microsoft Office Word, WordPerfect, bad WordPro.
Youyi as Hui Ling
Fresnes bad Tardenois (02332)
U la kren na ka bynta ka Juventus bad ka kynhun ïalehkai ka ri Italy.
Kane ka la jia namar ki jingkynmaw ba man ka por bad ki jingkylla por.
Kham hadien ki la don katto katne ki jaka iaid kjat ha Boston kiba pynmih ia ki nar hemp.
U Danny Goldman, 80 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Smurfs, M*A*S*H, Young Frankenstein), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien.
Lada ka potassium ha ka snam ka jur ne duna palat ka lah ban wanrah ia ka jingiap namar ka dohnud ka sangeh.
3: Ka jingpule ha ka F major, U Nongshong kulai (1836)
Flux - Ka jaka ba la pynbna*
Rymphang 19 – U Sigismondo Pandolfo Malatesta, u kynrad jong ka Rimini (u la iap ha ka snem 1468)
Kane ka iadei khamtam bad ki kynthei monk.
Nohprah 30 - Ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong ka Advent
Hauteville-Lompnes
Ka don ka jingsma kaba sniew kumjuh.
Salta
Ka Khana shaphang u Doktor Dolittle ka dei ka kot kaba la thoh ha ka snem 1920 shaphang u Doktor John Dolittle bad ki mrad jong u.
Namar ba kim kohnguh ia u, U Blei u la pynlong ia ki ban mih noh na kata ka kper, kumta baroh ki briew ki la dei ban trei na ka bynta ka jingbam jong ki.
Ka jingiakren halor ka buit tiar ha Europe na ka bynta ka thup WGBH, ka Thma bad ka Jingsuk ha ka Juk Nukliar
Ki donkam, bad ki ioh, u kew na Ijipt, u ​​tin na Britannia, u sohjew na Gaul bad kumta ter ter.
Ka Clash Royale ka dei ka jingialehkai kaba khlem jingsiew kaba la shna bad pynmih da ka Supercell.
Hynrei ka pynpaw pyrthei pura ha kaba kut jong ka Duriaw jong ki Khla.
U la rai ban phah 800 ngut ki briew kiba kyrshan ia ka kam mraw sha Lawrence ban pynpra ia ki kotkhubor kiba pyrshah ia ka jinglong mraw bad ban pynpra ia ka Hotel Free State.
La shim ia ka rai ha ka Dorbar All India kaba Ar jong ka Seng Komunist jong ka Ri India kaba la long ha Calcutta ha kata ka por, ba dei ban thaw ia ka seng Komunist kaba kyrpang ha ka Jylla thymmai jong ka Pakistan.
Kum ka nuksa, ha ka thup jong u Breasted ha ka snem 1906, u la pynrung ia uwei u nongsynshar ha ka hima kaba arphew uba ka jingwad bniah kaba kham bniah ka pyni ba um don.
Ka por ka ieng beit
La tyrwa ruh ia u ban ioh jaka ha ka United States Military Academy kaba don ha West Point.
U Viktor Potapov, 70 snem ka rta, u nongleit lieng na Russia bad u nongjop takma rnong ha ki Olympic (1972).
Hadien ka elekshon shnong ha UK, ha u snem 2006, ka don lai ngut ki nongmihkhmat ha Coventry, uwei ha Stoke, arngut ha Lewisham, South London bad uwei ha Huddersfield.
Ka jinglong bun jait ka iathuh ia ngi ba baroh ki briew kim iaryngkat, hynrei ka dang ailad ia kawei pa kawei ka kynhun briew ban iathuh ia ka jylla ia kaei kaba dei ban leh.
Ka Sofía Ímber, 92 snem ka rta, ka dei ka nongthoh khubor bad ka nonglehbha na Venezuela kaba la kha ha Romania, ka nongseng ia ka Contemporary Art Museum jong ka Caracas, ka jingpang dohnud kaba jur.
Ka jingpynkylla jong ka Bini ia kane ka jingrwai thymmai kaba pawnam la ai ia ka jingsma kaba thymmai, kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad bad kaba jem.
Ka seng jong ki nongñiah kali ha ka pyrthei
Ha ka 5 tarik Iaiong 1964 la kem ia u Khomeini bad la phah mraw (la beh noh ia u na la ka ri).
ha u snem 2012, u la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka Metalworks Institute da kaba ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka Audio Production & Engineering Diploma.
Ka jingthung jingtep (Cirsium japonicum)
"Hawai`i Ponoi" ka la long ruh ka jingrwai jong ka Hima Hawai`i bad ka Ri Hawai`i.
Ka snem 360 (CCCLX) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Saitjain (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
Kawei ka bynta kaba kham hadien, kaba la ai kyrteng “Out of Gas”, ka pyni ba u Mal u la thied ia ka liengsuin Serenity ban bteng ban im shabar jong ka jingsynshar jong ka Alliance.
Hangne ​​ka don ka table kaba don ia ka thup jong ki chairman jong ka junta, ki president bad ki khlieh jong ka ri Costa Rica naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain bad Mexico.
Ka jingsumar lang bad ka IFN/pegIFN + ribavirin ka long kaba kham bha ha ki nongpang ki bym lah ban shim tang ia ka IFN.
Ka jingpyni nyngkong eh ia ka phlim hi ka la long ha ka 15 tarik u Risaw 1922 ha Berlin .
Ka Balang ka dei ka Balang kaba shaphang shathie tam ha Sweden.
Ka jingrwai jong kane ka phlim ka la pawnam bha bad ka la long ka album jingrwai kaba la die bha ha ka snem 1998.
Bun ki bank ki don ha Frankfurt, dei na kata ka daw ba la tyrwa shibun hangta.
U nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Jackson
Kiba bun ki briew ki kren phareng, wat la ki don ki briew ha Guernsey, Jersey bad Sark kiba dang kren ia ka ktien tynrai jong ka dewlynnong jong ki.
Ka Suhl ka dei ka shnong kaba don ha Thuringia ha Germany.
Ka long kumba u Masaccio bad u Masolino da ka jingkmen ki la thmu ia ka skim jong ki jingdro dur ba la iaid lang ka long ka rukom kaba sngewtynnad, wat la ki don ha ki ar tylli ki rukom.
U la long na ka bynta ka seng Khristan Democratic.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Spain hapoh 21 snem ka dei ka kynhun ialehkai Under-21 jong ka Spain.
Ka jingjylliew kaba ki stad saian ki la iohi ia ka jingjylliew jong ki dohkha shark ka long kumba 1200 meter (4000 phut).
U Bryan Sutton ruh u la tem Guitar na ka bynta kane ka kynhun ha ka por ba u Chris Eldridge um lah satia.
Miley Sairus
Ia ki jain ba pyndonkam tang shisien lah ban shna ha ka dur jong ki lyngkhot bad ha ka dur jong ka roll, na ka kot bad ki tiar ki bym shym la shna.
Ha ka por ba khein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 22,684 ngut.
Ka rukom thoh, kum u alphabet .
Ka Jingpyllait (2015)
Shuwa ka snem 1988
Ka Saint-Vallier-de-Thiey ka dei ka commune.
Bun ki jait tiar bapher bapher ban shna iing la pynmih ha ka spah snem kaba 20.
2002 - U Joseph Bonanno, u nongleh kam sniew na Italy-American (b.
Ia kane ka show la sdang na ka Radhika (Anita Date-Kelkar).
Ki jaka buh jingthoh ki ju pyndonkam ban iarap ban hikai ia ki khynnah skul shaphang ka histori jong ka art.
"Dschinghis Khan" da u Dschinghis Khan
Nangta ki derecho ki la leit sha Wisconsin.
Ka Mansfield Campus ka don ha ka thain jong ka Allegheny Plateau, bad ka don 7 tylli ki Bachelor Programme bad 3 tylli ki Master Programme.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka Greenville Metropolitan Area jong ka thain Inner Banks jong ka North Carolina.
2018 - Ka Anna Maria Ferrero, ka aktres na Italy (b.
Ka Pouy-sur-Vannes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1959 - U Keith Crossan, u nongialehkai rugby jong ka Irish
Lah ban pyndonkam ia ka jingpynwandur ia ki data khlem da tip shaphang ki rukom treikam ba shapoh kiba la pynmih ia ki data; ha kane ka khep ka model ka long ka model kaba la pynshong nongrim.
Ka don 1087 tylli ki longïing shimet.
U shong u sah ha Canada, Alaska bad ha ri thor jong ka ri America.
February 11 – U Don Porter, u nongak phlim na America (b.
Ha u snem 2006, ka la ioh ia ka khusnam Felipa de Souza na ka International Human Rights Commission (Mynta la khot ka OutRight Action International).
Hynrei ki subculture ruh ki kren shaphang lade, bunsien bha.
Katba u dang leit jingleit ha kaba iadei bad kane ka Labour, u Herakles u la leit jngoh ia u Syiem Admetos.
Shnong Tiny, Ontario
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u bnai December haduh ka jingïakob ba la pynlong da ka WWE bad kaba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka Hima Supplinburger (1125-1137)
1026 ngut kiba iap
Katba ki dang pynher, u khun briew/u nongwei u hiar thma ia u Ripley bad u Call.
Ka don ka ophis post.
Madagascar: Escape 2 - Ka jinglehkai video - Skipper
ka jingpyniasoh kaba khlain hapdeng ki nar
Ka futon ka long ka jingthiah kaba la pyndap da ki jain, kaba ki khot ka shikibuton, ka quilt kaba ki khot ka kakebuton bad ka pillow kaba la pyndap da ki soh, kaba ki khot ka makura.
Ka neon lamp ka dei ka bulb kaba lah ban pynmih bun ki rong haba ki Noble gasses ki don hapoh jong u bulb.
Shuwa ba ka France kan synshar ia ki ri America, ki nongri dohkha Basque ki ju khaii pateng bad ki Algonquin, kiba long ki nongshun jong ki Haudenosaunee.
2012-mynta
U Skolimowski u la kha ha Łódź ha Poland.
Carthage – Ha kaba nyngkong ka dei ka nongbah Phoenicia, la pynjot bad nangta la tei pat da ka Rome.
U Roberto Clemente Walker (18 August 1934–31 December 1972) u dei u nongialehkai baseball na Puerto Rico.
Ka la rung ruh ha ka Top Twenty ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
U Zurab Girchi Japaridze (; la kha ha ka 1 Jymmang 1976) u dei u nongseng lang bad kawei ka seng Libertarian kaba kyrteng ka Girchi.
Nangta ha ka 7 tarik u August 1995, la pyllait ia ka Brittas Empire - The Stuff of Dreams bad la pyni ia ki bynta: ‘Ka jingpynbaptis’ (Series 4: Episode 2), ‘Ka jingphohsniew’ (Series 3: Episode 6) bad ‘Not a Good’. Ka sngi’ (Ka bynta kaba 4: Ka bynta kaba 1).
Risaw 21 tarik – U James Strang, u nongialam jong ka kynhun ba la pyniakhlad ia ki Mormon (ba la iap ha ka 1856)
Ka NADESHIKO LEAGUE 1 ha women.soccerway.com
U kpa jong u, u Erwin Rommel (18601913) u long u nonghikai jingkhein, bad hadien pat u long u nongpyniaid skul bah ha Aalen.
U Tom bad u Jerry: Ka jingwad miaw (2000) na ka bynta ka rong jong u khynnah ialehkai
Ka long ka nongbah jong ka distrik Dietikon kaba don kajuh ka kyrteng.
(bun ), la iohi ruh kum , ka dei ka ktien burom jong ki Roman kaba mut "U Kpa jong ka Ri", ba la ai da ka Senate ha ki riewshlur, bad hadien ha ki syiem.
U nongpyniaid
U don ki tnat ba la pyniabynta kiba iaid bujli sha ka liang kadiang bad sha ka liang kadiang na u lain pdeng.
Ka bud ruh ia uwei u nongpyniap briew uba kyrteng u Jiří Tichý (Jiří Korn).
U Andrey Lopatov, 64 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Russia, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1980).
U don ka tnga kaba kyrteng ka Valerie E. Hoard.
Ka Lichtenau ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach, Mittelfranken, Bavaria, Germany.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ki khlur baroh ki don ha la ka jong ka jong ka jingïaid beit, lait noh tang u Batman bad u Robin kiba la long shi bynta jong ka Pyrthei-31.
Egry (45132)
Ka jingshah tap jong u bnai kaba shiteng ka jia; kaba khatduh na ki saw tylli ki jingshah rong noh jong u bnai ha u snem 2020.
Ki kolshor bapher bapher jong ka Canada - Ka tnad jong ka pateng jong ka ri Canada
Hapoh ka jingpeit jong ka bor synshar jong ka Ri, u briew u la pynlong nongsynshar ia man la ka pyrthei bad u bnai kiba lah ban shong briew ha ka pyrthei sngi.
U Smokey bad u nongtuh (1977, ryngkat bad ki phlim ba bud ha ki snem 1980 bad 1983)
La khot ia sawphew ngut ki briew ha kane ka kam.
Dei hangta ba u la pynlut bun na ka jinglong khynnah jong u.
1899 – U Walter Lantz, u nongthoh dur na America (d. 1994)
Sdang naduh ka snem 1693, ki longïing na Salem ki la wan ban lait na ki jingbishar jong ki nongleh jadu na Salem.
George Cappuzzello (u nongialehkai baseball) (Youngstown)
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka Ri Australia ha ka Holiday Cup 2007 bad ha ka FINA Women’s Water Polo World League ha u snem 2007.
Ia u Olah la kha ha Budapest ha Hungary ha ka 22 tarik Naitung, 1927.
Lada don kano kano ka jingartatien, khamtam haba don ka snam ha ka sniehdoh, sngewbha ban leit wad jingmut na u doktor
Ka Dota 2 ka pawnam namar ka jinglong ba jylliew bad ka jingpyrshang ba khlain.
U Yamamoto u la pyrkhat ba ki nong America ki la shah pynduh mynsiem namar ka jingshah rem jong ki ha kine ki hynriew bnai ba la dep.
Stetten (68327)
La phiah ia ka Coahuila ha ki .
Ka dei ka dak jong ka niam Islam kaba pawnam jong ka kolshor jong ka Pakistan ha ka thain kawei hadien kawei pat.
Ka jingkieng Lifford ka pyniasoh ia ka Strabane bad ka Lifford.
FXX
Ka Vaux-sur-Morges ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U la ioh ia ka khusnam Nandi kum u aktor ba tbit tam ha u snem 2008 na ka bynta ka phlim jong u 1940 Lo Oka Gramam.
Ka thma Inkerman ka la long ha ka 5 tarik u Nohprah 1854 ha ka por jong ka thma Crimea.
2012—Ka Boston Bruins (49-29-4, 102 pts)
Ka la trei hangta kum ka nongkhaii met haduh ar snem.
Ka jingslem jong ka shutter, ka jingshai kaba kham heh, bad ka film kaba kham stet/ka ISO kaba kham heh baroh ki pynlong ia ka dur kaba kham shai.
Ki lynti iaid kali 111, 104, bad 102 ki shakri ia ka kad liengsuin.
Kaba kham pawnam ka long ba u Khan u la pynmih ar tylli ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai rap na UK u Chip ("Diamond Rings") bad u Wiley ("Never Be Your Woman"), baroh arngut ki don lang bad ka Emeli Sandé.
Bunsien, la phiah ia ki longiing bad la die sha ki trai bapher bapher da ka pisa bapher bapher.
02 (Ka shnong) haduh 27 km: ka nongbah kaba la shakri
2000 Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2000 ha Sydney, Australia ka la kut.
Ki la iarap ia u Private Thorne ban rung sha ki shipai ba kyrpang.
Ka kyrdan treikam ba pura
Ka jingtip ba pura ha ka website jong ki shipai Pakistan
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai shwa ka aiom ialehkai na ka bynta ka Atlanta Falcons.
U Siberian Husky u dei u ksew uba trei kam uba heh pdeng.
Jemån 40
Ki kynja kynja phosphorus ki long ki kynja dawai kiba don ia ka phosphorus.
Ha ka 28 tarik u Jylliew 2014, ka WWE ka la pynthikna ba ki la iasoi ia ka jingiateh bad u Devitt bad ba un sa ai jingtip sha ka NXT ha kajuh ka sngi.
September 10 – Ka thma Kawanakajima .
U la thaw ain bad u la pynsah ia la ki briew ha ka jingshngain, kumta bun ki briew ki la leit noh ban iasoh bad u.
Ia u Mondesí la die da ka Blue Jays sha ka New York Yankees ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2002 na ka bynta u Scott Wiggins.
Ka Gehry Technologies, Inc., ka kompeni teknoloji jong u Gehry
Ha u snem 2011, u Nantz u la shah jied kum u nongïoh ïa ka khusnam Pete Rozelle Radio-Television na ka Pro Football Hall of Fame.
U la mihkhmat ia ka Division ka Maribyrnong ha ka iing dorbar naduh u snem 1969 haduh u snem 1983.
Ka kynthup ia ka jingiadei bad jingpynbha ia ki kor pynbthei nuclear bad ki bynta kum ki kor pynmih bording nuclear, ki kor pynmih bording nuclear, bad ki tiar nuclear.
La pyllait ïa ka album kaba ar jong ki Travelling Wilburys, Travelling Wilburys: Volume 3 ha u snem 1990.
Ka jingdon jong ki briew kiba sah ha Smith County ka la nang hiar suki suki naduh u snem 1900.
Namar ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur, kam shym la nang khlain shuh shuh ha ki lai sngi kiba hadien.
Ka Johanna Langefeld, ka Maria Mandel bad ka Elisabeth Volkenrath ki long kiba peit ia ki koidi kynthei ha Auschwitz.
Ki don ki code rong, ka rong ka iathuh ia ki jait ding kiba ka tiar pynlip ding ka long kaba myntoi:
U jingthung jute u long uba suk ban thung ha ki ri shit kum ka Bangladesh bad India.
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki dur mummy jong ka por Roman.
Harris
Hynrei ki nongbishar, ki ju pyndonkam tynrai ia kawei na ki lai tylli ki lad ban batai ia ki ain:
Ka jingpynlong khun -
Sngi kha u Haile Selassie I na Ethiopia (Ras-Tafari movement)
La kha ia u Thiem ha Wiener Neustadt.
Ka Shanti Arts (ba la seng ha u snem 2011)ka dei ka seng jong ka ri America kaba la seng da ka Christine Cote-Director barim jong ka Institutional Research ha Bowdoin College.
U Luther u la ialap khatduh bad u la iap ha Eisleben ha ka snem 1546.
04860 - Torgau
Kane ka Emirate ka don ha ka Persian Gulf, shaphang sepngi jong ka Sharjah bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Abu Dhabi.
"RWF" Ka jingthoh jong u Robin!
Ha Turkey la pyni ia kane ka show ryngkat bad ka Xena ha ka Kanal D.
Ka HDI ba pdeng jong ki thain jong ka Pyrthei bad ki kynhun jong ki ri ruh la pynrung lang na ka bynta ban ianujor.
U Steven Spielberg u dei u nongpynmih ha katei ka phlim.
Yorkton
1754 U Syiem Paul I jong ka Russia (ba iap ha ka snem 1801)
Ka Jylla Juneau – sepngi
U paralok Duch um shym la pyniap ia u, khnang ba u Natt un shna dur bad shna dur ia u Pol Pot.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Bhushan Kumar bad u Krishan Kumar hapoh ka lama jong ka T-Series Super Cassettes Industries.
1551 - U Shin Saimdang, u nongthoh, u nongdro dur bad u myllung na Korea (b.
U Robertson u la ïalehkai na ka bynta ka Scotland naduh u bnai May 2014.
Haduh ka snem 1746 ka wah ka long kaba ym lah ban iaid shaneng Maidstone.
«Ki khlaw jong ka bneng» - 7:10
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Vienna Philharmonic ha ka rta kaba 20 snem.
Dang shen la dih kham bun ia ka ha ri Sepngi, ha kaba la ju dih ia ka sha kaba lieh.
Ki dur jong ki lynti sharum lum Fuji
Ka mat ka kynthup ia ki lyngkhot rit jong kiwei pat ki maw, bad ki mrad, ki jingthung bad ki khniang kiba la iap.
U Jupiter u bnai Io, Europa bad Ganymede ki don ki silicate mantle.
U Pettitt bad u Bahn ki ngeit ba ka jingpyniadei por ka long kaba iahap.
Joel Metzler – u enjiniar
Kane ka dor ka iapher namar ba ki jingkylla jong ki planet ki long kiba jrong, ym kum ki circle kiba janai.
Ka Woodforest National Bank ka ai ruh ia ki jingkhein jingdiah kaba ar na ka bynta ki nongthied bad ki nongkhaii.
Khlem ka jingshai jong ka sngi, ym lah ban don ka jingim ha ka Pyrthei.
Kane ka lah ban pynkulmar jingmut namar "khun" ka ju mut ia u briew u bym pat poi ha ka rta kaba la san.
Ki dkhot ki kynthup ïa u John “Jay” Traynor, u Howard Kane (la kha ïa u Howard Kirschenbaum), u Kenny Vance (la kha ïa u Kenneth Rosenberg) bad u Sandy Deanne (la kha ïa u Sandy Yaguda).
Ka dei bad ka dei ka bynta jong ka Chamber Taluka bad ka don ha ka dong mihngi jong ka District, ka Union Council ka don 35,169 ngut ki briew.
Ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong bad ka Kings, u la kamai 16.0 ppg, 6.2 rpg bad 3.0 apg kum u nongïalehkai ba sdang.
Ha ka por ba wad bniah la lap hapdeng ki jingthoh shaphang ka jingrwai, ka khana ba la thoh da ka kti, kaba jrong 12 sla bad kaba don ia baroh ki jingpynkylla dur bad ki bynta ba la jied jong ka jingiakren ka khana tynrai ka ieng ha ka jingiapher bak-ly-bak na kaba la pyni ha ka phlim Game of Death (ka phlim jong ka snem 1978).
Ki sngewtynnad ban ialehkai ha ka pung bad ban leit ryngkat bad u kpa uba riewspah ha ki jingleit jngohkai jong u.
Hadien ka thma pohïing ka China, u nongïalam Komunist u Mao Zedong u la pynbna ïa kawei ka ri kaba thymmai, ka People's Republic of China (PRC), ha Beijing ha ka 1 tarik u Lber, 1949.
Ki la iajan bha ha u snem 2013, hynrei ki la shah rem noh ha ka Croatia ha ka jingialehkai jong ka FIFA World Cup 2014.
U la leh ïa ka bynta jong u Ken Barlow ha ka soap opera jong ka ITV jong ka ri Bilat Coronation Street, naduh ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka 9 tarik u December 1960.
13 kam dei kaba sngewsih.
La Ferté-Saint-Cyr (41085)
Ha ki snem 1950 ba sdang, ka jingrwai rhythm bad blues ka la nang pur.
La pyndonkam ia ka da ki kompeni liengsuin bad ki shipai liengsuin.
Ha u snem 2010 u la tem bun ki jingrwai bad ka Berlin Staatskapelle, da kaba tem ia baroh ki jingrwai piano jong u Beethoven.
Ka bor jong ka ka long ka teknoloji.
Ka umphniang
U J. Russell Capps, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (1994–2006).
"Ka nongpyniap kynthei"
La ker sawdong ia ka thain Sonoma da ki 4 tylli ki thain: ka thain Marin shaphang shathie, ka thain Mendocino shaphang shathie, ka thain Lake shaphang shatei lam mihngi, bad ka thain Napa shaphang mihngi.
Ka Troy ka dei ka bynta jong ka St.
Kam da paw ba u stad than, hynrei u iarap shibun ia u Ness bad ki paralok.
Ka piano ka don la kumno kumno ar tylli ki pedal; ki piano heh jong ki jingrwai ki ju don lai tylli.
Segre
Da ki million ngut ki nongwan jngoh kai ha Jejudo man la u snem, kata 14.4 million ha u snem 2019, bad ki iehnoh ia ki jaboh kiba bun.
Bunsien ki ju shongkurim da ki tnga Inglis bad ki khun jong ki ki kylla Anglo-Norman kum ka jingmih na ka jinglong jong ki ar tylli ki kolshor.
U Spider-Man: Homecoming ka dei ka phlim superhero jong ka America ha u snem 2017 kaba la pynshong nongrim ha u Spider-Man jong ka Marvel Comics.
Kane ka la jia ha kylleng ka pyrthei namar ki jingjia kum ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl, hynrei ki jingsngewkhia jong ka Australia ki la ktah ruh ïa ki jingjia ba kyrpang ha ka thaiñ kum ka jingïakynad halor ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ka jingpyrshang nuclear ha Australia bad South Pacific, bad ka jingmih jong ka Helen ka nongïakhih pyrshah nuclear ba pawnam . U Caldicott, uba dei u nongsumar.
Wah Sogamoso
"U bnai Naiwieng ba marwei".
Kane ka kynhun ka don mynta da u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem Rhythm Guitar u Matthew Healy, u Adam Hann, u nongtem bass u Ross MacDonald, bad u nongtem drum u George Daniel.
1968-1972
Ka jingrwai EDM
U Rocchigiani u la long u nongjop ha ka pyrthei ha ki ar tylli ki jingkhia, ha kaba u la bat ïa ka nam lahduh jong ka IBF super-middleweight naduh u snem 1988 haduh 1989, bad ïa ka nam lahduh jong ka WBC light-heavyweight ha u snem 1998.
Kan sa leh biang ia ka bynta jong ka kum ka Lois Lane ha ka phlim jong ka Justice League.
Triprion – Ki khnai dieng kiba don ka khlieh shovel
Tilloy-lez-cambrai (59597)
Nga kyrpad ia phi ban wan sha iing
U la seng lang ruh ïa ka seng Republican (RP) jong ka Namibia bad kumjuh ruh ïa ka Democratic Turnhalle Alliance (DTA).
1948: Mark Reizen (Boris), Georgi Nelepp (Grigory), Maria Maksakova (Marina), Maxim Mikhailov (Pimen); Bolshoi theatre chorus and orchestra, u Nikolay Golovanov - (Arkadia)
Ka Mechelen, ka Club Brugge bad ka Daring Club Bruxelles.
Brahmanbaria
Ka iaid lyngba ia ka jingkieng Walt Whitman sha New Jersey.
Ka Madrid ka la rai ban aiti ia ki jaka jong ka Florida sha ka ri America.
Ka jinghikai ka mut ban pynkylla ia ka jinglong lyngba ka jinghikai ia ki jingdonkam bad ki rukom thymmai.
Ym pat don dawai, hynrei ki doktor ki la buh ia ki lad ki lynti ban iarap ban pynduna bad pynduna ia ka jingktah jong kane ka jingpang.
Ki jait ham ba la pynkhreh:
Ha Uripok, don ka temple jong ka blei Laikhurembi.
Ki la seng ha ka snem 1968 ha Union City, New Jersey.
Baroh ki kynhun kiba la shah seeded ki la ïoh ban ïaid lyngba ïa ka kylla kaba nyngkong lait noh tang ki kynhun jong ka Aisam-ul-Haq Qureshi bad ka Květa Peschke kiba la shah rem ha ka Rennae Stubbs bad u Chris Guccione bad u Moody bad u Reymond kiba la shah rem ha ka Horia Tecău bad ka Bethanie Mattek-Sands.
Jask
Ka Karviná ka dei ka jaitbynriew:
2000 ha Asia
Ka ri Australia Sepngi, kum ka New South Wales, ka la khanglad ia ki skul ban pynlong ia ki jingialang kiba palat ia ka 500 ngut.
Ka kot lyngkdop: U Lyonel
Hynrei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba ar S.K. U Yehud u la hap ha u nongsynshar Syria Seleucid u Antiochus IV Epiphanes (174-163 S.K.), uba, pyrshah ia ka jingiaishah ba la pyni da ki Ptolemid, u la pyrshang ban pynlong Hellen pura ia ki Jiw.
Ka kynja kynja tymmen ka dei ka kynja kynja kaba jrong kaba ieng ha ka mala.
La kha ia ka Mary ha London, United Kingdom bad ka dei ka dkhot jong ka seng Huguenot ha London.
Ka jingkylla dkhot kaba bud kan wan ha u Kyllalyngkot 2022 haba ka Austin Peay State University kan rung na ka OVC.
Ki Croats () ki dei ki jaitbynriew South Slavic kiba kham bun ki shong ha Croatia, Bosnia bad Herzegovina bad ki ri ba marjan.
Siluosaurus
Ka Eula Hall, 93 snem ka rta, ka nongïakhih ha ka koit ka khiah jong ka ri America.
"U shipai" (Ka jingpynkylla kaba phylla)
Ha ka snem 1920 bad hadien ba la kut ka thma, u la ioh ia ka kam ha ka Regular Army.
List jong ki jingtei kiba jrong tam ha Brisbane
Ka dei ka kynthei sain pyrthei kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha Russia.
Da kaba ym lah ban ioh jingkiew tulop ha ka Free Press, u Young u la leit sha Toronto ha ka snem 1941, ha kaba u la thoh ia ki khubor bad ki jingialehkai na ka bynta ka tnat khubor jong ka Canadian Press.
La jied ïa u kum u Co-chair jong ka President ka Council halor ka jingïalehkai, ka jingkoit jingkhiah, bad ka jingbam hadien ba la thung ïa u da u President Donald Trump ha u snem 2020.
U la ak ha ka phlim Tenacious D, The Pick Of Destiny.
Ha ka por ba u trei ha APHS, u la shna ia ka documentary kaba 30 minit shaphang u Eugene V. Debs.
Ka jingdon briew ha kane ka shnong ka long 141,054 ngut.
Ki mrad kiba la shah pynshitom kin jied ban kiar na ka jinglong kaba thymmai ban ia kaba iakynduh ia ka.
1891: U Pope Leo XIII u la pyllait paidbah ia ka encyclical Rerum novarum, ka kot ba kongsan ba nyngkong eh jong ka Balang Katholik shaphang ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang
Kumta la pynbor ia ki ban mih noh na Eden.
"Ka jingpyniaid ia ki jingialang ba iadei dur kiba bishar ia ki sobjek bapher bapher ha ki kamra tohkit bapher bapher ha kajuh ka por kan pynthut jur ia ka jinglah jong ka imlang sahlang ban iashim bynta pura ha ka jingkylli" ong ka SSE.
Ka jingpynlong cement ka jia khamtam eh hapoh ka um.
Ka Thayngen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Kateyano-Spain/Kastilia
U trai bynta uba khlem file na ka bynta ka jingpyllait u dei ban siew ia ka khajna katkum ka bynta ba iadei jong ki na ka dor ba la buh wat lada ka iing ka don briew.
Ka kurim jong u Rivera, ka Frida Kahlo, ka dei ruh ka nongdro dur ba pawnam jong ka ri Mexico.
Ka Papanasam ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Tirunelveli.
Ka wah Tarim - ka kut ha ri khlaw Taklamakan
Ha u snem 2006, ha ka por ba u don bad ka Texas Longhorns, u la long u nongkyrtong ban ioh ia ka Heisman Trophy.
Ki sim humming ki lah ban iohi ia ki jingjrong jong ki wave sha ka jingshai kaba jan.
Hadien u Furman, baroh ki jylla ki la sangeh noh ban pyndonkam ia ka jingpynshitom iap khnang ba kin lah ban pynkylla ia ki ain pynshitom iap jong ki.
Ia ka Polarization la shem nyngkong eh ha ka snem 1808 da u riewstad jingkhein u Etienne Louis Malus.
Ki jingrwai jong u Charpentier ki kynthup ia ki jingrwai oratorio, ki mass, ki opera bad bun ki jingrwai kiba kham rit.
Katto katne na kine ki site ki long ka iTunes, Google Play, Windows Store, bad Amazon.com.
Ki bus bad ki rel
Ka Hima Enclava, kaba dawa ia ka bynta jong ka pocket ba la iasaid shaphang shathie jong ka Liberland, ka la ithuh ia ka Liberland.
Ka Lydia Wideman
Ka jingpyniap ia u kulai biej (2020; shaphang ki thma jong ki nong India ha America, khamtam kito kiba don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi ha ka spah snem kaba 19)
Ha u snem 2005 u Macklemore u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, Ka Ktien jong ka Pyrthei jong nga.
U Ibrahima Kassory Fofana (la kha ha u snem 1954) u dei u riewsain pyrthei na Guinea.
Nihon ki-in (paralok Japan jong ka AGA)
Kane ka la jia ha ka thma u Black Jack.
1965 - U Pat Finn, u nongak phlim na America
Phoronida Pyrthei
Ka jingshai
Ki khot ia kane ka tiar ka Teide 1 bad la lap ia ka ha ka kynhun ba plie jong ki Pleiades.
Hynrei kiei kiei kim shym la iaid bha.
"Ki jingkhuid"
Ka san naduh phra haduh hynriew tylli ki khun kynthei bad uwei u shynrang ha ka met jong ka.
U la shong kurim bad ka Heather Morgan.
Ka leh phra tylli ki jingleit hapdeng u bnai Nohprah bad Risaw.
Ka la long ka dkhot jong ka NASA ka Mercury 13.
Ka kynthei kam dei ka jinglehkai jong u shynrang (1956)
'Trait' kum u dak ba rit
Ha ka jingshisha ka Lulusar ka dei ka kyrteng jong ki lum kiba don ia ka pung.
Ka Treycovagnes ka dei ka shnong jong ka distrik Jura-Nord vaudois kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hynrei naduh u snem 1982 haduh u snem 1985, u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock Little River Band.
Ka Mildred Pierce, ka Jezebel bad ka Stella Dallas ki dei ki nuksa jong ki phlim kynthei.
Ki la kham plie jingmut shaphang kata.
Ka riti synshar paidbah – ka website ba pura
Ka MOD Pizza, ka jaka bam pizza kaba stet bha kaba don ha ka ri America
, la ai sha ki nonghikai jong ka Skul jong ki kam shakri briew, jong ka skulbah Widener.
1994 - Ka jingialang banyngkong kaba pynleit jingmut tang ha ka phang jong ka jinglah ban khaii pateng jong ka World Wide Web la pynlong ha San Francisco, California.
Ka jingpynbeit ia ki shniuh ka long haba u briew u pynbeit ia ki shniuh jong u.
Ka Maria Antonietta Stella (15 Risaw 1929 – 23 February 2022) ka dei ka nongrwai Soprano Opera na Italy.
U la trei ha ki kam wadbniah bad pynroi na ka bynta ki katto katne ki kompeni heh bad u la pyrshang ban pynshisha ba ki alien ki don.
Ka Gaga ka sngew ba ka kham stad ban ia ki katto katne ki paralok klas jong ka.
Walter Sisulu, u nongïakhih barim ka ANC
Ha ki snem kiba hadien u Schwerin von Krosigk u la thoh katto katne ki kot shaphang ka economics policy bad artylli ki version jong ki jingkynmaw jong u.
Ha u snem 2000, u Jehan u la shah sumar ha Karachi bad u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingktah ia ka met na ka bubble tea
Ka jingnang jingstad ha Bangladesh
Ka jingpynkhuid-jingpynkhuid
Giraffa camelopardalis, Giraffe (2019)
Maya ka lah ban mut:
Ha u snem 1989, ka sorkar Conservative ka la wanrah ia ka Community Charge, lane ka ‘Poll Tax’ kaba la iohi ba ka long ka bym hok ia ki briew kiba duk bad ka long kaba ym sngewtynnad shibun.
Ka Picardy () ka ju long ka thain synshar jong ka ri France.
U pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki kopi jong ki kam pule jong u kiba la leit noh, ki jingthoh ba la pyrkhat, bad ki nuksa bad ki jingthoh jong ki jingthoh khanatang jong u.
Ka jingnang jingstad ha Poland
Ka jaka sah, Gothenburg (u Lat)
Ki don ki jaka theh umphniang ha Erldunda (ha kaba sdang jong ka surok bah), ha Lum Ebenezer (km 57) bad ha Curtin Springs (km 245).
Kawei na ki jingialehkai triathlon kaba eh bad kaba pawnam ka dei ka Ironman Triathlon, kaba kynthup ia ka jingleit jngi ar mail, ka niah bike shispah mail, bad nangta ka mareh marathon.
Ka Adrienne Barbeau kum ka Selina Kyle / Catwoman
Ka Saint-Menoux ka dei ka commune.
Ha kane ka phlim, u Dean Martin, u George Peppard, u Jean Simmons, u Steve Sandor, bad u Don Galloway.
U quince u dei u soh uba mih ha ki dieng kiba rit.
Baroh ki nongialehkai ki la ialum lang ha ka shnong.
Ka kyrteng thymmai jong ka nongbah kaba khlem da thikna ka long “Ka Shnong kaba itynnad tam ha ki madan”.
Hölles, Matzendorf
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Risaw 2009 ha Japan bad ha ka 13 tarik u Risaw 2009 ha North America bad Europe na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360 bad ha u September 2009 na ka bynta ka Microsoft Windows.
Ki lum Rif ki don shaphang shathie jong ka ri.
U Robert Fitzwalter Tyler (12 tarik u Risaw, 1856 – 30 tarik u December, 1927)
Ka rep ka riang ka kynthup ia ka jingri dohkha, ka ri dohkha, bad ka ri khlaw.
1990-1991: U Ophisar ba pyniaid, ka jhad pynjot Sawayuki (DD-125)
La pyniap ia u Almagro ha plaza jong ka Cuzco bad u Pizarro u la long biang u nongsynshar marwei.
Ki peit ia ki sim ha ki jaka shyiap.
In Cantonese Chinese cuisine dried scallop is called conpoy (乾瑤柱, 乾貝, 干貝).
U Ralph Donald Stewart (la kha ha ka 2 tarik December 1948 ha Fort William, Ontario) u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait bad u la ialehkai haduh 251 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League.
U Christopher O’Neill, u nongkhaii na Britain-America bad u lok jong ka Syiem Madeleine jong ka Sweden
Misnisota
Ki jait jingdon jingem ba kham pawnam ki long: ki jingthied ba la pyndonkam, ka pisa ba la buh, ka pisa ba pynroi, ki jingbei tyngka ba la jynjar bad ka pisa ba la buh lypa.
Ka Red Bull ka dei kaba la pynmih nyngkong ha Singapore ha u snem 1989 bad bud sa ka Hungary kaba dei ka iew bar ri kaba ar ha u snem 1992.
Haba kum kine ki briew kim shah kyrshan, bunsien ki sdang ban pan jingiarap, kaba long beit ban pan jingiarap na ki briew kiba kim tip.
Ka Ha*Ash ka dei ka kynhun kaba rit tam ban shon ia ka album concept Primera Fila.
Ki jinglehkai akrobatik, ki jinglehkai juggling bad ki jinglehkai freak ki la nang kiew suki suki sha ki jinglehkai puppet bad ki jingialehkai arcade.
1677 U Antonio Maria Bononcini, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Italy (d. 1726)
Ha ki katto katne ki ri ne ki jylla, u doktor, u nongbishar, ne u pulit ki lah ban pynbor ia u briew ban leit sha hospital lada ki i kumba ki kwah ban pyniap ialade, wat lada uta u briew um kwah ban leit.
Ki ri Europe ki kwah ban synshar kham bun ia ka dewlynnong Arabia, kumta ki la ialeh thma pyrshah ia ki Ottoman.
Ka Elaka Tamási () ka dei ka Elaka kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka thain Tolna.
U Matt Martin (kha ha u snem 1989)
Risaw 2004.
U Zhu Xi, u riewstad na China (la kha ha ka snem 1130)
Hangta, ka la pule ia ka ballet, bad ka la sdang ban trei kum ka model bad ka la paw ha ki bynta ba rit ha ki jaka phlim jong ka thain.
2017 - U Vjekoslav Vojo Radoicic, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna stage na Croatia (b.
Ban tem ia ka tiar, u nongtem (ba ki khot bagpiper ne piper) un pynhiar ia ka pla bad un buh ia ka hapoh ka kti kadiang jong u ynda la pynhiar pura ia ka pla.
Ha ki dawai kiba rim, ia kine ki um la khot "ki humor".
Ki phra tylli ki jaka jong ka union kiba dang sah la synshar beit da ka pdeng lyngba ki nongpyniaid ba la thung.
U la shongkurim ia ka
Na ka bynta kane ka jingshem, ha ka snem 1974 la ai ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u Antony Hewish u nongpeit jong ka bad ha u Martin Ryle, da kaba kdew ia u Hewish bad u Ryle na ka bynta ka jingtrei ba nyngkong jong ki ha ka radio-astrophysics.
U Foster um shym la lah ban ioh ia ka jingiarap ban maramot kumta u la shim katto katne ki kam shipor ban bei tyngka ia ka jingpule jong u, u la kylla long u nongdie ice-cream, u nongap miet bad u trei shift miet ha kawei ka jaka shet jingbam ban shna ia ki crumpet.
Kane ka la jia tang khyndiat por hadien ka jingshongkha jong u bad ka Alicia Simmons.
Katkum ka jingong jong u Lorenz, ka jinglong kaba kongsan tam ha ka jinglong ha ka imlang sahlang ka long ka jingsngewthuh kloi bad kaba sngewthuh ia ka jinglong thymmai da kawei pa kawei ka sim ha ka kynhun.
Kawei pa kawei ka channel, ka term bad ka DCC Chat lah ban pynrung da ka Blowfish lane AES/Rijndael.
Ki nongialehkai ki kham bunsien ki long kiba thymmai ha ka porn.
Ka jngai kumba 222 million light-year na ka Milky Way.
