Ha ki jaka nongkyndong, ki masi ki long kiba bun bad ki long kiba kongsan na ka bynta ka dud bad ka rep ka riang.
Ka jingthoh jong ka Nipponia shaphang ka Umezawa
Ia ki basset la pyndonkam ha kaba leit khwai ban lap ia ka jingsma jong ki mrad.
1957 – Ka Belle Baker, ka nongrwai torch na America ha ki snem 1920, ka nongrwai phlim bad telebishon (b.
U don uwei u paralok ba la pyrkhat, uba dei u mrad ba la pyndap da ki jinglehkai, uba kyrteng u Rapty.
Ka jinglong B.C.
1945: "U Dr Pepper u don 23 tylli ki jingsma".
Ka jingiathuhkhana shark - ka kynhun ADR
Ki Nongbah jong ka jingshai: Ka jingkiew bad jinghiar jong ka Spain Islamic (ka jingthoh jong ka Unity Productions Foundation)
Larry McIntyre
Adam's Apple (album), ka album 1966 da u Wayne Shorter
Ha u bnai Naitung 2017 la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba phra bad kaba khatduh kaba la pyni naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 2017.
Ki jait dohkha shark ki iapher na kiwei pat ki dohkha shark da kaba don ki thliew gill ba la pyndap (ki don hynriew ne hynriew tylli).
Ingram na ka skulbah jong ka Stanford
Ha u Rymphang 2009, u Clements u la noh synñiang $100 million sha ka UT Southwestern Medical Centre, kaba dei ka jingnoh synñiang kaba heh tam jong ki paidbah ha ka histori jong ka Dallas.
Katto katne ngut ki Serbia America ki la leit phai biang sha Serbia ban ialeh thma ha ka thma Balkan kaba nyngkong.
U Francisco Luzón, 73 snem ka rta, u nongtrei bank na Spain, u don ki jingeh na ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis.
Ki jingpynbeit ha ka Java
Ka Rosamund Pike kum ka Kate Sumner
U slap acid u mih haba ka H2O ka hap bad ka iasoh lang bad ka Sulphur trioxide ban pynmih ia ka Sulfuric acid.
Ha ka snem 1879, ka skul kaba nyngkong ka don shiteng mail shaphang shathie jong ka sor.
Hynrei, ngi lah ban khanglad ia baroh ar ka domain bad ka codomain jong ka ha ka set jong ki nombar bym dei negative (0,+∞) ban ioh ia ka bijection (ba lah ban pynkylla) (peit nuksa harum).
1934 – Johnny Haynes, u nongialehkai phutbol na England-Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
U doktor bniat (1932)
Ha kane ka phlim, u Tom Selleck, u Donnie Wahlberg, u Len Cariou, bad ka Bridget Moynahan.
ka ain mariang ka long ka jingmut ba ki don ki ain jong ka mariang ki bym lah ban pynkylla kiba synshar ia ngi, bad ba ki tnat treikam jong ngi ki dei ban iadei bad kane ka ain mariang .
Ha ka spah snem kaba 19 bad bun na ki spah snem kaba 20 ka London ka la long ka jaka shna tiar kaba kongsan (peit ia ka jingshna tiar ha London), bad palat 1.5 million ki nongtrei karkhana ha ka snem 1960.
Hadien shisnem, ka la leit pule sha London.
Ki jingpynkylla ba la buhrieh ki dei ki jingpynkylla na ki jingtreikam ba la buhrieh.
Kum ki phagocytes, ha ka jingshisha ki bam ia ki khniang jingpang bad ki cell kiba la iap.
Kiwei pat ki jingpher ha ka jingeh jong ka troli ki kynthup haba u agent u tip katto katne ne baroh ki briew ha ki lynti iaid kjat.
U suloi ba pawnam—u billy weber, u kris lebenzon
Ka jingpynpaw (06142)
1901 - U Walther Sommerlath, u nongkhaii German, u kpa jong ka Mahadei Silvia jong ka Sweden (ba la iap ha ka snem 1990)
Ki eit jong ki ki mih hapoh jong ki shuwa ban kha.
Ka jingbun briew ka long 49 ngut ha ka snem 2010.
Ia Ingman la kha ha Milwaukee, Wisconsin.
1638 - U Frederik Ruysch, u doktor bad u nongpeit ia ka met (D. 1731) na Netherlands.
Uwei u boyar u rung bad u iathuh ha u Boris ba u Shuisky u kwah ban iakren bad u.
U la long u Director General uba lai jong ka Indian Coast Guard naduh u snem 1982 haduh 1984.
26179
U dei ruh uba kitkhlieh ia ki coach.
Ha u snem 2001 ki don 223 ngut kiba sah ha Bedingfield.
La pawnam ia u namar ba la pyni ia ki jingtrei jong u ha Solomon R. Guggenheim Museum ha ka nongbah New York.
Ha kata ka miet, haba ki dang iabam ja miet ha kawei ka iingsah, ki la tip kynsan ba u dei U Jisu uba la mihpat na kiba iap bad uba la im mynta.
Ka seng jong ka Asia-Pacific na ka bynta ka jingpynkylla ktien da ki mashin (APAMT)
Kiwei pat ki jait jingthaw ki lah ban don.
U Harry Truman u Vice President u la long u President.
U Venus flytrap u shna ia ka shini da ka jingpynmih ia ka rong.
17 Naitung 1690 – 6 Naitung 1693 Ka Syiemsad jong ka Parma
Bun ki nongsumar mariang ki kyntait ia ka saian jong ka juk mynta.
Ka Awa Gianna Coulibaly (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1987) ka dei ka nongialehkai rugby na Italy, bad judoka.
U la long u President jong ka seng jong ka ri Bilat ha ki snem 1995–97.
Ka NAT ka pyndonkam tang ha ka IPv4.
Ka iing jong u Grimaldi ka iadei bad ka histori jong ka ri Genoa, Italy bad jong ka hima Monaco.
Ka dewlynnong Gonâve (Morne La Pierre, 776 m) ka hap, ha ka liang ka geology, ha ka Massif de la Selle.
U Robert III jong ka Artois
U Dalrymple u la bitar ba dei u Captain Cook ym ma u ba la buh ban peit ia kata ka jingleit wad kaba la ialam ha ka snem 1770 ban lap ia ka rud duriaw ba shatei jong ka ri Australia.
2004 U Glyn Owen, u nongak phlim na Wales (b.
Kane ka kynhun runar ka dang ïai bteng ban lute ïa ki briew ha Green Point, Coal River, bad ha Bagdad.
U Li Yin u la shah khot kyrteng kum u "BoA jong ka China".
La Puente ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ia ka jingpyni la leh tang lada u mrad u la lyngngoh bha.
Utei u Engineer u dei u rangbah uba dang shiteng rta uba na Bee Cave, Texas uba la don 11 tylli ki Ph.D.s.
Ka Sprint ka la thied ïa ka Nextel ha u snem 2005, bad ha u snem 2008 la pynkylla kyrteng ïa kane ka jingïalehkai kum ka NASCAR Sprint Cup Series (2008–2016).
2014 - U Gyula Sax, u nongialehkai shakhmat na Hungary (b.
La iasam lang ia ka da ka Germany bad ka Poland.
U nongialehkai ba pawnam jong ka Spain: 2003
Barry Louis Polisar, nongrwai/ nongthoh jingrwai khynnah
Ha ka jaka kata, ia ki jingialehkai rit la ialehkai da kaba hiar ha ka jaka ialehkai rit.
ka bol kaba pura la ai da u Louis XV ha ka por ba la shongkurim ia ka khun rangbah jong u ka Elisabeth bad ka Khunlung jong ka Spain ha ka snem 1739
Khubor wadbniah halor u Mars ha https://www.
Teng teng la shna ia ki kum ka set, kum ki bynta bapher bapher jong ka kali - ka radio, ka throttle control, ka pollution control, etc.
Ki dkhot jong ka Family kiba la pynlong ia lade kum shibynta jong ka iing jong u Wilson ha Sunset Boulevard ki la pynlut ia u kumba $100,000.
Ka Molosmes ka dei ka shnong.
Nyla bad Fuse ODG), "Ka Um Khriat" (feat.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jaka ba 3 jong ka Illinois naduh u snem 2021.
Don ki jingong ba ia kane la leh da u Pottinger ban pynshitom ia u Hall, hynrei ym baroh ki nongthoh histori kiba ia mynjur lang.
Ki briew na Zeist
1 × U nongjop 2.Liga: 1975
F-16 ka thma
Ki nongjop takma Olympic na Australia
Ki lyer (40108)
ka sur kaba pynkhih
Tower jong ka Sobrada, (Outeiro de Rei)
Ha ka 18 tarik u February,1943, ka Sophie bad u hynmen jong ka ki la leit sha Munich University ban sam ia ki kot lyngkdop.
Haba u ialehkai, u Ivanchuk um ju peit ia ka board.
Ki khyllung kiba kha khun ki jrong 16.5–21 cm (6.5–8.3 in).
Ka website jong ki Moggies: kum ka jingburom ia ka Bast, ka blei Ijipt hyndai
Ka sngi jong ka shyntur kaba saw ha ka jingshisha kum u Rufus (2017)
7tarik Naitung - U Monroe Isadore, 107 snem ka rta, uba la rangbah shispah snem na America, u la shah siat ha ki pulit.
Ka dorbar shnong Ludgvan
Ka la san ha ka longiing kaba sngewtynnad ban tem, namar baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongtem viol ba tbit.
Nawal el-sadaawi
Namar ba katto katne ki jylla kim shym la ioh ia ka jinglaitluid ha ki snem 1950, ka Pakistan ka la kylla long ka nongkren kaba treikam bha jong kiba bun ki jylla bad ki jingiakhih jong ka Asia, Ka ong:
La slem bha ba la bujli ia ka da ka dur ha ki jingpyndonkam ia ka ha ka khaii pateng bad, ha kine ki sngi ka la kham duna bha ha ka kam shna kot, ha kaba la jan bujli lut ia ka da ka jingthoh dur bad kiwei kiwei ki buit.
Ka jingkut jong ka jingim jong u kam long kaba shai bha, namar u nongthoh, u Maurice Leblanc, u la khlad noh ha ka snem 1941 shuwa ban pyndep ia ka Le Dernier Amour d’Arsène Lupin (), ka kot kaba 21 jong kane ka thup.
Da kaba ai ïa kine ki jingbam, ryngkat bad ka jingkylla jong ka cap kaba nang tlot, ki nongïathuh lypa ki la khot ïa ki jingkhynñiuh jumai kiba jur ban sdang bad ban saphriang kylleng ha ki them ba shalor bad ba pdeng jong ka Mississippi.
U ong ba ki iatrei lang.
Ha kine ki 25 snem ba la dep, laiphew arngut ki nonghikai jong ka Ohio State ki la ioh ia ka Guggenheim Fellowship, kaba kham bun ban ia baroh kiwei pat ki skulbah paidbah bad shimet jong ka Ohio lada khein lang.
Kham hadien, ka British Chess Federation ka la sdang ban pyndonkam da ka rukom ba la thaw da u Sahep Richard Clarke, u stad jingkhein jingdiah bad u nongtrei sorkar ba rangbah.
La kha ia u George Grove ha Clapham ha South London.
U Byrne u la shon ia ki bynta jong u ha New York, katba ka Selena ka la shon ia ki dkhot jong ka ha Corpus Christi, Texas, ha ka jaka shon jingrwai jong u kpa jong ka.
Jon Faverau kum u Harold "Happy" Hogan
Ka longiing Herzl
Sngewbha (1986)
Ha ka snem 643 u Cenwalh u la shimti ia u Cynegils kum u syiem ha Wessex.
Ka dur jong ka Logo
1971 - U Cory Doctorow, u nongthoh kot bad u nongïakhih na Canada
U Jean-Marie Moncelet kum u Etienne
Ka Angola genet lane miombo genet (Genetta angolensis) ka dei ka kynja genet.
Nalorkata, ka iOS 8 kan ailad ïa ki nongpyndonkam ban buh ïa ki keyboard ba lai.
1931 - U Brian Glanville, u nongthoh kot phareng
U Raymond Domenech (kha ha ka 24 Jymmang 1952) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka ri France.
U Chris Chelios u dei u nongïalam jong ka franchise ha ki minit pynshitom (1495).
1997 - U Yi Han-yong, u nongphetwir na North Korea, u la shah pyniap ha ki riew thombor ki bym lah ban ithuh ha Bundang, South Korea.
Ki nongthaw jingrwai kum u Mozart bad u Schubert ki la thoh ia ki jingshad tynrai na ka bynta ki orchestra ne ki kynhun tem kiba rit.
2 Girls 1 Cup ka dei ka kyrteng jong ka trailer jong ka phlim Hungry Bitches, kaba la pynmih da ka MFX Media.
Bun ki ri ki dawa ba ki dawai, ki umphniang bad ki tiar ba la pynkhluit kiba lah ban bthei ki dei ban thoh da ki dak jingmaham.
Ki briew jong ka Slovakia
Ha ki por kiba hadien kiei kiei kiba la ai ha ki mynsiem ki long kiba rit, kum: ka pisa, ki syntiew, ki lyngkhot rupa, ka kyiad ne ka jingbam.
Ka don ha Tenerife, ka dewlynnong kaba heh bad kaba kongsan tarn (ka sain hima sima bad ka ioh ka kot) ha ki dewlynnong Canary.
Ka nongbah jong ka Jylla Kachin ka dei ka Myitkyina.
Hynrei kane kam shym la long ka jingiaid paidbah kaba la jia hi, kaba la buh stet ban dawa ia ka jingpyniakhlad ia ka nongbah kaba heh tam ha America.
Ki jingteh jong ki dawai ki dei ki electron kiba don ka charge kaba sniew kiba tan ia ki proton iwei ia iwei pat.
Ka Casterton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ka Franca Zava Boccazzi, "Pittoni", 1979, Ed.
Ka kolshor bad ki jaka jngohkai
U kpa jong u u dei u He Jiuying uba la long u professor ha Peking University.
Ki daw kiba kham bunsien kiba pynlong ia ka jingkha khun ki kylla katkum ka jingkha khun kaba ka kmie ka don.
Ka kam jong u ka long kum u nongdie coupon.
1771 U Archduke Charles, u Duke jong ka Teschen, u rangbah shipai Austria (ba iap ha ka 1847)
U la long u dkhot jong ki kynhun tem hip hop Boot Camp Clik bad Random Axe ryngkat bad u Guilty Simpson bad u nongpynmih ka Black Milk.
Saint-Symphorien-de-Marmagne (71482)
Ka Jingngeit Nicea
U Seol Ki-Hyeon (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1979 ) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh u la long u dkhot jong ka dorbar paidbah.
Ka jingiakhih jong ki skul na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ka dei ka jingiakhih jong ka Greta Thunberg kaba ialeh pyrshah ia ka mariang.
Korea – Ka Hima Joseon
Kvarner (ar ktien)
Ki jingthoh ba rim
Ka khlam jong ka snem 1654–1656 ka la pyniap shiteng na ki nongshong shnong jong ka Moscow.
Dei na kane ka daw ba la niew ia ka kum ka nongialeh pyrshah, kaba la iarap ban pynshlur ia kiwei pat ban iasam ia ki jingiathuhkhana jong ki.
Ka Verena
U Stephen Russell Reed (9 August 1949 – 25 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka jaka Stone jong ka algebra Boolean
Katba nang iaid ki aiom ka Arrows ka la sdang ban rung ha ka ram.
1 Ka Skul jong ka Jinghikai Technical.
Ki Hebrid ba shabar
1965 - U Michael E. Mann, u riewstad jong ka ri America bad u riewstad jong ka khyndew
2003 – U Leon Uris, u nongthoh kot na America (b.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingeh ha ka jingtuid um ha sla khyndew bad ka jingjaboh ha duriaw.
Ka jingthoh lyngkot kaba ju pyndonkam bha (bunsien) ka long ban pynlyngkot ia kiei kiei ha ki phorm order na ka bynta ki nongpang.
Jim miller, ka mawshun ka long kaba shit, ka pyrthei lum mawsiang
Ha ka 24 tarik Nailur 2007, u John Howard u la shah rem ha u Kevin Rudd bad ka shuki parliament jong u ha u Maxine McKew.
La ju ialehkai ha kiba bun kiwei pat ki ri kiba kynthup ia ka China, Korea, Russia, Estonia bad Sweden.
Nangta, ynda ka la dap san snem, ka la leit sha ka Skul Violoncello ha London .
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Koulikoro.
Kane ka shnong ka pawnam ha ka rep ka riang, ka jingtrei nar bad ka jingthain jain.
William Callaway - Angel (ha ka "Ki Khlur Ding La Kha"), U Wolverine (ha ka "Ki Khlur Ding La Kha")
Ka Jylla Grundy, Iowa
U Kilian u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2019 ha Warsaw na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 66 snem.
1827 – U Georgios Karaiskakis, u riewshlur jong ka thma laitluid jong ki Greek (b.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim jong u kum ki “Cidado con las imitaciones” (1948), “Imitaciones peligrosas” (1949) bad “Tiempo de crear” (1962).
Ia ka niam thymmai jong u la khot ka Atenism.
Ka Merenschwand ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki bleithaw lamler (2013) #66 UK, #149 US
Ka lynti hapdeng ki jylla 70
Ka rukom thoh jong u Sator ha ka khlieh briew
Ka Bazarak () ka dei ka shnong kaba don ha ka kshaid Panjshir, kaba don ha ri Afghanistan.
Kane ka kam ka la pynphai biang ia ka ri sha ka hima jong ka France.
La pyrkhat ba ka dei ka lynti jong ka lawei ha kaba sumar ia kiba duna dkhot met.
U Guillermo Lasso u la kiew sha ka jingïakhun kaba ar hadien ba u la wan ha ka kyrdan kaba ar, da kaba pynliem ïa u Yaku Pérez Guartambel.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Pennsylvania
Ki khniang ki bam ia ki jingthung.
La kumno kumno uwei u nongthoh jingmut na ka bynta ka Alaska Dispatch News u la ban jur ba ka jingiathuhkhana baroh kawei ka long kaba bakla, bad ba ka Talkeetna, Alaska, kam don, ha ka jingshisha, ia u nongsynshar masi.
Hadien ba u la dep pule na ka Toko Gakuen High School, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 2016.
Kane ka hall ka heh kumba 50,000 sq ft (5,000 m²).
Ka shnong (65472)
Ia ki jingpyni biang ia ka 7th Heaven lah ban iohi mynta ha ki sngi trei jong ka UP channel naduh shiteng sngi-4 p.m.
Ka kynthei ba la sop (1944)
Lah ban shoh ia u nongialeh pyrshah ha ki hynriew tylli ki jaka: ha baroh arliang bad ha trai jong ka helmet (ki shynrang), ha kawei na ki kti (ki glove, ki kote) lane ha kawei na ki arliang jong ka jingdeng kti jong ka met (do).
Kine ki kynthup ia ki kuli kiba rong saw kiba pynshitom tang haba u nongialehkai u iaid, lane ki kuli kiba rong jyrngam kiba pynshitom tang haba u sahkut.
Kano kano ka phase ba la ai jong ka wave (kum ka nuksa, ka krest) kan paw ba ka iaid ha ka jingstet jong ka phase.
La lap ia ka jinglong ba kham halor ha ka jingpule (kum ka jingtreikam ha ka klas, ki eksamin bad ka jingstad baroh kawei), ha ka kam (kum ka nuksa ha ka jingtreikam), bad ha ki jaka imlang sahlang (kum ka nuksa ha kaba antad ia ka jingshah jied jong uwei, lane haduh katno u don ia ka jinglong kaba kwah ki jinglong, kum ka jinglong hok ne jingshaniah), bad kumjuh ruh ki jinglah ba man la ka sngi kiba donkam ia ka jingtbit kyrpang.
Ka la long ha ka Futura da ka dak ba la pynkylla lyngkot bad la pyndap da ka rong lieh halor ka dur ba sdang jong ka episode.
Kumta ha ka jingshisha nga sngewkmen ba ym don ki jingialehkai namar ym don ei ei ban pynthut ia ki briew na ka mat ba shisha kaba donkam ban iakren."
Ki briew kiba don ia ka jingpang Wiskott-Aldrich syndrome ki kham don jingma ban ioh ia ka jingpang leukemia bad lymphoma.
PPI (jingpynlyngkot) ki jingkhanglad pump proton
Ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka kot Hobbit.
Ka Jingshakri ba pawnam; Ka khusnam jong ki shipai jong ka US na ka bynta ka jingshlur
Hadien ka jingpyrshang jong ki nongiashim bynta ba la pynduh bad ki bym iashim bynta ban wanrah ia ka lad kaba khlem liang ban pynthikna ia u nongjop baroh ki pulom, u Chris (uba la ong ba u leit noh ha ka shuti) ha kaba kut u wanphai biang sha ka set bad u pynlong ia ki nongiashim bynta ba la weng (hynrei ym ki bym iashim bynta) ban jied ia u nongjop uba ka la long ha kaba kut u Duncan.
Ki la iaid ryngkat bad ka kynhun nongshad kaba rit, kaba hadien ka la nangroi sha ka kynhun kaba kham heh.
nl:Atompool#Duitsland
Hadien kata, la pyni ruh ia u da ka jingduna kaba pawnam ha ki khmat jong u namar ka jingtuid snam na ka hyphema jong u; katba ki khmat jong u ki lah ban long naduh kiba lieh haduh kiba lieh, ki kham bunsien ki sah lieh ha baroh ki saw tylli ki bynta ba nyngkong.
Ka khanglad bad ki Parish jong ka Bobadela, Camarate, Moscavide, Portela, Prior Velho bad Unhos.
Ka database ka iathuh ruh kino ki library kiba don ia ki jingthoh shaphang uta u briew.
1917 U Nils Karlsson, u nongialehkai ski na Sweden (d. 2012)
U la long u Vice President jong ka ri China naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
U jrong 60 cm bad u khia kumba 11 kilo.
1919 - Sette Giugno: Ka jingkulmar ha Malta ka la pyniap 4 ngut ki briew.
Haduh u Kyllalyngkot 2017, ka jingdon briew ka long kumba 1,040,000 ngut.
U Woody Vasulka, 82 snem ka rta, u nongshna phlim bad nongdro dur na America.
U Abu-l-Hassan ash-Shadhili, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri Morocco (la kha ha ka snem 1175)
Tehsil Barikot
Ka jingbymhok ha ki phlim
U la don 41 snem ka rta ha ka por ba u la shah siat ha ka kamra jong ki shynrang ha ka University jong u, Divine School ha kaba u dang hikai ha ka 21 tarik Naitung 1991.
22 tarik u Kyllalyngkot – Ka tarik ba la iathuhkhana jong ka jingmih jong u Pied Piper jong ka Hamelin.
Jayme Dee – nongrwai, nongtem
U Amar Talwar kum u Mr.
La pynjot ia ka ha ka por ba ka Russia ka hiar thma ia ka Ukraine ha u snem 2022.
8 Iaiong – Ka liengsuin VASP Flight 168, ka Boeing 727, ka la hap ha u lum ha Brazil, ha kaba la khlad noh ia baroh 137 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka Wangjam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki ieit ia ki hug bad ki ieit ban long pet.
Kawei na ki phlim ba bha tam jong u ka long Ha ka lain jong ka kamram: Ka F.B.I.
Ka jingstet jong ka jingjot
Katto katne jait ki sim rit, kum ki sim vulturine, ki lah ban leit khlem dih um ha ki por kiba jrong, ha ka jaka kata ki ioh ia ka jingkhluit jong ki na ka jingbam jong ki.
Teng teng ki ksai ki lah ban pluh (pizzicato).
Bun ki Jiw Maghrebi ki don ka tynrai Sephardic.
Ia ka phlim tynrai la pyllait ha u snem 1974, la pyniaid da u Tobe Hooper.
Ka thup jong ki Myntri-President jong ka Ri Phareng
Ka jingleh ia ka kolshor
Eocene: Ka thliew Messel, Germany
Ki la kylla kyrteng ruh katto katne sien, shuwa ban khot ialade ki Beatles.
U Pierre Joseph Auguste Messmer (; 20 Risaw 191629 Risaw 2007) u dei u riew sain hima sima jong ka France Gaullist.
Ka jingkhuslai ka dei ka jingsngew.
3 : Ka jingpynkhreh ia ka khlieh
U la long u President ba ar jong ka Botswana na ka bynta ka Botswana Democratic Party naduh u snem 1980 haduh u snem 1998.
2012 U Rodney King, nong America uba la shah pyndik ha ka jingleh be-ijot jong ki pulit (b.
Umpire: U Jeff Rais
Ia uwei pa uwei u Councillor la jied marwei marwei da ka jingthep vote ba rieh da ka jingbun paid kaba pura.
Ka shnong Toulouse kaba don 1,024,517 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ym don kawei ruh na ki met iap kaba don khlieh.
Ki lymph node ki tyrkhong ha ka bynta jong ka bynta jong ka met kaba la shah ktah.
Ha ka shiteng jong ka spah snem, ryngkat bad ki thma niam ha France bad Germany, ki bor synshar ki la pyrkhat ba ka jingsynshar ia ki kot khubor ka lah ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka niam biej.
U dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat bad jong ka ri America.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge; 2002.
Ka Electronic Gaming Monthly (ba la pynlyngkot kum ka EGM) ka dei ka kot khubor jong ka America kaba la pynmih da u Ziff Davis kaba la sdang naduh u snem 1989.
Kum ka nuksa, katto katne ki jait codec DivX bapher bapher ki pyni ia ka rukom MPEG-4 ASP da ki code DIVX bad DX50.
Ka Tara Lipinski (la kha ha ka 10 Iaiong 1982) ka dei ka nongialehkai figure skate na America.
"Polly" bad "Paulie".
72461 - Albstadt
Hadien kata, u la leh ia ki kam ba marwei, hynrei u la shongthait noh ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland bad ka dei ka bynta jong ka thain North Karelia.
Ha u snem 2013 u Fischer u la iakhun ha ka elekshon president.
Sag nein (1983) (documentary)
U Norbert Eimer (19 Risaw 1940 – 3 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany.
Ka jingbym lah ban shna bad ban iasam ia ki shabi ba la buh ryntih ka la pynlong ia ka jingpeit bniah ba jop, kumba long ha ka projek Venona.
Baroh ki elementary particle (kum ka nuksa, ki quark) ki don kaei kaei kaba ki khot spin.
(3) : 1987, 1992, 2000
Ka TESOL ka dei ka NGO kaba hap hapoh ka United Nations.
2004: Ka jingtieng jong u soitan ha ka kamra
Kane ka kynthup ia ki rai halor ka jingtreikam-ka kyrdan bad ka jingpyniasoh jong kine ki peripheral.
Kane ka dei ka jingrwai kaba bha tam kaba ngi la thoh, bad ki jingrwai ki shu wan nang wan.
Ka tower ka don ka jaka peitkai kaba la long ka jaka jngohkai kaba pawnam.
Ka jaka pynbeit ia ka jingiaryngkat jaitbynriew
U Raymond Poincaré (20 tarik u August 1860 - 15 tarik u Lber 1934) u dei u riew sain hima sima jong ka ri France jong ka Third Republic.
Basho
Ka jrong 11 meter na sla duriaw.
Ha ki katto katne ki khep, ki thied ki long kiba lyngkot bha bad ki sla ki don ha ka kynhun kaba jan bad ka khyndew.
Kiba bun na ki la shna da ka rupa, hynrei don kiba kham duna la shna da ka nar ha ka jaka jong ki.
Ka dewlynnong Korčula
Hynrei don ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kiba tharai ba ka Nefertiti ka dei ka Neferneferuaten.
Sor Melbourne
Ha Europe, u Neanderthal Man uba heh ka jabieng (Homo neanderthalensis) u la shna ia ki tiar kiba bha.
Ka side-scroll ba pawnam ka dei ka super mario bros.
Hynrei ym don sakhi ban kyrshan ia kane.
Ka Grand Sports Arena jong ka Luzhniki Olympic Complex (, la tip ruh kum ka Luzhniki Stadium) ka dei ka madan ïalehkai kaba heh tam ha Russia.
Kane ka distrik ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Frankish Alb.
Ka B. F. Goodrich Company ka la thaw ia ka kyrteng ‘Zipper’ ha ka snem 1923, bad la pyndonkam ia kane ka tiar ha ki pla duma bad ki juti.
Ki Samurai ki ialam ia ka jingim jong ki kat kum ka ain akor jong ka bushido ("ka lynti jong u nongialeh thma").
La ju ai teng teng ha ki jingbam skul na ka bynta ki skul rit bad skul heh paidbah ha kine ki juk mynta.
Ha u snem 1996, u la rem tang khyndiat eh ha ka elekshon nongialam ka PASOK ban long myntri rangbah ha u Costas Simitis.
2015 - U T. Sailo, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
Ki ju long kiba rong pink bad kiba sting ia ki briew.
Splash Kano kano ka jingleh kaba kynthup ia u nongialehkai uba heh bha uba pynhap ia ka jingkhia ba pura jong u ha kylleng ka met jong u nongialehkai uba kham rit.
Ka jingmih jong u smith
La pyllait noh ia ka hadien lai snem.
U la long u Hindu ba nyngkong bad tang ma u ban long MP ha Canada, bad ha ka por ba u khlad noh u dei u MP jong ka Conservative uba la bteng ban shakri slem tam.
Ia ki Quark la tip kum ki "building blocks of matter" namar ki long kiei kiei kiba rit tam kiba pynlong ia kiei kiei baroh kiba don ha ka pyrthei.
Ka jingbamsap kaba shu jia ryngkhat
Ki mrad ba bam jingthung ki hap ban ioh ia ki amino acid kiba donkam na ka jingbam jong ki, kaba na ka bynta ki katto katne ka long la kumno kumno ki sboh.
Naduh u snem 1954 haduh 1997 kane ka kompeni ka la shna dur bad shna ia kiwei pat ki kali ba kynthup ia ka tiny 360 (1958), ka Sambar (1961), ka 1000 (1965), ka R2 (1969), ka Leone (1971), ka Domingo (1983), ka Ka Alcyone (1985), ka Legacy (1989), ka Impreza (1993), ka Sambar EV Electric Van (1995), bad ka Forester (1997).
1918, "Ki surok saw II", (Musée of Beaux-Arts of Montréal, Montréal)
Ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang ki khynnah rit ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri Sweden saw sien lynter hapdeng ki snem 1975 bad 1978.
Ia ka AS-105 la pynher ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1965.
Ka Ri Dutch — kaba la tip thikna kum ka Ri jong ki Hynriew tylli ki Netherlands ba la pyniasoh lang, lane ka Ri jong ki Hynriew tylli ki Jylla ba la pyniasoh lang — ka long ka ri ha Europe.
Ka History Lyngkot jong ka Jingkhihwin ia ka Lama Bear
Ka Saint-Lumine-de-Clisson ka dei ka commune.
1925 U Alexander Shulgin, u nongstad dawai bad chemist na America (d. 2014)
Hadien katto katne bnai, ka Shep ka wan phai bad ka lap ba ka Gillian ka la duh noh ia ki bor jadu jong ka namar ka jingieit jong ka ia u.
Ha u snem 1982, u la bthei 2 sien ia ka shyieng Achilles jong u.
La thaw ia ka ha ka snem 1911.
Ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2020, u Derek Ho u la ngat ha ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Honolulu, ha ka rta kaba 55 snem.
Ki pyniap ia ki briew kiba pang ne bym lah trei shuh.
Kane ka la kylla sha ka album ba nyngkong, ka Liberation(2003), kaba stet bha, kaba thymmai bad kaba rim.
U Joe Siegel
U Mason
Sodium hydroxide, lye, pyndonkam ha ka sabon, ka base kaba khlain
U George Washington bad ka Martha Dandridge Custis Washington
Ki nongiasaid ain
Ha ki sim kiba mih kloi na ka bniat, ka jabieng jong ki ka shong khamtam eh ha ki tiar kiba don ha ka sniehdoh.
U Shabani Nonda (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Ri Congo.
Ka kper Carlton, St.
Kham hadien ka thma u la pynkylla kyrteng sha ka Franz Josef Strauß.
Ka Cley Marshes ka dei ka jaka ri jingri kaba don ha rud duriaw North Sea jong ka England.
Ka la ioh khun shynrang bad u aktor Vincent Spano.
Ford Edge
2008 Ka por ai khublei ka video jong u Lat u David Paterson haba ai khublei ia ki shipai
Muzzano, Piedmont, ka commune ha ka Province jong ka Biella
Ki nongialehkai na San Antonio, Texas
barkeriana (Ka Jingpynkylla.)
Um kwah namar u pyrkhat ba ka jingiakren ka long kaba khlem akor.
1972 - U Harrison Schmitt bad u Eugene Cernan ki la long ki briew kiba khadduh haduh mynta kiba la buh kjat ha u Bnai.
Ka kynjri jong ka ka jrong 14 tylli ki carbon atom.
U Abraham u la shongkurim ia ka Ketura hadien ka jingiap ka Sara.
1815 - Ka jhad jong ka East Indiaman Arniston ka la shah pynjulor ha ka por ba wan ka eriong ha Waenhuiskrans, hajan Cape Agulhas, ha South Africa mynta.
Hynrei u khlieh jong ka ri u lah ban ym don bor ba shisha than.
Ia ka umphniang la pynrung da ki katto katne ki tube, bad ka ding ka pynshit ia ka Iyer.
La thoh ia ka na ka bynta ka celesta.
U Ronald Reagan u la soi bad thoh ia ka dur ha ka nongrim jong ki kot lyngkdop shapell ha ka kynroh jong ka Berlin
La tip ruh ba ki comet ki pynkut noh ia ki thma bad la pyrkhat ba kin wanrah ia ka jingkyrduh.
U sohjew Ratna u dei uwei na ki jaka rep sohjew ba pawnam ha Chavara.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1923.
Ka Barbie ka dei ka doll jong ki samla, kaba ailad ia ki khynnah kynthei kiba rit ban peit ia kaei kaba lah ban jia ha ka jingim samla jong ki.
Ka jingjrong jong ka ka long 10,921 phut.
Hapoh u Khlieh Nongsynshar ba mynta, u Ben Summerskill, ka la don bynta bha ha ki jingialap parliament ba jop ban weng noh ia ka Section 28 jong ka Local Government Act (2003); pynlong ia ki kam thombor ia ki gay kum ki kam runar ba kyrpang (kata, ki kam pyrshah ia ka jingshun ia ki gay), lyngba ka ain bishar hok 2003; pynrung ia ka ain iatreilang paidbah 2004 kaba ai ia ki lok kiba iadei para shynrang bad kynthei ia ka "jingiasoh paidbah" kaba la jan kumjuh kum ka jingshongkurim paidbah; bad pynrung ia ka "Ki kyndon jong ka jinglong kynthei bad shynrang jong u snem 2007" katkum ka ain iaryngkat 2006, ban pynsangeh ia ka jingshah lehbein namar ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka The Darling Buds of May ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad ha ka ktien phareng.
U Abutilon hirtum (U Sohjew ba don shniuh ha India).
Kane ka sienjam ka lah ban kynthup ia ka jingpynbha ia ka dur bad ka jingpynkylla ia ki jingtip, lane la bishar bniah ia ki dur ban wad ia ki kyndon ki bym lah ban iohi da ki khmat briew.
Douzy (08145)
U Sahep John Young, GCMG (2003)
U Morton Sobell (la kha ha ka 11 Risaw 1917 ha Nongbah New York) u dei u enjiniar barim jong ka ri America ha ka General Electric bad ka Reeves Electronics.
Ka surok bah 99 ka kham rim ban ia ka surok bah 5.
Ki khniang jingpang (kynthup ia ka DHEA bad ka testosterone) Ki cell jong ka bynta ba shyrkhei bad ka bynta ba shyieng
Kane ka long namar ka jingtieng ban shah bishar sniew ha kiwei pat kaba pynlong ia ka jingsngew ba la pynrit ialade.
Ha ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna, kane ka hydrogen gas (H2) kam don rong, jingsma ne jingsma.
2017 - Ka Patsy Ticer, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Hadien ka thma, ka kompeni ka la khyllem bad u Morris u la trei kum u nongdro dur na ka bynta ka Het Laatste Nieuws, ka kot khubor Flemish, bad ka Le Moustique, ka kotkhubor ba la pynmih man ka taiew da u Dupuis, na ka bynta jong ka, u la shna kumba 250 tylli ki jingtap bad bun kiwei pat ki dur, khamtam eh ki dur ba itynnad jong ki phlim . ki khlur.
U la dap 100 snem ha u bnai Nohprah 2013.
Ha kane ka elekshon kaba ar ha ka 22 tarik u Naitung, ka Allred ka la pynliem ia ka nongkhaii na Lewisville ka Lillian Salerno, ha kaba ka la ioh 69.5% ki vote.
Ka Mathilde Radiguet (la kha ha u snem 1984) ka dei ka geophysicist na France, kaba tbit bha ha ka mechanics jong ki jingbakla bad ka jingpule ia ki jingkylla dur ba shipor.
Ki la shah ktah ha ka eriong katba ki dang sahkut ha ka lieng.
Kane ka album ka la die palat 1,000,000 kopi ha America.
Ki la thmu ruh ban pyniap khlem da pyrkhat ia ki spah hajar ngut ki Hindu jong ka bad ban beh noh ia kiwei pat sha India.
U Chavaroux (63107)
(Ka iing dorbar jong ka jylla ka la pynkynriah ia ka nongbah na Kaskaskia sha ka jaka kaba kham pdeng ha Vandalia.)
U Kevin Rankin kum u T. J.
Ka Quest For Fire () ka dei ka phlim adventure na Canada kaba la pynmih da u Jean-Jacques Annaud ha ka snem 1981 bad la ak da u Ron Perlman, Everett McGill, Rae Down Chong, Nameer El-Kadi.
Ki jingtrei jong u ha ki snem 1960 ki kynthup ia ka kot “The Longest Day” (1962), The War Lover (1962) ryngkat bad u Steve McQueen, The Pink Panther (1963) ryngkat bad u Peter Sellers, bad ka Banning (1967).
Ka Terni ka don khappud bad ka shnong Stroncone, San Gemini, Montefranco (ka bynta kaba rit), Arrone, Narni, Montecastrilli (ka bynta kaba rit bha), Acquasparta, Spoleto (Ka Jylla Perugia) bad artylli ki shnong jong ka jylla Rieti ha ka thain Lazioː Rieti bad Labro.
Turmeku
Haba la pyni ia ka Gawain ha ka snem 1994 ha ka iing rwai jong ka Syiem ka kynhun ki nonglehkai ki la pyrta bad pyrta jam.
Ka dur jong u ka pyndonkam da ki jain ba la shna da ka percale (ka jain ba la shna bha), ki jain ba la shna da ki shyieng, ki jain ba la shna kum ki bustier, ki jain ba la pyndap da ki tyrpeng, ki jain ba la shna da ki wasp bad ki jain ba la shna da ki jain.
U Ambroziak, u Gościniak, u Jasiukiewicz, u Paszkiewicz, u Rutkowski, u Skiba, u Sierszulski, u Siwek, u Skorek, u Szymczyk, u Wagner, u Zduńczyk.
La pyniaid ia ka da u Bart Freundlich.
La lap ia ki jingthoh lyngkot ha ka ktien Latin naduh kumba 5 spah snem S.K bad ki jingthoh kiba kham jrong naduh kumba 3 spah snem S.K.
Ka jaitbynriew Mohenjo-daro
Ka jingtip lyngkot shaphang ka Bath, NY
Ka don ha ka 36°12′N 127°5′E.
U don kawei ka jingbam na ka bynta ka Asia Mihngi bad ki jingbam shimet na ka bynta ka Japan, Thailand, Philippines, Taiwan bad Vietnam.
Τα̈ουελσιζ ελιμ βαρ.
"Yalniz"
Platelet-ki iarap ban pynkoit ia ki jingmynsaw.
Ka dak jong ka kynhun ka dei ka gull.
Ha u snem 2012, la lap ba u don ia ka jingpang Lewy body dementia (LBD) kaba dei ka jait jingpang kaba iadei bad ka jingpang Parkinson.
Ka jingsngewthuh, ki kam, 2019
Pluguffan () ka dei ka shnong.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka jingrwai kamra, ki jingrwai choral, ki jingrwai marwei, ki jingiaseng, ki jingrwai jong ki kynhun tem, ki opera, ki symphony, bad ki jingtrei na ka bynta ka theatre, ki phlim bad ki telebishon.
Ka histori jong ka eriong
Ka jingmih na ka European Cup ha ka Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation
Ka kamra bam jong ka dujok
Ka kyrshan ban pynduh noh ia ki skul.
Ki rong jingbam ki donkam ban test shwa ban pyndonkam ia ki.
Don ki briew kiba ri ia ki kulai kum ki mrad.
Jingpdiang: Ki jingpyrkhat ba pyrshah (2002) ba la pynbeit da u Roman Espejo (, )
U Ryo Goto (kha ha ka 25 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingialehkai phutbol Rugby: Ha ka snem 1933, ka "Unión de Rugby del Río de la Plata" ka la rai ban nym shah ia ka jingpyniasoh bad ki klob kiba iashim bynta ha kiwei pat ki jingialehkai (e.g., ka phutbol).
U khunlung u lah ban ioh ia ka na ka kmie jong u ha ka por ba kha khun.
U Akita Hachiko uba pawnam tarn u la pawnam na ka bynta ka jinglong ba iaineh ba pher jong u ia u trai jong u.
La khot ruh ia u, u Jerdon’s palm civet.
Ki don 17 tylli ki thong bad 169 tylli ki thong ba kyrpang na ka bynta kita ki thong.
1932 U John Charles Fields, u nongkhein jingkhein na Canada (b.
10585,10587,10589,10623,10625,10627,10629 - Charlottenburg
Ka jingpynkylla kyrteng sha ka liengsuiñ Hawaiian
La ju pyndonkam ruh ban test ia ka arsenic.
Kiwei pat ki dei ki dur:
1997 – U Stuart Appleby u la jop ia ka Honda Golf Classic.
Ka address (la kynnoh AD-dress lane ad-DRESS) ka long ka lad ban wad ne ban ia kren bad uwei u briew.
Ka Shee ka la pyndep ïa ka kyrdan pule na Tbilisi State University ha u snem 1999.
Kane ka jingialehkai kan kut ha kaba ka American League kan jop ia ka National League da 7-5, bad ai ia kawei ka kynhun AL (hadien yn sa rai ba kan dei ka Chicago White Sox) ia ka khusnam jong ka jinglah ban ialehkai ha madan lajong ha u snem 2005. Ka Jingpynbeit ia ka Pyrthei.
U nongialehkai u synshar ia u Katarn ha baroh ki jingialehkai lait noh tang ha ka Jedi Academy.
Ka jinghap slap kaba bun tam ha ka shisnem ka dei ha u snem 1974.
Ka jaka ka long kumba kam shym la khuid la bun snem.
Ha ka jaka ban leit phai beit sha Tennessee, ki Polks ki la rai ban leit jngoh ia ki jylla ba shathie.
Ki thup jong ki khlur
Ka jingthoh ia ka jaka
Ka króna Iceland (ISK; plural krónur; króna ka mut crown) ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Iceland.
Hadien la thung ia u kum u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Wrocław ha u snem 1984, bad u la shongthait noh ha u snem 2000.
U Alexandre Parodi (1 Iaiong 1901 – 15 Risaw 1979) u dei u nongsynshar jong ka ri France.
Ka kyrteng jong u nonglehkai kabuki ka ju iaid na kawei ka pateng sha kawei pat.
1626 - U Louis Hennepin, u lyngdoh bad u mishoneri na Flemish (ba la khlad noh ha ka 1705)
Leeds
Ki phlim ba la shna ha Belgium
Ka jingrwai - dernière série (1893)
U Wilmer Valderrama, u nongak phlim na America
U Jomini, u A.-H. 1862.
1987
Na jngai lah ban iohi ia ka kali Ferris kaba khraw ha madan pyni jong ka Earl’s Court.
Ki lai jait ki dawai pynheh sniehdoh ba la ai da u doktor ki long ki β2-agonists (kiba treikam lyngkot bad kiba jrong), ki dawai pynhiar sniehdoh (kiba treikam lyngkot), bad ki theophylline (kiba treikam slem).
Ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ 6.6 MW ha kane ka por, ka la jia ha Iburi Subprefecture ha ka thaiñ shathie jong ka Hokkaido, Japan, ha ka 6tarik Naitung 2018, ha ka por 3:08 baje mynstep.
U Tim Burton, u Will Vinton bad ka Aardman studio ki la pyndonkam ia kane ka rukom ha ki jingpynmih jong ki.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1975.
Ki dei ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai, bad ki don ha ki khlaw harud ka wah Amazon, bad ha Colombia, Ecuador bad Peru.
U Lewis u la shongkurim ia ka Lilian Miles ha ka snem 1968.
Lada shah pynhap ia ka Whammy, u nongialehkai u duh lut ia ka jingkamai haduh kata ka por.
Ha ka 15 tarik u Nailur 1999, u Green u la mynjur ia ka jingiateh kaba 4 snem bad ka St.
ISBN.nu —ka ai ia ka jingwad khlem jingsiew ia ka jaka buh kyrteng.
Wat ka jingbam ba jem jong ki nong Japan kaba Pocky ka don ia ka jingbam ba la shna da ka matcha.
Ia kane ka skulbah la thaw bad seng ha u snem 1991 da ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Concepción.
U kulai pahara ruh u lah ban ai jingiada lada jia ba u nongwan rung u nang wan.
*La noh synniang ban kyntiew sha ka lig kaba shalor (Plenus challenge league)
1923: Ka jingjia ba sngewsih
Ka Tennis jong ki kynthei bad ka jingïalehkai Cross Country jong ki kynthei ki la long ki nongjop ba ar ha ka thaiñ IV jong ka NAIA ha u snem 2005-06.
Ha ka jingtreikam, haba pynkylla pyllun ia ki kynhun kiba heh jong ki data ba la shim nuksa (kum ka jingpynwandur ia ka sur, ka dur bad ka video), ia ka jinglum lang ia ki jingbakla pynkylla la ju pyndonkam kham bunsien da ka jingpynkylla pyllun kaba suk ia ki jingkhein ba la pynkylla (kum ka jingpynkylla pyllun sha ka zero), namar kan dang pynneh ia ka jinglong hyperbolic sha ka zero jong ka jingbakla jong ka jingpynkylla roundoff ba pura bad jong ka jingkylla ba thikna jong ka.
U Micheal B. Diven (27 Risaw 1970 – 18 August 2020) u dei u riewsain pyrthei na America.
Kine ki khyrdop ki tip ia kaei ka jingmut jong ki nombar ba la phah bad lada donkam ban pynmeh ia u digit ne em.
Ka Strait ka pyniasoh ia ka Duriaw Bering bad ka Duriaw Chukchi jong ka Duriaw Arctic.
Ki comedy jong u Molière ki iadei bad ki jingduna jong u briew: ka jingsngewsih, ka jinglong sniew, ka jingleh arsap, ka jingtieng ia ka jingiap.
La pynmih ia ka ha u snem 2010, shisnem hadien ka jingiap jong u Jackson ha ka album Michael.
Knoxville, TN
La pynkylla ia ka kyrdan jong ka sha ka Apprentice Seaman.
La iohsngew ia ka ha ka jingrwai "Kiei Dei Ki?"
Ka Commission ka la thied 92 tylli ki kulai, kynthup ia ki katto katne ki khun ki ksiew jong u kulai kulai Indjanin ha ka snem 1855 ba la wanrah na Bilat.
Ha ka jingthoh ha ka twitter ha u snem 2016, u Carvalho u la ong ba "ki dawai ïada ki pyniap ïa phi lane ki pynlong biej ïa phi."
Ki ai khusnam na ka bynta ki jingdro, ki jingpynbyrngia, ki jingpyni dur, bad ki manga.
U dei tang u Pandava, um dei u syiem kum u Yudhisthira.
Ka la ak kum ka Norma Malone ha ka phlim St.
Ia kane ka skulbah la plie ha u snem 2008.
Myrtillokaktus
Ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka Dotcom ka la sdang bad bei tyngka ia ka seng sain pyrthei jong ka New Zealand, ka Internet Party ha u snem 2014.
Ka don shaphang mihngi jong ka Silvertown ha ka London Borough jong ka Newham, bad ka don ha ka Travelcard Zone 3.
Ka Mirpur ka don ha .
U Taro u long u jingthung uba ju pyndonkam kum u jhur.
Ki poitri Amerika
Ka Visoko ka dei ka nongbah ba pawnam ha Bosnia bad Herzegovina.
Haba u la ioh ia ka kam, u dang trei ha kawei ka jaka shna iing, namar ba ka long kaba eh ban ioh kam kum u aktor.
2001 – U Charles Templeton, u nongthoh cartoon bad u nongialap telebishon na Canada (b.
Ka tarik - 2051.02.02
Kaei ka rong?
Ka Album ba hynriew jong u Jackson ka Thriller la pyllait ha ka 30 tarik u Nohprah, 1982.
Ha ka 10 tarik Naitung ki la pyllait ia ka jingrwai kaba hynniew na ka bynta ka Fuji Tv’s Morning Show kaba ai kyrteng "Mo sukoshi Dake" "Sangenshoku" ka jingrwai kaba shiphew na ka bynta ka NTT Docomo's Mobile Service, Ka jingrwai kaba ieng marwei Version Ka English Version jong ka "Sangenshoku", kaba ai kyrteng "RGB " la pyllait ha ka 16 tarik u Jylliew 2019
Ka T-ara ka la mih nyngkong eh ha u Kyllalyngkot 2009 ha ka Radio Star talk show.
Ki dak ki shin ki kynthup hynrei kim kut tang ia ka jingsma bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ki dur bad ki jaka ba sngewtynnad ha ka Google Maps
Kawei ka khanatang ka ong ba u Arthur um ju iap, bad un sa wan phai pat ynda ki phareng ki la donkam ia u.
Omega 7 ka shini
Hapoh ki kynroh ba la pra ba la pynpra ha ka snem 410 A.D. la don ki jingsah jong ki temple kiba heh, ki madan ialehkai, ki jaka sait jain paidbah, ki iing sah bad ki iing syiem.
U Smith u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 14tarik Jymmang 2019 ha ïing jong u ha Houston, Texas ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Clifton Forge ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la ialehkai katto katne sien ha u snem 2003 ha ka Heat.
Ki don katto katne ki jingmih halor ki nombar kiba janai kiba ha ka jingshisha ki long kiba suk bha ban pynshisha hynrei wat la katta ruh ki long kiba sngewtynnad ha ka liang ka jinglong ba shapoh; katto katne na ki ruh ki wan hapoh ka Ain Bakhlain jong ki Nombar kiba rit jong u Richard Guy:
Torstar
Jamaica national football team ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Jamaica.
Ka la pule ha ka skul ain Georgetown.
Hadi Khosroshahi, 81 snem ka rta, u lyngdoh niam bad u riew saiñ hima sima na Iran, u Ambassador ha ka Vatican (1981), u COVID-19.
Ia ka National Olympic Committee for Somalia la thaw ha u snem 1959 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1972.
Ka Mrs. G. ka leit sha ka kolej ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la pyni haduh 26 tylli ki bynta ha ka CBS ha u snem 1961 haduh 1962.
U gerbil u long ruh u mrad ba ju ri ha iing.
Mikey
U Raymond Joseph Robert Daviault (27 tarik u Naitung, 1934 – 6 tarik u Nohprah, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam na Canada.
Ka juk ice barit (1300–1800)
U Victor Amadeus u la iehnoh ia ka jingktah kaba khraw ha ka kolshor ha Turin da kaba pynthymmai ia ka iing syiem jong ka Turin, ka iing syiem jong ka Venaria, ka Palazzina di caccia jong ka Stupinigi bad kumjuh ruh ban tei ia ka Basilica jong ka Superga ha kaba u shongthait.
Ka dei ka niam jong ki jaitbynriew Yoruba.
Lehse kam long kaba phylla ba kane ka dei ka album kaba la die bha ha ka jinglum jong ngi.
"Ka Skulbah jong ka Kansas bad ka jingshah weng noh jong u Lawrence: Ka jingeh jong ka jinglong hok ha ka jingmut jingpyrkhat."
U Guillaume, u khun jong u Archambaud IV jong ka Bourbon, u la tei ia ka ling syiem halor u lum rit uba don ha ka wah Cher.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 4 tarik u December, 2015.
Ka Zoey (ka nongrwai), ka nongrwai J-Pop
U Reginald Hudlin, u nongpyniaid phlim
Ka jingpynbna ka lah ban treikam kum ka por jong ka jingiateh hapdeng u briew uba pynmih ia ka jingpynbna bad u briew uba la khanglad da kata ban mudui.
1544 - U Johannes Magnus, u Archbishop Roman Katholik ba khadduh eh ha Sweden (b.
U la iap kumba ha ka snem 1802 ha Sierra Leone.
Ki nongtrei jong ka Twitter ki la ioh ia ka khusnam Web Award jong kane ka tamasa.
U Damian, 52 snem ka rta, u nongrwai pop na Britain, uba pang cancer.
Ka la iehnoh ia ki lyngkhot maw, ki thliew, ki krem ​​bad ki thliew.
Ka Jingpyrkhat jong ki kynthei ha ka pyrthei ka dei nyngkong eh ka jingïakhih jong ka hok jong ki kynthei ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka nuksa ka long ka jingtrei ha ki kam shna dur.
Ha ka snem 1546, u Henry VIII u la pynkynriah sha ka na ka Osney Abbey sha ka see jong ka Oxford.
2014 YG Family Concert ha Seoul (2014)
Ka Bull Durham ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America ha u snem 1988 ba la shna ha Durham, North Carolina.
Ki Platform 13 bad 14 ki don hapoh ka jaka ieng rel rim jong ka Metropolitan Railway kaba don shaphang shatei lam mihngi.
U Scott u la shong kurim bad ka Carolyn Hughes naduh u snem 1951 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1955.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingdon briew ka long 6,862 ngut.
U Alan u la long ruh u nongpynïaid ïa ki pud jong ka PBS naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
Kateyano: Ka ktien Espanol; ka ktien Kastilia, Spain
Ia kine la ju khot ka Jingbha jong ka jingshakri.
Jingpyrkhat
La kha ia u ha Tegucigalpa, Honduras.
Ka website jong u Adam Bandt
Hadien san sngi ka jingiakren, ki Conservatives bad ki Lib Dem ki la mynjur ban thaw ia ka sorkar synrop.
Ki don mynta ki nongkren Zulu ha ri Zimbabwe, Lesotho, Mozambique, Malawi bad Swaziland.
Ia ki snem BC la pynkylla da kaba ot ia ka snem BC na ka 10,001.
Ki ri ba kren Dutch
Ar tylli ki jhad pynjot jong ki Japan ki la ngam jyllop bad kawei pat ka jhad pynjot bad ka Hiei ka la julor jur.
Hynrei hadien ba u la poi ha kaba kut jong u lain, u la ioh ia ki pulit shipai, kiba la shim ia u Robinson ha ka jingkem.
Ka Kōji ka dei ka jingmih na kaba pynkhluit ia u kba, u kba, lane u soh da ka kolshor kaba don ka khniang, ka Kōji-kin (Aspergillus oryzae).
Baroh, 60 tylli ki ktien ki don palat 100 tylli ki sla jingthoh.
U Kpa jong u Miguel
Basic (Ki thma khlur), ka ktien ba ju don hapdeng ki khlur ha ka pyrthei thma khlur
La pynkyntang ia ka ha ka Diengphna Bakhuid.
La ong ba ka jingthaw ia ka NPY Women’s Council ka dei kaba la pynkhih mynsiem shibynta na ka jingkren jong u Nganyinytja ha ka jingiakhih ha Adelaide ha kaba kut jong une u snem.
Ka phang jong ka ‘synthetic genomics’ ka la sdang ban rung ha ka kyrdan kaba pynmih jingmih.
Ki nongtong dohkha jong ki briew (ka kot pynmih dohkha, 2000)
Ha u bnai Naitung, u la ïashim bynta ha ka jingïamareh ïalehkai NASCAR Nationwide Series ha madan surok Watkins Glen International.
Hynrei, ki dak kim long kiba sngewthuh bakla ruh.
U Richard Honeyford (u ba mynta) - 3,637
Ka Montgomery District ka dei ka District synshar jong ka Punjab Province barim jong ka ri British India.
Khnang ban pynbeit ia ka jingduna ADAM, la pynkhreh ia ki Para kynthei barit ha ka jingmut jingpyrkhat ban iaid kai ha ka nongbah bad ban sei ia ka ADAM na kiba iap, da kaba pynkylla dur biang ia ka sha ka ADAM kaba thymmai ha ka kpoh jong ki hadien ba ki la dih ia ka.
Ka INA kan sa kyntiew kyrdan noh shen - CM www.pothashang.in
Ia u Forrest Gump la shna kum ka phlim ba la ak da u Tom Hanks.
Ka set jong ki noun bym lah khein bad ki noun mass kim iadei dur.
Test tube steve buscemi.
U la ioh ia ka kyrdan master ha ka Army’s Superior War College bad ha ka Army’s Scientific and Technological Institute.
Jonval (08238)
Ảmi-Nu - U blei bneng
John (1973-1974)
Kanlı Nigar (1981)
Ka Grand Traverse County ka dei ka shnong ha Michigan.
Ha ka 27 tarik u Jymmang (January) 1984, u Michael bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Jacksons ki la ring ia ka jingpynbna ia ka Pepsi Cola.
Ka Capablanca ka la wan ha ka kyrdan kaba saw, kaba sahdien shi point na ki nongjop lang ha Moscow ha u snem 1935; Ka jingïoh ïa ka kyrdan ba lai jong u Emanuel Lasker ha ka rta kaba 66 snem ka la long kaba la ïaroh shibun.
Ka Keke Kangla ka long ka nongbah jong ka hima Moirang hyndai.
Ki nongialehkai ki lah ban jied na ki katto katne ki jaitbynriew bad ki kyrdan.
U la pule kam ak phlim ha ka Folketeatret.
Kane ka kyrteng ka paw nyngkong eh kum ka kyrteng jong uwei u briew ha ka drama jong u Shakespeare, U nongkhaii jong ka Venice.
Teng teng u hap ban thoh jingrwai na ka bynta ki por ba kyrpang.
Naitung 30 tarik – U Hubert Languet, u nongmihkhmat bad u nongpynkylla dur jong ka ri France
Ka Kristy Hawkins – ka nongpynheh met ba tbit jong ka IFBB
Ka Tomb Raider ka dei ka jingialehkai video kaba don jinglehkai.
Ka Plymouth ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Hadien ka projek shiteng miet, ka kynhun rwai rock jong ka Los Angeles
Aşk Eski Bir Yalan - 1968
U la bat kum u Myntri ka tnad Cultural Heritage naduh u bnai August 2019.
Ka Communauté d’Agglomération d’Agen ka dei ka tnad synshar kaba don ha Nouvelle-Aquitaine, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Azewijn
U Za Dengel u la shah weng noh kum u Syiem Ethiopia da u Za Sellase, uba pynphai pat ia u para jong u u Yaqob.
U Gregorios St.
U Mujibur Rahman Dilu
Haba shna ia u processor bathymmai, u engineer u thoh ruh ia ka microcode na ka bynta ki jingbthah jong ka ktien mashin.
1762 – Ki shipai phareng ki la sdang ia ka jingker kut ia ka Havana bad ki la jop ia ka nongbah ha ka thma hynriew snem.
Naduh u Jymmang 2017, ka la shah hikai da u Kristóf Lágler.
Ha ka snem 1783, da ka jingiarap jong ka ri France, Spain bad katto katne ki jaitbynriew trai ri jong ka America, ka ri America ka la jop ia ka thma bad ka jinglaitluid jong ka na ka hima Bilat.
Nilkamal Brahma
U Kris William Kobach (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1966) u dei u riew sain pyrthei na America.
La pynkylla ia ki sha ki rong ksiar bad rong saw.
ka long ka rukom ong kaba lyngkot ia ka "Ka Jinglehkai Jingpynbeit".
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 12,790 ngut.
Hadien ba u la ïalehkai 15 snem bad ka Predators, la die noh ïa u sha ka Detroit Red Wings ha ka jingbujli ïa u Patrick Eaves, u Calle Järnkrok, bad ka jingjied ïa u ha u snem 2014.
U Hidekazu Orita (kha ha ka 22 Risaw 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kiba pawnam na kine ki jingiatai ki long hapdeng ki kyrtong ban long President bad Vice President jong ka ri America, bad ki jingiatai nia ki nongialam hapdeng ki nongialam jong ki party ha Parliament ha ki ri kum ka Great Britain bad Canada.
La kha ia ka ha Enfield, London bad ka la heh la san ha Norfolk.
Ka Android 18 ka paw ha ki katto katne ki phlim Dragon Ball Z bad ki video games.
Ki politishian na ka thain shatei lam mihngi
Ka Mesocco ka dei ka shnong kaba don ha Moesa ha ka Canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka Physics la pyndonkam ia kane ka ktien haba kren shaphang ka jingshai jong ka Electromagnetic radiation jong kawei ka wavelength.
Ka Conch Republic ka dei ka ri micronation kaba la pyniakhlad ia ka nongbah Key west, Florida, na ka ri America ha ka 23 tarik u Risaw, 1982.
Ka pyndonkam ia ka jingtieng ban synshar ia ki bahaiing hasem ne ki paralok jong ka Mai bad Ty Lee, da kaba buh kyrpang ia ka jinglong ba iaineh ha ka iing ka sem jong ka tang na ka bynta u kpa jong ka.
U Dornbach u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2021 ha Budapest, ha ka rta kaba 85 snem.
U Stewie u rung ha ki jaboh jabaiñ bad u pynroi ïa ki bniat.
1904 – Ka ding ha Toronto ka la bam duh ia ki 104 tylli ki jingtei.
Ka jingpynneh pynsah ka lah ban mut:
Ka Kompani ba mane jong ki nongai jingmut ha ka khajna
Nangta kane ka jingdih kan sa ioh ia ka lynti jong ka sha America ba shathie ha ka spah snem kaba 18 bad kan sa kylla long ka jingdih kaba pawnam ha ka por shuti lyiur.
1976 jingrwai
Ka jingiada jong u Philidor 1.e4 e5 2.Nf3 d6.
Ka Thma Pyrshah ïa ki Kmie ki Kpa: Kaei kaba ngi lah ban leh na ka bynta ki kmie bad ki kpa kiba la shah ktah ha ka ri America (ryngkat bad ka Sylvia Ann Hewlett, 1998)
U Edmilson dos Santos Silva (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingpeit bniah ia ka spel
Ka kot khubor jong ka South Korea, The Chosun Ilbo, ka iathuh ba u Kim Jong-nam, u don arngut ki tnga, la kumno kumno kawei ka mistress, bad katto katne ngut ki khun.
Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka Buru Quartet jong u Pramoedya Ananta Toer.
Ringo Garza (kha ha u snem 1981) u nongtem tyngshop jong ka Los Lonely Boys jong ka San Angelo, u nongjop ia ka khusnam Grammy ha u snem 2005
Ki don ar jait ki jingkhein jingdiah kiba kum kine, ki jingkhein Monte-Carlo bad ki jingkhein Las-Vegas.
Jingrwai bieit jong ka snem – "Hangno Ka Party" (Silambattam) (2008)
U John Tilley
1923 U Michael Medwin, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U SAM, u nongthoh stock jong ka kompeni beer jong ka Boston, ki nongshna beer jong u Samuel Adams
Ki Hybrid Zone ki dei ki jaka ha kaba ki jaitbynriew kiba iapher ki iakynduh bad iakha khun.
Mötz
Kane harum ka long ka thup jong ki 652 tylli ki communes jong ka Nord département, ha ri France.
Ka eriong Blanche
Ki shipai Phareng kiba hiar thma ia ka Italy hapoh ka jingialam u Marshal Blaise de Monluc ki shah jop ha ka kynhun shipai syiem hapoh u Marquis of Marignano bad ki hap ban kynriah noh sha Siena, kaba la ker kut da ki shipai syiem.
Ka jingjia kaba ki khot ka jinghiar jong u ice duriaw Arctic lah ban pyni ha ki dulir: Ha ka spah snem kaba 20, ki dulir ki long ka bynta jong ka Eurasia kaba la ju tap da u ice.
Ia ka sulphur la pyndonkam ban pynher ia kiei kiei na ka tin umphniang.
Ki jingiakop phutbol ha ka ri Bilat
U khnai shynrang u tap ia ki pedipalp jong u da u sperm bad u buh ia ki hapoh ka epigynum jong ka khnai kynthei.
Hadien ba u la lait na ka jingpyniap pathar, u la bteng ia ka pateng jong ki da kaba seng ia ka yeshiva bad ka jingiakhih ha ka kyrteng jong ki, nyngkong ha Hungary bad hadien katto katne snem ha Jerusalem.
Ki Lepidosauromorphs ki long ki jait mrad kiba heh bha.
Da kaba phiah ia baroh arliang jong ka equation (4) bad ngi ioh, .
Haduh u snem 2013, ki don 13 tylli ki jingialehkai video ba kyrpang.
U Jonathan Bartley (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1971 ha London) u dei u riew sain pyrthei na England uba la long u nongialam lang bad ka MP Caroline Lucas bad ka Green Party of England bad Wales.
Ka chromophore ka dei ka bynta jong ka molecule kaba kitkhlieh ia ka rong jong ka.
Mac – U Annevig Schelde Ebbe
Website bad ki jingtip shaphang ka Vatra Dornei
Ki jingrwai baieit jong nga
Ki Marsupial ki kha ia ki khun kiba dang im.
Ka don 217 ngut ki dkhot.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka aktres ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim The Divorcee ha u snem 1930.
Ki la long ki jingbam kiba kongsan eh na ka bynta kiba bun ki trai ri trai muluk ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, kum ki Navajo bad ki Hokoham.
1975 - U Erik Hagen, u nongialehkai phutbol na Norway
Ki Winx ki leit phai biang sha Alfea na ka bynta ka snem kaba lai jong ka jingpule jong ki, ha kaba ki lap ba ki dei ban kamai ia ka Enchantix jong ki mynta u snem.
Ka Titanic ka lah ban kdew sha
U dohkha Galapagos ruh u iasyriem bha bad u dohkha Dusky, hynrei u don ka tdong ba nyngkong kaba kham beit bha, bad u don ki bniat kiba kham heh ban ia u dohkha Dusky.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Portugal
Ka jingpynkhein ia kano kano na kine ki ain kan pynlong ia ka jingshah weng noh na ka jingialehkai.
Hadien kane ka eriong, ki sorkar jong ka Australia bad New Zealand ki la ai ka jingkyrshan bad ki lad jingiarap.
Haduh ka snem 300 S.K., u la thaw ia ka thup ba nyngkong eh jong ki axiom kiba ngi tip.
piobaireachd, kaba long ka jait variation form da kaba pyndonkam ia ki interval kiba rit.
Ka Fellsmere ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
1987: Ka sorkar KMT ka weng noh ia ka ain shipai hadien la jan 40 snem.
Ka jingshit kaba rit tam kaba la buh jingthoh ha ka park ka long –5°C ha u bnai Jylliew 1976.
ISBN 978-1-877514-22-72.
U nongialam jngohkai pyrthei ne u nongpyniaid lynti iaid kai ka dei ka jait jingpynbeit ia ki jingleit jingwan kiba sha Morocco ki iaid lynti iaid kjat.
U Henry Wilcoxon (8 Naitung 1905 – 6 Risaw 1984) u dei u nongak phlim ba sngap jar na Dominican-English.
U Petr Shelokhonov ha www.kinopoisk.ru
Ka Northeast State Community College ka la pynthymmai ia kawei ka iing kaba don ha pdeng sor jong ka Johnson City ban pyndonkam kum ka jaka hikai da ki satellite kaba thymmai.
Ka liengsuin SkyWest
U Gerard-Bonnier-Preis - 2006
Ia ki met iap la pynpra ha u snem 1959 wat hadien ka jingiakhih paidbah.
Ka don hapoh ka litosphere.
Ka la thep ar kol ha kane ka lympung.
Ynda u la wan phai sha England, u la wanrah ia ka rukom shet bad u, da kaba wanrah ia ka chocolate dud sha Europe.
Ki Replacements—haba ki la sober—ki la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ki jingpyni ba im jong ki.
Ka jingleh pyrshah ka la long ka jingjia kaba donkam eh ha khmat ka histori jong ka ri India kaba mynta.
La Barde (17033)
Ka Jingmane jong ki Nongpynlong Plaster (Nongpynlong Plaster)
La kha ia u Behnken ha St.
U mrad uba jop tam, ha kaba iadei bad ka jingbun ki briew, u dei u krill Antarctic, u Euphausia superba, uba don ka jingkhia kaba lah ban long palat 500 million ton ha kylleng ka pyrthei, kaba long kumba ar shah ia ka jingkhia baroh jong ki briew.
U Luis u la hiar ha ka thain mihngi jong ka Newfoundland ha ka 11tarik Naitung katba u dang don ha ka kyrdan kaba 1.
Kane ka pynsngewsih ia ki nongpeit bneng namar ka pynthut ia ka jingpeit bniah jong ki.
Ka liengsuin Azmar
Ka stove bam, la khot ruh ka range
Ka jingwan hiar thma ki Clang (February 2010-February 2011)
Ki khnai ksiar kiba saw ki sngewtynnad ban tih ha trai jong ki dieng bad ban shna bniat hapoh khyndew.
U la long u President ba 3 jong ka UEFA naduh ka 15 tarik Risaw 1973 haduh ka 12 tarik August 1983.
Ka Pokémon kaba long kum ka Psychic.
Katkum kawei ka hadith, u Jisu un shongkurim, un ioh khun bad un synshar sawphew snem hadien kata un sa iap noh.
U Hubner u la pyndonkam ia ka kyrteng saian ha ka snem 1808.
Hynrei ia ki saw ngut ym shym la ai burom kum "Ki Nongiaid lynti bah" ha kane ka kam.
U William Cook u long u kynrad ba nyngkong eh jong ka; ia ka Diligence kaba nyngkong la die ha ka snem 1798.
U Steve Kipner – u nongpynmih, u nongpynbeit
Ki khun ki ksiew jong ki dohkha kiba ha kaba nyngkong ki im ka rukom im kaba im ha ka um.
3rd ed, ka Kompani pynmih kot jong u lum.
U long u paralok jong u Harry, u Ron bad ka Hermione, bad u “rangbah shiteng.”
Ka la long ka nongjop ha ka pyrthei jong ki kynthei naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
U la shongthait noh ha u snem 2006 namar ba u don ia ka jingpang Alzheimer.
U Francesco Mussoni (la kha ha ka 15 Naitung 1971) u dei u Captain Regent jong ka San Marino naduh ka 1 tarik u Lber 2009 haduh ka 1 tarik Nailar 2010 bad ka sien kaba ar ryngkat bad u Giacomo Simoncini naduh ka 1 tarik u Lber 2021.
Ka jinglong kaba kum kata la pyni ha ka jingpynshisha ba jrong jong u Cantor.
Ka jingpyrta jong u “Ngan trei shitom” ka pyni ia ka jingngeit jong ki nongtrei ha ka Komunism.
1968 - La plie ia ki lynti iaid kjat thymmai sha Wakebridge.
Ha ka snem 1978, u Kauffman u la ioh burom da ka khusnam Dexter na ka American Chemical Society.
Kunie Tanaka as Daisuke Jigen
Oroch
Teng teng ka long namar ba ki don ka kam ha kaba kim lah ban poi beit sha ka kamra shet, kum ki nongleit jingleit ha suinbneng.
Ia kane ka drama la pynkylla hadien bad la shna katto katne tylli ki phlim shaphang ka jingiathuhkhana shaphang u Anarkali.
Ki jinglong ba kongsan jong ka jinglong, kum ka jait genome, ka dur jong u virion bad ka jaka pynmih dur, ha ka jingïalang ki ïasam ïa kijuh ki jinglong hapdeng ki jait virus hapoh kajuh ka longïing.
Kane ka snem kaba ju long ka dei kawei na ki ar tylli ki snem kiba don ar tylli ki sngi Palei ka 13 tarik, kiwei pat ki ar tylli ki dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai bad ka snem kaba sdang naduh ka sngi Balang.
Székesfehérvár, ka királyi város (Székesfehérvár, ka nongbah syiem)
Ka Baldwyn ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Mississippi ha U.S.
Ka la pyni ia u Balderdash bad u Piffle.
U Lewis Morris Wilkins (u nongkren)
Tang ki bakhraw, ki lyngdoh bad ki heh sorkar kiba thoh da ki hieroglyph.
Bākuò Jiē de cāngsāng 八廓街的沧桑, in: Jīn Zhìguó 金志国 (ed.
Kane harum ka long ka thup jong ki 33 tylli ki communes jong ka Province Terni, Umbria, ha Italy.
25 Naitung 2007
Kane ka eriong ka la long kaba heh bha, bad ka long ka eriong kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka Älvsbyn ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew-E
Ka Triss ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha u snem 2002.
Ki shna ia ki tnat khnang ba kin kham khlain, bad ki pyndait ia ki kum ki nar.
Ka Jingrwai Op.
Lehse la tip bha ia u kum u nongseng lang ia ka kynhun krautrock Can.
Ka jingpynwandur ba la iarap da ka kompiwtor (CAD) ka long ka jingpyndonkam ia ki kor kompiwtor ban iarap ban shna, pynkylla, bishar bniah ne pynbha ia ki jingshna.
U la pyniaid ia ka klob haduh u snem 2019.
Katto katne na ki dkhot jong ka kynhun tem kiba kham mynshuwa ki la thaw ruh ia ki kyrteng stage da kaba shim ia ka kyrteng nyngkong jong ka dak kynthei bad ka kyrteng kaba khatduh jong u nongpyniap briew.
Ha Acanthostega hangta ka jingiadei hapdeng ki arliang bad ka jingpyniasoh lang jong ka ryndang bad ka ryndang ba kyntang jong ka ryndang.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2000, ka version jong ka Eggerland na ka bynta ka Windows 95 ba la shna na ka bynta ka Windows 98 ka la mih kum ka Revival!
Kane ka Court House kaba la shna ha u snem 1884, ka long mynta kum ka jaka ai jingtip na ka bynta ki nongjngoh kai pyrthei.
Ka Balang England ka kyntait ban siew khajna, kaba la wanrah ia ka jingeh.
Ki don hynriew tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha Austria.
Ka Guanajuato ka dei ka jylla kaba don ha pdeng ka Mexico.
2017 U Bo Holmström, u nongthoh khubor na Sweden (b.
U Master u dei u vampire ba la shna thok uba paw ha ka phlim telebishon Buffy u nongpyniap vampire bad ka Angel ba la shna hadien jong u.
U Kundry u ithuh ia u, hynrei u Gurnemanz um ithuh.
Ki rong jong ka kynhun ki long kiba lieh, kiba saw bad kiba la rong ksiar.
Scotland (Balang Scotland) ba la seng da ka ain .
Ki lah ban shna ia ka dikshonari da kaba pynrung ia ki jingthoh ba rit kiba lah ban long hapoh u shabi paidbah, bad buh ia ki jingthoh ba rit ba mih.
U la ioh pisa na ka Heritage Lottery Fund, na ka European Regional Development Fund, bad na ka Wales Tourist Board.
Ka dei ka jingrwai kaba phra jong ka album.
1851 - U Alexander Macfarlane, u riewstad logician na Scotland, u riewstad physics bad u riewstad jingkhein (D. 1913)
Hadien ba u la dep pule na ka Adelaide High School ha ka snem 1918, um lah ban ioh pisa ban siew bai skulbah.
U la sdang ban leit pule ha Dar-Altefl Dar-Altarbya Primary bad Prepatory skul tad haduh ba un da long ha ka snem kaba nyngkong ha ka skul heh ha kaba la jied ia u ban leit pule shabar ri ryngkat bad kiwei pat ki 20 ngut ha ka prokram kylliang khynnah hapdeng ka Egypt bad ka ri America.
Namar kane ka daw, bunsien lah ban shem ia ki ha ka kolshor jong ki briew; la ong ba ki bud ia ki briew.
U la ai jingrwai ha ka red carpet pre-show ha ka "Purpose Tour" jong u Justin Bieber ha Mumbai, India ha ka 10 tarik Naitung, 2017.
U Vincent Aleksander – u nongshna jingshna
Ki rukom kiba kham mynshuwa ki kynthup ia ka Bloomery.
Kane ka skul ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Cardenal Caro Province, katkum ka jingïoh ïa ki score na ka test Prueba de Selección Universitaria (PSU), kaba la shim man la u bnai December.
2021 Ka jingpynlong khyndew ia ka wah Suez
U Dan Brown u sah ha America.
Kane ka dei ka jingkylla kaba mut kaba la pynmih da ka jingshai.
Ka Melrose Place ka dei ka soap opera ha America kaba la sdang ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 1992 bad kut ha ka 24 tarik u May, 1999.
Ka Klinik kaba suk, ka jaka sumar ba laitluid.
Wat la ka long ka doktor da ka kam, hynrei ka tip bha ia ka rukom sumar jong ki nongsynshar phareng ia ka met jong ka jaitbynriew ba la pynlong mraw ban ia ka kyrdan pule jong ka hi.
U West u dei u nonghikai jong ka skulbah jong ka snem 1943 ha ka skulbah jong ka Princeton.
1920 ha Europe
Ka jingthew jong u briew (2003)
Ka jingpyndonkam ia u nombar haba ym don jingeh ka lah ban kut ha ka jingshah kynnoh be-ain.
Sho Marufuji (Syrus Truesdale), Yu-Gi-Oh!
Mynta bad sa shisien pat ka klarinet ka tem ar tylli ki note kiba sawa kum ka jingkhot u kulai.
Ka shnong Lewisburg (1785-1791)
Ha kiba bun ki ri, a linear functions la ju thoh kumne ha kaba u a u dei u slope bad u b u dei u y-intercept.
Ka jingdonkam jong ka jingmih ba iapher
Kane ka la ailad ia u Frank Fontaine ban iarap ia kiba duk khnang ba un lah ban sdang ban synshar ia ka Rapture.
Ka jaka pule ha Munich ka la kham thymmai shibun.
Ym tip ia ka tarik kaba thikna jong ka jingkha jong u hynrei la pyrkhat ba ka long ha ka por c. 862, haba la sdang ka jingsynshar u kpa jong u u Constantine I, hadien ka jingiap u Donald I, uba mynshuwa jong ka kyrteng jong u.
Kercado: Ka dolmen kaba duna bha kaba dang tap da ka lum tynrai jong ka.
Ki jingjia ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Hawaii ki la pynshlur ia ka dorbar jong ka ri America ban thaw ia ka ain iada ia ka shongkha shongman ha ka snem 1996.
Ka Molly Ivins, ka nongthoh kot bad ka nongthoh
Ki nongthang
U Astaire, u briew, u nongshad.
U la kynthoh ba ka jingrwai ka la shim ia ka jingim kaba kyrpang.
17166 - Teterow
Naduh u snem 1985 haduh 1996 u la long u Adjunct Professor jong ka International Law ha Pace University.
Loris (4508)
Ka jingpynrung ka long digital, ka jingbha jong ka ka long kum ka compact disc.
U dei uwei uba la iarap ban pynmih ia ka kambah ha ka ioh ka kot jong ka Asia."
U Martim Mércio da Silveira (2 Risaw 1911 – 26 Naitung 1972) ba kham tip kum u Martín Mercío Silveyra, u dei u nongialehkai phutbol ba la kha ha Argentina na Brazil.
Ka Thawabteh ka dei ka director jong ka Media Development Centre ha Birzeit University ha Birzeit, Palestine kaba don hajan Ramallah.
