Kane ka shnong ka pawnam ruh kum ka jaka ban peit ia ka sngi kaba sep shapoh ka wah Taiwan.
Sharov
Ka kynhun ba la ialam da u Matthew S. Meselson na Harvard University ka pyni ba, wat la ka don ka jingduna ha ka jingkha khun, ki bdelloid rotifer ki iadon bynta ha ka jingpynkylla ia ka gene (DNA) hapoh kawei ka jait ne ka clade.
Ha u Nohprah 1918, ki “Allies of World War I” (kiba kynthup ia ka Bilat bad ka France) ki la jop ia ka thma, bad ka Germany ka la hap ban soi ia ka Treaty of Versailles.
Bf 109
Baroh arngut ki la pyrshang ban iathuh lypa ia ki element kiba thymmai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 7,191 ngut.
(Uta u kulai u dei u kulai uba sngewbha tam uba nga la ju iohi!)
Hadien ba u John Oxley u la khlad noh ha ka snem 1828, la pynlong ia u Mitchell kum u Surveyor-General, uba peit ia ki kam survey baroh.
“Not Afraid” ka dei ka jingrwai hip hop jong u snem 2010 da u Eminem Rapper America, bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka Recovery album kaba hynriew jong u, kaba la pyllait ha u snem 2010.
Ha ka jingshai jong ki jingwad bniah ba dang shen, la pynrung ia ka longïing-sha-ka-ïing ha ka thup kyrteng jong ki prokram bad ki rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ki sakhi.
1993 – U la buh ia ka jingieit kaba pura ha nga
2018 - U John Spellman, u riewsain pyrthei na America, u Lat barim jong ka Washington (b.
1941)
U la thoh shibun ki jingrwai Organ kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai (chorales) katba u dang don ha Erfurt.
Wat la u Singer u la leit noh, ki nongak bad ki nongpynmih ki kwah ban wanphai biang ban shna ia ka phlim kaba lai.
Ka Ashley Jensen (la kha ha ka 11 August 1969) ka dei ka aktres bad ka nongthoh khana na Scotland.
U Cassius u la pynlut ia ki ar snem kiba hadien khlem kam, bad kumba ka paw u la pynskhem ia ka jingiadei paralok jong u bad u Cicero.
Ha ka por synshar jong u, bun ki briew kiba khlem pop ki la shah pyniap khlem ka jingbishar kaba hok.
1454 - U Henry Stafford, u Duke ba-ar jong ka Buckingham, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1483)
Ka Hottot-les-Bagues ka dei ka commune.
Ki long ha ka jingpynbeit naduh kiba rim haduh kiba thymmai.
U lah ban pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Art Donovan ha ka Lou Grant, ka bynta kaba u la leh naduh ki snem 1977-82.
U la jop ban pyniasoh ia ki baroh lait na ka Jammu bad Kashmir, Junagarh bad Hyderabad.
Ha ka jingkhawai jong ka sngi snem thymmai ha Camelot, uwei u briew uba heh bha uba saw u shong halor u kulai uba saw uba rah ia ka waitlam kaba heh.
Ha ka spah snem kaba 19, la pyndonkam bha ia ki kot ba la shna da ki punch ban synshar ia ki mashin, kum ki loom bad na ka bynta ban khein briew.
Ia kane ka show la pyni tynrai da ki tnga bad ki tnga arngut u Richard Madeley bad ka Judy Finnigan la palat shisnem hadien ba la pynmih ia ka.
2015: Yeh kahan aa gaye hum
Ka Danny Phantom ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka nickelodeon naduh ka 3 tarik u Risaw, 2004 haduh ka 24 tarik u Naitung, 2007.
U Bah Byron Mallott, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u nongkhaii bad u rangbah Tlingit, u Mayor jong ka Juneau, Alaska (1994–1995) bad u Lieutenant Governor (2014–2018), ka jingpang klongsnam.
2000 ialehkai Olympic - ka takma rnong
Ki mahadei Ptolemaic, katto katne na ki ki long ki para kynthei jong ki tnga jong ki, la ju khot ia ki Kleopatra, Arsinoe ne Berenice.
U kpa jong u u dei u Dominican katba ka kmie jong u ka dei na Puerto Rico.
Ka jingpule bniah bad ki dur jong ka Alhambra Granada
Kata ka thain ka la long ka jaka sah jong ki jaitbynriew Kolijon (lane Coladjin).
Ka Monango (Pop.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka New Ulm.
U la ktah ia ki nongthoh drama na Puerto Rico kiba hadien, kum u Luis Rafael Sanchez (u nongthoh jong ka kot Antigone), u Pedro Pietri (u nongthoh jong ka kot The Masses are Asses) bad u Lin-Manuel Miranda (u nongthoh jong ka kot Hamilton).
La ju leh da ki hajar snem ha ka wah Parrett bad ka wah Severn.
Juno (ka kynhun), ka kynhun tem rock indie na America
Lada ym lap ia ka met iap jong u briew uba la ngam jyllop, te la thang ia ka bynta jong u dieng palash (Butea monosperma).
DC ka pyrthei ba la pynim
Hynrei ha u Risaw 1902 u la wan tang ha ka kyrdan kaba saw na ki hynriew tylli ha ka National Championship, da kaba u la rem ha baroh ar tylli ki jingialehkai jong u pyrshah ia u Corzo.
Ia U Teddy Wilson la iasoi bad ka Brunswick Records da u John Hammond ban shon ia ki jingrwai pop ha ka rukom ‘swing’ kaba thymmai na ka bynta ki jukebox.
Hooid ki don baroh ki jait jingialehkai um ha ka pung Biel.
Ha u snem 2011, ka la pynmih 22% na ka bor ding ilektrik jong ka European Union, kaba kham bun na ka bor ding nuclear:
Ia ka kyrteng Volya la pynkylla ha ka 28 tarik Nailur 2016.
Ka jingbun briew ka long 36,081 ngut ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010.
Kum ka nuksa, La pynkhreh ia ka da ka shini kaba sniew palat.
Ha Village West, ki don ki kompeni kum ka Hollywood Casino, ki Legends Outlets Kansas City, ki Schlitterbahn Vacation Village, ki Cabela’s, ki Nebraska Furniture Mart, ki Great Wolf Lodge, ki T-Bones Stadium (ka iing jong ka Kansas City T-Bones jong ka American Association) bad ki Children’s Ka Mercy Park (ka iing jong ka Sporting Kansas City jong ka Major League Soccer).
1963 - U Kevin Shields, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America-Irish
Ka ain ba la kren ka long kaba la kren, pyrshah ia ka ain ba la buh da ka ain, kaba la thoh.
Ka la kha sa kawei pat ka khun kynthei kaba kyrteng ka Marnie Rose ha u Jymmang 2013.
Ka Columbia ka dei ka shnong jong ka parish jong ka Caldwell Parish, Louisiana, America.
Ka hok longbriew manbriew bad ki kot khubor
Da ka jylla.
Ka don ha ka 50° 57 Sepngi, 04° 14 Mihngi.
La pawnam bha ia u kum u nongpyniaid ia ka show khynnah jong ka Thames Television kaba kyrteng ka Rainbow naduh u snem 1973 haduh 1992.
U Niki de Saint Phalle (Catherine-Marie-Agnès Fal de Saint Phalle, 29 Lber 1930 – 21 May 2002) u dei u nongthaw dur, nongdro dur, bad nongshna phlim na France.
Ka bih ka long ka kynja protease, kaba pynduh ia ka protein.
"You Lost Me" ka dei ka jingrwai jong ka Christina Aguilera ka nongrwai na America, na ka Album Bionic jong ka ha u snem 2010.
Ka Brocourt ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La ialam ia u sha lum Nepal ha kaba u la khlad noh ha ka 24 tarik u September 1859.
U Coutinho u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil naduh u snem 2010.
Ka Jingthaw ia ka History: Ka Jingialeh na ka bynta ka Hok kaba marryngkat jong ki Gay bad Lesbian, 1945-1990: Ka History ba la kren da ka ktien.
Ka Maya calendar ka dei ka rukom thoh kalendar bad ki almanac ba la pyndonkam ha ka riti dustur jong ki Maya jong ka Mesoamerica shwa u Columbus, bad ha ki katto katne ki jaitbynriew Maya ba mynta ha ki ri jrong Guatemala.
U Oliver u la pule ha Ohio State University bad ha Vassar College ha ka shiteng jong ki snem 1950, hynrei um shym la ioh ia ka kyrdan pule ha baroh ar tylli ki kolej.
Tatarstan
Ha ka jaka ban shu bat ia ki khyndew ba la ai sha ki Israel, ka plan mynta ka la hukum ia ki shipai Israel ban trei ban weng noh ia ki Arab na ki jaka ba la synshar da ki Jiw, ban iada ia ki jaka shong jong ki Jiw ha Arab Palestine, bad ban shim ia ki jaka Arab ha ki jaka ba kyrpang na ka bynta ka jingmyntoi ba radbah.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Hungary ka mynjur ia ka jingiateh thma bad ki ri ba iatreilang.
Ka jingjop jong ki trillion ha ka GDP
Ki khnai
U Sahabzada Yaqub Khan, 95 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei kam bar ri jong ka Pakistan, myntri kam bar ri (1982–1991, 1996–1997).
Ha kata ka por, ka BB&T ka la iasoh bad ka SunTrust Banks ban thaw ia ka Truist Financial Corporation.
Ka plan pynneh pynsah jong ka skulbah jong u snem 2002 ka ong ba bun ki jinglong jong ka skulbah ki long kiba kongsan.
Ka jylla ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Sinai.
Ka Vagatha "Vaggie" (Ka sur: Monica Franco): Ka dei ka samla jong u Charlie bad ka manager jong ka Hazbin Hotel.
Ki la leh ia kane ban pule ia ka jingktah jong ki jingbam, nalor kiwei pat kiei kiei.
La kha ia ka ha Wierden, Netherlands.
Miet-Jingrwai ha khlaw
Kaba kongsan bha ruh (wat la kam da paw bha) ka long ka rukom ba ka jingmut jingpyrkhat bym tip jong ngi ka iarap ia ngi ban iaid lyngba ia ka jingim.
Ban pyniasoh lang ia u polymer, ia ka um kaba mih na ka jingleh niam dei ban pynduh man ka por da ka jingpynkhluit azeotrope.
1930: U Theodore Roszak
U James Noble kum u Dr.
Kane ka long namar ba bun na ki jingrwai jong u kin pynpaw ia ka jingsngewtynnad jong u ia ki jaka kiba jngai bad kiba sngewtynnad.
Ka la ju rwai bad u ha ki jingiaseng bad ki jingkhawai ha iing ha ki snem 1930 bad 1940 bad ka la iarwai bad u ha Carnegie Hall, New York ha ka snem 1948.
Hadien ka jingiap jong u Recall, u Mick u la kam ba u tip ba u Recall um koit bha, hynrei um shym la leh eiei katkum kata.
Sedan, Kansas, ka shnong ha ka ri America
Ka Kashari ka la rai ba ka Congress ka lah ban khanglad ia ki briew ban don ia ki katto katne ki tiar (ha kane ka khep, ka suloi ba la ot) namar ba ka suloi kan ym iarap ban pynneh ia ka kynhun shipai kaba la pynbeit bha.
U Grijzenhout u la khlad noh ha ka 18 December 2020 ha Ghent, Belgium ha ka rta kaba 87 snem.
Da ka jingjop kaba khraw ha Iraq, u Jun Kwang-ryul, u aktor jong ka phlim Hur Jun u la wan jngoh ia ka Iraq.
Risaw 4 - Ka rai ba donkti jong u Mounir el Motassadeq u suba al-Qaeda jong ka Morocco ha ki kam thombor ha ka 11 tarik u September 2001 la pyndam noh da ka kashari appeal jong ka German, kaba hukum ban bishar biang ia ka jingbishar.
Horn (anatomy), ka jingtei kaba iasyriem bad ki shyntur, hynrei la shna da ka keratin ha ka jaka ka shyieng .
Nangta ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Delmarva bad ka New Jersey kaba tang shapoh ri.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2003 u la long ruh u Principal Guest Conductor jong ka New York Philharmonic.
U Chaerephon, u paralok jong u Socrates
U Toshizo Hijikata uba long u nongialam ba rit u la ialeh haduh ka madan thma kaba khadduh ha ka jingpynthymmai ia ka Meiji.
Ka Chiayi ka dei ka county kaba hynriew ha Taiwan.
Wah Thandi
Ia ka mercury la dang pyndonkam ha ki katto katne ki dawai pynhiar snam, wat la lah ban pyndonkam da kiwei pat kiei kiei na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam ha ka jingsumar.
U Huo Qubing (; 140 S.K - 117 S.K.) u dei u rangbah shipai China jong ka hima Han hapoh ka jingsynshar u Patsha Wu.
Ki eriong ba shit jong ka kyrdan 3 bad kham heh ki dei ki eriong kiba khraw, bad ki jingjulor kiba khraw kin jia: Ki iing kiba la shna bha ki lah ban wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ne ka jingweng noh ia ki jingker tnum bad ki tduh jong ka gable.
Ki dohkha ki dei ki mrad ba la rim tam.
La pyllait sha ki jaka peit phlim da ka New Line Cinema .
Bleubrie, Québec
La pynrung ar tylli ki lain kiba stet na Harrow shaphang shathie jong ka Moor Park ha ka snem 1962, kaba la ailad ia ki rel kiba na shabar sor ban iaid stet sha Moor Park.
Ka jingkynthoh.
U Karachentsov u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Moscow shisngi shuwa ban dap 74 snem ka rta.
Ka la long kaba pawnam ha ki ri Middle East bad bun kiwei pat ki ri.
1990 - U Taulupe Faletau, u nongialehkai rugby union na Wales
Ka ai ia ka jingsah jong ka jingphiah.
Ha kata ka por ki sloth khyndew ki la duh jait noh ha ka ri bah jong ka America Sepngi bad Sepngi la 10,000 snem ne palat.
Ia kane la paw ba la weng noh ha ka jingialehkai Saturn, kaba la pynkylla ia ka jingeh haduh katta katta.
Ka jingpyrta jong ka Jylla Arizona: Ka Jylla Grand Canyon
Ka jingpyniaid (0206)
Baroh ki nongshong shnong ki dei ki nong Pitjantjatjara, ki nong Ngaatjatjarra ne ki nong Ngaanyatjarra Aboriginal.
Ka sien kaba lai: $31,500
U nongpynkhreh um na ri Australia
U Big Sean – u nongrwai ba pawnam, u nongrwai ba shadien
Hapdeng ka snem 1911 bad 1913, u la trei na ka bynta u kpa jong u ha ka ophis jong ki par dewiong Branch ha West Virginia.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Chile
Ia ka putty la ju pyndonkam na ka bynta ka jingpynlong rong tynrai.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Liège-Bastogne-Liège ha ka snem 1989.
Ka pynlong ia ka jingpang, jingsma, bad jingsma ha ka sniehdoh, kum kiwei pat ki jingpang sniehdoh kiba mih na ki khniang jingpang.
1992 ka jingialehkai olympik
Ha u snem 2008, ka GDP jong ka Fujian ka la kiew da 13% na kaba la dep.
Ka bynta jong ka Jurasik
U Jay Red Eagle, u nongtem tiam Cherokee
Ki jingsiew bai ïing kiba lyngkot por ki ju don ka por kaba 15 snem katba ki jingsiew ba jrong por ki don ka por kaba 30 snem.
Cruz Alta shaphang mihngi;
Ka jinglehkai kaba bha tam da u aktor ba kham samla sha u Jonathan Taylor Thomas na ka bynta ban ai sur ia u Simba samla (La jied, la rem ha ka Kirsten Dunst na ka bynta ka jingiakren bad u Vampire: Ki Khanatang jong ki Vampire.)
Ka The Svalbard Passage da u Thomas Kirkwood ka dei ka thrilla kaba la pynlong ha US, Norway bad Svalbard ha ka por jong ka thma khriat.The Solitude Of Thomas Cave, kaba la thoh da ka Georgina Harding, ka dei ka novel shaphang uwei u nongkit lieng uba pynlut ia ka por lyiur baroh kawei ha Svalbard.
U Manfredini u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2019 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 83 snem.
Namar ba ki don ia kita ki jingmut, kim ju leh hok ia ki.
Ha ka 1 tarik December, u Juan Van Raat na ka Cell C u la iathuh ha ka Times LIVE ba kan long ka bym hok lada dei tang ki nongpyndonkam Vodafone kiba ioh ia ka app ba khlem jingsiew ki dei ban thied ia ki data, u founder um pat jubab ia kane ka kam halor ka Cell C. Hooid ka Vodafone kaba laitluid kan long kaba laitluid beit namar ba ka Vodacom ka dei ka nongkit khubor ha ka Voov.
Naduh u snem 1984 haduh u snem 2000 u la don bynta ha ka jingialehkai athletics - shot put.
Ka "Dusty" ha kane ka kyntien ka thew ia u Dusty Rhodes, uba la book bun kum kine ki jingpynkut ha ka NWA bad hadien ha ka WCW.
La pyllait ia ka ha u snem 1968, bad ka dei shaphang ka kynhun ki doktor kiba ialeh pyrshah ha kawei ka MASH (Mobile Army Surgical Hospital) ha ka por jong ka thma Korea ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950.
1999 - U Daniel Roche, u aktor na England
Ki pyndonkam da ki dawai kiba pher na ki cell kiba rkhiang, kumta ki lah ban pyndap biang ia ki.
Naduh kata ka por, ka seng ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka da kaba thikna.
Ka syiem (syiem ne mahadei) mynta ka dei ka Mahadei Elizabeth II, kaba long ruh ka syiem na ka bynta baroh kawei ka ri Canada.
Ka jingthoh Sütterlin ka don ki lain kiba kham heh bad ki tduh kiba kham pyllun ban ia ka German Kurrent.
1868 – U Shogun barim u la aiti noh ïa ka syiem Edo ha ki shipai jong ka Hima, kaba la pynkut noh ïa ka jingsynshar jong u Tokugawa ha Japan.
1950 – Ka USCF ka la sdang ban pyndonkam ïa ka rukom treikam jong ka Harkness bad ka la pynmih ïa ka thup kyrdan ba nyngkong jong ka ha ka kot lyngkdop jong u Nohprah jong ka Chess Life.
Ka Wendy Hiller kum ka Syiem Vilma
Hynrei ki nongpeitkai lieh wat ha Europe ki la lap ia u.
Ia ki kyrteng ki bym shym la shongthait na kane ka thup la pyndonkam biang ha ka samoi 2018.
Ha u snem 2005, u Bayne u la sdang ban ïalehkai ha ka Allison Legacy Series.
Ka ryntieh liengsuin jong ka Aerobie ka don ia ka jingkhih kaba duna bha bad ka bat ia ka rekod pyrthei jong ka jingher liengsuin kaba jngai tam da ka liengsuin kaba la pynher da u briew.
Kam kum u Coach Cal
395 ngut ki dkhot ba la jied beit na ka bynta ka samoi san snem.
Nangta u la leit bud ia u Vaseegaran bad ka Sana bad u la pynpra ia ka jingkhawai shongkurim jong ki.
Ka Okinawa Urban Monorail, lane ka Yui Rail, ka dei ka lynti rel kaba don ha Naha, ka nongbah jong ka Okinawa, Japan.
Ha ki snem 1900 ba sdang, ka longiing Curtis ka don ka kam shna lieng.
Ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ka Hotel bad ka Tower jong ka pyrthei jong u Trump
Saint-Martin-le-Vinoux (38423)
Ki ar tylli ki jingrwai ba la tip bha jong ki ki long "Ka jingtap jong u mawsiang" bad "Ka kmie jong ka Sylvia".
Ki jaid mrad kiba la jan duh jaid kiba im ha Sundarban ki long ki Royal Bengal Tiger, Saltwater Crocodile, River Terrapin, Olive Ridley Turtle, Gangetic Dolphin, Ground Turtle, Hawks Bill Turtle bad Mangrove horseshoe crab.
Kistagne / Kistanje
Ia kaba nyngkong la thoh da ka Lilian Jean William bad la thaw da ka Frances Berda.
U Eskoffier, u Georges August.
U Fernando de Araújo (26 February 1963 – 2 Iaiong 2015) u dei u riew sain hima na East Timor.
{de}
La pyndonkam ia ka ban pynher ia ki tiar shipai sha ki jaka thma, bad namar ka jingheh jong ka, ka lah ban kit wat ia ki tank bad ki liengsuin.
Ia ki maw sapphir kiba rem dor bad ba itynnad tarn la wan shalan na Kashmir, India.
Ki kulai bunsien ki don ki kam, kynthup kum ki kulai pulit, ki kulai shipai, ki kulai iarap, ki kulai pynlip ding, ki kulai nonglam khubor, ki kulai khwai dohkha, ki kulai ri jingri, ne ki kulai pynlait im.
Toholampi
Kiba bun ki briew kiba don allergy ia ki katto katne ki dawai ki lah ban shu kiar na kita ki dawai.
60,000–75,000 tylli ki jait jingthaw ba im kiba la tip ki dei na ka.
Ynda u la poi ha ka jaka ialehkai, u la dem khrup bad u la rynsied.
Ha ka 28 tarik February 2018, ka Enache ka la ia soi ia ka kontrak bad ka kynhun ialehkai ka Russia ka Rubin Kazan.
Ka la long ka nongrim na ka bynta ki rai kiba kongsan kum ka Roe pyrshah ia u Wade (1973), ha kaba iadei bad ka jingpynmih khun, bad u Bush pyrshah ia u Gore (2000), ha kaba iadei bad ka elekshon president ha u snem 2000.
Nangta la shim ia kane ka dohkha lieh kum ka dak kaba bha.
Garnet (ka kynhun mawshun)
Kaba kham khraw na kine ki jingtrei ka long ka German Requiem.
Ka thup jong ki nongleit nongwan ka kynthup ia 137 ngut ki rangbah, 17 ngut ki khynnah bad uwei u khyllung.
ka long ka tiar nar, bad la ju tem ia ka nyngkong eh ha ka base clef.
Ka Jingmihpat ia ka met, .
2016 : J1 League - 10th
Kim pat ju mih na ka jylla Ohio mynno mynno ruh.
Ha ka jingkren, ia u Rangbah Nongbah la khot "U Trai Nongbah jong Nga", bad ia ka Kynrad Nongbah kum "Ka Kynrad Nongbah jong Nga".
Ki kad liengsuin ha Chicago
Kiba saw ha trai: ka Anna Seebrecht, ka Christine Gischler, ka Janna Wiese bad ka Maike van Grieken
Ia ka shad la pyndonkam na ka bynta ki khnai ban ioh ia kiwei pat ban iarap ia ki ban lum ia ki marpoh khyndew na ka bynta ka thliew.
Ka jingtrei ka la shah pynslem, pynban, namar ka por jong u slap kaba la pynlong ia ki emus ban saphriang ha ka jaka kaba kham heh.
Naduh u bnai May 2018, ka la long kum ka nongpyniaid lang jong ka 20/20 ryngkat bad u David Muir.
1983 – U Mike Hanke, u nongialehkai phutbol German
U Fratczak u la pynkylla ktien ha ka Fox.
Ka Alanya ka don 10,000 ngut ki nong Europe bad ka jingdon jong ki nong Europe ka nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat.
1963 - U Penny Villagos, u nongjngi na Canada
Ki lehnoh Hutu ki la ker kut ia katei ka skul, hynrei kim shym la rung namar ba ki tieng ia ki shipai Belgium.
Hynrei u Barber u la pynlyngngoh ïa kiba bun haba u la rai ban shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai 2006.
U Pocahontas u la kylla long uba pawnam.
၇ ka long 7
U nongtrei elektronik.
Ka Santa Rosa Beach ka dei ka dong kaba don ha Walton County, Florida, America.
Ki nongdro dur na Finland
1995 - Shannon Magrane, ka nongrwai America
Ka jingma ba kane ka rukom kan pulom ka long kumba 10% (kaba mut 10% ka lad ba ka lah ban kha khun)
Kumba ong ka khanatang, la lap ia uwei u briew uba kyrteng u Marcus Smith V ha kawei ka jaka pyni dur ba u rung tuh bad suki suki u iaid sha katei ka dur da ka jingthmu ban tuh ia ka.
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka Tonbridge, ka shnong kaba kham rit shaphang sepngi.
Ka histori jong ka case
290 snem
U Virgil Abloh, u nongshna jain na America (b.
December 26 - U Gerry Anderson, 83 snem ka rta, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat.
Ka dei shaphang ka por (2004)
Ia ki cake kiba rit, ki tart bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shet ba thiang ne ba thiang la khot "ki jingbam ba la shet."
1956 ki jingseng ha Africa
Hadien ba u la dep pule na ka Thomas Jefferson School of Law, u Carroll Foy u la pynlut por ban hikai ha Los Angeles.
Ka Maria Elisabetta Carlotta jong ka Savoy (16 Kyllalyngkot 1752–17 April 1755) ka la iap ha ka por ba ka dang khynnah.
Kiwei pat ki sim kiba ju bam teng teng ki long: ki emus, ki ostrich, ki paro, ki sim lyngkhot, ki sim lyngkhot, ki sim lyngkhot bad wat ki sim rwai ruh.
Na ka bynta ba u briew un shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame kum u nongtei, ki lah ban long kiba "treikam ne ki bym treikam" bad ki dei ban shah jied da ka komiti jied ba la jied kaba don 18 ngut.
Ka Thandie Newton kum ka Barbara "Cookie" Cook
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpynrit ia ka lynti sniehdoh ne ka thliew sniehdoh.
lane IRZ) la seng ha u snem 1992 da ka jingthmu jong u Myntri ka tnad ka sorkar pdeng jong ka ri Germany, u Dr.
Ka kynhun kaba la ai kyrteng ka “Personal Freedom Outreach” (PFO) ka la kynthoh ia u Gothard ha ki katto katne ki rukom.
Jason Lyngdoh
Ka Glasgow Chronology la pynwandur da ki dkhot jong ka Society jong u Velikovsky na ka bynta ki jingpule bapher bapher ha ka snem 1978.
Ha u snem 2015, ka Blackstone Group ka la thied ïa katei ka tower ha ka dor kaba la ïathuh ba ka long $1.3 billion, kaba dei ka dor kaba heh tam kaba la ju siew na ka bynta ka jaka jong ka U.S. kaba don shabar jong ka nongbah New York.
La pyni nyngkong eh ia ka Dollhouse ha ka 13 tarik u Nailur, 2009.
Ka durkhmat jadu
Ki wad ia ka jingbakla, bad ynda ki lap ia ka, ki pyrshang ban pynbeit ia ka khnang ba ka program kan treikam bha.
Kim donkam ban don ka met kaba jylliew.
U John Allen Nicholas (2 May 1930 – 1966) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Australia.
U la ïalehkai ha kawei ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Jamaica ha ka jaka jong u Eisuke Nakanishi namar ka jingshah sospon.
Ki jingialehkai video ki dei ki jingialehkai elektronik ba la ialehkai ha ka screen video (kham bunsien ka telebishon, ka screen ba la shna ha ka por haba ialehkai ha ka mashin ba la bat da ka kti, lane ka kompiwtor).
Hynrei ka bor jong ka kam jong u ka long kaba rit eh haba ianujor bad ki kam jong ka Presidency.
U Tarzan bad ka Jane ki shong ha khlaw.
Ka jaka jong ka ophis post jong ka ri Bilat
Ka ai ia ki jingthoh ba pura ha ka online jong palat 700 tylli ki kot ba la pynmih na palat 70 tylli ki nongpynmih kot, kynthup ia ki dikshonari ba kyllum bad ki sobjek bad ki encyclopedia.
U Paul Marland, 81 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u MP (1979–1997).
Hadien la iathuh ba u Neo u la pyrshang ban iapoikha haduh 11 ngut ki kynthei.
2018 - U István Bethlen, u riewstad bad u riewstad jong ka ri Hungary (la kha ha u snem 1946)
Kata ka kynthup ia ka ri Bilat bad kiwei pat ki hima jong ka Commonwealth, ka Netherlands, ka Thailand, bad ki ri ha Scandinavia bad shawei.
Ka jingmut jingpyrkhat ka iasam ia kiwei pat kiei kiei bad ki jingstad mariang, kumjuh.
, Ka Komiti jong ka ïingdorbar jong ka mariang, 18 tarik u Nailur 2011
Ka jaka buh jingthoh jong ki soh jong ka German,
Ka jingtih ia ka Point Puer
Ia ki gauge kiba kham heh ki khot ki broad gauge (1676mm), ia ki gauge kiba kham rit ki khot ki narrow gauge(762mm lane 610mm).
Ka jingpyniasoh ia ki charge — ha ka physics, haba ki particle ki ia kylla bad ki anti-particle.
U la long u dkhot ka National Congress naduh u snem 1979 haduh u snem 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2007.
Ka don ha ka nongbah jong ka ri Portugal, ka Lisbon.
Ka Hima Japan
Ha ki phra tylli ki jingleit jong u sha ka pliang, u Robinson u la ïoh saw tylli ki jingshah thep, kynthup ïa ka jingïalehkai kaba lai run ha la ïing.
Baroh ar ka sorkar Haile Selassie bad ka sorkar Derg ki la pynkynriah ïa ki bun ki Amhara sha ka thaiñ shathie jong ka Ethiopia kynthup ïa ka thaiñ Oromia ba mynta, ha kaba ki la shakri ha ki kam synshar sorkar, ki ïingbishar, ki balang bad wat ha ki skul ruh, ha kaba la pynduh noh ïa ki jingthoh Oromo bad la bujli da ka ktien Amharic.
Ki kti bad ki kjat jong ki ki paw kum ka sniehdoh bad ki shyieng.
La ong ia kine ki Kurd ba kin shong ha baroh arliang jong ka wah.
U Caron Butler, u nongialehkai basketbol na America
U dei u nong Australia uba 97 ban ioh ia ka khusnam shlur kaba heh tam, bad uba nyngkong eh ha ki 40 snem.
2004 : Ka jingpynmih ia ka album ba shisha
Ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang
U Bayer, u la khlad noh ha ka 24tarik December 2018 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Millais Site ka kynthup shibun ki dur bad ka thup ba pura jong ki jingtrei jong u .
La tip bha ia ka na ka bynta ka Curious George series jong ki kot dur jong ki khynnah kiba ma ka bad u tnga jong ka u H. A. Rey ki la thaw naduh ka snem 1939 haduh ka snem 1966.
U Stalmaster u pawnam ha kaba u la jied palat 60 tylli ki phlim jong ka phew snem, napdeng jong ki; Fiddler on the Roof, Harold bad Maude, Ki Cowboys, Jingpyllait im, Rollerball, Silver Streak, Black Sunday, Wan phai sha ïing, Convoy, U Ros, Superman bad ka jingdon hangta.
Naduh kata ka por u la kylla long u nongiasaid ain jong ki dawai pynhiar mynsiem ha ka jingim jong u.
NFL.com - Matt Hasselbeck - jingkhein jingdiah
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Healy.
Ha ka snem kaba bud, la iasoi ia ka jingiateh kaba thikna ha u bnai Iaiong 1902.
Ki soshalist ki kham bunsien ki kren shaphang ki hima barim kiba synshar ia ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot jong ki ri jong ki, hynrei don ruh ki briew kiba kren shaphang ka jingsynshar thymmai kum ka lad ban synshar ia ka kolshor ruh.
U la ioh ia ka takma rnong ha ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1952 bad ha ka jingiakop ialehkai ha ka ri Europe ha ka snem 1953.
2007 – U Pervez Musharraf u la pynbna ia ka jingsynshar kyrkieh ha Pakistan, bad pynsangeh ia ka riti synshar.
Ki Rekod Wax ba shit
U Shawn u la leit ban pynpoi ia ka Sweet Chin Music ia u McMahon hynrei ha ka jaka kata u la ioh ia ka thliew niut bad ka miej.
Ka IUPAC ka pyndonkam ia ka aluminium spel dak jong ki phareng.
Ka la khmih ia ka jingpynmih thymmai jong ka Kita ki Sngi, ryngkat bad ki jingrwai bonus bad ka kot lyngkdop kaba bniah.
Ka skul ka ju don ka kynhun ialehkai, wat la la sangeh noh ia kane ka jingialehkai ha ki snem 1960.
Ban shna ia ki mot kan jin da la donkam shibun ka por bad ka jingpyrshang.
Ka jingïakhih jong ki Jiw ba trei mon sngewbha ha Palestine ha ka por WW2 ha ka jaka jong ka jaka buh jingthoh jong ki shipai Jiw ha ka thma bah ba ar
February 23 – U Charles XI u la long syiem ha Sweden.
U nongjop lai sien kaba khatkhyndai
Dwayne "D."
U Andrew Bailey (la kha ha u snem 1984), u nongtied bol na ka bynta ka Boston Red Sox (Haddon Heights)
U Francisco Núñez Olivera, uba 113 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2017).
Ki shipai syiem Lao
Bun ki seng ki kwah ia ka jinglaitluid ia u Shawkan.
Katba u Meade u dang sah ha ka bor synshar, jan baroh ki rai synshar la shim da u Grant.
Ka phlim jong u ha ka snem 1964 ka To ka la rung ha ka tamasa phlim ba 15 jong ka pyrthei ha Berlin.
Ha UK ka dei ka album kaba hynriew kaba la die bha ha ki por baroh.
2019 : J2 League - 13th
Namar ba um don khun, la shimti ia u da u hynmen uba kham rit, u Paul.
Ha kane ka show la pyni ia ki jinglehkai bapher bapher, kynthup ia
Kawei pa kawei ka longïing kan don katto katne ngut ki paralok.
U Bruno Sammartino, 82 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Italy-America (WWWF), u nongïalehkai ba la slem tam ha ka Heavyweight Champion (1963–1971, 1973–1977), u ba bun ki dkhot met ba la pynjynjar da ka jingpang dohnud.
Cy Twombly: Ka jinglum jingtip kaba bniah jong palat 200 tylli ki dur jong ki jingtrei jong ki nongdro ryngkat bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki, ki jingthoh bad ki jingtip shaphang ka jingpyni.
Kyrteng pdeng
Hamar kata ka por u la sdang ban tem guitar ha ki kynhun tem barit jong ka thain kum ka The Sundowners.
Phtalaldehyde
Leslie Osborne (pyrshah ia ka Brazil)
Kambria
Ka seng jong ki nongshna maw nar
Haba u la san hangta u la nang shibun shaphang ka jingleit jingwan bad ka duriaw.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka jylla, ka Melbourne bad shaphang sepngi jong ka thain pdeng jong ka Shepparton.
U Robert Richardson – U Hugo
Katba u Pompey u dang ap ha duriaw, ki la iasaid ia ka jinglut ban ai jaka rieh ia u bad u Kaisar uba la don lypa ha ka lynti ban leit sha Ijipt; u nongsynshar syiem u Pothinus u la jop.
Ka dak jong ka thma pohïing ki shipai shong kulai, ki shipai ïaid kjat bad ki suloi nar
Ki don jan baroh ha ki jaka buh jingthoh ne ki jaka buh kot kum ka Windsor Castle, ka Louvre, bad ka jaka buh kot jong ka ri Bilat.
La rai pynrem ia u namar ka jingthmu thmu, ka jingkhanglad ia ka hok bad ka jingsngap thok.
U Kelly u thoh ia ki jingthoh man ka taiew ha ka kot khubor jong ka Sun bad ka Sunday Post.
Ka spah snem kaba 4 SK – Ka rep kba jong ka por Yayoi ha Awa
U nongpyrshang u pyni ia ka jingialehkai ha ka komiti pyniapher kyrdan
Ka long ruh ka nongbah jong ka canton Bern.
U Paul Jackson, Jr.
Ka ram (2010) - Rachel Singer (samla)
Ka jingeh kaba kongsan jong ka Alliance ka long ba kam lah bad kam dei ban pyrshang ban synshar ia baroh ki kolshor bapher bapher kiba long ka bynta jong ka.
Katto katne ki jingsah jong ka GlcA ki kylla long ki L-iduronic acid (IdoA); ia ka disaccharide kaba mih na kata la khot ia ka kum ka dermatan sulfate.
Alitalia Express
Ka kitab ka sdang da ki ktien ba u Moses u la kren ha ki Israel ha ka ri khlaw shaphang mihngi jong ka Jordan.
Ka wah Squaw
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,074 ngut kiba shong hangne.
Ka ïing jong ki khniang jong ka Disney – José Carioca
Ka Jouancy ka dei ka shnong.
Ha u snem 1989 u la ioh ia ka Nobel Peace Prize namar ka jingtrei jong u kaba pynshlur ia ka jingsngewthuh jingmut hapdeng ki niam bapher bapher bad kaba pynshlur ia ki briew bad ki ri ban sumar iwei ia iwei pat.
U William LeBaron, u nongthoh drama, u nongpynmih phlim.
Ki nongialehkai na Missouri
Ha ka snem 1997 ka jingwad bniah ka pyni ba ki amino-acid marwei marwei na Murchison ki long kiba la pynriewspah ha ka nitrogen isotope 15N haba ianujor bad ki paralok jong ki kiba don ha ka khyndew.
Ki kynja aluminium
Ka la pynpoi ia ki jingshakri liengsuin na ka bynta ka sorkar Australia.
September 3: Ka Bilat bad ka France ki maham ia ka Germany ban pynkynriah noh ia baroh ki shipai na Poland lym kumta kan don ka thma.
Martinsburg
U Ayub K. Ommaya lane u Ayub Khan Ommaya (1930-2008) u dei u neurosurgeon ba pawnam na Pakistan uba la shong shnong ha USA.
Hynrei don ki briew kiba dang dawa ia kum kine ki kyrdan.
Ki lah ban sngew pang ha ka kti jong ki, wat la kam don hangta.
Lah ban hikai ia ki kum ki kulai pahara ban iada ia ki briew ne ki mar ki mata.
Ka jaka kaba jrong tam ka long 150 phut sha jrong jong ka um.
Ia ka duwan jong ka Jingkylla dur jong u la buh ha khlieh jong ka kali tep jong u Raphael.
Ka kynthup ia ka jingiasoh biang jong ka The Muppets ban buh ia ka show khnang ban pynim ia ka jaka peitkai jong ki na u nongkhaii uba kwah ban pynpra ia ka ban tih umphniang.
La ju pyndonkam ia ki ha kaba pynmih ia ki aggregate, ha kaba pyndonkam biang ia ki tiar shna bad ha ki kam tih mawshun.
2008: Ka New Zealand
Ka photosynthesis ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingim ha ka Pyrthei.
825 (DCCCXXV) ka la long .
Hynrei ki pyni ba ym shym la klet ia ka jingduna.
U nongpyniaid ia ka Forum, u briew uba peit ia ka jingthoh ha ka Internet
Ka Holywood Exchange bad ka kad liengsuiñ jong ka Belfast City ki don hajan jong ka.
Ka Dream Theatre
Ville Valo, Nongrwai ba hakhmat eh bad nongthoh jingrwai jong ka HIM
Ka dei ka jaka ba la jia ka thma ha Sardarapat ha ka snem 1918.
1539 - Ka Elisabeth jong ka Hesse, ka Electres Palatine (ba la iap ha ka snem 1582)
U David Dillon (kha ha u snem 1951), u CEO barim jong ka Kroger; Ka jingpynbna
Ka don ruh ka jingeh ba ka don ka jingjaboh kaba kham bun namar ka capsule.
Kata kam don jingktah ei ei ruh em ia ka jingkynrei jong ka.
Kiba bun ki jingdro jong ka Tapaya ki pyni ia ki jaka bad ki jingjia na ki jingiathuhkhana ba la phohsniew jong ka iing ka sem jong ka.
U Roy u don ha u (35.943890, -104.193025).
Ha kane ka Album la pyni ia ki jingrwai “Some Chords”, “Animal Rights” ryngkat u Wolfgang Gartner, “Sofi Needs a Ladder” ryngkat ka SOFI bad “Raise Your Weapon” ryngkat ka Greta Svabo Bech jong ka Picture Book.
Elaka Balrampur
Ki jingkieng beam ki ju pyndonkam na ka bynta ki kali heh bad ki rel ban iaid, bad don ruh kiba la shna na ka bynta ki briew ban iaid.
Ha kaba nyngkong la buh kyrteng ia ki kum ki unit AM4 bad hadien ki la kylla long Class 304 hapoh ka rukom ai nombar jong ka TOPS.
Ki paidbah jong ka Paris ki la sngewtynnad ia kine ki jingrwai balet.
Kane ka pynlong ia ki portal ban paw ha baroh kawei ka Black Mesa.
Ka smartphone kaba nyngkong eh kaba don ka camera ba la buh ha ka 108 MP.
Kolebatch, Hal
U DuBrow bad u Banali ki la sdang biang ia kane ka kynhun ha u snem uba bud ryngkat bad u Chuck Wright bad u Alex Grossi u nongtem Guitar thymmai.
U Slim u don lai ngut ki hynmen kiba kyrteng u Khalid, u Hamzah bad u Tarek.
Kham bunsien kim donkam ban khuslai shaphang ka jingkylla na ka Iyer, bad ym don ki um ha sla khyndew, kumta kane ka jingkhein ka kham suk.
Kiba bun ki iodide ki long ki bym don rong ne kiba saw-saw bad ki long ki dawai pynduna kiba tlot.
Ka jingai sngewbha (18103)
Mat rona ramjani chacha (1999)
Ka Furry Creek ka don ka jaka jngohkai pyrthei kaba pher bha.
2014 - Ka Martha Hyer, ka aktres na America (b.
Ia ki bynta nongkyndong jong kawei ka shnong la phiah ha ki Secciones (singular, Sección; ha ka ktien Phareng, "section"); man la ka Sección ka don u briew uba mihkhmat ia ka bor synshar jong ka sor.
Ka Laura Furman ka dei mynta ka nongthoh ia ka series na ka bynta ki khanatang jong ka Khusnam O. Henry.
Ka map Kincaid kaba pyni ia ka shnong barim ha ka snem 1784
U Artem lane u Artyom Mikhaylovich Tarasov (; Kyllalyngkot 4, 1950 — Kyllalyngkot 22, 2017) u dei u nongkhaïi bad u nongïakhih saiñ hima sima na Russia uba dei na ka jaitbynriew Armenia.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Sergeant Marion Harper jong ka kynhun shipai kulai kaba ar jong ka Kansas.
Ka la shongkurim san sien: u Fred Karger, ka la shongkurim arsien.
1948 - U Paul Cellucci, u Lat ba 69 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 2013)
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ki kuli suloi bad ki kuli na ka bynta ki tiar rit.
U Doug Harvey, 87 snem ka rta, u nongbishar baseball jong ka America (MLB), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka thain Baldwin (sepngi)
Ka Champien ka dei ka shnong.
"Ka syiar ba la ot lieh" (白斬雞, 白斩鸡, báizhǎnjī) ka dei ka syiar ba la shet ha ka um mluh, la shet kumba 30 minit, la pynkhriat, bad nangta la ot ha ki bynta.
U la long uwei na ki nongialam jong ka kynhun iakhih jong ki Black Panthers jong ka Israel.
Ki YouTuber kum u Markiplier ki la shna ia ki video ba ki ialehkai ia kane ka game.
Ki miej pynkylla Roman ha ka dur jong ka PDF
Ka jingpyni dur ia ki jingtei jong ki isolobal, ryngkat bad ki ar tylli ki isolobal kiba la pyniasoh lyngba u arrow uba don ar khlieh bad shiteng u orbital hapoh, la shem ha ka dur 1.
1710 - Ka Marie-Anne de Cupis de Camargo, ka nongshad France (ba la khlad noh ha ka snem 1770)
Issy-les-Moulineaux, France naduh u snem 1982
Ki daw jong ka mariang (kum ka jingkhriat bha) lane ka jingpang Epilepsy (ka jingkynrum kynram hadien ba la shah ktah)
Ban tip ia ka history jong ka idiom ka lah ban long kaba myntoi bad kaba sngewtynnad.
Ka jingdon briew ka long 83,652 ngut.
Ki nongleit nongwan ki lah ban jied ban pynjlan ia ka jingleit hapdeng ka jingleit, bad siew ia ka jingpher katba ki dang mih na ka jaka ieng ba ki leit.
La pyndonkam bha ia ka ha ki snem 1990.
Muirfield (Scotland)
Katto katne ngut ki briew, kiba la mih noh na ka SPD bad katto katne ki briew na ki Seng Nongtrei, ki la seng ia ka Seng jong ki nongjied na ka bynta ka kam bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang (WASG) ha ka thain Germany sepngi.
Na kine, la pynieng ne pynkiew ia ki nongrim sha ka jingjrong jong ka nongrim ba la thmu jong ki arches.
Ka Bangabhumi (, kaba mut ka ri Bengal) kaba la tip ruh kum ka Bir Bango (), ka dei ka kynhun jong ki riew pyniakhlad ban thaw ïa ka ri Hindu da kaba pyndonkam ïa ka thaiñ shathie lam mihngi jong ka Bengal kaba la thmu da ka Banga Sena jong ka Bangladesh.
Ka jingpeit bniah ia ki tiar ialeh Ireland - Ka histori bad ka jingpeit bniah ia ka rukom treikam
Ka "POW BLOCK" na ka Mario Bros. ka ailad ia u nongialehkai ban phah ia ka jingkyndit sha baroh ki nongialehkai kiba don ha khmat jong ki, da kaba pynkhih ia ki na ka jingpyniaid bad pynlong ia ki ban pynhap ia kino kino ki tiar kiba ki lah ban rah (kam don jingktah, pynban, ha kito kiba don ha ka suinbneng).
U Colonel Joseph Brant bad ka kynhun ki Iroquois ki la mih na New York ban leit shong shnong ha Canada.
Nalor ka jingtrei jong ka bad ki baduk, la tip ruh ia ka ba ka la don ki jingpyrkhat ki bym iadei dur bad kumno ka niam ka long ha ka rukom kaba thikna, kum ka jinglong na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki dawai pynkha khun bad ka jinglong na ka bynta ka jingmut jong ki lyngdoh ban shongkurim.
1928 - U Jack Larson, u nongak phlim, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America (d. 2015)
Ka IZarc ka lah ruh ban leh ia ki jingpynkylla dur CD.
Ki dawai pynjem jingshit kiba kham pyndonkam ha ri America ki long ka Ibuprofen bad ka Aspirin.
Kane ka ju kynthup ia ki katto katne ki liengsuin bad ki nongniah liengsuin, ki nongtrei bad ki mekanik kiba kitkhlieh ia ka jingleh jong ki.
Kane ka jingher liengsuiñ jong ka Columbia la thmu ban jia ha u bnai August 1985, hynrei ka por ka la sdien noh.
Ka Paris ka don 200 km shaphang sepngi, ka Lille ka don 40 km shaphang shathie, ka Douai ka don 15 km shaphang mihngi, bad ka Arras ka don 20 km shaphang shathie.
Ka Bécordel-Bécourt ka dei ka commune.
Ha ka snem 1945, u Tupët-Thomé u la risain noh na ki shipai Phareng.
Uwei u lah ban sngewtynnad ban ialehkai ski, ialehkai golf, ialehkai bungee, ialehkai jngi ha ka um lieh, ialehkai bike ha lum, ialehkai lyer, peit ia ki dohkha whale bad kiwei kiwei ki kam bapher bapher kynthup ia ka jingleit kylleng ka kper winery.
Stephen marcussen - Mastering
Ka jingtuid jong ki cytoplasm ka ju don ha ki cell kiba heh, kiba heh palat ia ka 0.1 mm.
U Andrew Lloyd Webber bad u Richard Stilgoe ki la thoh ia kane ka kot.
Ka Tay-Sachs ka mih na ka jingduna jong ka Enzyme Hexosaminidase A.
Ki khnai Colobus ki lah ban khia 2 lbs bad ki heh palat 2 phut.
1864 – U Simion Barnutiu, u riewstad bad u riewstad saiñpyrthei na Rumania (b.
Accipitridae: ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang jong ka Pyrthei Barim
Ki Orvillier-Saint-Julien (10274)
Ha ka 19 tarik December 2009, u Pope Benedict XVI u la ai ka jingbit ba pura ia ka Balang na ka bynta ki kam jong ki riewkhuid ban pynmih ia ka hukum ha kaba iadei bad "ka jingpyniap ia u Shakri U Blei, u George Popiełuszko, u lyngdoh diocesan; la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1947 ha Okopoland Suchowola bad ( la pyniap namar ka jingshun ia ka jingngeit ha ka 20 tarik Lber 1984 hajan Włocławek (Poland)".
Kane ka dei ka motor elektrik kaba khlain ha ka kali kaba pynkhih ia ka enjin ban pynlong ia ka ban iaid haba la pynlip ia ka.
Ki briew na ka juk mawshun ki dro bha.
Haddam - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Michel-les-Portes (38429)
Ka la mihkhmat ia ka Romania ha ka jingialehkai jong ki paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2010.
Jingtip ba kyrpang
Ka la don katto katne ki jingiakhih ha Tibet naduh ba ka China ka la shimti ia ka jingsynshar ha ki snem 1950.
"Ngi lah ban pynlong ia ka" (1969)
Ka jingwan R-7755
Ki nongpyniaid ia ka kynhun ha kito ki snem ki long u Bugs Young bad u Ed Kizziar (1920) bad u Grady White bad u Hub Northen (1921).
Ka Synjuk Soviet – U Ksew Siberia
Ki shnong bad ki jaka sah jong ka Hamburg
Ha ka 23 tarik u Naitung, ka rukom treikam ka la leit sha ka jinglong kaba duna ka jingkhih jong ka lyer bad ka jingshit jong ka sla duriaw kaba la pynlong ia ka JTWC ban pynmih ia ka TCFA halor jong ka.
Hangta, u la ioh ia ka jingialang bad u President jong ka Confederate Jefferson Davis ban iakren ia ki jingeh jong u, tang ban lap ia la ka jong ka jinglong ba iaineh sha ka South ba la kylli jingkylli jur da u nongialam jong ka Confederate.
(5:0) Ka kynhun ka la poi ha ki snem 1930 ia ka por kaba bha tam.
Ka SIX X-Clear Ltd ka ai ia ka jingpynkhuid bad ka trei kum ka nongiarap pdeng na ka bynta ki jingpynkhuid ia ki kam khaii, ka jingpynbeit ia ki kot ki sla bad ki jingshakri ban sumar.
Ka jaka pule jong u Schiller.
Ka skul ha rud lynti ka dang hiar (1989)
Da ka ïew
Ka "Wigan kebab" ka dei ka pie, ba la buh hapdeng ki bynta jong ka bap (bun) ba la sop da ka mluh.
Kane ka mut ba ki Thales ki la leit ban pynleit jingmut ia ka pisa jong ki baroh ha ka Namding kaba rit.
Ka la ioh ia ka PhD jong ka ha ka pyrkhat pyrdain na ka skulbah Yale ha ka snem 1984.
U Brett Carruthers (2004)
Katba ka dang pyrkhat ba la ialam ia ka sha kamra kha khun, ka kylli hato u khunlung jong ka u koit katba kiwei pat ki khynnah skul ki don sawdong.
U Riazuddin (1930-)
U la khlad noh namar ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, kaba u la ialeh la shisnem.
Ia ka Ariyalur la synshar da ka municipality ba la seng ha u snem 1994.
Ka long kaba sniew namar ba ka don ia ka lead ha ka.
Ka Tezcatlipoca ([teskatɬiˈpoːka]) ka dei ka blei pdeng ha ka niam Aztek.
Uwei u nongshna watch bad nongthaw watch na America, u George W. Snyder, u la thaw ia ka reel kaba pynbun ia ka gear kaba nyngkong eh ha ka snem 1810.
Lane lah ban pyndap ia ki jingpynsngem ha ka Hollandaise ba la dep (khlem ka um sohjew).
1909 – U Yiannis Ritsos, u nongthoh poitri Greek (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ben Hur (1959) (bym shym la ai kyrteng)
Charlotte ayanna kum ka Allison Fazio (kum ka Charlotte Lopez)
Ka jingpyniaid online ia ka Greenwich
Ha kawei na ki “Hero Showdowns” jong ka IGN ha u snem 2007, la jied ia u Link kum uba kham sngewtynnad ban ia ka Cloud Strife.
Ka jingpynmih thymmai kaba kongsan tam jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ka long ka mashin stem.
Melbourne, Australia - 2008
U Bah Fuji u la ialeh pyrshah ia u Hogan ban iakhun ia ka Yokozuna ha ka jingialehkai ba la buh ryntih bad u Hogan u la pdiang.
Naduh kata ka khyllipmat, hapoh ka protocol, ka pynpaw pura ia ka bynta jong u "U Khlieh jong ki shipai".
– U Sahep Les Patterson (ka dur ba la shna da u Barry Humphries)
Ka NY1 ka don ruh ia ki prokram ba kyrpang kum ka Hapoh ka iing dorbar (ia kaba la pynkylla kyrteng kum ka Surok sha ka iing ha ka por jong ka elekshon nongmihkhmat jong ka nongbah New York).
La pynkyntang ia u da u Pope Paul VI ha ka snem 1970 hynrei la khang ia u hapoh ka jingsynshar communism ha Czechoslovakia bad u la shah set phatok shi snem.
Ka Kannur ka don 1133 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, kaba bun tam napdeng kino kino ki distrik ha ri India, bad ka jingnang jingstad ka long 95.41%.
U la long u Myntri bar ri jong ka Russia naduh ka 30tarik Naiwieng 1998 haduh ka 24tarik February 2004.
Romance movie, ka rukom shna phlim
Lada ym don ka bor kaba treikam kumba ju long ha ka sla kaba la pynkhih, ka sla ka dei ban sah jem.
Ka jingtip shaphang ki dewlynnong Solomon ha London2012.com
Ha ka snem 1895, u George Baldwin Selden u la ioh ia ka patent na ka bynta ka engine kaba pyndonkam da ka ding hapoh bad ka kali.
La lap ia u nongleh kam sniew hapoh katei ka hospital ha ka por kumba 3:20 p.m. bad siat ha ka khlieh.
Kane ka la jia hadien ba la shna ia ka Erie Extension Canal ha ki snem 1840.
Haba kyllum lang, kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka 90/100 ha ka Metacritic.
Ki jingthmu ban shimti ia ki ri Europe kiba la synshar ha Asia ban thaw ia ka jaka iada kaba khraw ha ka Pacific la thaw da ka Japan ban ai ia ka kham bun ki jingdon jingem.
Alvord
I Me Mine ka long ruh ka kyrteng jong ka jingthoh hi jong u Harrison.
Ka Factiva - ka ai ia ki khubor bad ki jingtip jong ka kam ryngkat bad ki tiar bad ki jingshakri ban pynpoi ia ki jingdonkam.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1879, bad 877 ngut ki briew ki shong ha ka ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Dennis Haysbert – u aktor (24)
Ka don ha ki hynriew tylli ki dewlynnong ha duriaw hajan ka Helsinki.
63 ka jingtei kaba jrong 249m.
Ki nongjop ki lah ban beh ia ki shipai kiba phet krad.
Ki por bapher bapher ki long kiba myntoi na ka bynta kiei kiei bapher bapher.
Baroh arngut ki Belgium bad ki Dutch ki la kyntait, wat la ka Belgium ka la tip shaphang ka jingthmu jong ka Germany ban hiar thma.
Ka plie naduh ka por 8:30 haduh 4:30 naduh ka sngi Balang haduh ka sngi U Blei.
Wat la ka lah ban long ba ki khlur binary ki lah ban mih haba uwei u khlur u iaid hajan bha jong uwei pat, hynrei ka long kaba eh bha (namar ha ka jingshisha kan shim por lai tylli ki khlur ban iajan iwei ia iwei pat shuwa ba ar kin iasoh), bad kan jia tang ha ki jaka ba ki khlur ki don . ka jingpynkhreh lang.
Ka Fátima () ka dei ka nongbah ha Portugal.
Ka Pronville ka dei ka shnong.
Ka Seven Kings ka la shim bynta ruh bad jop ïa ki khusnam (kiba la tip bha ha kylleng ka UK), kum, Ka Khusnam Jack Petchey bad la tip kum ka Skul Hikai jong ka Ri.
La pynsangeh noh ia ka jinghiar thma jong ki Soviet.
1984: Broadway Danny Rose – Woody Allen
1774 U Salomon Mayer Rothschild, u patriarch jong ka longiing banking Rothschild (d. 1855)
10−51 sekhon = 1 heptek sekhon
U Byalkevich, u la khlad noh ha ka 1 tarik u August 2014, hadien ba u la don ka jingpang klongsnam.
U Avram Hershko (; la kha ha ka 31 December 1937) u dei u nongstad biochemist uba la kha ha Hungary bad u nongïoh khusnam Nobel ha ka Chemistry.
Ka la leit pule ha ka Pennsylvania Academy of the Fine Arts bad ha ka Pennsylvania Museum of Industrial Art.
Ki stad saian kim pat tip ia ka daw kaba thikna jong ka jingkwah brai.
Ka dei ka bynta jong ka Lincoln, Nebraska.
Ki Supergiant ki long katto katne na ki khlur kiba heh tam ha ka pyrthei.
Le Breuil-en-Bessin ka dei ka commune.
Ia ka Eluanbi Lighthouse la shna ha ka snem 1883.
Ka jingmutdur jong u Poincaré ka ong ba ka sphere ka dei tang ma ka ka 3D object kaba lah ban pynrit sha kawei ka point, lada ai katto katne ki jinglong.
Kumba 24,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong ha u snem 2017.<br/ >
ha ka shnong Saline.
Ka Tapatio de Guadalajara, kaba iasoh bad ka Chivas.
Ha u snem 1998, u la shah buh ha ka kyrdan kaba 9 ha ka thup jong ka The Hockey News jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba tbit tam, u nongthep kol ba pawnam tam .
Ka jingkyrduh kaba la wan kum ka jingmih ka la pyniap ia ki million ngut ki briew lyngba ka jingkyrduh bam.
La sop ia ki da ka rong kaba heh jong u ice.
la ka ktien Gallo la kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Brittany.
Ka Golden Circle ka pyni ia phi ia ka park ri Þingvellir, ka wahduid Gullfoss (kaba mut “ka wahduid ksiar”), bad ka kshaid kaba don ka jingkhluit jong ka khyndew jong ka Haukadalur, kaba don ia ki geyser (ki wah ba rkhiang kiba bthei).
Da kaba leh ia ka shad ynda ki la wan biang sha ka thliew, ki khnai ki pyni shano ki la shem ia ka umsoh, bad kiwei kiwei ki jingtip ba bniah.
Ki kyndon jong ki slide ba pyllun ki pynduh noh ruh ia ki jingkhein "ba shabar jong ka jingthew", namar la shna ia ki jingthew ban "pynkylla sawdong"; kim ju donkam ban pynkylla dur biang haba ki jingmih ki don hajan 1.0—ka kyndon ka long beit ha ka scale.
Kane ka lah ban iarap, namar ka aura ka lah ban iathuh ia u briew ba ka jingpang sei sei ka wan shwa ka por, bad ai por ia ki ban poi sha ka jaka kaba shngain.
Ballots ka dei ka commune kaba don 1036 ngut ki briew (1999).
1968-1970
Ka Port Royal ka dei ka nongbah ha Jamaica.
Ki alloy kiba pawnam ki kynthup ia ka nar bad ka nar.
Ki nongkitkhlieh jong ka San Diego
Ka jingbeh ia ka jhad ha ka Colorado: Ka jaka ba la jia ha Glendo
Ka Punnala ka don ha ka 9.08264°N 76.914°E.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 47,980 ngut ki briew.
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam jong ki nongjop ïa ka Asian Cup ha ki snem 1991-92 bad 1992-93.
La tip ruh ia u kum u Iceman, u Similaun Man, u Frozen Fritz, bad u Man na Hauslabjoch.
Ka Daylesford Magistrate’ Court ka la khang noh ha ka 1 tarik u Jymmang 1990.
Ki jain ki nep na ka bynta ki parade, ki jinglehkmen bad ki jinglehkai.
U Zafar Sobhan (la kha ha u snem 1970) u dei u nongkhaii na Bangladesh.
Ia ka wah Kinnickinnic la ai kyrteng kum ka wah dohkha Class I da ka tnat jong ka Wisconsin.
U la aiti ruh ia la ka jingim ha ka jingiathuhkhana shaphang ki khunswet jong u Baudelaire.
Ha Azerbaijan ki briew ki lah ban pyndonkam tang ia ki manat.
Wah Hikurangi
Ka kot thymmai ka la aiti 168 sla ban pyni ia kiba bun ki jingialehkai jong u Morphy bad ka la iaroh ia ka jingialehkai jong u nong-America.
889 tylli ki jingseng
Ka la kylla long ka eriong ha ka 30 tarik u September, bad ka la iaid kumba shaphang shathie jong ka Bermuda shuwa ba kan khih shaphang shathie sha Newfoundland.
Ka America ka la pynhap ar tylli ki bom atom halor ka Hiroshima (6 tarik u August 1945) bad ka Nagasaki (9 tarik u August 1945).
Ha kine ki snem, u la lah ban jop haduh phra tylli ki jingiakop, bad ha kaba kut jong u snem, u la shah jied kum u nongjop jong ka NASCAR Sprint Cup.
Ka jingpynshisha – nongpynmih
Ha ka sngi kaba bud, hadien ba u Boss jong u, u Gilbert Huph (Wallace Shawn), u la khanglad ia u ban pynsangeh ia ka kam runar, u Bob u la duh jingbitar, bad u la pynmynsaw ia u Huph da ka bor ba khraw jong u, kaba la pynlong ia u ban shah beh kam.
Ka Moneymore ka dei ka shnong kaba don ha Northern Ireland, ha ka ri Bilat.
Hadien ba u la dep pule kolej ha ka snem 1948, u King u la rai ba um dei satia u jait briew uba dei ban rung sha ka Balang Baptist.
Ka Jingbud jong ki Apostol, Ka Kotbah Columbia, Ka Jingpynmih kaba Hynriew.
Ka synshar paidbah ha ka ri America.
Suguru Hino
Larssingle (32194)
Ki la rkhiang ha ka jinglong jong ka jingim ba la pynsangeh— kim lah ban khih, ban san ne ban iap.
Ka Busan International Film Festival (BIFF, mynshwa ka Pusan ​​International Film Festival, PIFF), ka dei kawei na ki tamasa phlim ba heh tam kaba ju pynlong ha Busan, South Korea.
Ka jingpyniaid jong ka DCU: U blang
Ha ka snem 1636, la siew bai lutksan na ka bynta 34 ngut na ki nongshah kem, bad kiba bun na ki ki la leit phai noh sha Iceland.
Ki don ki jaka lum ha kylleng ka Pyrthei.
Ka kamra thiah - u nongap jong ka dukan heh
Ka ïing jong ka Hades - 8 tarik u Lber, 2013
Luzerne
Ka long kum ka jaka buh jingthoh bad la buh ia ka kum ka jaka buh jingthoh kaba kongsan.
Ka kong Isabelle Laville - ka thei na France kaba dang 17 snem ka rta.
General (ka jingialehkai kaba laitluid), ka jingialehkai kaba laitluid kaba la pynmih da ka Software NewGame jong ka Russia
Ka Diu ka don 1030 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 83.36%.
Ia ka bor synshar la pyndonkam da ka kynhun myntri kaba la ialam da u Myntri Rangbahduh jong ka Singapour.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2004, ka Figueirense ka la long lai sien kynthih ïa ka nam lahduh jong ka Campeonato Catarinense.
Ka don ha Kiev, Ukraine.
Histori jong ka Accra
Ki 10 ngut kiba pawnam (la buh kyrteng katkum ki dak thoh) – Ka Carina Chocano, ka khubor
Ka Balang Katholik Eritrea – 0.2 million
Man la ka jait kimchi ka don ka jingsma kaba kyrpang bad ka por kaba pher ban pynkhluit.
La tip ia u namar ka jinglong trai jong ka bad ki Folies Bergères bad la tip ia u kum ka Syiemsad jong ka Miet.
Ka Card kaba kham bunsien ka thew ia:
U la shna palat 200 tylli ki projek ba la tei ha U.S. bad shabar ri.
U la pule ha Cornell University bad ha Oxford University.
U la ïalam ïa ka Detroit Red Wings sha ka jingïakhun phainal ba nyngkong eh jong ka Stanley Cup watla ka la shah rem ha ka Chicago Black Hawks lai sien da kawei ha ka jingïakhun kaba bha tam na ki san tylli.
James Madison University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Harrisonburg, Virginia.
Ki jingkhot bishar ki long nyngkong eh shaphang ki jingbakla, ki jingmareh bym shym la ïoh, ka jingjied jong u nongïalehkai, ka dor jong ki jingshah hiar ha ki katto katne ki jinglong, bad ki jingïalehkai khlaw, baroh kine la kynthup ha ka rekod ba la lum lang.
Ka thong ba kongsan jong ka League ka long ban khanglad ia ka thma.
Ki trai ri trai muluk ki la im ha ka jaka ba la khot mynta ka Canada da ki hajar snem shuwa ba ki nong Europe kin wan nyngkong.
1947 U Hugh Lofting, u nongthoh kot phareng (b.
U Judd Gregg (la kha ha ka 14 tarik u February 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka phlim telebishon ba pyni dur
Ka Civitas, ka Stadt, ka Bistum.
Ha u December 1918, la wanrah ia ka Iceland ha ka jingiasoh shimet bad u Syiem Denmark.
U dei u nongiasaid ain ba 37 jong ka ri America uba la shakri naduh ka 26 tarik u Risaw, 2017 haduh ka 11 tarik u Naitung, 2019.
Ha ka por ba la pyniap ia u kpa ka dang sah ha France bad ka dang pule psychology ha Sorbonne University.
Pilan Mese
Ka SPAD S.XIII
Ym don uwei ruh na kine ar uba batai ia U Blei kum uba paw ha ki lai tylli ki rukom.
La weng noh ia u Galtieri na ka bor synshar bad khatduh la pynioh biang ia ka synshar paidbah.
U János Dezső Aczél (; 26 Naiwieng 1924 – 1 Jymmang 2020) u dei u riewstad jingkheiñ na Hungary-Canada.
"Ki Ktien Bakhatduh Jong Nga" – 4:49
Ka Kynthei kaba kren stet, ka Anne Waldman, ka Maelström, 2008
Toka Kirishima
U nongpyniaid jong ka jaka shna phlim, u nongtrei jong ka jaka shna phlim
La pyndonkam nyngkong eh ia ki da ki nongtong dohkha bad ki nongleit jingleit ban kit mar bad kin jngi sha duriaw ban pynim ia ki briew na ka jingngam jyllop.
Ka jingkhlad noh (kaba mut ba kam lah ban khih) jong ka shyieng teres minor bad ka shyieng deltoid, kaba pynlong ia ka jingeh ban pynkhih ia ka kti.
U Alban Berg (la kha ha Vienna ha ka 9 tarik u February 1885; u la khlad noh ha Vienna ha ka 24 tarik u December 1935) u dei u nongthaw jingrwai na Austria.
(1399-1420)
Ha u snem 2005, u Li u la jop ïa ka khusnam ba-ar ha baroh ar tylli ki jingïakob piano ha ka pyrthei ha Virginia Waring bad ha ka jingïakop piano ha ka pyrthei ha Cincinnati ha ka rta kaba hynniew snem.
Kine ki lai ngut ki khun masi ki la jan long ki nonghikai jong ka ThunderClan.
U don ki bniat khlieh kiba la pynkhih bad ki bniat ba la pynkhih ha ka tdong pdeng.
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Indiana
ka diengphna Khristan
U la long u nongshong shnong jong ka Brazil ha ka snem 1941 bad u la ialeh ha ka thma bah ba ar ryngkat bad ka kynhun shipai Brazil.
Ki jaka buh jingthoh ha Tel Aviv ki kynthup ia ka Haaretz Museum bad ka Tel Aviv Art Museum.
Ka don ka jinglah ban shim nongpang kaba 664 ngut.
1960 - U Brent Ashton, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Bishan ka don ha syndah jong ka Central Expressway (CTE), kumta ki briew ha kylleng ka Singapore ki lah ban wan sha Bishan da kaba pyndonkam da ka CTE.
I Ka EP jong ka jinghiar thma kaba khraw bad ka EP jong ka jingphiah ia u atom ki la rung ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei ha UK bad ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha Switzerland, wat la ki dei ki jingrwai ba la pynjlan por.
Ka jingpynpaw ia ka jingeh
1945 ki jingpynbthei ha Europe
Ki pyrthei ba ïaryngkat (ka phlim jingthoh), ka phlim jingthoh jong ka BBC/Horizon ha u snem 2001
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim Solo Sunny ha u snem 1980.
U Fred Lynn bad u Ichiro Suzuki ki dei tang ki arngut ki rangïalehkai kiba la ïoh ban ïoh ïa ka nam Rookie of the Year bad Most Valuable Player ha ka juh ka snem.
Lehse baroh, thikna ba ki khnai, ki la mih kham mynshuwa ha ka Jurassic.
Ki thma buh jingbam: Texas
"Ki jingïalehkai jong ka NFL: Pyniasoh lang ïa ki jingtip jong ki nongïalehkai - U Blaine Gabbert".
Gujjar
Haba ianujor bad kiwei pat ki lad pynmih bor ding ki bym lah ban pynthymmai, u dewiong um long uba treikam bha bad u pynmih shibun ki lyer kiba pynsniew ia ka mariang.
May - U John “Mule” Miles, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka American Negro League, ki daw ba mih na ka mariang.
U Chopra u la thoh palat 40 tylli ki kot.
ka dewlynnong Gower
U nongialehkai u shim ia ka bynta jong u Master Chief, u "shipai ba khraw" ba la pynbha da ka genes uba ialeh na ka bynta ka jaitbynriew briew.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha u snem 2015
1980 Emre Belozoglu, u nongialehkai phutbol na Turkey
Ka jinglyngkot palat, hynrei bad ki bynta jong ka met kiba long katkum ka jinglong kaba biang, ka lah ban long namar ka jingduna ia ki kynja met kiba pynroi, kaba la tip mynshuwa kum ka jingpang rit jong ka met.
Ha u snem 1980, kane ka temple ka la sdang ban tei ïa ka Evergreen Bright Hill Home, kaba la plie ha u snem 1983, da ka jingnoh synñiang kaba long S$5.3 million na ki nongbud jong u Hong Choon, kata ka kompeni jong ka longïing jong u He Hui Zhong.
Young, John R. (1996): "Ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland, 1639–1661: Ka Sain pyrthei bad ka Riti Synshar," Edinburgh: John Donald Publishers
Ki share ha ka ECB kim lah ban pynkylla bad kim lah ban pyndonkam kum ka jingpynskhem.
Ka Romania, ka Italy bad kiwei ki dkhot jong ka Axis ki la iasoh lang ha ka thma, bad ka Finland ka la ialeh ia ka thma bteng pyrshah ia ka Soviet Union ha ka jingiatreilang bad ka thma Axis kaba kham heh.
Sof'i Kovalevskoy street, Saint Petersburg (OpenStreetMap)
PBS Kids (2006-2018)
John Wesley Hardt (la kha ha ka snem 1921), Methodist
U la long u Myntri barim jong ka kynhun Myntri ka tnat dawai bad sboh naduh ka 13 tarik Iaiong 2009 – 20 Risaw 2013.
http://www.kyrteng-kur.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khumujam
Mynta, ka indie rock ka la lah ban shem katto katne ka jingjop ha ka khaii pateng.
Kine ki dei ki bynta jong ka Pakistan Hockey Federation.
ა, ბ, გ, დ, ე, ვ, ზ, თ, ი, კ, ლ, მ, ნ, ო, პ, ჟ, რ, ღ,ქ, ყ , შ, ჩ, ც, ძ, წ, ჭ, ხ, ჯ, ჰ
Ha ka 10 tarik Rymphang 2021, la pynbna ha ka The One Show ba ka Janette Manrara kan bujli ïa ka Zoë Ball kum ka nongpynïaid ïa kane ka show ha ryngkat u Rylan Clark-Neal.
Ha ka 26 tarik February 2018, ha ka por 3:44 a.m (25 February, 17:44 UTC), ka la don ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 moment magnitude ha Hela Province, ha Papua New Guinea.
"Kreol" - 3:53
Ka Nottingham Urban Area ka kynthup ia ka Nottingham hi bad ia ki shnong bad ki shnong ba marjan jong ka Arnold, Beeston, Breaston, Carlton, Clifton, Eastwood, Heanor, Hucknall, Ilkeston, Kimberley, Long Eaton, Ripley, Ruddington, Stapleford, bad West Bridgford.
Katto katne jait ki lah ban san haduh kumba .
U Du Merle u la pyndep ia ka jingpule na ka École Polytechnique (1927) bad ka Ecole nationale supérieure de l’aeronautique et de l’space (1932).
Hadien ba la kem ia u Walker, u Caspar Weinberger, u Secretary jong ka tnad iada ri jong u President Ronald Reagan, u la pynkut nia ba ka Soviet Union ka la ioh jingmyntoi shibun ha ka thma duriaw kaba lah ban pyniadei bad ka jingleh syntiat jong u Walker.
Hadien kata, ka la kylla long ka jaka synshar jong ka canton, ka arrondissement jong ka Senlis, ka department jong ka Oise.
Ha u snem 2001, ki don 9,644 ngut ki briew.
Jilin, Changyi District
Ka The Piper at the Gates of Dawn ka dei ka Album ba nyngkong jong ka Pink Floyd.
Ki don ym duna ia ka lai ngut ki nongioh khusnam (Byrd, Bennett, Siegal) kiba la ioh ia ka khusnam Tiffany Cross na ka bynta ki kam bym dei ialeh thma.
La leh ia kata khnang ba ki dur jong ki kin kham itynnad.
Monklar (32264)
Ha u snem 2007 ki don 12644 ngut ki briew.
Ka model ba iadei bad kiei kiei: Kane ka dei ka jingpyniasoh lang jong ka model ba iadei bad kiei kiei bad ka model ba iadei bad kiei kiei.
Ka Sharon ka don ha ka lynti 40 jong ka U.S.
La ai ha ka lain Gyeongbu bad Honam.
Ka Winston-Salem ka dei ka pdeng jong ka jingpynmih jingmut thymmai ha ka liang ka jingstad jingstad bad ki jingstad jingstad bad ki jingtip ba la khot ka Wake Forest Innovation Quarter.
Fuchsia Red (Pantone TPX 18-2328) (Hex: #B33A7F) (RGB: 179, 58, 127)
Wah Uba
Hapdeng ki snem 1932 bad 1945, u la long u President jong ka Reichstag jong ka German bad ruh u myntri jong ka Third Reich, hapoh ka jingsynshar jong u Adolf Hitler.
1209 - U Möngke Khan, u Syiem Mongol (u la khlad noh ha ka 1259)
U Walid Mostafa u la kha ha ka 15 tarik Jymmang, 1972 ha Giza, Egypt.
Namar ba la shna sniew ia ka, ka kali ka la treikam tang naduh u snem 1989 haduh u snem 2003.
Haba kane ka jia u nucleus u hap ban pynduh noh ia ka jingkhia ne ki tnat kiba palat.
December 23 – La pynbna ia ka jinghiar synshar da ki shipai ha Guinea tang khyndiat por hadien ka jingiap jong ka President ba la slem bha ka Lansana Conté.
Kane ka phlim ka la mih nyngkong eh ha ka samoi ba nyngkong jong ka Gotham kaba la ak da ka Victoria Cartagena.
Don kiba ngeit ba ka dei ka nongsyntiat na ka bynta ka sorkar U.S bad la kem ia ka ha ki Japan ha Gardner Island, kiwei pat ki ong ba ka la thok ia ka jingiap jong ka.
Ka Joan Booth (Kate Williams) ka dei ka kurim jong u Eddie.
Ki kynthei ha ki hima Roman ki ju shaniah ha ka jingim jong ki shynrang ha ka iing ka sem jong ki.
Ia kane ka jingtei la shna da u Kiyonori Kikutake.
U Billy Graham u la jop ia kane ka nam lahduh na u Bruno ha ka 30 tarik Risaw 1977 ha Baltimore.
Ka liengsuin kaba ju leit sha u Mars, kum ka nuksa, ka shah pynkynriah da ki hajar kilomitar da ka jingkhluit jong ka sngi.
U Trudeau u la batai bniah ia ka jingiathuhkhana shaphang ki kmie ki kpa jong u, kiba baroh arngut ki la don bun ki kpa tymmen ha Quebec, bad u la kynthoh ba ka kyrteng ba pura jong u ka long ka kyrteng Québéc bad ka kyrteng Canada.
Ka thup jong ki lynti iaid kjat ha South Africa
Ka Himalaya Elm (Ulmus wallichiana) Planch., kaba la tip ruh kum ka Kashmir Elm, kaba la shem ha Kashmir.
U la long u heh shipai ba 37 naduh ka 11tarik Risaw 2011 haduh ka 7tarik September 2011.
Wah Awe
U Markos Lawrens
Ki jait jingthaw ki lah ban im ha ka Pleistocene Pdeng 335,000–236,000 snem mynshuwa.
Ka jingsdang jong ka Jingtieng bad Jingshun ha Las Vegas: Ka Jingleit Khlad sha ka Dohnud jong ka Jingphohsniew jong ka ri America ka don ha kata ka kot lyngkdop.
"Uwei Ha Uwei" – Hall & Oates
U paralok jong u Zack bad u Douglas, u Dean Sampson, Jr. (Paul Walker), um ngeit ia u bad u pynlong ia u Zack ban bet ba u lah ban pynkylla ia kano kano ka thei random sha ka Prom Queen tang hapoh hynriew taiew, bad u paralok khynnah jong u Douglas u Donald Hamilton (Richard Hammond) u ngeit ba U Zack u lah ban pynkylla ia kano kano ka khynnah kynthei kaba lyngngoh sha ka Mahadei Prom hapoh hynriew taiew.
Ka jaka pynkhuid umphniang.
U Francisco Brennand, lane u Francisco de Paula de Almeida Brennand, (11 Iaiong 1927 – 19 December 2019) u dei u nongthaw dur na Brazil.
margin: 0em 0em 0.5em 0em;
<li style = "ka rong-ba shadien: #ecf245;"> Ka liengsuin khlur (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #E3DD39) (RGB: 227, 221, 57)<li>
shintaido
Ka India kam ithuh ia ka jingsynshar jong ki Anglo halor kine ki "Indo-Indian/Indies Islands ba don ka kolshor" bad ka la ialeh pyrshah ia ka kyrdan jong ki naduh ka snem 1947.
Ka phlim ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka kynja bakongsan jong ka ka long kawei na ki allotropes jong ka kynja dawai phosphorus.
Ka Jingphohsniew jong u Kirby.
Ia ka Tyrrell 001, kaba long kum ka MS80, la iohi nyngkong eh ha u snem .
Kane ka dei ka thup jong ki team jong ka National Football League kiba la pyndep ia kawei ka samoi da kaba jop 1 sien bad shah rem 15 sien.
Baroh arngut ki don ki kpa tymmen na ka thain Mihngi jong ka Europe.
Kita ki paralok ki long kiba kongsan bha ia ki jingthaw kiba kham heh, kiba ha kiba bun ki khep kin ym lah ban im kumba ki im khlem ki paralok jong ki.
Kata ka long kaba duna $300 ban ia ka dor jong ka kali Ford Model T. Ki kali ki long kiba jem bha bad ki pynmih tang ki sur jingsawa na ka boiler.
Ha kane ka circle ki mynsiem kiba ngop ha ka jingkwah brai.
Ka dei shaphang u briew uba pyrkhat ba u pang jur bad u pynlut ia la ka pisa ha ki doktor.
Kane ka dei ka por ba u sdang ia ka jingleit lynti jong u ban pynim ia ki khun masi.
U Struthiosaurus
Ka Sorkar jong ka Ri Canary
Ka jingbun briew ka long 49,610 ngut ha ka snem 2010.
Yangjeongcheon (양정천)
U Farah u la long u Deputy Assistant jong u Secretary jong ka tnad ïada ri jong ka America naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Ia ki cube lah ban pynkhih bad pynkhih katkum ki lain bad ki khmat.
Ka khnai kaba trei ka pynroi ia ka wax ha ka kpoh jong ka.
Ka jingrwai kaba sngewtynnad, ka jingrwai kaba iap bad ka jingsawa kaba sniew – ka pynkhleh lang ia ka jingkhlain jong ka Grindcore bad ka jinglong ba jylliew jong ka jingrwai ba iap.
Ka histori jong ka China ka kynthup ia kiba bun ki por bad ki hima.
Ka jingkhih jong ka dong ba iaid sawdong
Ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat na ka bynta ki konstitwensi jong ka Scotland
League of Cambrai - Ki Ri Papal, France, Aragon, Hima Bakhuid Roman
Kyrdan ba nyngkong 5
Kine ki jingpang ki saphriang suk ha ki katto katne ki ri kiba dang kiew namar kine ki daw harum:
Ka jingjia kaba 5 (Rondo): Ka Marie ka sngewtynnad ia u Drum-major uba don shabar ka kamra jong ka.
U Benedict XVI u la phah ruh ia ka khubor na ka bynta ka jubili jong ka iingmane bah Lahore.
Ki wah kiba riewspah kin jin da la ai jingbam ia ki mrad trai ri, bad ki jaka shyiap kin jin da la long ki jaka sah jong ki sim um kiba bun.
U Gandolfini u la pawnam na ka bynta jong u kum u Tony Soprano, u boss jong ka New Jersey Mafia bad u briew ba ha iing ha sem uba long u nongak ha ka drama jong ka HBO The Sopranos.
Ka Les Bordes-Aumont ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki pyndonkam ia kine ki jaka ban iakren iwei ia iwei pat, ban iatreilang bad ban buh jingthoh ia kiei kiei kiba jia.
Ka Alton Towers ka dei ka theme park kaba don ha Staffordshire ha England.
Ka Wah Rhymney (Afon Rhymni)
"Ka Jingpynbeit (Ka Jingpynbeit jong ka)"-3:55
Ka tuid sha ka duriaw Bering.
1942 - U Alex Stepney, u nongialehkai phutbol ha England
Ka Alfreton ka dei ka shnong kaba don ha Amber Valley ha Derbyshire; ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok A38 bad A61.
U Bhagirathi Majhi (1 February 1954 – 2 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Straffan
La ioh ia ka jingiateh bad la iasoi ia ka jingiateh ha ka 30 tarik u Jymmang, 1875.
Kaba kongsan ka long ba kawei pa kawei ka atiar ka leh katba u trai u iohi ia ka.
Ka Morumbi Stadium lane Estádio do Morumbi ka dei ka madan kaba heh tam ha São Paulo, Brazil.
Karibdis
Naduh u snem 2010
Ki nongkyndong ki ngeit ba ka Shakti ka long ka nongiada ia ka shnong ka thaw, ka nongpynshitom ia ki briew kiba sniew, ka nongpynkoit ia ki jingpang, bad ka ba ai jingbha ia ka shnong ka thaw.
Kiwei pat ki rud duriaw kiba jan bad ka nongbah ki kynthup ïa ka Sandspit, Hawke’s Bay, bad ka Paradise Point - ka lum maw sandep kaba don ka arch mariang, hynrei ka Clifton Beach ka dei ka jaka picnic kaba pawnam tam ha Karachi.
Ka la shongkurim bad u aktor-direct Luther Adler ha ka snem 1938.
Hadien ka jingkhlad noh jong ka Selena, kane ka jingrwai ka la kylla long kum ka jingrwai tynrai jong ka Cinco de Mayo.
U ih na trai bad ki sohjew ba la buh kham jan bad uwei u tynrai ki kham lah ban ih bha bad ki don ka rong kaba saw kaba kham jylliew.
U Max Crook, uba 83 snem ka rta, u nongtem keyboard bad nongthoh jingrwai na America ("Runaway"), u la thaw ia ka Musitron.
Kane ka jingpluh ding ka la jia ha ka 8tarik September 2021 ha ka sector C jong ka phatok Tangerang.
Ka la wan biang dang shen, haba la pynpra ia ka kynroh kaba pyniakhlad ia ka Germany Mihngi bad Sepngi.
U briew uba don ka kyrdan kaba kongsan kum u mayor ne u Lat u smai ba kin shakri ia la ki briew bad ia la ka ri.
Ka la don ruh ha ki phlim ba bud jong ka Twilight: Ka Twilight Saga: U Bnai Bathymmai (2009), Ka Twilight Saga: Eclipse (2010), Ka Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1 (2011), bad Ka Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2. 2 (2012).
La pyllait ia u hammer ban siat ia u pin siat.
La ju khot ia ka kum ka dur kaba rit jong ka Hamptons bad ka dei kawei na ki shnong kaba riewspah tam ha New York.
La pyndonkam ia ki rukom saian naduh ki juk pdeng (Roger Bacon), hynrei ia ka jingsdang jong ka saian mynta la ju wad bniah naduh ki por ba sdang jong ka juk mynta bad khamtam eh naduh ka jingkylla ha ka liang ka saian kaba la jia ha ka Europe ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
U Tony Collins, 94 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Sheffield Wednesday, Watford) bad u manager (Rochdale).
Ka Willis ka don kumba 400 tylli ki ophis ha ki 120 tylli ki ri bad kumba 18,000 ngut ki nongtrei.
Ka surok kan pyniasoh lang ia ki surok paidbah kiba la don lypa.
Ki conditioner kim pynthymmai tang, hynrei ki pynkhleh lang ruh ban lait na ki jaka ba shit.
1947 U Joe Wark, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2015)
Ki nongjop (2): 1900-01 bad 1901-02.
Ka Hok bad ka Jingshngain: U Ferdinand Grapperhaus (CDA)
Ha kane ka phlim, u Tom Hanks, u Daniel Stern, u Bruno Kirby, u Patricia Wetting, u Jeffrey Tambor, u Phill Lewis, bad u Jack Palance.
Ha u bnai Lber 1957 la ïohi ïa ka paiñkhana kaba nyngkong eh ha ka telebishon jong ka America ha ka "Captain Jack", ka bynta kaba ar jong kane ka phlim.
Ka la lah ruh ban poi sha ka #1 ha kiba bun kiwei pat ki ri kum ka Canada, Ireland, Norway, Switzerland, Germany, France, New Zealand, Australia, Sweden, Netherlands bad United Kingdom.
Ia ka Manuela Saenz la kha ha Quito, Ecuador.
2014 - U Klaus Schmidt, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na German (b.
Ka Ina
Ki politishian ka Zimbabwe
U Cozy Powell (29 December 1947 – 5 Risaw 1998) u dei u nongtem tyngshop na England.
Ïa kane ka khusnam la ai da ki Trustees jong ka Art Gallery jong ka New South Wales na ka bynta ka dur kaba bha tam jong u briew uba pawnam ha ka kam Art, Letters, Science ne Politics.
Ka Shnong-Sor-Tourbe (51640)
9 February 1199 (Kenkyū 10, 13 tarik u bnai 1): U Shogun Yoritomo u la khlad noh ha ka rta kaba 53 snem ha Kamakura.
Ha u bnai Iaiong 2013, u Von D u la pynbna ba u la pynkut noh ia ka jingiateh lok jong ki.
U Hernan "Eddie" Hermida – u nongrwai ba hakhmat eh (2013–mynta)
Tartaro-Kanalbianco-Po di Levante
Kaba khatduh ka hap ban plie.
Ka University ka la buh ia ki online ia ki.
Kiba bun la buh ha ki duriaw kiba rkhiang bad kiba jylliew, hajan ki rud duriaw kiba rim bad kiba la jah slem bha ha ka liang sepngi jong ka America Sepngi.
Ka jingbud ryntih jong ki jingjia ha ka jingiap
Ia kane ka jingmut la buh da ki katto katne ki riewstad ha ka spah snem kaba 18 bad 19 kum ka Mary Wollstonecraft bad u John Stuart Mill.
U Bernard Landry (; Risaw 9, 1937 – Nohprah 6, 2018), u dei u riewsaid ain, u nonghikai, u riewsain pyrthei na Canada.
1) Ia ka angle hapdeng ka x-axis bad ka x'-axis la ai da kaba ha kaba v ka dei ka velocity jong ka object .
1981.
Hynrei ka ecstasy ka dei ka dawai kaba pher ka bym iadei bad ka GHB.
Ki 8 ngut ki bym lah iap ki long:
Ki jingjia lehnoh ha u snem 2019
Ka iaid na madan Madison (ha ka lynti kaba 23) haduh ka jingkieng Madison Avenue kaba iaid sha shiliang ka wah Harlem (ha ka lynti kaba 138).
Ka Bailey County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka long katkum ka jingshem jong ka kum ka nonghikai phareng ha Brussels.
Ka Mariastein ka dei ka municipality jong ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U bah Tambon u la khlad noh ha ka 27tarik Naiwieng 2015 ha ka rta kaba 85 snem.
Early Modern English: towsday, Twesdaie, Tysday, Tiseday, .
Lah ban sngewthuh tang da kaba sngewthuh ia ka jingkiew dor jong ka pisa ha kine ki shiteng spah snem ba la leit noh.
Na ka bynta jong u, ia ka spectrum lah ban batai da ki jingjia kiba kham suk jong ka rong kiba mih na ka jingiadei jong ki tduh kiba shai bad kiba dum.
Ka la shong kurim bad u aktor Peter Lawford naduh u snem 1954 haduh 1966.
Ha kane ka rukom ki unit ki long kiba iadei ha man la ki jaka.
U Pierre Danon u la pyndep ruh ia ka jingpule MBA ha ka Skul kaba pule ia ka ioh ka kot ha Paris (ha ka ktien Phareng: École des Hautes Études Commerciales de Paris).
U la iehnoh (iehnoh ia ka jinglong Tsar) ha u bnai Risaw jong uta u snem.
Um shym la iakynduh shuh ia u khun jong u u Clarence tad haduh ba u Clarence u la dap khyndai snem ka rta.
Ha ka step jong ka 11tarik September 2001, ar tylli na ki liengsuiñ kiba donkti ha ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha ka 9/11, kata ka American Airlines Flight 11 bad ka United Airlines Flight 175, ki la mih na Logan International Airport ha ka por kumba 8:00 bad 8:10, baroh ar tylli ki la leit sha Los 2019. Angel.
Ki jingtwa ki ju don ryngkat bad ka orogeny (jingtei lum), ki lum bad ki jingkhynñiuh jumai.
Ka jingbun briew ha Ucluelet ka long 1,627 ngut ha u snem 2011.
U Frank Farian (la kha ha u Franz Reuther ha ka 18 Kyllalyngkot 1941) u dei u nongshna record bad nongthoh jingrwai na German.
U khniang u long u saprobe.
Russi Taylor, ka nongrwai sur na America (b.
Ka jinglong jong u bnai (1994)
Ka jingpyniasoh ia ka Germany
ka Oneiroi "ka jait jingphohsniew".
U Teuku Iskandar u long ruh u riewstad bad u briew uba bat ia ki nongrim.
U Jesse Donald Knotts (21 Kyllalyngkot 1924 – 24 February 2006) u dei u nongak phlim na America.
Jingkyrshan 25
Ki jingpyni IPS ki kham rem dor ban pynmih, bad ki pyni ruh ia ka por ba kham slem ban ia ka TN.
Ka Pliocene ka bud ia ka Miocene bad bud sa ka Pleistocene.
February 16 – U Esprit Fléchier, u nongthoh kot na France bad u Bishop jong ka Nîmes (la kha ha ka snem 1632)
Kiwei pat ki nongrwai kiba la ialehkai ha katei ka madan ki long ka U2, u Rod Stewart, ki Foo Fighters ba la kyrshan da ki Manic Street Preachers bad ki The Futureheads, u Bon Jovi & George Michael.
Ia ki dak thoh Glagolitic ba la thaw da u Cyril bad u Methodius, ki mishoneri na Constantinople, la pdiang ha ka hima Bulgaria.
Aphrodite: Ka blei jong ka jingieit bad jingitynnad ka jingshlur.
Wat la ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar katkum ka Article V, Section 1 jong ka Riti Synshar ka Jylla, hynrei u Chadwick u la bat ruh ia ka kyrdan kum u Secretary of State.
Ka sla ba kongsan jong ka khusnam Nebula
U Dan u la mynsaw ha ka por ba shah siat.
Ki kyrteng ba thikna
Ka Wolverhampton Wanderers ka la jop da 4-3 kol.
Ia ki jingkhein la leh ha ki ar tylli ki step.
Tetsu Katayama
U Ortmann u la jop ruh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh na kiba bun ki jingïalehkai jong ki rangbah ha ka European Pool Championship ha katei ka snem, ha kaba u la jop ïa u Waldemar Markert ha ka phainal jong ka straight-pool.
Ka nongbah San Fernando ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingieit histori ha ka jingdro dur ha ka ri Italy - Ka jingpynkylla dur ha ka jingdro dur ha ka ri Italy
Ka Dorbar Rangbah
U Juan Francisco Sarasti Jaramillo, uba 82 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ha Colombia, u Archbishop jong ka Cali (2002–2011), u COVID-19.
Ka dei ka para kaba heh jong u George, u Syiem jong ka Serbia bad u Alexander I jong ka Yugoslavia.
Ka don katto katne ka jingiakren shaphang ka jingtrei jong ka "sickle claw" ba la pynheh ha ka tyrpeng kaba ar.
Ha u bnai December 2011 la lah ban pynbeit ïa ka jingïakynad bad kane ka klob ka ïalehkai mynta da ka kyrteng Tampa Bay Rowdies.
1971 - U Thomas Ulsrud, u Norway u nongkyrshan.
Eowa (–642) - La synshar lang bad u Penda, u khun u Pybba.
Shaphang sepngi ka ktah ia ka pliang Pacific bad shaphang sepngi ka ktah ia ka pliang Nazca.
Wald, Upper Palatinate, ha ka distrik jong ka Cham, ha Bavaria
Evanston, IL: Ka kot pynmih khubor jong ka skulbah ba shatei lam mihngi, 2004.
1920 – Ki pulit shong kulai jong ka Syiem Canada ki sdang ban treikam.
U Tim McIlrath u la sdang ia la ka kam rwai ha ka por ba u dang samla.
Nangta la pyndonkam ia ka wax ban shna ia ki cell na ka bynta ka sniehdoh.
U Stuart u la shimti ia ka kam synshar shipor ia ka kynhun shipai jong u Jackson.
Ka Ri Kasakhstan shaphang mihngi.
Kham hadien, ki sngew ba ki dei ban leit phai noh.
Kane ka Nokia N900 ka dei ka phablet kaba la shna na ka bynta ka Nokia ‘N’ series.
Ki khunlung Spain bad ki khunlung
http://eichenau.de
Ka la long ka daw kaba khraw jong ka jingeh ha ka ri America shuwa ka jingkylla.
U Marvin u Mars (1948)
Kane ka bynta jong ka CBeebies ka sdang da ka jingrwai kaba kyrteng "Khublei Sngi, Khublei Bnai".
1194 H. K. Hadien ka thma kaba ar u Muhammad Ghauri u la leit phai pat sha Ghazni.
1909 – La sdang ban shna ia ka jhad RMS Titanic.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 1920, ki shipai Red Army jong ka Soviet Russia ki la jam sha Azerbaijan, ki la rung sha Baku ha ka 27 tarik u Risaw.
Ki Elevator bad ki Escalator ha ki Station ki long kiba heh, ha kaba ïa ki Elevator la buh da ka Otis Elevator Company/Fujitec bad ïa ki Escalator la buh da ka Constructions Industrielles de la Mediterranée bad ka Otis Elevator Company.
Ka Website ba thikna jong ki nongpynmih Emmental na Switzerland
U lum Elbrus u dei u lum ba la bthei, uba don ka glacier halor jong u.
1894 – Ka Martha Graham, ka nongshad bad ka nongshna jingshad na America (D. 1991)
Ka jingdon ia ka madan ialehkai ka lah ban pynbha ia ka sla macadam jong phi bad pynbha ia ka por jong ki khun jong phi ha ka madan ialehkai.
Ka jaka pule
Ka eriong Fluttershy
U Schlitter (1989) u la khein ia u kum uba la duh jait, namar ba ki jingjurip hadien ha katei ka jaka kim shym la lah ban ioh biang ia u.
U Ronald Evans (rugby league) (1933–2010), u nongialehkai phutbol ka England rugby league
Da ki hajar ngut ki nonghikai, ki nongbishar bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar ki la shah beh kam ha ka jingpynkhuid kam ha Turkey ha u snem 2016.
U aktor Julian McMahon u dei u khun jong ki.
Y2K: Hooid 2 ngut ki khynnah
Ha ka tnum kaba don halor jong ka, ka don ka jingkhang kaba buhrieh kaba ailad ia ka jingshai kaba phyrnai ban rung ban pynshai ia ka.
DFC Leoben (1976, 1987)
Kane ka jingai kyrdan ka mut ba la khang ia ka phlim na kawei ka bynta jong ka ri Australia.
Ka jingpynshitom bein (1968)
Hadien ka jingiakren ba nyngkong jong ka
U la ïalehkai na ka Fenerbahçe ha ka samoi ïalehkai 1978-79.
U Arthur Drews
Ia ka NAC la pynduh noh da ka sorkar Hawke ha u snem 1985.
2016 - Ka Eva Henning, ka aktres na Sweden (kha.
Ka Ridgefield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Fairfield.
Ki nongïaleh thma ki dei u The Undertaker bad u hynmen jong u (kayfabe) Kane.
bad ka phyllaw jong ka Berliner Stadtschloss (ka iing syiem) kaba la pynlong ia ka Estate district ha la ka jong ka jong ka hok.
Sawdust u nongshna dieng
Ka la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka nongak ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim phlim na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The Sopranos ha u snem 2004.
Ka dei ka lynti rel kaba bun briew tam ha America shatei lam mihngi.
Ka Duriaw Sepngi kam dei ka duriaw kaba shapoh, hynrei ka shong ha ka rud duriaw, bad kumjuh ruh ka long ka epeiric (kata ka jingmut jong ka ktien).
1930 – U Robert Wagner, u nongak phlim na America
La shna ia ka da u maw marble bad ka tduh ka don ia ka nar kaba heh 14.5 ton kaba long kum ka ding kaba la sop da ka ksiar kaba 35 kilo.
Ia kane ka jaka la dei mynta da ka tnad ba peit ia ka mariang bad ki marpoh khyndew.
2003 U Yuri Malenchenko u long u briew uba nyngkong eh ban shongkurim ha suinbneng, bad kawei ka kynthei kaba don ha madan ha Texas.
U kpa jong u, u kwah ba u para rangbah jong u Assad, u Bassel, un mih kum u nongialam jong ka Syria ha ka jaka jong u.
1967 — la pynkynriah sha ka jaka ba mynta ha ka phyllaw jong ka iing Carlton
Kum u khynnah u la pyni ia ka sap ha ka basketbol.
Ki Lemming kim ju leh ia ki jingleit jngi ban pyniap ialade ha ki kliar lum haba ki leit shawei pat.
Ka Katara ka dei tang ma ka ka nongpynkylla um ha ka jaitbynriew barit jong ka.
Kiwei pat ki mrad ki lah ban pyndonkam ia ka jabieng jong ki ban pynbeit ia ki jingeh, hynrei ym don lad ban tip la ki leh kumta da kaba sngewthuh ne em.
pynphai s % jingpynpaw (ki)
Lehse la kynmaw bha ia ka kum ka kmie jong u Joel (Tom Cruise) ha ka phlim Risky Business ha u snem 1983.
Ha ki ri bapher bapher, ki briew shimet ki lah ban pyrshang bad poi sha ki jingpynbeit mon sngewbha (lane IVA) shimet bad ki nongshim ram jong ki.
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba jem.
Kum ki rangbah ki lah ban khia hapdeng .
Ka Siri ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ka bynta ka jingshna ia ki iing paidbah kiba heh ha kylleng ka America Sepngi, kynthup ia ki ophis bad ki hospital.
Ka jingkyrshan ia ka iew ka hat ha ka imlang sahlang
Ka Yukata la ju pynitynnad tang da ki jingdro ha ki rong saw bad lieh.
Kine ki jingpynitynnad ki la ai jingmut ia ki jingbthei jong u slap.
U Wolf u la long u President jong ka WEMCO, INC ha u snem 1979.
U Munk u dei u nongseng, u chairman bad u CEO jong ka Trizec Properties (ba la ju khot mynshuwa ka TrizecHahn Corporation), kawei na ki kynhun ba heh tam jong ka ri America kaba ai jingkyrshan ha ka kam die jaka.
U Martin, u Fenton S. bad u Goehlert, u Robert U., Ka Kashari Bakhraw jong ka U.S.
Hynrei u Charles Maurice de Talleyrand, u myntri kam bar ri jong ka France, u la phah lai ngut ki agent rieh kiba la kyntu jur ba ka America kan ai ram ia ka France bad ban siew pisa tuh.
Ki nongjop ki ioh ia ka US$100,000 bad ka syrnot.
U Constantine IV u la long u syiem jong ka Armenia
Ka sainar ka lah ban iaid jngai, bad ka paw ha ki jaka ba jngai, namar ka ionosphere jong ka pyrthei.
Ka kyrteng jong ka steshon ka wan na ka Daebang-dong, kaba staiton ka don ha ka por ba plie.
Ki rai ruh lano ka jingthep kol ka la long kaba jop.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, ka jingdie ia ki kali station ba pura ka la sdang ban hiar.
U Clive Bright (kyrteng stage: Tenor Saw; December 6, 1966 – August 1988) u dei u nongtem Reggae ba kongsan ha ki snem 1980.
Bad ruh, ki long kiba opaque bha.
Shaphang mihngi ka don khappud bad ka Bolivia bad ka Argentina.
U Kantner, u Paul (b.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Chile ha u Risaw 2020.
Ka jingialehkai ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki jingialehkai bapher bapher, ha ka jingmut kaba kyllum ka jingmareh, ka jingkieng bad ka jingthep.
Ka lah ruh ban don ki umphniang bad ki protein.
Ha ki kyntien jong u Dejan Kršić, u nongshna dur bad uwei na ki nongthoh jong ka Arkzin: "Kane ka jingpynroi ka pynpaw ia ka bynta ba ka Arkzin ka leh ha ka jinglong jong ka jingiakhih na ka bynta ka jingsuk, ka jingbym don jingleh donbor, ka hok longbriew manbriew, ka bor jong ki kynthei bad ka mariang ha kawei ka liang, bad ka jingpyrshang jong ka kynhun briew kaba nangroi ban tei ia ka mariang jong ka kolshor, kaba pyrshah ym tang ia ka thma bad ki jingma kiba mih na ka hynrei wat ia ka jingkem kaba jur jong ki bor riewlum kiba donbor ha Croatia, ha kawei pat ka liang.
U Spike Milligan, u nongthoh bein
1945/46 : Ka jingshakri
1991: "Ym lah ban leh ei ei".
Kine ki long kham bun ki kam trei kam ne ki Arbeitskommandos, bad ki don ha kylleng ka ri Germany bad Austria.
1956 – U Tom Hanks, u nongak phlim na America
Ki Hunchak ki tieng ba kane ka jingbym khein snep kan nang jur katba nang mih ki sngi.
Ka don harud ka wah Paar kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Ingolstadt bad shaphang sepngi-sepngi jong ka Augsburg.
September 1 – U Syiem Idris I jong ka Libya u shah weng noh na ka jingsynshar ha ka jingleh coup.
haba ha ka snem 1940, ki don tang 8000 ngut ki nongshong shnong ha Jyväskylä.
Ka ktien pedagogy ka wan na ka ktien Greek paidagōgeō, kaba mut “ban ialam ia u khynnah.”
Mynta ka Lourdes ka don kumba 15,000 ngut ki nongshong shnong hynrei ka lah ban pdiang kumba 5,000,000 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongjngohkai pyrthei man la ka aiom.
Hip Hop Harry (2006-10)
Ka Rorschach test ka long ka test psychological ha ka dur jong ki inkblots ha ki card.
NHL All-Star Game — 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2003, 2004, 2007, 2008
Ka histori jong ka NATO – ka Jingïateh lok ha ka duriaw bah - Ka jaka jong ka sorkar UK
Ka dur kaba dang shen ka la mih ha u snem 2017 da ka Wicked Cool toys.
Ka Jylla Humboldt, Nevada
Ki Koloni ruh ki peit sha ka nongbah na kaba ki wan tynrai ban ioh jingpyniaid.
U lok jong ka u la khlad noh na ka jingpang Hodgkin ha ka snem 1985.
U Nahum u iathuh shaphang kawei ka thma bad kumno ki shipai jong ka Ninebe ki pyrshang ban pynsangeh ia ki nongwan hiar thma.
U kwah ban pynsngewbha ia u Foster.
U Morris Louis, u nongdro dur
Ha kane ka bynta u Kevin Whately u la ak kum u Jimmy Griffin.
Ka "Nga nang pynmlien ia phi" ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jong ki jingrwai ba kham rit.
†Pliolagostomus
La ai kyrteng ïa ka da u Domingo Fidel Sarmiento, u khun jong u President barim u Domingo Faustino Sarmiento.
Ka Tropical Storm Bailu (Jenny) ka dei ka eriong kaba la pynjot ia kiba bun ki bynta jong ka Southeast Asia, khamtam ha Fujian.
Bun ki cirkus ki don ia ki.
Swan kaba lieh (Cygnus atratus)
Superliga jong ka Kolombia: 1
La kha ia u ha Corfu, ha Greek Island.
Ka jingdon briew baroh ha u snem 2011 ka long 732,914 ngut.
Ia kane ka album la shon ha San Antonio bad ha Houston, Texas.
Jingwad.com
Ia kane ka kynroh la plie khatduh ha ka 4tarik Naitung 2020, hadien 14 snem ka jingtrei ban shna, ha kaba ka jinglut baroh ka long kumba 2.9 trillion pesos (US$870 million).
Ka Chiniot ka dei ka jaka treikam jong ka tehsil jong ka Elaka Jhang kaba don ha ka Faisalabad Division barim.
20 spah snem ha Los Angeles, California
Ka jingpynbeit ia ka Mulhouse
Bunsien ka long kaba rem dor bha ban list ia ka mar ha ka eBay.
U la ïathoh bad ka Deborah Snyder naduh u snem 2004.
Ha ka 15 tarik u Naitung, u la pynbna ha ka jingiakren bad ka TMZ ba u dei u gay.
Kane ka dei ka mashin kaba treikam bha (~80%) kaba phah ia ka um lyngba u nongmareh uba don ki bniat kiba la pynkhih ha kawei ka jingthew.
Ha ka 12 tarik Naitung, 2015, ha ka jingialang ba kyrpang kaba la long ha Queen Elizabeth Conference Centre, la pynbna ba u Corbyn u la shah jied kum u nongialam jong ka seng Labour.
Pactolus (ba la tip ruh kum ka Sart Çayı)
San tylli na ki hynriew tylli ki jingialehkai kiba hadien la pyllait ruh ha ka ri America.
Ka Jingkhih: Ki seng riewlum bapher bapher ha Kabardino-Balkaria bad Karachay-Cherkessia
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Na2MnO4.
U Max Ritter von Müller (1887-1918), u nongïalehkai ba pawnam ha ka thma bah ba nyngkong bad u nongïalehkai ba heh tam ha ka thma
Peit ia ki jingthoh jong ki jingtei ba la buh kyrteng
Ki briew kiba don ia ka jingpang Prader-Willi ki mad ia ka jingkyrduh bam man ka por, wat la ki bam kham bun ban ia kaba ju bam, kaba lah ban pynlong ia ka jingbun snam kaba lah ban pyniap.
Kyssen Novel (1981)
Foiba jong ka Monrupino (Trieste) ka jingbuh jingkynmaw
Ki para marjan bad u paralok barim jong u Roth ki la iathuh ha ki pulit ba u Roth u la leh thok ia ki kam runar ban ioh pisa na ka kompeni insurance.
U sohjew um jong ki nong China (lane tang u sohjew um) u dei u jingthung.
"Ka Djinn Nongshong shnong jong ngi" (khana lyngkot): CS
Kane ym tang ba ka pynsuk ia ki nongleit nongwan, hynrei ka pynduna ruh ia ka jingdheng kali ha kawei ka station.
2300 ka surok Jackson (1989)
Ka jinghiar thma kaba taktik ka dei ka jingtreikam kaba kham rit ne kaba kham duna.
Ka jingthoh ha Australia ha London2012.com
1913 – U Alfred Russel Wallace, u nongwad bniah ia ka mariang bad u nongwad bniah na ri Bilat (b.
Ka Ilona Szilágyi ka long ka tnga kaba ar jong u Vlad III u Nongbuh diengphna ("Țepeș").
Namar ba ki umphniang ba la pynkylla um shibynta ki dei ka tynrai ba kongsan jong ka shini trans, ka jingpule ia ka jingthoh "ki jingdonkam" ka long ka lad kaba shngain tam ban pynthikna ba ka jingbam kam don kano kano ka shini trans satia.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ki 80 snem bad ka sien kaba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei ba u nongïalehkai jong ka Japan un thep lai kol ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u.
La ai kyrteng "Pajaroto" ha ka ktien Spanish (la iathuh ba la ai kyrteng da uwei u nongtrei jong ka Zinkia uba la ai kyrteng "Maroto", bad u don ka jingiasyriem kaba jur bad u.
Wah Baluarte
Ki long ki soh na ki cultivars jong u phaseolus vulgaris.
Ka shoot screwjob ka long kaba duna bha bad ka jia haba la pynkylla khlem da tip uwei na ki nongiashim bynta, kaba pynmih ia ka jingmih kaba pyrshah ia kaei kaba la thmu na ka bynta ka jingthoh khana da ki nongiashim bynta.
Ka jingbun briew ka long 371 ngut ha ka snem 2010.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Richard Curtis.
Ba long tynrai
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim kaba la shna ha u snem 1933 kaba la tip kum ka “Mystery of the Wax Museum” (1933).
U Miron Sher, uba dang 68 snem ka rta, u dei uba la kha ha Ukraine, uba dei u nongshah shakhmat ha ka Russia-America.
1990 - Ka Vijaya Lakshmi Pandit, ka riewsain pyrthei bad ka riewsain pyrthei (b.
U la thaw laitluid ia ki jingleh yogic bad tantric, ki jinglong jong ka Neo-Hinduism kiba la sdang ban mih ha ki snem 1870.
Lber – U Jonathan Trumbull, u Lat jong ka Colony bad ka jylla Connecticut (u la khlad noh ha ka snem 1785)
Kawei ka jinglong pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat kaba la pynpaw da ka jingthoh lah ban iadei bad ki jingiakren jong ki Origenist ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 6, ha kaba u Mar Saba u la don ka bynta kaba kongsan.
La kha ia ka ha Madrid, Spain.
James Belushi (1954-), aktor
Ka jinghap slap man la u snem ha kane ka jaka ka iapher naduh 600–800 mm shaphang sepngi haduh 350–500 mm shaphang mihngi.
Ha kawei ka por, ki longïing kiba synshar ïa ka Chichen bad Uxmal ki la nang tlot bad ki nongsynshar ha ka nongbah Mayapan ki la synshar ïa baroh ki riti dustur jong ki Maya ha ka dewlynnong Yucatán haduh ba la don ka jingïakhih ha ka snem 1450.
Kane ka la long hadien ba ka jingïateh kular kaba hynriew bnai hapdeng ka Israel bad ka Hamas ka la kut noh bad ka Hamas ka la sdang biang ïa ki jinghiar thma da ki roket pyrshah ïa ka Israel.
2000 Arvid Carlsson na Sweden, Paul Greengard na America, bad u Eric Kandel na America, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingpynkylla ia ki signal ha ka nervous system.
Liga Sepngi: (13)
U Robert Painter, u nongthoh bad nongshon dur (1995)
"Ka Kper jong ki dkhot jong u khynnah" ha Bartleby.com
Ka kynhun kaba khatduh kaba u la ïalehkai shwa ban shongthait ka dei ka Albirex Niigata.
(Deke Richards, Sandra Sanders, David VanDePitte) – 2:47
1987: Ka jingthoh ba tynrai kaba bha tam (ka jain rong saw'', la jied)
Ia kane ka kyrteng la bujli da u Alex na ka bynta ka samoi 1998.
Ki la ïashim bynta ha ka Dansbandskampen ha u snem 2009.
Ki tyre ki long kiba la shna da ki jait rubber bapher bapher.
Ki jingleh ha shilynter ka wah Matanikau
Ki don lai tylli ki jaka trai ri kiba don ha ka kyrdan jong ka jylla (, la ju pynlyngkot kum ki comarcas).
Ha ka thma ha Okinawa (ka thma bah ba ar), hapdeng 40,000 bad 150,000 ngut ki nong Okinawa ki la shah pyniap.
Ia ka Silver(II) fluoride la pyndonkam ban pyndap ia ka fluoride ha ki katto katne ki kynja dawai.
Salvia
U la shakri ia ka ri Bilat ha ki kam synshar ha China, Belgium, Switzerland, Liechtenstein bad Malaysia.
Kum ka jaka rep kaba thikna ha ki por mynshuwa, la shna ia ka da ki shnong kiba rit.
(bad ka Wanda Sykes)
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Ka Bloomsbury ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka London kaba don ha ka liang sepngi jong ka London Borough jong ka Camden.
U la long uwei na ki briew ba kongsan na ka bynta ka Party East Man bad Party South Man.
Ka Jennifer Jason Leigh ka long ka Dorothy Parker.
Miyamoto got married and changed her name to Tomomi Miyamoto (宮本 ともみ) from Tomomi Mitsui (三井 ともみ) in 2002.
Saw snem u la trei kum u nongthoh kot ha ka tnad ka ain.
Gujjarahalli
Ha ka 30 Kyllalyngkot 2017, u Garcia u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Goiânia, ha ka rta kaba 58 snem.
Namar ka jingkylla ha ki kyndon jong ka NCAA ha u snem 1997, ka jingialang jong ki Yankee ka la pyniasoh lang ha ka jingialang jong ka Atlantic 10 (A10).
Ka network ka donkam ia ka rukom pyniadei (ka system ban iasam ia ki khubor hapdeng ki kor jingkhein).
