Ka Hornblende kam dei ka marpoh khyndew ba la ithuh ha la ka jong ka jong ka hok, hynrei la pyndonkam ia ka kyrteng kum ka ktien kyllum ne lyngkha, ban kdew ia u amphibole uba dum.
Ka Cinderella, ka Snow White, ka Pied Piper, bad katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh kim dei ki bynta kiba kren bad kumta ki long ki bym don burom
Ka jait Selevinia
Ka skulbah jong ka seng khaii pateng jong ka Thailand
Ka i kumba ka iaid sawdong ia u Venus ha kawei ka snem Venerean hynrei ha ka jingshisha ka iaid sawdong ia ka Sngi, ym ia u Venus.
U Rider u dei uba kitkhlieh ban ai kyrteng ia u Hiawatha.
Ha u snem 2010, ki don 2,633 ngut ki briew; ha u snem 2015, tang 2,450 ngut ki sah hangta.
La batai nyngkong ia ki da u Florentino Ameghino, na ki mawkordor ba la lap ha ki jingthiah jong ka Santa Cruz jong ka Patagonia.
Ha ki bnai shuwa ka WrestleMania kaba nyngkong, u Roddy Piper u la sdang ïa ka bynta ban ïakren ha ka telebishon jong ka WWF kaba la ai kyrteng Piper’s Pit.
Ïa kane ka kotkhubor la sdang da ka Arunah Sheperdson Abell, ka nongshon kot khubor.
Ki jingrwai jong u Handel ki long kiba sngewtynnad ban rwai, ha kaba ki saw ngut ki nongrwai marwei (soprano, alto, tenor bad bass) uwei pa uwei u shim ia ka bynta jong u briew na ka Baibl.
Chitty chitty bang bang, 2005 (UK Tour)
U Stiv.
ki protease nar
Ka sla web jong u Georgsdorf
Nangta, u la leit sha Madrid bad nangta sha Barcelona bad ki paralok ha ka rel.
Ka phutbol ha Denmark
(Dkhot jong ka Dorbar ba shipor jong ka Punjab)
Ka Santa Ana Volcano ka don ha kane ka tnad.
Ka juk kaba kham pawnam jong ki ka long ha ka shiteng jong ki snem 1970, khamtam eh ki 6 tylli ki jingrwai ba nyngkong, bad ka jingrwai ba nyngkong eh, ka Alive!
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 13 tarik u Jymmang, 1986, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 4.
Ki bahaïing jong ka ki ngeit ba ka jingjah jong ka ka dei namar ki kam runar namar ki jingjia kiba la dep ha kaba ka la ong ba ka la shah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei.
Ka jingpynhiar (jingshet), ka rukom pynkhluit ia ka jingkhleh um kum ka umsoh da kaba pynlong um
U Brian Warboys (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1942), u la shongthait noh ha u bnai September 2007.
Ki por rel bad ki jingtip na ka bynta ka steshon rel Marylebone na ka National Rail (Station code: MYB)
Ki kyndon slide kiba kham jylliew ki shah ia kiwei pat ki jingkhein, kum ki square root, ki exponential, ki logarithm, bad ki function trigonometric.
Uba kham pawnam u dei u Hal Jordan bad la shna ia u da u John Broome bad u Gil Kane ha ka Showcase #22 ha u Lber 1959.
Hynrei ki blang kiba kham heh ki bam ia ki dohkha, ki blang bad ki miaw.
Baroh ki don 2,977 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 1,538 ngut ki shynrang bad 1,439 ngut ki kynthei.
Ka jingtep u Robert Leroy Ripley
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 4,253 ngut.
Endymion, kynmaw, haba ka Luna ka la pyrshang
Hynrei une u bsein heh u pynmih ia ka tdem bad ka jingsawa.
KoM
Hadien ka jingpynkylla dur Meiji la pynthymmai bad pynlong karkhana ia ka Osaka.
Ka Kshaid Palm
Ia ki dieng bad ki kynroh sawdong ki jaka ri jingri ne ki lyngkha la thung ha ki thliew khyndew.
Ka kyrteng kaba dei ia ka ‘claw’ jong ki arthropod ka long chela (chelae kaba bun).
Kane ka dei ka kyntien kaba kynthup ia kiwei pat ki kynhun Gastropod kiba i kumba ki long kum ki tnat ba lyngkhuid.
Ki tyllong khubor bapher bapher ki list ia ki jingjrong jong ka por bapher bapher ha kata ka jingthew.
Ki Bonpos ki kam ba u Tonpa u la im 18 hajar snem mynshwa bad u la leit jngoh ia ka Tibet na ka ri Tagzig Olmo Lung Ring (Tajikstan mynta) ne Shambhala.
Ynda u nongialehkai ba khatduh eh uba lah ban rung u la iaid lait ia u lain ba kut, baroh ki nongialehkai kiba dang sah ki shah pynduh noh.
Ka Sweden ka national bandy team () ka mihkhmat ia ka Sweden ha ka liang ki shynrang ha ka jingialehkai bandy.
76751 - Jokgrim
Lada u dawai u dei u acid uba tlot, u kjit bha ha ka kpoh (e.g.
Shaphang ka EP
Hannah Ferguson (kha ha u snem 1992), model
Katto katne ki jingbatai ki khanglad ia ka kyntien ha ka jingiadei hapdeng ki mrad.
U Ben Hall uba la long ruh u nongap khlaw, u la die masi ha u Gardiner na ka bynta ka dukan jong u.
Kumjuh ruh ka Toronto Arenas ka la pynkylla kyrteng sha ka St.
Ka jingkhluit
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ki samla jong ka SC Grafenschachen, ka SC Pinkafeld bad ka TSV Hartberg.
Nangta u nong Africa un hap ban shong bad leh ia ka test jingnang jingstad katba u briew uba lieh un hap ban siew tang $1.50.
U la pynpaw ba un shim ia ki spah jong ka Abbey ban buh kyrpang jngai na ki Norman.
Ha u snem 2004, u Bottom u la shah jied ha ka kyrdan kaba 45 ha ka jingthep vote na ka bynta ka Sitcom ba bha tam jong ka Britain.
Ka Thérèse Raquin ka dei ka kot jong u nongthoh na France u Émile Zola.
Na jngai, ka long kum ka diengphna.
Nalor kata, haba pynpoi ïa ka bol sha u batsman, u nongtied u lah ban pynkhih ïa ka wicket ha madan jong u striker da ka bol ban bowl ïa u striker shabar.
Ka riewkynthei kaba kham rit bad ka khun jong ka ka Chaisra (Cheisra) ki la sdang ban lehbein ia ka Sandrembi (Shanarembi) kaba ieit eh.
U Crane u la pynshoi ia ki kynthei ki bym lah khein.
U Momtazuddin Ahmed
Ka sngi ai khusnam (ka dewlynnong Norfolk)
Hynrei ha ka bynta ba sdang jong ka spah snem kaba 20, la pynduna ia ka fashion ha ka jingmut jong ka jingpynpaw pyrthei bad ka jinglehkai.
U la trei ha ki katto katne ki issue ba nyngkong eh jong ka Marvel Comics ka The Fantastic Four.
U Jeb Hensarling (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1957) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Henry u la pynlong ka jingialang bad kiba bun na ki lyngdoh niam ba kham halor jong ka England ha ka iing syiem Clarendon ha ka 30 tarik u Jymmang 1164.
U Bouteflika u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2021 ha ïing jong u ha Zéralda, Algeria na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
1990 - Det ska va körv: vinyl single
U Donald Keene
Yoshio Kato (1980-1981, 8/0)
Shakerag
Ka dohkha kaba don ki shniuh (ka sniang kaba rit)
Langenneufnach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
U Hadrian u rai ba yn nym pyniap ia ki Khristan khlem da bishar.
U Perry u la don ruh ka jingrwai marwei kaba jop bha hapdeng ki snem 1980 bad 1990.
Lincang ()
Ki jingrwai jong u Klemperer kiba ngi don ha ka rekod ki pyni ia ngi ba u long u nongtem uba sngewthuh bha ia ka dur jong ka jingrwai.
Ka Persephone bad ka kmie jong ka ka Demeter ki la long ki briew ba kongsan jong ki Jingmaian jong ka Eleusinian, kiba la kular ban sdang ia ka bainong ha ka jingim hadien.
Ka iing syiem jong ka San Julián (Kartagena)
Ym shym la don ba ioh pang na Finland naduh u snem 1989.
Ha ka jingthoh jingtar, ka SP-network, lane ka jingpynkylla-jingkylla network (SPN), ka dei ka jingbud ryntih jong ki jingtreikam ba iadei bad ka jingkhein ba la pyndonkam ha ki block cipher algorithm kum ka AES.
U nongialehkai shadien (hockey ice)
Camila sodi kum ka Valentina Cárdenas "Señorita Pólvora".
Ka Sur Sepngi (2009)
Ki Nongwad bniah halor u Bnai - (1950-1954)
Ki test ki neh haduh san sngi (Dei na kane ka daw ba bun ruh ki khot ia ka "Kriket 5 sngi.")
Wat la ka kyrteng "dwarf" la pyndonkam ban ianujor ia ki khlur ba saw ba kongsan na ki khlur heh, ki khlur ba saw kum ka Sngi ki kham shai 90% ban ia baroh ki khlur ha ka Milky Way (kiba kham bunsien ki long ki khlur ba saw, ki khlur ba saw, bad ki khlur ba lieh ).
La bujli ia u da u Lance Benoist.
U la sdang ban pyrkhat shaphang ka jingiap.
Ki jingthew kiba kham pawnam jong ka jinglong pdeng ki long ka jingkhein kaba pdeng, ka pdeng bad ka rukom.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 25 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
U Dr. Pemberton um shym la pyrkhat ba u lah ban kamai shibun da ka jingdih kaba u la thaw, kumta u la die ia ki bynta jong ka kam jong u sha ki briew kiba pher ba pher.
Tang shu sdang ban khih, ka tduh jong u flax ka leit shapoh ka kti jong ka.
U la leit sha ka skulbah Utah na ka bynta ka kolej.
Ka jingpher - 1991
Ka jingpynbna (07115)
Ha kane ka por, ka Smith ka la thaw ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka bad ka Columbia Records.
Ki Slyes ki la shim ia kawei ka iing rit kaba la ai wai hajan ka Mary.
Ka jingpynmih kaba hynriew ka don ia ka kyrteng: Ka jingsdang jong ki jait jingthaw.
Kiba bun ki briew ki dei ki Arab.
Mynta, ka seng ki nongrwai samla ka don palat 125 ngut ki dkhot kiba dei ki nongthoh khubor, ki agent, bad ki nongrwai khynnah barim.
La thmu ban shna 8 tylli ki dam ha ka wah Jinsha, bad 8 tylli pat sharum jong ka, bad kawei ka plan tynrai ka la khot ban shna dam ha ka Tiger Leaping Gorge, kawei na ki wah ba jylliew tam ha ka pyrthei.
U Miroslav Lazanski, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Serbia, u Deputy (2016–2019) bad u Ambassador ha Russia (naduh u snem 2019), ka jingpang klongsnam.
Ka jingpynmih pop kaba bha tam - "Ka jingleit ha ka jingphohsniew" - da ka Hima jong ka Sngi
Ha ka snem 1925, u la shim bynta ha ka jingpyni Surrealist kaba nyngkong eh ha Paris.
Ha u snem 1995 la tep biang ia u ha Gundagai hajan ki dkhot jong ki kynhun runar u Gus Wernicke bad u James Nesbitt.
U Plutarch, u nongthoh histori/nongthoh jingim jong ki Grik (ka tarik ba la antad) (d. 120)
Ïa kane ka phlim la pynmih lang da ka Columbia Pictures bad Marvel Studios, bad la sam da ka Sony Pictures Releasing.
Na ka liang u Franz Beckenbauer, u President ka FC Bayern bad u Vice-President jong ka German Football Association u la pyni ia ka jingkyrshan jong u ia u Stoiber da kaba ailad ia u ban pyniasoh bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri German ha ka liengsuin jong ki ban leit sha la iing na Japan hadien ka 2002 FIFA World Cup 2002. .
Ki bniat jong ki katto katne ki jait mrad (ki khniang bad ki blang ki long ki nuksa jong ki mrad) ki san ha kine ki jingthung.
U BJ u shu lah khlem da ialehkai ia baroh ki jingialehkai bad ki jingialehkai ba u sngewtynnad eh shabar.
U la rai ban leit sah noh sha Palm Springs, California, u la shong hangta tang shisnem eiei.
U Pacepa u la khlad noh ha ka 14 tarik u bnai February 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha America, ha ka rta kaba 92 snem.
U Jim ‘Bucky’ Mutscheller (31 Risaw 1930 – 10 Risaw 2015) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ha u snem 2011, ka Suzuki ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2011 U-17 World Cup bad ka la ïakhun ha ki 4 tylli ki jingïakhun.
Tang kito ki wah jong ka wah Dee kiba tuid baroh kawei ne shibynta ha England la jer kyrteng hangne ​​- na ka bynta ka thup ba pura jong ki wah bad ki wah jong ka wah Dee peit ia ka List of rivers of Wales.
Ka wan na ka jaka ba la thoh ha ka Baibl ka Bethania, ka shnong ha kaba u Lasaros u shong ha ka Testament Bathymmai.
Ia kawei pat ka shiteng jong ka khusnam la ai ha u Jens C. Skou namar ba u la lap ia ka cell enzyme kaba donkam bha kaba pyndonkam ia ka ATP, ka Na+/K+-ATPase.
Don ki ri kiba la shna ia ki tyngka kiba heh bha na ka bynta ki nonglum.
La pynmih ia ka ha Germany.
Ka jingleit jngoh bad ki album kiba bud ki la kham duna ka jingjop, hynrei, bad ki jingsngewtynnat niam jong u Dylan kim slem shuh ki la nang kham paw ha ka jingrwai jong u.
Ka don ka projek jong ka Deep Carbon Observatory kaba shi snem.
Gun (2005) – U Patrick Denton
Ki khun ki ksiew bad ki jait jingthaw
Ha u snem 1968, la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki khusnam jong ka aktres na Bilat bad nabar ri ban thaw ia kawei ka khusnam Best Actress.
Ha ka 21 tarik Risaw 2021 u la mynsaw jur ha ka kjat bad um lah shuh ban ïalehkai slem.
La khot ruh ia u, u genet ba don ki dak heh jong ka South Africa.
ait
2005 – Ka Margherita Carosio, ka nongrwai Soprano na Italy (b.
Ka jingialehkai khlieh-khlieh
Na ki 166 ngut ki koidi kiba la iap, 41% ki iap namar ka jingbym shimkhia jong ki doktor, katba 18% ki iap namar ka jingshah pynshitom bein.
1920 - U Dedan Kimathi, u nongïakhih na Kenya (d. 1957)
Ka jingtei ia ka tnum ha ka Balang St John ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong bad ka pyni ia ka jingsdang jong ki Norman wat la ki la don shibun ki jingpynkylla ia ka.
Kumta lah ban ong ia ki mrad jong ka Eocene kum kiba pher na ki mrad jong ka Miocene.
Hynrei wat la katta ruh lah ban pyniapher ia kawei pa kawei ka kyntien ha ka sentens.
U Farzad Bonyadi, u nongialehkai poker ba tbit
U McArthur u dei u nongpyniaid ia ka liengsuin ba kiew bad rung bad u dei u nongialam jong ka STS-125 (Naduh ka 11 tarik u Naitung haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2009).
Lazer kaba khraw - "Ka jingbub butt".
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1983/1984.
Katto katne ki jingpynkhih egg lah ban pyndonkam da ka jingpyniaid na jngai bad kim don kino kino ki wire.
Ka jingtip jong ka kynhun jong ka Mather kaba la pynlong ia ka Nobel Prize ha ka kot khubor symmetry.
Kum ki eriong ba man ka sngi, bunsien ki eriong ba rit ki don ka jingstet kaba heh tam kaba ym duna ia ka 39 mph haduh 74 mph (60 km/h haduh 110 km/h).
Empire State Building, New York City, New York, USA
I-Lig: 3
Ka The Bourne Supremacy ka dei ka phlim action spy kaba la shna ha u snem 2004 ha kaba la pyni ia ka phlim Jason Bourne jong u Robert Ludlum.
Ki kmie ki kpa jong u ki la shah pynshitom ha ka jinglong bieit ha ka Bellatrix Lestrange ha ka por ba u dang shiphew bnai.
Ka Reitman ka dei kaba la kha ha Los Angeles, California bad ka dei ka khun jong ka Geneviève Robert aktres kaba na France-Canada bad u Ivan Reitman, u director phlim na Canada uba la kha ha Slovak.
Nangta la die ia ka Gallos de Aguascalientes sha ka Chivas, kaba la pynkylla kyrteng sha ka F.C.
Usch
Myspace
Kawei pat ka nongbah kaba kongsan ka dei ka El Ouenza.
Ki orbital atom (lait noh ki orbital s) ki pynlong ia ki jait covalent bond bapher bapher:
Ia ki kynhun la pynlong ha ka jaka kaba jylliew bad la pynlong ia ki bunsien ha ka mutagen.
Ia une u khnai la ai kyrteng na ka Juanita Snyder.
Marktl ka long kaba iadei bad:
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ki jingpynbna jong ka Pepsi kaba sdang ha ki snem 1990 ba la dep.
Kane ka jait ka lah ban her kham slem.
Vali Akhundov (8 Kyllalyngkot 1958 - 10 Kyllalyngkot 1959)
Ki don ka jinglong kaba iadei arliang, ka khlieh, bad ki kti ne ki tyrpeng.
Ki para marjan ha ki nongbah kiba la rim bha bunsien ki ju pyniasoh lang ia ki katto katne ki briew.
U Christopher Polhammar (18 December 1661 – 30 August 1751), uba la tip kham bha kum u Christopher Polhem, uba u la shim hadien ka jingpynlong burom jong u ha ka snem 1716, u dei u riewstad saian, u nongthaw jingmut, bad u nongshna karkhana na Sweden.
Ha u bnai Risaw 2010, u mastering engineer u Ian Shepherd u la pynlong ia ka Dynamic Range Day kaba nyngkong eh.
Ka Wah Seom (섬강)
Ia kane ka jainkup la tip kum ka "Model jong ka tduh ba pynmih snam 37".
Ha u snem 1991, u Sanders u la seng lang bad ka Congress Progressive Caucus.
Ki don ki jersey bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingialehkai (ka jingiakop mareh ha surok, ka jingiakop mareh ha ki lynti iaid kjat, ka jingiakop mareh cyclo-cross, ka BMX, bad ki jait jingiakop mareh lum).
Risaw 26 - U William L. Guy, 93 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka North Dakota (19611973), u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
1976 – U Mal Evans, u nongpyniaid ia ka kynhun tem na England (The Beatles) (b.
Ki jinglong kiba pyniapher hapdeng ki kolshor rit ki lah ban long ka ktien, ka jingitynnad, ka niam, ka sain hima sima, ka jinglong kynthei, ka jaka, lane ka jingïatylli jong kiei kiei.
Ka jingpynbna ia ka jingiateh jong ka Batum ka la saphriang katba u Andranik, u dang ialeh pyrshah ia ka hima Ottoman ryngkat bad ki shipai jong u.
Ka bynta kaba phra (1997, tang ka jingsam ha US) (jingpynmih lang bad u Gaumont)
Ki list bad ki map na ka bynta baroh ki lum ha ka pyrthei kiba don ne kham pawnam.
Ki kam jong kane ka convent ki kynthup ia ka jingkynmaw burom ia u Syiem Henry I bad ka jinghikai ia ki samla kynthei ban ioh ia ki lad kiba kham bha ban iapoikha.
Magny (28225)
Ka don ka khmat kaba la shna da u maw shyiap bad ka long kaba la shna da u maw bad nar.
Ha u Lber 1788 ka HMS Sirius ka la leit shaphang mihngi sha Cape Town ban ioh ia ki jingbam ba kham bun.
August 7 – Ka Charlize Theron, ka aktres na South Africa
Ka Vortex (Kings Island), ka roller coaster ba la shna da ki nar ha Kings Island ha Mason, Ohio, America
1978 - U Guo Moruo, u nongthoh histori, u nongthoh bad u myllung na China (b.
Ugrunaaluk – ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ka Edmontosaurus
Ki nongbah ha ka thaiñ Phillips, Kansas
Ka khusnam jingrwai Tejano na ka bynta ka jingrwai jong ka snem jong ka Mexico/thain
U Langlands u la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang bampong ha ka 20 Jymmang 2018 ha Sutherland, New South Wales.
U Roosevelt u la thok ruh ia ki paidbah bad u la ong ba ka Doolittle Raid ka wan na Shangri-La.
"Ka Trinity Bymkhuid".
Ki Imperial units lane ka Imperial system ka long ka jinglum lang ia ki jingthew.
Ka skul rit jong ka Minzu
Ki poim Wales ha kata ka por ki pynskhem ba ka Mercia ka la hiar thma ia u Powys.
Ka ktien Aserbaijan ka lah ban mut:
Ka dei ka bynta jong ka tnad treikam jong ka ri America.
Ki Shnong ha Claiborne Parish, Louisiana
U la leit pule ha Milan bad ha Manchester, bad hadien kata u la pule ha ka skulbah Oxford ha u snem 1996 bad ha Cambridge ha u snem 1997.
U la iohi ba ki iasyriem bad ki tnum jong ka Giant’s Causeway ha Ireland.
Taiwan (la khang ha kaba kut jong ki snem 1980)
Nangta u pynmih (moult) ia ka jingtap ba shabar jong u (ka sniehdoh ba shabar) bad u san sa katto katne.
Ka Jylla Santiago del Estero
Ki shipai duriaw jong ka Russia, () ki dei ki shipai um kiba don ha ki shipai shipai Russia.
Ha ka por hynriew snem ba la buh da ka Congress la pynskhem tang da ki 16 tylli ki jylla bad kumta kam shym la lah ban pdiang.
Pynroi ia ki briew
Kumta, kane ka dei ka jingjop kaba phra jong ki Bryan Brothers ha ka Australian Open ha ka Men’s Doubles ha kine ki hynriew snem ba la dep, ha kaba kane ka jingjop ka dei ka sien ba lai ba bud ryntih ha katei ka lympung na ka bynta jong ki hadien ba ki la jop ha u snem 2009 bad 2010, bad kiwei pat ki ar snem ba ki la jop ki long ha u snem 2009. 2006 bad 2007.
May - hadien ka jingkhihwin ha Meerut ki don ki jingkhih ha Delhi, Ferozepur, Bombay, Aligarh, Mainpuri, Etawah, Bulundshah, Nasirabad, Bareilly, Moradabad, Shahjahanpur bad shawei; ki sepoy ki pynduh tiar ha Lahore, Agra, Lucknow, Peshawar bad Mardan; ka shipai lyngkha jong ka Delhi ka iaid shaphrang sha Karnaul; ka jingiap u General Anson u rangbah shipai Bilat
Ka panel kaba sha kadiang ka long ki Samla Kynthei kiba wad ia ka nam bad ka panel kaba sha kadiang ka long ki Arts, Ka Jingrwai, Ka Shad.
La ianujor ia ka jingtreikam jong ka Windows Vista 32-bit bad 64-bit
U Simian U ong
Ka la long kaba shitrhem ha ka jingiakhih ia ka hok jied jong ki kynthei ha New York haduh ba kan da pang. Hajan kaba kut jong ka jingim jong ka, ka la shong ha kawei ka iing jong ki tymmen ki nong-Africa America.
Ki riewstad biologist ki dang leh ia ka jingwad bniah shaphang ka jingleh dur jong u Batesian bad u Müller.
Haba ki dawai mustard ki rung ha ka sniehdoh, ki dak ki shin ki lah ban shim por 2 haduh 48 kynta ban paw.
1899 – U Vladimir Nabokov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1977)
Ka Philosophy jong ka niam ka dei ka tnat jong ka Philosophy.
Ia u Governor General la jied da u Myntri Rangbah bad la thung da u syiem ban trei kum u Khlieh jong ka Ri.
Ki nongthaw ia kane ka show ki long u Jim Dirschberger, u Andreas Trolf, bad u Jay Howell.
Ki nongialehkai na Lisbon
Ka Vulcan Foundry, ka nongshna rel barim jong ka ri Bilat
Ha ka jaka ban bthah ia ki nongialam kor jong u u la shim ia ka kam hi.
1862 – Ka thma pohïing ha America: Ka New Orleans ka la hap ha ki shipai Union hapoh ka jingïalam jong u Admiral David Farragut.
Ban iadon ryngkat bad ka jingkren: ka iarap ia ki nongkren ban pyniaid ia ka jingiakren jong ki.
Toronto: Ki Kot Ba kongsan.
Soteira (, shynrang Soter, ) ka dei ka kyrteng kaba la pynrung ha ki kyrteng ki blei bad ki blei kynthei ha ka khanatang jong ki Grik.
Le Vaud ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Nyon ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ki lah ban rai ia ka por jong ka elekshon, ha kaba ki nongthep vote ki lah ban thep vote bad kumno ki nongthep vote kin pynrung kyrteng.
1945: Ka jingsawa na ka bynta u Adano da u John Hersey
Ka jaka bah 231,891
Ha ka 28 tarik u May 1941, u Smuts u la long u Field Marshal jong ka kynhun shipai Bilat, u la long u nong South Africa uba nyngkong eh ban bat ia kata ka kyrdan.
Analog lane digital
Ki bor ka koit ka khiah jong ka New South Wales, ki la bthah ia baroh ki nongleit nongwan, ba kin leit sha ka jingpynkyrpang ialade.
U la ialeh thma bad uwei u syiem Bohemia uba donbor, u Wenceslaus II.
1982 – Ka Ami Suzuki, ka nongrwai Japan
Ka jingpyniadei rong
Ka la thoh ha ka spah snem kaba phra S.K.
Ka jingkhawai shongkurim ka long kumjuh kum ka jingkhawai bachelor, hynrei ka dei na ka bynta ki kynthei.
Wacker Innsbruck
Snem 1940)
Martin Bakhuid
U Lewis u la thoh ia ka jingiakynduh biang jong ki ha ka kot khubor jong u:
Ki jingbishar bniah.com/h/ki Cathar.
Katto katne ngut kiwei pat ki dkhot jong ka longiing ki la kylla long ki ophisar Ottoman kiba ha khlieh duh.
Saint-Médard-d'Aunis (17373)
Nangta u Perseus u ai ia ka khlieh iap jong ka Medusa sha ki blei.
Une u jait u long uba iadei bad ki khyndew kiba don ka acid, bad um ju san bha ha ki khyndew kiba don ka chalk ne kiwei kiwei ki khyndew kiba bun ka calcium.
(Kane ka mut ba kine ki jaka baroh ki la iasoh lang bad ki la long ka Nongbah Baltimore).
KA WAH
Ka jaka buh jingthoh jong u Perry Anderson na ka bynta ka The Nation
Ka ïing syiem jong ka Carbedo, (O Kourel)
Ka Hernán Vigna (2004-07)
U maw rit u lah ban hap, leit ryngkat bad katto katne u slap bad pynlong ia ka jingtwa khyndew kaba pynjot.
Kane ka art kam dei ban pyni ia ka pyrthei ba ngi iohi man ka sngi, hynrei ha ka jaka kata ka pyndonkam ia ki dur jong ka geometry ba kongsan.
Wat la ka long ka nongbah kaba mynta, hynrei lah ban iohi bad sngew shibun ia ka histori jong ka katba u dang iaid ha ki surok bad ha ki madan bah jong ka nongbah.
Lah ban weng noh ia ka mukotduma namar ka jingbym don ki sakhi la ha khmat u nongmudui ne ha khmat u nongbishar.
U buh ia u mot ha ka kamra jong ka Maggie, kaba pynlong ia ka Maggie ban shah bat ha u ksuid.
U la ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka ri kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
Jingpynkynmaw
Ka jingkhluit kaba heh bha kaba don kumba 30 tylli ki jingkhluit jong ka sngi ka don ha ka jingkylla sawdong jong ka primary.
U Ernst Enzenperger: Ka kynhun jong ki nongsynshar, München, Jos.
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka rud duriaw jong ka Côte d’Argent kaba khring ia kiba bun ki nongleit jngi sha Mimizan bad Hossegor man la u snem.
U Randall "Tex" Cobb kum ka khlieh
Kane ka console ka don wat ki rong kum ka rong rose nar, ka rong rupa nar, bad ka rong saw ryngkat bad ka rong lieh.
Ka Vilhelmina BK ka dei ka klob ialehkai ha Vilhelmina ha Sweden.
U kwah ban iarap ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki briew ha palat 80 tylli ki ri.
— U Kanal A (naduh ka 23 tarik u February 2009) kum u Veliki pokovci (The Big Bangers)
2022 Ka jinghiar thma ka Russia ia ka Ukraine
Ka jingktah jong ki arngut (2003)
U la shongthait noh na ka sain pyrthei ha u snem 1995.
1724 – Ka jingpyni nyngkong ia ka Giulio Cesare, ka Opera na Italy da u George Frideric Handel, ka la jia ha London.
Ka thain rit jong ka Adi Tekelezan
Crash Bandicoot 2: N-Tranced (US - NTSC & EU - PAL) (Game Boy Advance - 2003)
Ka jingpynthymmai ia ki dkhot met ha ki newt ka jia ha ki ar tylli ki sienjam kiba kongsan, kaba nyngkong ka jingpynkylla ia ki cell kiba la san sha ka jinglong stem cell kaba iadei dur bad ki cell jong u khunlung bad kaba ar, ka jingpynroi ia kine ki cell sha ki shyieng kiba thymmai kham bun ne kham duna ha kajuh ka rukom kumba ka la mih ha ka sien kaba nyngkong.
U Podnieks, u Andriw; Ka ïing jong ka hoki (2004).
ro:Ka jingsynshar jong ka ri Slovacie
U Johann Strauß I (la kha ha Vienna, 14 tarik u Risaw 1804; u la khlad noh ha Vienna, 25 tarik u September 1849) u la long kum u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongtem violin na Austria.
2021 - U Bruno Covas, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Brazil (la kha ha u snem 1980)
Ka Blackhawks ka la jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 1961, bad ka la rung ruh sha ka phainal ha u snem 1962 bad 1965.
Ka jait Akita (Ando clan) ka la bat ia kane ka bynta jong ka thain shatei lam Japan (Mutsu Province) ha ka spah snem kaba 15-16.
Ka jingpynhiar (jinglong ba jylliew), ha ka theory jong ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein, ka jingpynkylla ia ka nuksa jong kawei ka jingeh sha ka nuksa jong kawei pat
Ka Giorgia Meloni (la kha ha ka 15 Jymmang 1977) ka dei ka politishian bad ka nongthoh khubor na Italy, ka president jong ka Brothers of Italy naduh u snem 2014.
U khun rangbah jong u nongialam Inner Mongolia uba donbor U Ulanhu.
Ka Dorotheus ka Tyrus, ka bishop bad ka martyr
U George C. Skot
Ka kynthup ia ka Berkshire, Buckinghamshire, East Sussex, Hampshire, Isle of Wight, Kent, Oxfordshire, Surrey bad West Sussex.
Jimmie Dabis
Ka jinglong ka dei ka jingmih na ka jingnoh synniang jong ka kaba la leit noh sha ka jingim.
Mynta u la shah sospon khlem buh por na ka National Football League (NFL).
Ia ka dur ba thymmai la pynduna kumba 00:37 sekhon da kaba weng noh ia ka bynta ba la pynkylla "Iap ia phi, fuck ia phi, ngan ym long ma phi satia".
Mynta ki don 27 tylli ki ri kiba long dkhot baroh.
Kumba 146,598 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2007.
U jyntang ba rit syntiew - Cirsium arvense
并为实现国家之幸福、繁荣与进步，
Ka Kassandra ka iathuh ruh kumno u Aeneas u la shong suk ha Rome, bad kumno ka Rome ka la long ka hima kaba khraw.
