Ki leit sha ka skul bah ynda ki la dap shiphew snem.
La khmih lynti ba kan ai ia ka jingjngai kaba 300 mail haba la pyniasoh bad ka battery kaba la pynjlan bad ka jingpyniaid ia ki tyrpeng kiba shadien.
Da ka jingïakhun jong ka İstanbul Başakşehir ha ka jingïakhun kynhun, ka Istanbul ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la mihkhmat ha ka jingïakhun kynhun da ki saw tylli ki kynhun bapher bapher (la ju mihkhmat mynshwa da ka Beşiktaş, Fenerbahçe bad Galatasaray).
Ki dohkha Hagfish kim don ka sniehdoh, lait noh tang ba ki don ka khlieh, kaba la shna da ka sniehdoh.
Ha ka 20 tarik u February, 2021, ka liengsuiñ Boeing 777-222 (ba la register N772UA) kaba pynïaid ïa katei ka lynti ka la mad ïa ka jingthut ka enjin katba ka dang her halor ka Broomfield, Colorado.
Kawei pa kawei ka laiñ ha ka jingïalang ka don ar tylli ki rel ha ka shi kynta.
U Vincenzo Nibali (; la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1984) u dei u nongmareh baicycle ha surok ba pawnam na Italy.
Katto katne ki jylla theokratik kiba don ha ka histori
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha Italy ha ka 27 tarik u December 2013.
"Ka jingiakren ha ka CPR: U William Jay Smith", Ka Jingbishar bniah ia ki Poitri ba mynta
Ka kyrteng jong u ka long ‘Syiem Youngseon’ ().
La iohi ia ka Thesan ba don ki thapniang bad teng teng ba lyngkhuid.
1948 – U Perry King, u aktor ak na America
Ha u snem 2011 da em ki 2,519,738 ngut kiwa chong chnong ha Mayurbhanj District.
U sniang shynrang uba la san u don ka tyrpeng bad ki bniat kiba saw bthuh.
Ki nongtrei kiba sngewthuh bakla bunsien ki shah synshar ha ka jinglong jingman sawdong jong ki.
Jang veng kuok
Da u sohjew uba heh, ka bynta jong u sohjew kaba ym donkam kan sa shah ot noh ynda la pynbor ia u sohjew ha ka barel.
Ka jingiapher ha ka jingjrong ka pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng.
Ia kane la khot "ka jingleh kaba marwei" namar ba u trigger u leh tang kawei ka jingleh— kata ka jingpyllait ia u nar.
Ka Julieta Susana "Julie" Gonzalo (; la kha ha ka 9 tarik u September 1981) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na Argentina-America.
Ha u snem 2001, ki don 1472 ngut kiba sah ha Grundisburgh.
Ki don lai ngut ki President barim jong ka Bulgaria kiba dang im:
U Mathangi "Maya" Arulpragasam (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1977 ha Hounslow, London) u dei u nongrwai ba pawnam, uba la pyndep ia ka phlim bad u nongrwai.
Fellbach, DE
Ki jingïada jong ka Perla
Kumta ka peit ia ki nongthoh, ki tyllong, ka jingbatai, ka rukom thoh, ka jingsngew shiliang khmat, bad ki nongsngap.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki hap ban trei kloi haba jia kumne, namar ki briew kiba shna bunsien kim ju don por than.
Aiom 2: 2011
U la don uwei u khun shynrang bad ka Gladys bad kawei ka khun kynthei na ka jingshongkha kaba khatduh jong u.
Ka jingjop ba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka UEFA: 2008
Ki microwave jong ki microwave oven ki lah ban pynshit ia ki jingbam kiba don ki polar molecule, kum ka um, namar ki polar molecule ki kham shah ktah ha ka jingkhih kaba mih na ki microwave.
Ka sla ba thikna shaphang u Dr. Schüssel, ha ka jaka jong ka iing dorbar jong ka Austria (ha ka ktien German)
Hapoh ka jingsynshar jong u Henry V u Bilat, ka Bilat ka hiar thma ia ka ri France bad ka jop ia ka thma ha Agincourt.
Ka la ktah shibun ia ka jingpyrkhat jong kiba bun ki briew shaphang ki African American bad ka jinglong mraw ha ri America.
Ki don ruh bun ki jaka bam dohkha, ki jaka histori bad ki jaka sah jingkynmaw.
Ia ki jubab la iohi ha ka board survey kaba heh bha.
Ki nuksa jong ki jingpang shyieng ki kynthup ia ka jingpang shyieng bad ka jingpang Ewing.
Ki don katto katne ki jait khniang, kiba bun na ki ki iapher bha na kiwei pat.
U la shah jied kum u Assembly ha Batasang Pambansa (National Assembly), uba la shakri naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
Ka Oggy bad ki Khnai ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka ri France.
1980 - Ka Rebecca Romero, ka nongniah saikil bad nongniah kali na England
Ka Bjornoya (Bear Island) ka dei kaba bat ïa ka rekod jong ka jingshai sngi kaba duna tam ha ka shisnem ha Europe, tang 595 kynta, kaba kham shai ban ïa ki katto katne ki bynta jong ka Scotland.
Wah Eau Pleine
RT – Ki thylliej ding, ka jingbitar bad ka jingsngewsih: Ka por tlang jong ki Arab ka kylla long ka por lyiur jong ki Arab?
Ka thup jong ki nongrwai
Ka jingkhih jong ka dohnud.
Ha ka snem 1287, ynda u la dap kumba 20 snem ka rta, u Giotto u la shongkurim ia ka Ricevuta di Lapo del Pela, ia kaba la tip kum ka "Ciuta".
Ka don ha ka dewlynnong Seward.
Ka shnong Plymouth, ka shnong Montgomery, Pennsylvania
Ha ki jingthoh lyngkot bad ki jingthoh lyngkot
Ban ialeh pyrshah ia kane ka jingeh ha ka imlang sahlang, ka kamra bam jong ka imlang sahlang jong ki Sikh, ne ka langar, ka dawa ia baroh ban shong marjan bad ban iabam lang, da kaba hikai ia ka jingmut jong ka jinglong marryngkat da kaba pynpra ia baroh ki jingkhang jong ka jaitbynriew bad ka kyrdan.
Ka jinglong hi
๒ 2
Bun ki nongtem ki pyrkhat ba bunsien ki jingrwai ba nyngkong jong u Bruckner ki long kiba bha tam.
"In the Air Tonight" ka dei ka jingrwai soft rock kaba la rwai da u nongtem bad nongrwai na England u Phil Collins.
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0007
Kunyit
Ka kmie jong ka ka dei ka aktres ka Leslie Mann bad u kpa jong ka u dei u director, u nongpynmih bad u nongthoh skrip u Judd Apatow.
Ki Khla Siberia ki im marwei bad ki ju iawan lang tang ha ka por ba iapoikha.
Ka Whitewater ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Walworth bad Jefferson, Wisconsin, ka ri America.
Ka History Lyngkot jong ka Jingpyniap Khynnah
La shna ia ka da u Mark Zuckerberg.
May – La pynlong ia ka thma ha Sahay.
Ki Micro black hole ki dei ki thliew kiba rit bha.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kermanshah.
Kane ka Erasmus Program ka dei ka projek jong ka European Union ban ïarap ïa ki samla pule bad ki nonghikai skulbah ban ïaid hapdeng ki ri jong ka EU bad ka Turkey, Norway bad Switzerland.
Ka la don ha kiwei pat ki jingpynmih jong ka Disney Channel kum ka Mynta phi iohi ia ka... bad ka Cow Belles.
Elkton
Uwei u mot, u Khun Ksiar jong ka Pye Corner, u pyni ia kane ka jaka.
Ka jaka kaba bun jong ka shnong ka don ha ka jingiada ia ki jaka shyiap.
Ka seng jong ki nongkhrong jain jong ka Philadelphia ka la pulom bad la pynduh noh ia ka ha ka 9 tarik u December 1869.
Ki samla pule ki dei ban pyndep ia ka aplikeshon ba khlem jingsiew na ka bynta ka FAFSA.
Uwei u nongialehkai u pyrkhat ia ka kyntien, ka kyntien ne ka sentens, bad kiwei pat ki nongialehkai ki hap ban pyrshang bad tharai ia ka.
Ka jingsawa ka ong: "Khublei shibun, khublei shibun, Kaba bha tam ia phi man la ka step, Ka jingbam mynstep jong ka sngi, ki jhur jong u Kellogg, kiba jem bad kiba dap da ka jingsngewbha".
U Sparda u dei u ksuid ksuid uba la shetkylla ia ki para ksuid jong u khnang ba un lah ban iada ia ki briew.
Ka jingshisha: Ka jingotsher kam don jingktah ei ei ia ka jinglah jong u briew ban pynkha khun ia la u lok.
Ha u snem 1999, ka Afghanistan ka la shah khang ban rung ha ka Olympic namar ka jingleh bein ia ki kynthei hapoh ka jingsynshar jong ki Taliban.
Toriano Adaryll "Tito" Jackson (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1953)
Namar ka jingkylla synchron jong u Bnai, kawei ka liang jong u Bnai (ka "liang kaba jan") ka phai beit sha ka Pyrthei, bad kawei pat ka liang, ka "liang kaba jngai", kham bunsien ym lah ban iohi na ka Pyrthei.
Kane ka phlim ka dei ruh shaphang ka jingshim khun bad ki jingrwai.
Don ki briew kiba ong ba ka jingkut ka la wan da ka jingsdang jong ka synshar donbor jong ki Austro-fascist ha ki snem 1933/34 hadien ka thma pohïing jong ka Austria.
Ka dollar kaba mynta ka don ia u code ISO 4217 BBD.
Katto katne na ki nongthaw jingrwai ki la thoh katto katne ki jingpynbeit.
Jamaica 1st Monday u bnai August (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat 6 tarik u August 1962)
Ka Cullman County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Ha kane ka ak phlim ka Demi Moore, u Patrick Swayze, Whoopi Goldberg, bad u Tony Goldwyn.
Khatduh eh, ngi shim ia ka point pdeng jong ka range kaba khatduh kum ka jingpynbeit ia ka F(x).
Ka leit viral, hynrei ka Liv ka shun ia ka.
Hadien ka thma, ka la leit phai biang sha
Ka snem 2017 ka la sdang ha ka sngi U Trai.
Ka jaka shong ka long ha Jakobsberg.
Ka jaka buh jingthoh ha ka pyrthei jong ka histori jong ka mariang: U Stan u T.rex da u Pan Terra, 1999.
Ki mrad kiba kylla dur ki kynthup ia ki blang sha ki blang, ki blang sha ki blang, ki blang sha ki blang, bad kiwei kiwei
Wat la ka long kaba bakla, ka pynmih ia ka jingmut ba ki jingthaw ba im ki lah ban hap ban iohi ia ka pyrthei jong ki kum ruh kiba im khnang ban lah ban sngewthuh ne sngewkhia ia ka satia.
Tresenta
U don ki sla kiba rit kiba jyrngam.
Naitung 22 tarik – Ki nong Lithuania bad ki Semigallian ki la jop ia ki para Livonian jong ka waitlam ha ka thma ha Siauliai
Ka dei na Magherafelt bad na Antrim.
331 S.K.
U ksew (X ka tnga)
Ka steshon ka don ha ka lain Piccadilly.
baroh ki vote = 3,623,344
/ Ka channel jong ka BillyJoelVEVO
Fulvy (89184)
U nongwei (l’étranger) (teng teng la ju khot u nongwei) (1942)
Ha ka por ba ialehkai, u Booth u la rung sngap jar shapoh kamra.
Denis Healey ha ka rta kaba 90 snem, ka Elinor Goodman, BBC News, 30 Risaw 2007
Kane ka dei ka thup jong ki 353 tylli ki commune jong ka tnad Gard département, ha France.
La pawnam bha ia u ha kaba u la leh ia ka bynta ba hakhmat eh jong u Lord Shiva ha ka phlim TV, Devon Ke Dev – Mahadev.
"Ngam Dei Uba Ngeit Biej" (Willie Dixon) – 2:46
U Obersteinbach
Ka website jong ka kynhun pule puthi jong ka IONIS
Ka nuksa ka long ka Roxas ha ka Hima Dohnud II.
2000 ha Oklahoma
U la mih na Ireland bad u la leit sha London.
Ka Screen jong u Game Boy kam don rong.
Kaba pynjur ia ki jingeh jong ka ka long ka jingkha khun kaba khlem khmih lynti.
Ki colony ki don ki ain jong ki shipai kiba dawa ba uwei pa uwei u briew uba lieh uba lah ban trei kam shipai bad ban pynbiang ia la ki jong ki tiar ialeh.
Ha u bnai May 1932 u Schleicher u la pynlong ia u Hindenburg ban weng noh ia u Groener kum u Myntri kam pohiing ban pynjah burom ia u Groener bad ia u Brüning.
"Ka jinglehkai kickbox la pynshitom da ka jingai pisa bad ka jingpynbeit ialehkai."
Ka jingbun ki briew kiba shah sumar ha ki jaka sumar ba kyrpang ka la nang hiar.
Ka Joy Division ka dei ka kynhun tem punk jong ka ri England.
2K14
La seng ia ka Tempi Shaolin.
December 24 - U Krzysztof Krauze, 61 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland (Ka ram, Plac Zbawiciela), uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Ka geoid ka dei ka dur kaba ka sla jong ki duriaw kan shim hapoh ka jingktah jong ka jingkhih bad jingkylla jong ka Pyrthei marwei, ha ka jingbym don kiwei pat ki jingktah kum ki Iyer bad ki um.
Nangta u Squidward u khmied sha jrong ban iohi ia u Santa bashisha ha ka sleigh jong u ba u her na Bikini Bottom, u da rkhie da ka jingkmen.
Ka Rodia ka dei kawei na ki briew ba pawnam ba la ïohi ha ka cover jong ka kot The Beatles u Sgt.
Wasterkingen (Zurich German: Waschterchinge) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ki kynhun tem heavy metal
Wat la ka dei ka jaka shong shnong kaba kyrpang, hynrei bun na ka histori bad ka kolshor jong ka dong ka iadei beit bad ka dong Englewood.
2019 - U Karel Kuklík, u nongshon dur na Czech (b.
Ki bor synshar ki la kyntait ban pynmih ia ar tylli ki jinglum jong u, "Kynsan kynsan" bad "Ka jingsawa na ka bynta ki langbrot".
Ka Billboard Hot 100 ka la ai ia ka jingrwai "I Don't Wanna Be" ha ka kyrdan #10, ka U.K.
"Candy" ka dei ka jingrwai pop balad ba la thoh ha u snem 1999 da u nongtem Mandy Moore.
Ka long kaba donkam ban sngewthuh ba, khnang ban tip kaei ka interval, dei ban khein ia u note uba kham poh kum u note ba nyngkong jong ka scale.
Ka jingbyrngem – 01:09
U la ïalehkai ruh na ka Vancouver Canucks bad ka Ottawa Senators.
Ka VOA ka la pynkynriah ia ka jaka treikam jong ka na New York sha Washington DC.
Ka dorbar khaii jong ka Tulsa
U Bryson
U Kevin Keegan
ha kaba {A} ka long ka jingtrei jong ki jait chemical A, etc.
U la shong kurim bad ka Marianne Leone naduh u snem 1983.
2011 – U Krishna Prasad Bhattarai, Myntri Rangbahduh ka Nepal (b.
Ka Rueun ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kyndon 2: Ki dorbar jong ka Congress
2018 "Heem", Undaflow feat.
4 Nailur 1677 – 13 Nailar 1689: Ka Syiemsad jong ka Orange
Ia ka Bridgetown teng teng la khot "Ka Nongbah", hynrei kaba kham pawnam ka long tang "Ka Nongbah".
U Bach u nang bha ban shna dur kumta u shna ia ka fugue kaba 3 bynta.
