La pyrkhat ba u long uwei na ki lai ngut ki nongthoh kot syntiat kiba pawnam ha ka por jong u (ryngkat bad u Ian Fleming bad u John le Carré).
Ha u snem 1993, ka kompani Finland ka Huhtamäki ka la thied ïa u Ahlgrens, nangta la pynkylla kyrteng noh kloi ïa baroh ki mar jong ka Ahlgrens sha ka Leaf, lait noh tang ïa u Ahlgrens bilar.
Ka Phra Phutthachai ka long kaba kyntang ha ki trai shnong.
Kum ka nuksa, ka side a ka long kaba pyrshah ia ka angle A ha ka triangle sha kamon.
1945 - U King Floyd, u nongrwai na America (d. 2006)
Ka Ivica Vastić ka la shong kurim bad ka don 3 ngut ki khun.
U Bird Jr. u la kha ha New York.
Ki snem kiba khatduh jong u u la pyndonkam na ka bynta ban pule ia ka niam.
Ka Jylla Grayson, Virginia
Ka bohhem
La pynmih ia ka video jingrwai hadien shi taiew, ha ka 24 tarik u Jymmang.
Aiom 10: 2016-2017
U la pule ha ka skulbah jong ka Michigan bad ha ka skul ain jong ka Columbian.
U Salvador González Marco (kha ha u snem 1963), u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Jinglong kaba Ar: Ka Jingshon dur ba rit ha kata ka por bad mynta.
-em- – ka mut ka jinglong.
ka pung thiang
Ki jingjia jong u bnai February
Ki jingtrei ba phylla jong u ki long ki album ba khraw jong ki jingtei lynti rel bad ki jingpeit ba khraw jong ka nongbah Rio de Janeiro bad ka jingroi stet jong ka.
Kum ka nuksa, ka sandwich kaba don tang kawei ka mala kan long ka jinglong kaba thikna kaba ar tylli ki sla jong u kpu bad kawei ka bynta jong ka jingpyndap.
Ïa kane ka projek free software mynshwa la pynïaid da ka Sun Microsystems bad nangta da ka Oracle Corporation bad mynta la pynïaid da ka Apache.
Ka thma ka la sdang ha ka 12 tarik u April 1861, haba ki shipai jong ka Confederate ki la hiar thma ia ka Fort Sumter, ka kut kaba don ha South Carolina kaba la bat da ki shipai jong ka Union.
DILL KROKODAIL
Ki Kshetri ki ju don kum ki blei thma kum ka Bhadrakali, ka Kalika Bhawani bad ki dur bapher bapher jong ka blei Kali kum ki blei kynthei bad u Rudra, u Veerbhadra (ki dur ba shyrkhei jong u Shiva) kum ki blei shynrang.
U Simonin u la kha ha Lucerne, Switzerland.
Ha kaba sdang ka kam jong ka, la tip ia ka kum ka Amparito Rivelles.
U Puccini u dang phiah ia ka por jong u hapdeng ar tylli ki projek katba u dang shim ia ki sha ka kam namar ka jingslem jong ki ha kaba mynta.
Wat u Achilles ruh u don la ka jingtlot.
Elizabeth "Bessie" Rockefeller Strong (1866–1906) (m.1889) Charles Augustus Strong (1862-1940)
Ha ka lynti sha la iing (1962)
Ka jingiathuhkhana shaphang ka hukum ba la jah 191 bad ki jingjia ha kaba sdang jong u bnai September 1862 ki iaid sawdong ar sla kot.
2064 (MMLXIV) kan long .
1960 Ka Ri Congo kaba mynta ka ioh ia ka jinglaitluid.
Kine ki dur ki long kiba pyni ia ka histori ba sdang jong ka art jong ka ri India bad la shna ia ki da ka rong saw.
Ha ka snem 1974, la pynrung ia ka kyrteng jong ka nongbah jong ka ri khnang ba kan ym iapher bad ka ri ba marjan ka Guinea.
Césarville-Dossainville (45065)
1973 U Oswaldo Sánchez, u nongialehkai phutbol na Mexico
U Bernd Schneider
La pyllait ia ka Last Olympic ha ka 5 tarik u May, 2009.
U la long u Alfred M. Rankin Professor jong ka ain ha Yale Law School.
U Decebal Traian Remeş (26 Iaiong 1949 - 14 February 2020) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Rumania.
Ka Hima Roman Mihngi lane Byzantium
Ki don ar jait ki syntiew.
Hadien ba u la sah ha katei ka thain katto katne snem, u Strong u la san bad u la long u nongkyrshan jong ka soskular ha ka ri Soviet Union kaba dang shu thaw thymmai.
U Genghis Khan bad ki jingjop ki Mongol 1190–1400, 2003
Ka jrong naduh Tzur Hadassah haduh Jerusalem.
Kawei ka kopi jong kawei pa kawei yn jied kum ka kopi ba kongsan jong ka pyrthei.
Ka jhur Feta (, ka jait kynthei; la pynmih ), lane tang ka Feta ka dei ka jait jhur.
Ka shnong ka dei ka jaka shong jaka sah kaba la rim bha, kaba la sdang naduh ki por pdeng.
Ka Dampierre ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
Pynlong-ka-Sim
Ia ka jingsawa kaba bud la khot ka theta, bad ka mih ha ka 4 haduh 8 sien ha ka shi sekhon.
Ka kynhun Q ka rkhie bein ia kane, da kaba ong ba kane ka dei ka iingbishar jong u snem 2079, ha kaba ka U.N. kam don shuh.
Ka kot khubor ka la iaid lyngba katto katne ki jingkylla kyrteng: Ka Lynti ba Plie (Nailur 1919); Ka Lynti Plie na ka bynta ki Khynnah Shynrang (Lber 1925); Ka Surok Plie: Ka Kotbah jong ki Samla (April 1950); bad ka Khynnah Amerika bad ka Surok ba plie (Jylliew 1953).
Ki la don ruh ka kalendar niam kaba la pynlong da ki 260 sngi.
Ia kane ka album la pynmih da ka cover kaba pher, kajuh ka dur jong ka jingdro jong ka kyrteng jong ka jingrwai.
Khrissi
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1957.
May – Ka Adele, ka nongrwai na Bilat
Ki trai mraw jong ka thain shatei lam mihngi, haba ki iohsngew ia ki khubor ba nyngkong ba da ki spah ngut ki nongpynduh mraw ki donkti, ki la sngewbha ba ka jingleh ka long kaba rit haduh katta katta.
Ka St Blazey ka dei ka shnong rit kaba don ha Cornwall, ha ka Ri Bilat, kaba hap ha ka Civil Parish jong ka St Blaise.
Ka “Dark Materials” jong u ka dei ka novel kaba la thoh da u nongthoh na Britain, u Philip Pullman.
Piano Trio ha E-flat, Op.
Ka riti synshar jong ka 28 tarik u September 1860 ka ong ba ia ka jylla dei ban synshar da ka Senate kaba don shiphew ngut kiba la khlieh da u First Mayor kum u President jong ka Senate.
Ka kyrteng hyndai jong ka ri India ka long Bharatavarsh, ka ri Bharata.
Ki briew kiba la sdang ia ka ki kwah ban pyniasoh ia ka punk bad ka jingbud jong ki nongtrei ha ka kyrdan surok.
Ki kynthup ia ka jingpynlong ain ia u opium ha China, ka jingplie ia ki kad lieng jong ki baroh na ka bynta ka khaii pateng, bad ban aiti ia ka bynta jong ka Kowloon Peninsula ha ki phareng, kaba la long shibynta jong ka colony jong ka Hong Kong.
Ka jingpdiang ia ki kor: Ka jubab ia ki jingeh ne jingpynshitom jong ki kor kum kiba don ha ki shniuh jong ka sniehdoh.
Ki briew kiba kyrteng u Andrew
Ka jingpynsangeh ia ka Radio
Lada u nongiashim bynta u hiar ha ka Free Play, u nongiashim bynta u lah ban leh ia kano kano ka kam khlem kano kano ka jingma.
Ka “Jagged Edge” ka dei ka phlim thrill ha iing bishar ha America ha u snem 1985 ba la pynlong ha San Francisco.
Ia ka dur 2.1 jong ka UEFI la pyllait ha ka 7 tarik u Nailar 2007.
U la long u lamphang ba 17 jong ka iing dorbar jong ka ri Pakistan naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
U dkhot ka seng Congress u Eric Swalwell
707-320c
2020 Ka Tineke Verburg, ka nongthohkhubor bad ka nongpyniaid telebishon na Dutch (b.
Ka home economics ka long ka jingpule shaphang ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid ia ka iing bad ka shnong ka thaw.
Ka Sushun ka don kawei ka Syiem bad arngut ki khun Syiem.
u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Feud of the year (1990, 1991) vs.
U pyndonkam da ka glosa (ka jingpyni dur), wat la u pyndonkam ruh da ka counterpoint.
Kane ka kyrteng ka wan na u Augustine jong u Hippo.
U Dick Murdoch (1946–1996), u nongialehkai barim jong ka NWA
Ka la im kum ka khunswet, bad u Kree bad u Filli na ka bynta ka jingiasyllok.
Ka Hiawatha ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain Brown.
U Whewell u don ki jingsngewtynnat kiba jylliew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 54 ngut.
Kine ki agent ki dei na ka sorkar pdeng.
Ki nongpyniaid jong ki riewstad
Ki long:
U Dmitry Yazov, 95 snem ka rta, u heh shipai jong ka Russia, myntri ka tnad iada ri (1987–1991) bad u Marshal jong ka Soviet Union (1990).
Oðr - U tnga jong ka Freyja, uba lah ban long tang u khun arsien jong u Odin.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ka sdang ha ka 16 tarik u Iaiong, bad ka jingialehkai kaba khatduh kan kut ha ka 26 tarik u Iaiong.
Ki nongsumar mariang ki pyrkhat ba ka jinglong ba rit paid ka long kaba bha.
Ka Oscoda County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Seascape Capers (1 tarik u Risaw, 2008) (Ki jingialehkai shet jingshet, ka jingieng ha ki bniat, ka sngi shuti jong u squid, u spongebob u iakynduh ia u nongpyniap dohkha, ki jinglehkai ba bun jait)
Ka Pittsburgh ka la wanphai biang ban iakhaid da 2-2 kol.
Ka long ka kynja sonar.
j q x y
Kyllalyngkot 6 – U Fan S. Noli, u myllung bad u riew pawkhmat jong ka sain hima sima na Albania (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Aesculus (ka khmat kulai, ka rong kulai)
Ia ki mashin thoh kot ba nyngkong eh la pynmih ha ka snem 1874.
U la shakri ruh kum u Ambassador jong ka Argentina ha ka United Nations ha ka por jong ka thma Falklands ha u snem 1982.
Ki jaka shong ha Connecticut
Kane ka jingthoh ka dei shaphang kiei kiei kiba paw; na ka bynta ka jingmut na ka bynta jong ka audio, peit ia ka jingsawa.
Lah Kem Arngut Namar Ka Jingpynphriang Khubor Ka Jingkhie Jumai ha China
Ha u snem 2007 ki don 15078 ngut ki briew.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha haduh katta katta bad ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka lah ban long kaba bar; ba la shet; ba la shet; ba la shet; ba la pynkhluit; ba la shet; la pynkhluit bad haba la khleh lang la pyndonkam ha ki jingbam ba jem.
Ka Siloam Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka longiing jong u ka la leit sha ri America ha ka 4 tarik u Jylliew, 1960.
Ka kyrteng saian ka dei na ka Haliaeetus, kaba mut "sea eagle" ha ka ktien Latin.
1983 – U Lee Stempniak, u nongialehkai ice hockey na America
1972 - Karen Disher, ka nongpyniaid ia ka phlim na America
Ha ka por 7:00 baje janmiet, ki shipai Soviet ki la pynjot ia ka jingpyniadei jong ka Kabul.
U Myntri Rangbah ba mynta bad uba shiphew u dei u Mateusz Morawiecki na ka seng Law and Justice.
Ki long ki chromosome kiba iapoikha ha ka por ba mih ka meiosis.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Šmíd u la ïalehkai 3 sien bad ka HC Bílí Tygři Liberec jong ka Czech Extraliga.
Ka don 13,431 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2010.
La pynduh ain ia ka da ka jylla ba khatduh (Alabama) ha u snem 1928.
U kham rit ruh ban ia ka dur jong u kaba mynshuwa.
U Gregory May, u Political Officer ha ka Embassy jong ka U.S., bad u Nicholas Weeks, u secretary ba nyngkong jong ka Embassy jong ka Sweden, ki don napdeng ki nongsynshar kiba la ap shabar.
Ka Board jong ki Nongsynshar – XLRI - Ka Skul Pyniaid Xavier, 2015 ter ter
Ia ka Merseyside la phiah ha ki ar bynta da ka wah Mersey: ka Wirral ka don ha ka liang sepngi jong ka wah halor ka dewlynnong Wirral; ka bynta kaba sah jong ka county ka don shaphang mihngi.
U la shah rem ha ka elekshon paidbah ha ka Michelle Lujan Grisham.
Namar ki thma, ka jingduna pisa, ym shym la plie ia ka skulbah.
"Ka Jingshisha ha lyndet jong ka jingsngewtynnat ia ki marbam" (ha ka ktien Phareng) ha Sic et Non (ha ka ktien German)
1933 - U Jerry Pournelle, u nongthoh science fiction na America (d. 2017)
Kane ka long kaba thikna mynta, hynrei ka dei ka jingmut kaba thymmai ha kata ka por.
Ka Red Skelton Chevy Special (1959)
Ka Ïing Ksuid: Ki nongïaleh mynsiem (신비아파트 소울파이터즈), la pyllait ha u bnai Risaw 2020 ha ka Android.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka surok Maine
Ki jingialehkai video
La kha ia ka ha Coventry, ha England.
U ngeit bad ngeit skhem ia ka jingsngewpher jaidbynriew, arphew snem hadien ka jingshah shoh jong u Rodney King uba lieh ha ki ophisar lieh ka la pynmih ia ki jingkulmar ha Los Angeles.
Ka website jong ki nongpyllait im 2005
U director, la tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka Molly’s Game, Ka jingbishar ia ka Chicago 7 bad ka Being the Ricardos.
Ki sengbhalang ki la iarap ia ki bym don iing don sem ban shimti ia ki iing kiba thylli.
Ki la don hynriew ngut ki khun: ka Annie (1853), ka Edward “Ned” (1854), ka Maggie (1856), ka Jim (1859), ka Dan (1861), ka Kate (1862) bad ka Grace (1863).
U Sinha u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
La hikai ruh ia ka da ka NSCN ha Myanmar ha kane ka por.
Ka dei ka tellurium fluoride kaba rim tam kaba la tip.
Kartini
1986: SK Rapid Wien – FK Austria Wien 4:6 (3:3) (2:1) n.V.
U Cintas u sngewtynnad ban lum ia ki art bad ki kot lyngkdop.
Ka Geneva ka don ïa ki kompeni ba heh jong ka pyrthei kum ka JT International (JTI), ka Mediterranean Shipping Company, ka Serono, ka SITA, ka Societé Générale de Surveillance bad ka STMicroelectronics.
Ka jingpynrung ha ka surgery ka long ka jingpynrung kaba la pyndap da ka umsoh-umsoh, lane ka jingpynrung kaba la pyndap da ka silicone-gel.
Ka jingthoh 11
Kumta, u la duwai ha U Blei Thangjing.
Ki nongpyniaid jong ka FC Liefering
Wah Ba
Ha ka samoi kaba khatduh jong ka jingïalehkai jong u, u Catala’ u la wanphai biang sha u Juan Aurich na ka bynta kawei ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka klob ha kaba u la jop bha ha ka liang ka jingthep kol bad ka jingai jingïarap ïa ki kol.
New York: Harcourt, Brace and Company, 1932.
Ki don ki nombar ha ka metronome ha kaba ngi lah ban set ia ka.
La ju bam ia u kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany, khamtam ha ki thain sawdong jong ka Oldenburg, Bremen bad Osnabrück bad kumjuh ruh ha East Frisia bad Friesland.
Ka la long ka professor kynthei kaba nyngkong eh ha Harvard Medical School.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka DNA jong ki Neanderthal
Koritsia ston Ilio) ka dei ka phlim drama Greek kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la pynmih da u Vasilis Georgiadis bad la ak da u Giannis Voglis, Anne Lonnberg, Kostas Bakas, Miranta Myrat, Vangelis Kazan.
Ka jingiakynduh bad u Léon Theremin
Ka website jong ka Philadelphia Eagles
U Rice u la ialeh pyrshah ia kane ka bill ban thaw ia ka jaka jong ka Minnesota.
Ki nongialehkai ki lah ban iaid na kawei ka kamra sha kawei pat, lane ki lah ban leit sha kawei pat ka kamra lyngba ka "warp panel".
U Bill Durnan
Ka jingpyni dur jong u Andrew Garfield ka long kaba la sngewtynnad bha, khamtam haduh katno ka long kaba thikna bha ka jingpyni dur jong u ia ki comics ha kaba iadei bad ka jingpyni dur ia u Spider-Man kum u riewshlur.
Ki pyndonkam ruh ia ki ha ki microwave bad ki fridge.
Ka nuksa jong kane ki long ki nongpynkhuid rong.
Ka jingtip da ka
Ka riti synshar na ka bynta ka pyrthei khlem ka jingleh donbor
Ka komiti ai jingmut jong ka FOSWAL
1732 tylli ki jingseng
Top 16 ha kane ka election ki lah ban ioh ia ka hok ban rwai ia ka CD kaba 32 "Koi Suru Fortune Cookie".
Ki aktor na Croatia
Ka sa pyndonkam bakla ia ki briew lada don ei ei ban ioh.
Ka kot lyngkdop jong ki jingpang jingmut jingpyrkhat - Ki jingpang katatonic
Ka jingpynkup burom ia ka phlim ba 65 jong ka British Academy ka la long ha ka 12 tarik u bnai February 2012.
Khlem pep, ki kit kin sa dih duma ha kano kano ka jaka kaba ki mon lymda uwei u pyntbit ia ki.
Ka jingbun briew ka long 39,011 ngut ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010.
Ka jaka buh jingthoh jong ka liengsuin
U la rah ruh ïa ka nam lahduh kaba 6 ha ka European Championship.
U ju leit sha la ka shnong Borgonovo ban leit peit ia la ka iing ka sem bad ban trei ia la ka art.
Ka Belgium ka la jop ha ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong pyrshah ia ka South Korea bad ka Uruguay ban pynthikna ia ka jingkiew shaphrang jong ka; Ka jingkiew jong ka Uruguay sha ka kyrdan kaba ar ka la wan da ka jingjop ha ka por ba mynsaw pyrshah ïa ka South Korea ban pynkhraw ïa ka kum ka kynhun kaba tlot tam na ki kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba lai ban dang sah ha kane ka lympung.
Ha ka histori ka jingjied jong ki Republican
Ka The Dark Knight (2008) bad ka The Dark Knight Rises (2012) la pyni ia u Mayor Anthony Garcia, uba la ak da u Nestor Carbonell.
NXT UK (2019-2021)
U Henrique u la khlad noh ha ka 14 tarik u February 2017 ha Lisbon ha ka rta kaba 67 snem.
own ne pwn --- peit ia ka jingthoh jong ki kyntien
Margo Harshman kum ka Nina
U Bob (Twin Peaks), u nongleh bymman ha ka Television show Twin Peaks
La pawnam bha ia u namar ka jingtbit jong u ha ka jingialehkai straight pool (14.1 kaba bteng).
Ka Vettar ka dei ka wah kaba tuid ha ka thain Tiruvarur, Thanjavur bad Nagapattinam jong ka jylla Tamil Nadu ha India.Ka wah Vettar ka dei ka wah kaba tuid na ka wah Kaveri.
Ka Snatch ka dei ka phlim pynsngewtynnat jong ka British America ha u snem 2000 ba la pynïaid da u Guy Ritchie bad la ak da u Jason Statham, Stephen Graham, Benicio del Toro, Dennis Farina, Mike Reid, Vinnie Jones, Brad Pitt, Rade Šerbedžija, Alan Ford.
U la wanphai biang hadien ba u la shah pynkylla sniehdoh ha u snem 2004.
Ka Division jong ka Newcastle ka don tang phra ngut ki dkhot naduh ka snem 1901.
Namar ka hima, ka bor bad ka burom ki long ki jong phi junom la junom.
Ka Jingkylla Russia kaba ar
Khatduh eh, lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki koidi kiba don ha ka jingma kaba khraw ban shah thombor ha kiwei pat ki koidi, kum ki nongleh beijot ia ki khynnah, ki riew pawnam, ne ki sakhi kiba don hi ha phatok.
Ki la don ki version jong ka kiba dei na ka bynta ki khynnah ruh kumjuh.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun "Flowers" ka la pawnam mardor bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ki jingrwai jong ka UK.
Ka Nemelka ka la khlad noh ha ka 19tarik Naitung, 2020 ha Salt Lake City na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 76 snem.
Na ka bynta u briew uba don jingduna ha ki dkhot met, ka jingkyrshan jong ki paralok ka long haba u briew uba don jingduna ha ki dkhot met u iarap ia uwei pat u briew uba don ia kajuh ka jait jingduna ha ki dkhot met ban nang shaphang ka jinglong laitluid bad ka hok kaba marryngkat bad kumno ban shim bynta ha ka imlang sahlang.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Mozambique .
Ka jingïakhih na ka bynta ka HIV/AIDS
Ki impala ki don ha ki jaka rep bad ki rud khlaw, kham bunsien ki don hajan bha jong ka um.
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2020, la pynbna ba ïa ka phlim Jeopardy yn ring khlem da don ki nongpeitkai na ka daw jong ka khlam corona 2019–20.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba shna dur hangta.
Ha ka snem 1954, u la shah kem.
Ka jaitbynriew: Balaenopterinae
U Sharp, u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang, 2018 ha iing ha Boston, Massachusetts, thik 1 taiew hadien ba u la dap 90 snem ka rta.
U la pyndonkam ia ka kyrteng Edgar A. Perry bad u la thok shaphang ka rta jong u.
Hynrei ha u snem 1977 la beh jubor ia ki kpa da ki shipai Pakistan kiba la shimti ia katei ka jaka pule.
Ka dei ka rukom ba la pyndonkam ban kren ia u Syiem ne ka Mahadei jong ka Scotland haduh ka Ain jong ka Synjuk jong ka snem 1707.
Ki shynrang bad ki khynnah—La pynsangeh noh ha ka 9 tarik u Naitung.
Ki rong jong ka klob bad ka kyrteng thok
Kham bunsien ka mih na ki enterovirus.
Ki kmie ki kpa jong ka na ka liang ka kmie ki long u Syiem Henry VII jong ka England bad ka Elizabeth jong ka York.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Sarnoski
U la pule ha ka skulbah jong ka Illinois.
Ki jaidbynriew kiba rit ki don ha ri Europe ruh kumjuh, khamtam ha France, Portugal bad Hungary.
Kumba long bad ki nongleit lyngkha bad ki nonglum jingbam kiba dang don, ki don bun ki "jingbam" bapher bapher - ha ki kynhun bapher bapher -ki soh bad ki jhur.
Ka bynta ba pawnam tam jong u ka dei ka bynta jong u Rambaldo Melandri ha ka phlim Amici miei (1975–1985).
Ka la sdang ban ak ha ka theatre naduh ba ka dang rit.
U la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong ha England ia ka jingrwai kaba hynniew jong u Mahler.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka phlim Hitch ha u snem 2005 bad ha ka phlim The Hangover ha u snem 2009.
1817 U Adolphe, u Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg (la iap ha ka snem 1905)
Ia ka dur kaba pyni ia baroh ki jinglong, bad ki jingkylla jong kum kane ka mashin la khot ka finite state diagram.
Jamie Kaler – trai shnong
Ka kam kaba ar ka long ban pule ia kino kino ki tiar ha ka Kuiper Belt, lada don kaei kaei kaba lah ban ioh na ka bynta ka jingleit lynti.
Ki nongsynshar ri ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, bad kane ka la wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsain, ki jingialeh ha ka iing ka sem bad ki jingpyniap briew.
1990 Ka snam, ka kyrdan bad ka jingsngewsih: Ki jingkren bein jong ki ri Bilat bad ki nong-Amerika, u Farrar Straus & u Giroux.
Ka Heavitree Gap ka ailad ia ka surok bad ka rel ban leit sha Alice Springs beit lyngba ki lum.
Ka sharak duwan, ne sharak jaka kyntang, ka dei ka sharak ding kaba la buh hajan ka duwan ha ka iingmane ne synagog.
Ki jingrwai thymmai (1824)
U bsein u lah ban iohi ia ka um, tang nabar ka jinglah ban poi.
Rhythmedia Misia Official site (ha ka ktien Japan)
U kpa jong u u dei u Harun al-Rashid, uba long u khaliph jong ki Abbasid.
La ai ia ka hok jong ka sor ha ka snem 1306.
Ka Wilhermsdorf ka dei ka shnong kaba don ha Fürth ha Bavaria ha Germany.
Kine ki dei ki kur (kham bunsien kiba long be-ain) jong u Hugh jong ka Arles, u Syiem Italy, ia kiba u la thung ha ka kam jong ki hadien ba u la weng noh ia ka jait syiem jong u Boniface!
Hall, u Ioannis Wesley.
Une u jumai u la pynjulor jur ia ka shnong Lisbon.
Ka pynlong ia kiei kiei kiba jem ban paw kham shai.
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka Toronto Daily Star jong ka 1 tarik u Jymmang, 1923 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Ha ka snem 1937, ka iingbishar ka la bret noh ia ka jingphla haba ka la tip ba ym shym la ai da ka mon sngewbha hynrei la pyniap ia u nongshah mudui ha u dieng bad la shoh ia u haduh ba un da phla.
Ka Sophie ka kham sngewtynnad ia ki jinghikai u Joseph Louis Lagrange.
Kiba bun na kiwei pat ki jingrwai babha jong u ki long ki jingrwai lyngkot, kynthup ia kiba bun na ka bynta ki jingrwai ba marwei ha ka piano.
U dei u briew uba dang 52 snem ka rta uba dang shu leit sha Switzerland dang shen.
Kita ki ri ki long ka Canada, Australia, America bad kiwei pat kiba don ha Europe.
U ju kha khun ha kaba sdang jong ka aiom lyiur ia ki khun kiba don san haduh shiphew tylli ki kit, kiba kylla long kiba laitluid ha ka rta kaba ar ne lai bnai.
Nalor ka jingsynshar ha ka sain hima sima, ka ri America ka la pyndonkam ruh ia ka jingsynshar kaba khraw halor ka ioh ka kot jong ka Cuba.
Watla da ki phew ngut ki briew ki la iohi ia katei ka jingjia, hynrei baroh ki la kyntait ba kim shym la iohi ia kaei kaei kaba lah ban iarap ban ithuh ia ki nongsiat.
Ka jingpynbaptis ka long ka jingjia kaba khraw ha ki, kiba bun na ki ki dei ki Khristan Orthodox, hynrei ki don katto katne ngut ki Pentecostal.
Mansat-la-Corrière (23122)
Ban ailad ia ka jingshah rem ha ka jingialehkai.
Senator na Delaware naduh u snem 1973 haduh 2009.
ka Russia (177)
1961 – Ka Mauritania bad ka Mongolia ki la iasoh bad ka UN.
Wat hapdeng kine ki jingpynbeit, ki nongshong shnong jong ka jylla laitluid ki la leit sha Kansas kham bun ban ia ki nongshong shnong kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ki Jiw jong ka Multan
Ki riewstad
Ka jaka ka don ruh ia ka Toys ‘R’ Us bad katto katne ki jaka bam.
1942 Ha Dunaivtski, Ukraine, ki Nazi ki la pyniap ia 2,588 ngut ki Jiw.
U Pansa, u nongsynshar jong ka Roman
Rezay (18193)
Ki dei na ka jait Plethodontidae.
Kum ka nuksa, u nongialehkai uba la ialehkai kawei ka jingialehkai ha ka samoi 2000–2001 un shah buh kyrteng kum uba ialehkai bad ka kynhun naduh u snem 2000–2001, khlem da khein ia kano kano ka snem ba ka jingialehkai ka la jia hapoh.
- Ka jingpang Alzheimer
Ka jingpynbna tynrai jong ka CNN
Ka kali jong ka Mia ka la shah tan.
U Ovid u la pynmih katto katne ki shithi katba u dang don ha ka jingshah beh shnong ha rud duriaw Black Sea, ki shithi jong u Seneca ki la ktah ia kiba bun ki nongthoh shithi ha ki por kiba hadien.
Ka jaka peitkai jong ka Ri Costa Rica (Teatro Nacional de Costa Rica)
Ɦ/ɦ (shithi) (12 F)
Jermaine Jackson
Ia kane ka kynhun la shna na ka Sunnyglade ha u snem 2001.
Roy ki nongthoh, 2.27
Haduh ka 1 Nailar 2015, la ai kyrteng ia ka kum ka Inner Carniola–Karst Statistical Region ().
1981 Natasha Yarovenko, ka aktres bad model na Ukraine
U la iarap ia ki da ki tiar ialeh bad ki jinghikai shipai.
U Marco Antônio de Oliveira Maciel (21 Kyllalyngkot 1940 – 12 Iaiong 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nonghikai ain na Brazil.
Ki nongkynthoh jong ka Canada
Ka dur
U Admiral Fletcher uba long u nongsynshar halor ka liengsuin Yorktown, bad uba don ki report ba iohi jong ka PBY naduh mynstep, u la hukum ban hiar thma kloi katba lah ia ki Japan.
Ha kata ka por, u la thaw ia ka rukom ai kyrdan ia ki phlim MPAA.
Dikshonari jong ki nongpule, Imoinu
Ki quarter (Ortsteile) jong ka municipality ki long Fronreiten, Ilgen, Lauterbach, Riesen, Urspring und Wies.
Ka Carcagny ka dei ka commune.
U Donald Mackenzie Wallace
Ka Godsend ka dei ka phlim kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei ha ka snem 2004.
Ka Opera ha Venice ha ka spah snem kaba shiphew: Ka jingthaw ia ka jait jingrwai.
Ha shuwa kine ki surok ba la dap briew (1998)
"Ka Kot da ki jingtap jong ka" (ka jaka pyni dur ba iadei).
Kiwei pat ki jingshakri kiba pyndonkam ia ka bynta jong ka Birmingham sha Peterborough Line ki kynthup ia ki rel local (ba jan) na Birmingham sha Leicester.
1780 U Benedict Arnold u ai ha ki phareng ia ki plan sha West Point.
1944 – U Sahep Tim Rice, u nongthoh jingrwai phareng
La kha ia u Thayer ha ka 24 tarik u December 1894 ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka shnong ka don ha kawei ka jaka kaba heh kaba don hapdeng ki wah Klokotnitsa, Harmanliyska bad Maritsa.
Kam da long kaba jop than ha kaba nyngkong, hynrei ha Vienna ki nongpeitkai ki la sngewtynnad ia ka.
ka Extra Terrestrial ka dei ka jingialehkai video adventure kaba la shna, pynmih bad sam da ka Atari, Inc.
Madison, Georgia
Ki shipai shong kulai jong u Stuart ki la iasoh bad ki shipai u Ewell.
Ki wah bah jong ka jylla West Bengal ki kynthup:
Kumba ki jingthaw kiba rit kiba don ki bniat kiba eh bad kiba jyrngam ki shem jingeh ban san ha ki jaka ba jylliew palat namar ka jinglah ban sngur bha jong ka calcium carbonate ha ka um ba la pynkhluit, ki stad saian ki ai jingmut ba ka jingbun jong ki jingthaw ba don ki bniat kiba jem ha ka Challenger Deep ka lah ban long na ki jingthaw ba im ha ka pyrthei ba im kaba don mynta . mynba ka Challenger Deep ka la kham jylliew ban ia kaba ka long mynta.
Kane ka jingkiew, khamtam eh ha ka jingai dawai bapher bapher sha ki khynnah shwa ba kin sdang skul, ka lah ban dei namar ki ain bad ka jingkyrshan na ki sorkar.
Ka kynhun Avantha
U la shakri naduh ka 4 tarik u Nailur, 1969 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1993.
Boytsov
Ka phutbol ha Bosnia bad Herzegovina
U la long u Mayor jong ka Venice naduh u snem 1985 haduh 1987 bad u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1987 haduh 1994.
Ia ka jingialehkai la pynlong ha ki set kiba don 25 point (teng teng 21).
Jymmang 27 - U Stewart Raffill, u nongthoh bad nongpyniaid jong ka ri Bilat
La sdang ia ka ha ka 6 tarik u Risaw 1999.
U Chuck Peddle ba pawnam, u nongthaw ia ka kompiwtor shimet
Ka Apple A10 ka dei ka chip kaba la shna da ka Apple.
Ki katto katne ki dawai: Kum ka nuksa, ki dawai pynhiar mynsiem
U la synshar ia ka liang kadiang jong ka kynhun shipai u Sulla ha ka thma jong ka khyrdop Colline.
Ki distrik synshar ki kham heh ban ia ki dong.
1988
Enam ba donbok
Kham mynshwa, ha u snem 2009, kane ka kompeni ka la pynmih ia ka Samsung Galaxy, kaba dei ka phone kaba nyngkong eh jong ka kaba la pyndonkam da ka Android.
U la ïalehkai ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup ha ka snem 1986 bad ha ka Asian Games ha ka snem 1986.
Ka Ashwini Kaleswaskar kum ka Chintu
Ia ka madan London la pynrung hadien ha u bnai Iaiong 2008.
U im ha ki khlaw bad ki jaka shyiap.
Ngim sngewthuh balei ka corona ka shit haduh katne.
Ka long ruh napdeng ki iingmane bah ba nyngkong eh ha ka rukom gothic ba la tei ha France.
Ka Wah Thames
Ka chart jong ka jingstet jong ka Iyer
Kyllalyngkot 3 – Ha ka jinghap jong ka liengsuiñ BKS Air Transport Heathrow ha u snem 1968, kawei ka liengsuiñ kit mar jong ka Airspeed Ambassador ka la mad ïa ka jingtlot jong ki nar bad ka la hap katba ka dang hiar, ha kaba ka la tynrah ïa ki ar tylli ki liengsuiñ jong ka British European Airways ki bym don briew.
Ki jaka pynbna ha ka telebishon ki shongdor haduh ¥33,400 na ka bynta 15 sekhon ha u snem 2006, haba ianujor bad ka dor kaba ¥28,000 ha u snem 2005.
1977 Ka Jacqueline Audry, ka nongpyniaid bad nongthoh drama na France (b.
Ki 6 ngut ki nongjop ki la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Jylliew 24 – Ka thma ha Nocera: U Ranulf II jong ka Alife u la jop ia u Roger II jong ka Sicily.
Ki Jingrwai Jingjop (2007)
ka Mosque harud wah
Ha u snem 2018, kane ka kad liengsuiñ ka don haduh 1,297,177 ngut ki nongleit nongwan.
Kiba bun ki briew ki shong ha Tortola, hynrei kiwei pat ki dewlynnong ba kongsan ba shong ki briew (ki dewlynnong kiba don briew) ki long ka Anegada, ka Virgin Gorda bad ka Jost Van Dyke.
Ka la pynbud biang ia ka bynta na ka bynta ka dur ba pawnam jong ka.
Ki mrad ki rkhie namar ki katto katne ki daw.
Ka shnong Fayette, Indiana
Hadien ka la sdang ban iada ia kiwei pat ki jait jingthaw, kynthup ia ki katto katne kiba don ha duriaw.
La kha bad pynsan ia ka ha London na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Syria.
U Haines bad u Strick ki la iasam ia ka jingjop Oscar na ka bynta kane ka jingthoh.
Turbo (1986)
Haba ki komunist ki la shimti ia ka ri pdeng ha ka snem 1949, da kaba beh ia ki nongieit ri sha Taiwan, kane ka jingrwai ka la shah khang ha ka ri pdeng hynrei ka dang iai bteng ban pyndonkam ha Taiwan haduh kine ki sngi ryngkat bad ka national banner anthem.
Ki nongsynshar
Ki jaka shong ha Florida
Nohprah 15 – A LOT ka Polish Airlines Lisunov Li-2 ka la hap hajan Tuszyn tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na ka daw ka jingthut jong ka engine ha kaba la khlad noh ïa baroh 16 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki dak jingpang kiba jur
Ka la heh haduh ka jingheh jong u sohjew ha ka jingheh kaba khraw tam.
Ka vector
"Ka Jinglong jong ka Pyrem".
Lah ban shem ia ki Sticker ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ka Hima Mushroom.
Ka Panda ka dei ka paralok jong u.
U Cartier (u nongshna mawkordor)
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka pdeng sor, shaphang shathie jong ka wah Liffey.
La ker sawdong ia ka da ki lum Margalla.
Ki Tiliqua Scincoides, ki Skink kiba don ka thylliej ba jyrngam na Australia
Ki nongialehkai na America
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Wai Ka-Fai)
U Warwick Estevam Kerr (la kha ha ka 9 tarik u Naitung, 1922, Santana do Parnaíba, São Paulo, Brazil- 15 tarik u Naitung 2018) u dei u enjiniar na Brazil, u stad genetic, u stad khniang, bad u professor.
"Ki jingkhang"
Ka jingpang anthracis lyngba ka jingring mynsiem ia u khniang jingpang bacillus
U Romell Broom, 64 snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America, ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
La ong ba ki dei ki nong-Aborigine kiba khadduh eh ha Australia kiba la iakynduh bad ka juk stad jong ka juk mynta.
Ka jingpynkylla ka lah ban kdew sha:
Ka Motet kaba pawnam naduh ka por Classical ka dei ka Mozart’s Ave Verum Corpus.
Ka jingiateh halor ka jingpynduh ia baroh ki jait jingsngewpher jaitbynriew (Ophis jong ka United States na ka bynta ka hok longbriew manbriew)
U Meier u la pyndonkam ia ki ar tylli ki ryndang kiba mih na ka mariang (kiba iapher ha ka angle kaba 22.5 degree) da kaba pyndap ia ki ar tylli ki grid ha kine ki axes.
Ka jaka ri mrad (1998-2000)
Ka seng ka dei ka kynhun ain ba kongsan ba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei da ki Nongsakhi U Jehobah.
U long u element uba duna bha ha ka mariang namar ka jinglong shiteng por jong u kaba lyngkot.
Ka jingshit jingkhriat kaba hynriew ka la mih ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Ka jingtip shaphang ka steshon na ka leit ka wan na ka bynta ka London
U Šefik Džaferović (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1957) u dei u riewsain pyrthei na Bosnia.
Ka dawai sumar ba kyrkieh
Ka kynroh bah
Hadien ka jingïaphetrieh jong ki, u Bass bad u Lechuga ki la pynsan pynrangbah ïa la ka khun kynthei bad saw ngut ki khun ksiew ryngkat.
Ka The Big Lift ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1950 ha Berlin, Germany ba la pynïaid da u George Seaton.
2003 – Ka France bad ka Belgium ki la pynkheiñ ïa ka rukom treikam jong ka NATO jong ka jingmynjur kaba sngap jar, ha kaba ïadei bad ki lad jingïada ïa ka Turkey lada jia ba don ka thma ha Iraq.
Kham bunsien, hadien 6 haduh 12 taiew, phin sa ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura na ka jingpynkylla hip.
Pdeng Dallas
Iada ia ki jingbam bad ki vitamin na ka jingshah pynjulor ha ka jingshai.
Ki nongak Japan
Ia ki sla bad ki soh la pyndonkam kum ka jingbam ia ki mrad, khamtam eh ia ki mrad ba bam dohkha kum ki masi, ki langbrot bad ki blang.
Hadien ka Championship Series ki dang sah sa tang ar tylli ki kynhun.
Ia ka dur jong ka Sony la tip kum ka i.LINK, bad ka pyndonkam tang ia ki saw tylli ki signal pin, lait noh ia ki ar tylli ki pin kiba ai bor ia ka tiar namar ka don ka jingpyniasoh bor ba kyrpang ha ki mar i.LINK jong ka Sony .
Ka nongïarap coach: ka Lindy Ruff
Ka Prussian Nights ka batai ia ka jingiaid paidbah jong ki shipai Red Army ha kylleng ka Prussia Mihngi, bad ka pynleit jingmut ha ki kam leh beijot bad pyniap briew kiba u Solzhenitsyn u la sakhi kum u nongiashim bynta ha kata ka jingiaid paidbah.
Ha ka jingim jong ka, ka la don ïa ki kyrteng kur Põder (1939-1958), Villum (1958-1961), Mikiver (1969-1971), Viljanen 1983-2002, Gerretz (haduh u snem 2014).
