1967
Ha ki 17 snem kiba hadien, u Maurer u la shna dur ha kawei ka kamra ha iing u kpa jong u, bad um shym la ioh jingkyrkhu na ki nongthoh khubor.
1947 – U Fran Cotton, u nongialehkai rugby na England
Ka IUPAC ka pdiang ia ki kyrteng "ka um" bad "ka um".
Ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Luzon, ka Nock-ten ka la pynhap ïa u slap uba jur bha uba la kylla long ka jingshlei um kaba jur bha ha katei ka thaiñ.
Ka Monaco Grand Prix, katkum ka rukom tynrai ka dei ka jingïamareh kaba kongsan tam jong ka aiom Formula One
U Manager u Roberto Martínez u la mih noh na katei ka klob tang hadien katto katne por ban wan rung sha ka Everton.
Ka Andrea Thompson (kha ha u snem 1960), ka aktres na America
Osmosis Jones (2001) – Trudy McCartney (sur)
Ucker dak
Ha ki jingthoh jong ka Plymouth Colony, la thoh ruh ïa ka kyrteng jong u Doty da ki rukom bapher bapher kum ka Doten (1626 ki nongthied bad 1643 ki thup tiar), Dolton (1627 ka bynta jong ki masi), bad Dowty (1633/34 ki thup khajna).
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1947 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad ka tnga jong u ka Gerty Cori bad u Bernardo Houssay, namar ba ki la lap ia ka rukom ba ka met ka pyntreikam ia ka glycogen bad ka shini.
Ka shnong ka la long ka pdeng jong ki kam khaii bad khaii pateng la slem bah.
Ka jingthmu jong ka Jylla jong ka Synjuk ka long ban pynthikna ba u President un iasam ia ki jingtip bad ka Congress, bad kumjuh ruh bad ka ri baroh kawei.
Sim rong saw
Kane ka pynsuk ia u nongtem organ ban tei ia ka jingrwai, da kaba nang kham jem suki suki, da kaba sdang na jrong bad hiar suki suki.
Ka surok bah A-2 na Bishkek sha Almaty ka iaid lyngba kane ka shnong.
Ha u bnai Lber bad Nailur 2020, ka SN8 ka la lait im na ki saw tylli ki jingpyrshang ding.
ki nongshong shnong, kham duna ban ia ki 1,001,653 ba la thoh ha ka jingkhein briew ha u snem 2002 bad 1,090,944 ba la thoh ha ka jingkhein briew ha u snem 1989.
Ka jingkhleh lang jong ka lynti (1993) (u nongpynmih)
U Bandar bin Khalid Al Faisal Al Saud/ U Bandar bin Khalid bin Al Saud (la kha ha u snem 1965) u dei u nongkhaii na Saudi.
Ha u bnai Risaw 2015, ka Bijlani ka la leh kum ka Shikhar Mehra ha ka Meri Aashiqui Tumse Hi.
La kha ia u ha North Babilon, New York.
Ka Duchess ka dei ka kyrdan jong ki riew donburom.
Naduh ka snem 1995 haduh ka snem 2000, u la pyniaid ia ka Laboratoire de psychanalyse et de psychopathology, ia kaba la thaw da u Laplanche ha ka snem 1970.
Dragunov
Ban ioh ia ka jingkylla jong ka bynta, pynkylla ia u nongkhein bad u nongkhein: ka jingkylla jong ka long .
Benelux
Ka jingrwai ka long kumjuh bad ka "Move It On" bad "Rock Around Clock", hynrei kaba hadien ka don ki jingrwai ba rit bad ki jingrwai bapher bapher.
Ka jingkyrshan jong ka LDAP
Lukas Alkaraz
Ka jingpyniap briew kan shah pynshitom da ka jingiap.
Ka ktien Norman ka la wan ban pyndonkam kum ka ktien ba ju pyndonkam da ki jaitbynriew kiba la nang la stad bad jong ka ain, wat la ka ktien Latin ka dang iai bteng ban pyndonkam ryngkat bad ka.
U Lawless bad u Tapert ki don arngut ki khun shynrang: u Julius Robert Bay Tapert (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1999) bad u Judah Miro Tapert (la kha ha ka 7 tarik Naitung 2002), baroh arngut la kha ha Auckland.
Nangta u la pynlut hynniew snem ha England bad ka Newcastle United bad ka Liverpool, ha kaba baroh ki la mih madan haduh 161 sien ha ka Premier League.
Ki liengsuin ki lah ban her halor ki lum bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Kad lieng (01307)
Ka jingialehkai The Legend of Zelda kaba nyngkong ka dei ka jingialehkai kaba phra kaba la die bha na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Ia ka Bigos la thaw na u sohjew (normal bad sauerkraut) bad ka doh.
76865 - Rohrbach
U Anatoly Mykhailovych Samoilenko () (2 Jymmang 1938 – 4 December 2020) u dei u riewstad jingkheiñ na Ukraine.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Oceania
Ka jingthmu ka pynleit jingmut ha kaba rep ïa ki nongpynïaid kiba dang mih bad kiba la pawnam bad ban pynkhraw ïa ki jingïohi jong ki kynthei ha kylleng ki phlim bad ki telebishon ba pawnam.
Laelaps echidnina – Rattus, Didelphis, Sigmodon, Mus, Peromyscus, Sylvilagus
Balov
Ka umphniang ka pynsniew bad pynmynsaw ia ki jingthaw ba im ha um bad ki sim duriaw.
Ki sakhi ba nyngkong eh shaphang ka jingim ki wan na ka Isua supercrustal belt ha ka Sepngi jong ka Greenland, bad na ki jingthaw kiba kum kita ha ki dewlynnong Akilia kiba don hajan.
Ki tiar kiba ju pyndonkam kum ka credit card, ki shabi kali, ka pen ne wat ka scarf ki lah ban long ki tiar iada ialade kiba treikam bha.
Ha ka snem 1859 u la thied kawei ka iing hajan Dolgellau, shaphang shathie na Tywyn.
Hermann Staudinger, Chemistry, 1953
Ka jingtip jong ka NBA.com
Ka South Yorkshire
Bun na kine ki long kiba la pynlong terraform, ka rukom ha kaba la pynkylla ia u planet ne u bnai ban iasyriem bad ka Pyrthei.
US 12" marwei
Bitag (2003-2011)
U la jer kyrteng ia ki da u Anthony Musgrave, u Lat jong ka South Australia ha kata ka por.
Ha u mawkyrteng jong u Onsager la shu thoh "Nobel Nobel".
Shwa ia kata la tip ia ki kum ki Eagles bad ki Blue Jays.
U Antonio Seguí, 88 snem ka rta, u dei u nongthoh cartoon bad u nongdro dur na Argentina.
Hadien ka Skul Heh, ka la pun khun ia u.
Ki wait Ninja bunsien ki kham lyngkot ban ia ki samurai katana bad ki don ka tdong kaba beit.
10&docbId=534155&qb=TW9yZSB0aGFuIHRocmVlIGRlY2FkZXMgYWdvLCBoYW5uZmIGgdHJ9 YW4gY2xvdGhpbmc=&enc=utf8&bynta=kur&kyrdan=1&pynbeit=0&spq=0.
Ka show ka la sdang bad ia ka bynta jong u M.Boyers la leh da u hynmen rangbah jong u Hortencios.
Ka la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam marwei, kynthup saw tylli (bad lai tylli kiba bud ryntih) ha ka French Open.
Ka Ariana Grande – ka nongpynmih
Ki map jong ka duriaw bah India
U Arthur "U khynnah ba heh" Crudup
Ki diary jong u Haldeman: hapoh ka iing lieh jong u Nixon.
1937 – U Paul Patton, u Lat barim jong ka Jylla Kentucky jong ka U.S.
Ka Angel Emma
Ka Hindi bad ka Urdu ki dei ki ktien kynthei jong ka Hindustani, kaba la long ka ktien synshar jong ka British India tad haduh ba ka India kan da ioh ia ka jinglaitluid.
Bunsien la batai ba ka don ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka met shynrang, ka Martineau ka la pynrung ia ki jingpyrkhat jong ki kynthei ha ka jingthoh jong ka shaphang ki mat kiba lym kumta ki la iehnoh bein kum ka shongkha shongman, ki khun, ka jingim ha iing ha sem bad ka niam, bad ka jingiadei jaitbynriew.
U Tor Torgersen, 92 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Norway (1960).
Vigo Campus ( As Lagoas - Marcosende )
U Jan Roar Leikvoll (7 Rymphang 1974 – 1 August 2014) u dei u nongthoh kot na Norway.
Kager
Ka jingkylla kaba mut
Boncourt ka lah ban mut:
U Joseph Paul Summers
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Geminus bad u Geminus.
U la mihkhmat ïa ka Soviet Union ha ka jingïalehkai pair skating bad ka paralok jong u ka Maya Belenkaya.
Haduh u snem 2012/2013, u la jop ïa kane ka nam lahduh haduh 18 sien kynthih.
Ha ki 60% na ki khep, ki khniang kiba la pynlong parasit ki la jop ban beh ia kine ki khniang kiba lah ban bam doh.
Katkum ka kaiphod jong ki MP, ki nongleit nongwan ki mad ïa ka "jingmynsaw man ka sngi" bad bunsien ki shah pynbor ban leit jingleit ha ki "jinglong bym lah shah".
Ki jait sohjew ba la pyndonkam bha ki long "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U Sohjew ba jyrngam".
U dei u nongtied ba nyngkong eh na India ban thep ïa ki spah snem ha baroh lai tylli ki rukom ïalehkai.
Ka jaka ba thikna jong u Soares na ka bynta ka elekshon Portugal ha u snem 2006
Ynda u Horus u la lap ba u kpa jong u u la iap, u la pyrshang ban pyniap ia u Set bad u Set u la pyrshang ban pyniap ia u Horus.
Ha ka snem 1825, u la leit sha Germany bad u la shong ha Karlsruhe ha kaba u la iakynduh ia u Louis Agassiz.
Wah Angara (Russia), kaba tuid na ka pung Baikal
Ki don uwei u khun shynrang u Fynn (*2009) bad ka khun kynthei ka Gytta (*2010).
La burom bha ia u namar ka jingtbit jong u ha ka kam shna dur, bad la ithuh ia u kum u briew uba la wanrah ia ka kyrdan thymmai jong ka jingstad ha ka jingialehkai figure skating jong ki shynrang.
Uwei na ki para klas jong u u dei u Chiang Ching-kuo, u khun jong u Chiang Kai-shek.
Um ju long u nongpyniaid lieng hi.
Ka don ka jingheh kaba 11.90 km2 bad ka jingjrong sawdong jong ka ka long 25 kilometre.
Ka dewbilat ka lah ban mut ruh:
U John Macarthur (1766 – 11 Risaw 1834) u dei u shipai, u nongkhaïi, u riewsain pyrthei bad u briew uba la sdang ïa ka kam shna shniuh ha Australia.
La lap ia ka ha kawei ka krem ​​ha ka jaka kaba ki khot Caune de l’Arago, hajan Tautavel.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Scotland ka la jop ïa ka Australia ban khur ïa ka nam lahduh kaba 3 jong ka.
Ka wah
U Rijiju u dei mynta u myntri sorkar (Independent Charge) jong ka tnad samla bad ialehkai bad u myntri sorkar ha ka tnad kam jaidbynriew rit paid jong ka sorkar India.
Ka Anna Maria Ferrero (18 February 1934 – 21 May 2018) ka dei ka aktres na Italy.
Johnny Raper ha ka projek Rugby League
U Art McMahon, u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka New England Patriots naduh u snem 1968-1972.
Ka Kingston ka don kawei ka steshon kaba kongsan, kata ka stashon Kingston.
U Marko Marulic, u myllung na Croatia (1524)
La pynïaid ïa ka da u Todd Solondz.
Jingkiew (2003)
Ka Jammu bad Kashmir ka don ar tylli ki bynta: ka Jammu bad ka Kshaid Kashmir.
U Edwin "Ed" Reinecke (7 tarik u Jymmang, 1924 – 24 tarik u December, 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la long ka jaka peit bniah kaba bha tam ban iohi ia ki nongpeitkai.
La thaw ia ka da kaba pyntuid ia ka pung Karena kaba heh ha ka por ba ka khyndew ka la nang kiew.
Kiei kiei kiba lah ban peit ha kane ka nongbah ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Niger.
Ka jingpyrshang jong u Miller bad ka umsoh ba tynrai
Ynda u la wan phai sha la iing, u la thait, bad u la hap ban iehnoh ia ka kam shipai.
Ka Spratt ka Lynda.
The Prince, ka kot jong u Niccolò Machiavelli kaba ong ba ki briew kiba don ka bor kim dei ban pyndonkam ia ka akor ban jied.
Te, ka don.
1988 – La pyniap ia u Chico Mendes, u nongrah rubber na Brazil, u nongialeh sengbhalang bad u nongialeh pyrshah ia ka mariang.
U Lithium u ia kynduh bad ka um bad ka Iyer.
Kiba bun ki protist ki im hapoh um.
Ia ki khynnah Reed la khot "Ki Reedies".
Ki jingkdew na ki ar tylli ki poim ba la kham pawnam jong ka kot, “Ka Jingbhabriew, ka Syiemsad jong ka Pyrthei)” bad “Ka Jingmynsaw jong ka Jingbhabriew),” ki ong:Ka jingmut ba la pynroi ha ki por hyndai; la pyndonkam da u Cicero.
Pynban, ka blackjack ka la nang kiew ha ki spah snem; ka dang iai bteng ban kiew bad nang kiew wat haduh kine ki sngi, da ka jingainguh ka Internet.
Ki 300 ngut ki Sparta'' (phlim)
U kpa tymmen ba la tip nyngkong eh jong u Walt Disney, uba don ka kyrteng kaba kum kata, u dei u Jean-Christophe d’Isigny ("jong Isigny").
ka dur rit
Ka jingpynkylla kaba pynbun: Kawei pa kawei ka element ha ka ring lait na ka element kaba zero ka don ka jingpynkylla.
Ki nongkhaii na Indianapolis, Indiana
Katto katne kiwei pat ki mrad ruh ki don ka jabieng kaba rben bha, kum ki dolphin bad ki hati.
Ha u Naitung (September) 2000, u Inamoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2000.
Ka commune kaba rit ka la thaw tang ki karkhana bad ka long ka jaka sah mynta, ki jingtei kiba itynnad ki la khleh lang bad ki jingtei kiba mynta.
1919 Jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh
Aviron bayonnais
Ka Coin ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Spellman u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U B. J. Thomas, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ban shna ia ka Ice candle, donkam ia ka bucket, ka um bad ka jaka kaba khriat ban pynkhriat ia ka um.
Ka jingpynkylla ha ka web jong ka kot khynnah, Ki Socks ki leit sha ka ïing lieh - Ka jingpeit bniah da ki khmat jong ki masi ïa ka ïing jong u President
1895 – U Paul Eluard, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka kyrteng jong une u jingthung ka wan na ka Grik origanon [ὀρίγανον]: oros [ὄρος] “lum” bad ka verb ganousthai [γανοῦσθαι] “sngewbha ha”.
"U Nongbeh mrad Ren'ai".
Kumta ka SA-365N ka la kylla long ka AS-365N.
Annaba
U Prandler u la long u bynta ba kongsan jong ka jingpynlong.
1908 – U Luis Filipe, u Syiem Syiem jong ka Portugal (b.
The Classic, ka phlim Korea
Bun na ki shynrang ki la iap na ka jingthngan, ki jingpang bad kiwei kiwei ki daw ha ka lynti ban leit shata.
U Maravich u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik u Jymmang, 1988.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm jong ka Dallas Stars jong ka NHL.
Ka thain Pottawatomie ka dei ka Republican kaba bha.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1994 u la long kum u President jong ka Israel Bonds Organisation.
Ki jingthoh ki kynthup ia ki kot lyngkdop, ki jingai jingmut shaphang ka rukom riam, bad ki khana lyngkot.
U Pope Pius u la beh noh ia ka balang ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat.
Kane ka kot ka don ka kyrteng rit, "Ki kot shimet, ka jingmut jingpyrkhat, ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingleit jngoh jong u Johor (George Sherban) Emissary (Klas 9) 87 tarik jong ka por ki sngi bakhatduh".
Ia kane hadien la shna kum ka phlim kaba la ai kyrteng “Evil Angels” bad la ak da ka Meryl Streep bad u Sam Neill.
U Semen Kirsanov (1906–1972)
Ka dei ka nongbah jong ka district Warangal kaba don ha Telengana.
Ha kiba bun ki jylla, ki don ki shnong kiba kham heh ban ia ki nongbah kiba rit ha ka jylla.
U la iam hakhmat ki nongthoh khubor bad u dang pyrshah ia ka jinglong khlem pop jong u.
Ia kine ki jylla la khot eigenstates.
U Eoin Colfer (la kha ha ka 14 Naitung 1965) u dei u nongthoh kot na Irish.
Bunsien u ju sngew lyngngoh palat.
Ka jingïalehkai kaba itynnad jong ka phlim ka ai ruh ïa ngi ka lad kaba khraw ban wad ïa ki sap thymmai kiba sngewtynnad” da u David Levine.
Ka Winnie Couture ka shna ia ki jain kiba itynnad bha bad la sam ha ka pyrthei lyngba ki dukan die marbam jong ka.
Papad Pol (2010–2011)
Ka EWS ka la weng noh ia ki ha u snem 2002 hadien 20 snem ha ka jingshakri, wat la 30 ngut ki la shah thung hadien shabar ri— saw ngut sha Netherlands, 8 ngut sha Spain, bad arphew ngut sha France.
Ka Aichach (; Bavarian pdeng bad Swabian: Oacha) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Bavaria ha Germany.
Lane ka jingim jong uta u briew ka lah ban kylla ha ki rukom kiba bha ne kiba sniew (kum ka nuksa, ki lah ban ioh ne duh kam, leit skul thymmai, ioh ia u paralok shynrang ne kynthei, lane ki iakhlad noh bad uwei).
La pynsangeh noh ia ka Nokia 770 ha ka 18 tarik u May, 2008.
Ka don ar tylli ki liengsuiñ Eurocopter EC 135 (ba don ha Glasgow & Inverness) bad ar tylli ki liengsuiñ Beechcraft B200C King Air (ba don ha Glasgow & Aberdeen).
Ha kane ka jingak jong u Mel Gibson bad u Danny Glover kum ki sarjan jong ka LAPD.
Ka jingrwai “Runaway” ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun bad ka la poi ha ka kyrdan #39 ha ka Billboard Hot 100 ha u snem 1984.
U Frederick Chalmers Bourne ha ki jaka buh jingthoh jong ka ri
U nongpynbeit jingthoh ba la shna sniew u lah ban buh ia u dak ba bujli ha ka UTF-8, bad ki data jong ka file jingthoh kin sa long kumne: 0x66 0xEF 0xBF 0xBD 0x72, ia kaba yn pyni ha ka ISO-8859-1 kum "fï¿1⁄2r" (kane la khot ka mojibake).
1988 – Ka Vanessa Hudgens, ka nongrwai bad aktres na America
Elampal ka mut samla ha ka ktien Tamil.
Opatówka
Ka Aswan Governorate ka dei ka jylla jong ka Ijipt.
Ki don hajan ne shi bynta jong ki jingtei ba mynta kiba la bujli ia ki jingtei tynrai ba la tei ha ka snem 674 bad 682.
75 S.K)
Ka Gherkin ka lah ban mut:
Ia kine ki jingtei la shna ha ka por jong ki Ottoman bad ka por jong ki Byzantine.
Kane ka la pynjulor shibun ia ka jabieng jong ka.
1964 - Ki Beatles ki ioh ia ka nombar ba nyngkong jong ka US - "Nga kwah ban bat ia ka kti jong phi"..
U Boxer u dei u nongthoh uba biang bha uba pyni ia ka jinglong ba iaineh ryngkat bad ka jingtrei shitom kaba khraw jong u.
Ka Shall-Issue ka mut ba ka tnat bishar kaba ai ia ka laisen ka dei ban ai ia ka laisen sha kino kino ki bym shym la khanglad da kumwei pat ban don ia ka suloi.
Ka jingbthei jong u lum Fuji
Ka jaka buh jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ka ri - ka wah Atlantic 2004 ka jinglum jingtip ia ka bor jong ka eriong (ACE)
Kane harum ka long ka thup jong ki 21 tylli ki canton jong ka tnad Aisne, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ki snam samla (2022)
Ki nongialam Nazi ki la sngewkhia ia kane namar ba ki kwah ba ki kynthei German kin kha khun.
Kane ka jingialang nangta ka la pyndap ia ki Canons jong ka Dort ha ki ar tylli kiwei pat ki kot ki sla, ka Belgic Confession bad ka Heidelberg Katechism.
U Jim Reed u la wan phai sha Texas.
La set ia ka ha phatok naduh ka snem 1202, bad kumta ka la long ka dkhot kaba la shah set phatok slem tam ha kawei ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
1998 - XVIII Jingïalehkai Olympic Winter - Nagano, Japan
Ki wah kiba heh tam katkum ka jaka ba don
Kane ka madan ka long khamtam eh ïa ki jingïalehkai ha ïing jong ka Frölunda HC.
Ki metalloid ki long ki element kiba don ia ki jinglong jong ki element kiba long nar bad ki bym dei nar.
Ia ka jingkhaii met ia ki khynnah la iohi kum shi bynta jong ka jingleh be-ijot ia ki khynnah na ka bynta ka kam khaii (CSEC), bad teng teng ka iadei bad ka jingkhaii ia ki khynnah na ka bynta ki jingthmu ban iapoikha, bad bad ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ki briew ki long lyngkhuid lyngkhuid ha kawei ka tduh jong ka rud duriaw paidbah kaba la khot lyngkhuid hajan ka Halifax, Nova Scotia, Canada.
Ia kane ka iing syiem la tei da u Syiem Carlo VII jong ka Naples.
U la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2010.
Ha ka jingialang ba man ka por kaba hadien jong ka Skuptschina ban pynrung ha ki ain thoh khubor ia ka kyndon, ban ong, ba ka jingpynmih ia ka jingshun, bad ka jinglehbein ia ka Syiem ka dei ban shah pynshitom kaba jur tam, kumjuh ruh ia man la ka jingpynmih kot kaba la pynbeit ia ka jinglong ba kyllum jong ka . pyrshah ia ka jinglong tynrai jong ka Austria-Hungary.
Baroh kaba ngi tip shaphang u kpa jong u ka long ba u dei u Grik, ym u Jiw.
U Konrad Lorenz u la thaw ia ka kyndon.
Bun ki ri Asia ki pyndonkam da u sohjew bad u sohjew.
U Charlie Gallagher, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na ka Scotland-Irish (Celtic, Dumbarton, ka kynhun ïalehkai ka ri Ireland).
Ka jingshngain ia ka ri
Ka jingpynmih karkhana ka la sdang ha ka spah snem kaba 17 bad ka la ktah ruh ia ka jingri dohkha whale.
Ka tnad jong ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang
Ki jingtip jong ka pung
Lada u briew u lah ruh ban iohi ia u dieng hajan ka rel kin iohi ba ka rel A kam shym la iaid bad ka rel B ka la iaid shadien.
Haba u Herakles u la pyni ia uta u mrad uba la iap ha u Eurystheus, u syiem u la isih.
97 ngut na kine ki alien ki dei kiba la bat ha ka sorkar America.
U Chairman jong ka FAČR u Miroslav Pelta u la shah kem kum shi bynta na ka kam bamsap.
Ha u snem 1952 la pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka kynhun ha ka AS Mogadiscio ("Associazione Sport Mogadiscio"), katba ka dang long ha ka kyrdan kaba lai ha ka Championship jong kata ka snem.
Metriopelia
Holly Schmid: Marathon monks jong u lum hiei
2018: Ha ka Ri Kambah
Kiba bun ki jingpynkylla ki don 2 bynta, kum ka blinker bad ka toad.
Ym don kawei ruh na kine ki surok bah jong ka thain kaba leit shapoh Lawrence.
Ka ktien Walloon ka dei ka ktien Romance.
Ki nong Rom kim salia lada u Jisu u kren ei ei kaba long pyrshah ia ka jingngeit jong ki Jiw.
Ka long kumba ym lah ban long ba ki mrad kiba kham heh kin im ha kawei ka jait mrad lymda don katto katne ka jingmyntoi kaba bha.
1929 - U Yevgeniy Chazov, u nongsumar na Russia.
Ka la long ka jingsdang jong ki arphew snem ha kaba ka la long ka mahadei jong ka Drury Lane.
Ka kot khubor Art 55, #8 (April 1981), sla.
Ka Ankita Lokhande ka dei ka aktres jong ka Television bad Bollywood na India.
U Milo jong u Croton (ka jingialehkai)
Ha u snem 2005, ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Russia State University kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingshakri.
1 baje mynstep = 1 "kuku".
Ka Caillou ka don baroh phra tylli ki season kiba don 96 tylli ki episode kiba shiteng kynta, kumjuh ruh ka phlim kaba 90 minit kaba kyrteng Caillou’s Holiday Movie.
U Parnassius lane u Alpine butterfly, u jait sim uba don ha ri Eurasia
Ka don ruh ia ka camera kaba rit bad kaba treikam.
Okhiobello
Hajan ka telephone, ka don ka kot khnang ba ki nongwan jngohkai kin thoh ia ki jingthoh shaphang ki briew kiba ki sngewsih.
Da kaba kyrmen ba ka iingbishar kan rai pynrem ia u Royall ban rung dohkha, ki nongleit jingleit ha ka Navy Yard ki la shna ia ka jaka shong dohkha.
Ka Saint-Seurin-de-Cadourne ka dei ka commune.
1951 - U Harry Wayne Casey, u nongrwai bad nongtem na America
Ka Caxito ka dei ka shnong bad ka commune ha Angola.
Ka Chile ka don khamtam eh ia ka rekod jong ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam kaba la ju don, kata ka jingkhynñiuh jumai ha Valdivia ha u snem 1960.
1844
U John Cornyn da jop u ha ka Election Primary ka Republican wei da jop u MJ Hegar ha ka Democratic Primary Election.
Ki polisi jong ka seng ki kyntiew ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang kaba iaid shaphrang.
La kha ia u Chesney ha ka 26 tarik u Risaw, 1968 ha Knoxville, Tennessee, ha St.
U Aktor ba tbit tam na ka ri Bilat – U Paul Scofield – U briew na ka bynta baroh ki aiom Dirk Bogarde – Aksiden James Mason – Ka jingjia kaba pyniap briew Dirk Bogarde – Ka iing jong ka kmie jong ngi Richard Burton – Ka jingpynlong ia ka shrew Aktor ba tbit tam nabar ri – Rod Steiger – Ha ka jingshit jong ka miet Warren Beatty – Bonnie and Clyde Orson Welles – Campanadas a medianoche Sidney Poitier – Ha ka jingshit jong ka miet 1968 – Spencer Tracy – Tharai mano ba wan sha ka jingbam janmiet kum u Matt Drayton
Jn
2011 ka jingieng
Ka Guwahati ka long kum ka khyrdop sha kiwei pat ki Hynriew tylli ki Jylla jong ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
U Frederic William Henry Myers
Ka Dark Souls ka don ki jaka talasi kiba ki khot ki Bonfires.
U Tammy Heydenrych (kha ha u snem 1980) u dei u nongialehkai Water Polo na South Africa.
Sankt Jakob ha Haus
Ki sur jong ka pyrthei (2006)
Dentelles de Montmirail, ka kynjri rit jong ki lum rit; ka jaka kaba jrong tarn ka long ka Crête de Saint-Amand, kaba jrong.
Ka jingleh burom jong ka kynthei ha ka kamra shad jong ka por Victoria
Ka Melinda Clarke (b. 24 Risaw 1969) ka dei kawei ka aktres na America kaba la pawnam bha ha ka por ba ki don ha ki telebishon.
Ki jingphylla ki long ki Vlanderen.
Namar ba ki Hindu bad ki Muslim ki la ialeh para ma ki, la phiah ia ka India ha ki ar tylli ki ri: ka Pakistan bad ka India.
UNESCO Ki pud jong ka hima Roman
Ka sur India,
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u May 1843 hadien ba ka sorkar Bilat ka la knieh noh ia ka ri Boer Republic of Natalia kaba laitluid ha ka snem 1839.
Ka Khristmas kaba sngewtynnad
Ka khana shaphang u Ferdinand
Ka Jhangi ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka Kper ba la pynitynnad (2013)
Ka " AR" ha ka kyrteng jong ka ka pynpaw ia ki ar tylli ki dak banyngkong ha ka kyrteng jong ka kompeni... ArmaLite.
Ka Priyanka Bhattacharya kum ka Riya Majumdar
Ka long kaba lieh bad kaba jem kum ka powder.
Ka la thmu ban iadon bynta lang bad ki nongiashim bynta ha ka drama jong ka Nine Network ka Bite Club.
U la shong kurim bad ka aktres Frances Pidgeon, ha kaba u la don arngut ki khun kynthei.
Ka dei ka nongioh pateng ia ka spah jong ka Walmart Inc. Ka dei ka khun jong u nongseng Walmart u Sam Walton bad ka Helen Walton, bad ka para jong u S.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka Lilly Onakuramara ha ka phlim musical comedy Pitch Perfect movie series (2012–2017) bad ka bynta jong ka Sonya ha ka horror comedy movie The Babysitter (2017) bad ka sequel jong ka ha u snem 2020.
U thoh ha ka rukom kaba lah ban sngewtynnad da kaba suk, bad ha kajuh ka por ka long ka jingrwai kaba bha tam.
Ki nongpyrkhat - ka kynhun jong ka ADR
Ha ka jingpyndonkam ain, ka "jingeh" ka mut ka mat ba la iasaid da ki liang ha ka mukotduma.
Ka Sagar International School ka dei ka skul shimet kaba hikai da ka ktien phareng, kaba hikai da ka sngi bad kaba shong sngi, kaba don ha Perundurai, Tamil Nadu, India bad kaba la pynïasoh bad ka Central Board of Secondary Education bad la pynïaid da ka Sagar Education Trust, Perundurai.
La lap ia ki rukom pynkha khun kiba bun jait ha ki jait khniang.
Ha ka 11 tarik u February 2015 ka sorkar ka la ong ba yn pynkynriah ia u Chan bad u Sukumaran na ka phatok Kerobokan sha ka dewlynnong Nusakambangan ha kaba ka jingpyniap kan long.
La buh ia ka ha ka slot kawei ne ar ha ka controller jong ka Sega Dreamcast.
Ka jingkylla jong ka dohnud
Ia ki Tacos la pyndap da ki jingbam bapher bapher kum ka doh masi, doh syiar, dohkha, doh sniang, doh sniang, doh sohjew, doh sniang, guacamole, bad salsa.
U George William Whitehurst (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1925) u dei u professor bad u riew sain hima sima na America.
Butter knife Ka wait kaba pyndonkam ha kaba ot butter ne pynphriang ia kiei kiei.
U la long u Member na ka bynta ka Southport naduh u snem 1987 haduh u snem 2001 bad u la long u Myntri ka tnad Emergency Services bad Sport ha ka sorkar Borbidge.
