U Huxley u ianujor ia kine ki jingsah bad ki jaitbynriew briew kiba la don lypa.
U ialehkai na ka Fulham bad ka Wales.
Murtin bad Bogny (08312)
Ka kyrteng ba thikna jong ka Wrightbus ka dei ka Wright Bus Company, hynrei ngi shu khot lyngkot ia ka Wrightbus.
Ki paralok ba mareh (2011) (u leh kum u Bob weatherbee)
Ka Ophis jong ka Ri Europe ha Spain
U John Gerald Geddert (21 December 1957 – 25 February 2021) u dei u nonghikai ïalehkai gymnastics na America.
bad Cabaret, wat la katta ruh la ai ia ka kam ia u Mendes tang hadien ba la pyrkhat ia arphew ngut kiwei pat bad la iathuh ba katto katne ngut ki nongpyniaid A-list ki la kyntait ia ka lad.
Kane ka jingïalehkai Hoguk ka dei ka jingïalehkai shipai kaba heh bha bad ki shipai jong ka South Korea bad jong ka US.
U Stefan "Steve" Hrymnak (3 tarik u Risaw 1926 – 23 tarik u Nohprah 2015) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ha u snem 1998 u Vader u la wanphai biang sha Japan ha ka All Japan Pro Wrestling, nangta u la leit sha ka Pro Wrestling Noah hapdeng ki snem 2000 bad 2002 shwa ban shah thung ha ka Total Nonstop Action Wrestling.
Sikh: 0.04%
Rymphang 12 — U Tedald, u Bishop jong ka Arezzo
Diengphna khlem khlieh (1989)
Uwei u dkhot ba pawnam jong ka IOC, u Marc Hodler, uba don ka jingïadei kaba jur bad ka jingïakhun pyrshah jong ka Sion, Switzerland, u la kynnoh ba ki dkhot jong ka komiti pynïaid ïa ka Turin ki la ai pisa tuh ïa ki heh jong ka IOC.
La batai ia ki jingbuh hakhmat eh jong ki nongpyrkhat ba shisha kum ki jinglong jong u Machiavelli, kiba wad tang kawei ka jingmut ia ka bor jong la ka jong ka jaitbynriew halor kiwei pat.
La pyniaid ia ka da u Moss Hart.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Birgit Prinz
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw bha ha ka khaii pateng bad ha ka Pakistan, kaba la pynlong palat
Ia ka nongbah la iasam lang da ki lai tylli ki nongbah: ka Barletta, ka Andria bad ka Trani.
Ki nuksa ki long ka Westerlund 1 bad 2 ha ka Milky Way, bad ka R136 ha ka Lyer Magellanic kaba kham heh.
Ha ki eukaryotic cells, don shibun kiei kiei kiba don ki membranes sawdong jong ki.
Haduh u snem 2020, ka distrik ka don 41,600 ngut ki nongshong shnong.
Santa Sofia
Ha u snem 2007 u Reg Poole u la long u nongrwai shynrang uba pawnam na ka bynta ka ‘A Tribute To Slim’, u Graham Rodger u la long u nongthoh jingrwai ba pawnam na ka bynta ka ‘The Battle Of Long Tan’, bad u Dean Perrett u la long u Album ba pawnam na ka bynta ka ‘New Tradition’ The magazine, ka kot khubor Balladeers Bulletin ka pynlong ruh ia ka jingiakop "Bush Balladeer Starquest".
Ka Les Jumeaux Zimmer ka dei ka dur jong ka telebishon bad ka website ha ka ktien Phareng.
1951 - U Nikolay Merkushkin, u nongsynshar sain pyrthei jong ka ri Russia.
Hadien u la sdang ban iakynduh ia ka Gwen (kaba la neh haduh hynriew snem).
La pyllait ia ka ha u bnai Naitung, 2009.
Mynshuwa ka la shaniah ha ka khaii pateng ha ka kam ri dohkha hynrei ka kam ri dohkha ka la nang hiar bad mynta ka shnong ka la long nyngkong eh ka jaka shongthait.
Ka skul rit jong ka Palm Lakes
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shah pyniasoh bad ka kynhun shipai Russia.
Ka jingialehkai jong ki khlur bad ki stripe
Medium (jinglong mynsiem), u briew uba kam ba u iakren bad kiba iap
Risaw 7 tarik – U René-Robert Cavelier, u Sieur de La Salle, uba leit wad ia ki wah ha America, u poi ha ka shyntur jong ka wah Mississippi.
2004 jingrwai
Ki pharmacy kiba be-aiñ ne ki bym don akor teng teng ki phah ïa ki dawai kiba la rim, kiba la pynkylla, ne kiba thok sha u briew uba la order ïa u dawai ha ka jaka jong u dawai ba shisha.>
Ka met jong ka jingwad bniah jong u Tinbergen ka la pynleit jingmut ha kaei kaba u khot ki jingpynkylla kiba palat ia ka bor.
Khlieh
Washington, DC: Ka seng jong ka ri, 2006. .
Ha ka Jingwan long briew, kaba la batai thikna, ia ka jinglong blei jong u Khun la pyniasoh hynrei ym shym la khleh lang bad ka jinglong briew ha uwei u Briew ba kynja Blei, U Jisu Khrist, uba long baroh ar "U Blei bashisha bad u briew bashisha".
Ki kyrteng jong u nonghiar pateng
Kam shym la long kaba jop, hynrei u Irvine u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop.
Ki kam ba u Grampu u sngewtynnad ban leh ki long ban shet jingshet bad ban thung jingthung ha ka kper jong u.
Ha ka snem 1284 la kha ia u khun jong u Syiem Edward uba hadien u Edward II ha Caernarfon Castle.
U la batai ia kane ka jingmut kum "ka jingshngain ha ki jingkhein."
Szerenade zigeuneren (gypsy serenade)
Ha u snem 2014 ka jingbun briew ka long 819 ngut.
Ka America, ka Bilat, ka France bad ka Soviet Union ki la ialeh lang, bad ki la pynkhih pyrshah ia ka kynhun shipai German kaba kham rit.
U Cole u la kha ha Paddington.
U Master jong ka Buckland, ha u pud ba shaphang mihngi jong ka Shire.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Lörrach kaba don ha Baden-Württemberg.
U Nejc Kodrič u dei u CEO jong kane ka kompeni.
U Theodor W. Adorno, 1994.
Ka don ha ka liang sepngi-pdeng jong ka Kansas ha ka jaka ba iakynduh ia ka lynti U.S. 183 bad K-4.
Denisin Arka Yüzü (2013)
Hamburg bad ka sain hima sima
0 - khlem pyndonkam
Ka Wii Remote ka dei ka Controler kaba long kum ka Remote Television kaba man ka sngi.
U Jacobus Angelus, na Florence, u la pynkylla ia u Ptolemy ha ka ktien Latin
Ka la sdang ha u snem 2003 ha ka UPN.
Ki kyntien ne ki kyntien kiba dei ha ka sain pyrthei la pyndonkam ban pyni ia ka jingiapher hapdeng ki briew ne ki kynhun ha ka rukom kaba ym pynsngewsih.
"Ki Jingkylli ba ju kylli shaphang ka Red Boxing" da u Mr.
Jingialehkai ka Canada
1987 - Allison Weiss, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U Atsuhiko Mori (la kha ha ka 31 Naitung 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Miúcha, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil
Namarkata, ki don ki version kiba pher khyndiat kiba la pyndonkam.
Ka Castello di Lierna, ka iing syiem kaba la tei ha ka spah snem kaba shiphew
Ka imlang sahlang bad ka ain jong ka colony ka la kylla long kaba la teh bad ki jingngeit niam jong ki, bad kumjuh ruh bad ka dustur phareng.
1951 - U Oswald Pohl, u ophisar SS German (b.
U la long u nongseng jong ka jingïakhih jong ka Jingduwai kaba pynshong nongrim bad jong ka Jingduwai kaba Pyrkhat.
U Todd Gitlin, 79 snem ka rta, u sociologist na America, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud bad ka jingpang COVID-19.
Ka Alkmaar ka dei ka nongbah kaba don ha North Holland ha ka ri Netherlands.
Kane ka dam ka la pynbha ia ka umbam umdih jong ka shnong.
U Eugeniu Sperantia
Ka rukom (ka jingstad thymmai)
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka NHL u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Pittsburgh Penguins bad ka Ottawa Senators.
Ka Debra Medina (kha ha u snem 1962), ka kyrtong ba nyngkong eh jong ka Texas Republican ha u snem 2010, ka la shah rem ha ka jingshah jied ha u Rick Perry; U kyrtong na ka bynta u nongsynshar jong ka jylla ha ka primary jong ka ri 2014
Ki don 8 lain ki cilia kiba long kum ki bniat jong u sniang, namar kata ka Ctenophore = u nongrah sniehdoh.
Lah ban pynkoit ia ka jingpang da kaba pynphai biang ia ki saw tylli ki humour sha ka jinglong ryntih.
Ha ka snem 450 S.K., la pynkynriah ia u bnai February sha ka jaka kaba u don mynta hapdeng u bnai Jymmang bad u bnai Risaw.
U dei u shkor jong u iguana bad u don beit ha jrong jong ka subtimpanic shield bad shadien jong ka khmat.
Ha ka sngi hadien ba u Grisham u la dep ia ka kot A Time to Kill, u la sdang ban trei ia kawei pat ka kot, ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongiasaid ain samla uba la shah pynngop ha kaei kaba i kumba ka long ka kompeni ain kaba janai.
U la long u nongthoh ia ki lai tylli ki jingthoh shaphang ki thma jong ka America ha Iraq, Ka The Generals War (1995); Ka Kobra II (2006); bad ka Jinglehkai kaba kut (2012).
Ha kaba khatduh, u iap da kaba hap na kliar lum katba u dang ialeh bad u Raj na ka bynta ka Nandini.
Pynsngew ia kane ka pyrthei kaba phylla da kaba ialehkai kum ki hynriew tylli ki mrad duriaw bapher bapher kiba la don lypa, uwei pa uwei u don ia ki jingtbit ba kyrpang - naduh ka jingstet kaba palat haduh ka jingda kaba jem bad ki bniat kiba khlain bha.
2017 u la jop lai sien ïa ka Europe-Top.
Bun ki mosque ki long ki kam ba pawnam jong ka jingtei.
Ia ki nongshong shnong jong ka Marmande la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Marmandais (ki kynthei: Marmandaises).
- 2,992
1988 Khlad noh u President ka Pakistan hajan Bahawalpur, Punjab.
Kumba shaphang sepngi jong u lum Conner ka don sa kawei pat ka tyllong um, ka thliew maw kaba ki khot (ha ka ktien Phareng, “Aneri Well” lane “Mount Conner Well”).
Ka nongshad ballet ka dei ka nongshad ba kongsan ha ka kynhun shad ba rim.
Ki nongrwai ha ka kyrdan ba nyngkong ki long u Tan Jing bad ka Tia Ray na Mainland China, ki nongrwai na Hong Kong na ka Canada Sandy Lam bad Teresa Carpio, u Hins Cheung na Hongkong, ka kynhun tem na Taiwan ka Lion, u nongrwai na Malaysia u Michael Wong bad u Dimash na Kazakhstan.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Donna Stern ha ka phlim Obvious Child, kumjuh ruh ka nongthaw lang ïa ka Marcel the Shell with Shoes On ki phlim lyngkot bad ki kot lyngkdop jong ki khynnah.
Kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ka Operation Bluestar, ka jingleh shipai ha u snem 1984 kaba la bthah da ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ha kata ka por, ka Indira Gandhi.
North Rhine-Westphalia: Arnsberg, Cologne, Detmold, Düsseldorf, Münster
1927 - U W. Watts Biggers, u nongthoh kot na America (d. 2014)
U Ray u ioh jingkynmaw biang bad u tuh ia ka lieng motor ban pyllait im ia ka Julie bad u George.
Kane ka album ka don lai tylli ki jingrwai thymmai, katba kiwei pat ki dei ki jingrwai ba la rwai live ha ka concert ha Corpus Christi, Texas.
Ki wait pocket Ia kine ki wait la pyndonkam bunsien.
U la bteng sha ki jingïamareh kali ba plie, u la ïalehkai ha ka jingïamareh ïalehkai Indianapolis 500 ha ka snem 1980 bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynniew.
U Myntri Rangbahduh u dei u Pedro Sánchez.
1926, Shaphang ka Jingpule, Khamtam ha ka Jinglong Khynnah, London: George Allen & Unwin.
Ka Tiruvallur ka dei ka thain synshar ha ka jylla Tamil Nadu ha South India.
Ka long kawei na ki jingrwai ba dang rit jong u kiba dang sah.
Kane ka la pyniap da ki phew hajar ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Palat 20,000 ngut ki briew ki la leit sha kane ka tamasa.
Kane ka long lehse namar ba ka don ka jingiadei kaba la tip bha hapdeng ka jingkhia palat bad ka jingjrong jong ka jingim.
Ym shym la shah ia u Sims ban ai jingkren ban kyrshan ia katei ka rai hapoh iing dorbar jong ka Pennsylvania.
Ka percent jong ka jingmyntoi ba la iasam bad ki nongtrei ka shong ha ka jinglah ban tehlakam jong ki nongtrei bad ka jingdonkam jong ka jingthew ia ka seng.
"Hikai ban ieit biang" da u Lawson
Ïa kane ka rai ba ïatreilang kaba khot ïa kane ka jingpynkylla la kyrshan da u Senator jong ka Republican u George William Norris na Nebraska.
https://books.google.co.in/books?id=DftkAAAAMAAJ&q=pakhangba+serpent&dq=pakhangba+serpent&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjgs-GjnfbuAhVLAHIKHYHAAicQ6AEwCXoECAIQA
Ka dei ka jong ka Spain, bad baroh la ker sawdong da ka Morocco, kaba ngeit ba ka dei ban long ka jong ki.
Ka liengsuin Augsburg
Ki riew shemphang
1973: Ka New Zealand
U Dick Wessel kum u nongshet kyiad u Mr.
U João Bosco Papaléo Paes (27 tarik u Lber, 1952 – 25 tarik u Rymphang, 2020), uba kham tip tang kum u Papaléo Paes, u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Baroh ki long kiba bam doh, kiba im ha khyndew ne kiba im shiteng um.
Kane ka pung ka don ha ka Great Basin, ka jaka kaba heh bha jong ka ri khlaw kaba tap ia ki bynta jong ki jylla Nevada, Utah, Idaho, California bad Arizona.
Namar ba ym biang ka pisa ha ka ioh ka kot bad ka jingpyniakhlad, ki jingkhawai ha iing ki long kiba pawnam ha ki kynthei rong saw.
Ha ka crystallography, ka cubic crystal system ka long ka crystal system ha kaba ka unit cell ka don ha ka dur kum u cube.
La pyni ia u ha ki phlim da u Peter Weller bad ha ka Mortal Kombat 11.
Ka Jingkmen: Ki Khanatang na ka bynta uwei pa uwei u khynnah (1995–2000, ki phlim TV) – U nongthoh (sur)
Ki jingkhein ia ka kynja kynja molecule ki pyni ba ki lemur bad ki lorisoid ki la iapher ha Africa ha ka por jong ka Paleocene, kumba 62 mya.
