Poplar DLR station ka shakri ia ka Poplar, London.
Ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba ieit ia u shynrang bad kam lah ban teh lakam ia ka jingsngew jong ka ia u.
U don ka jingsma kaba jem katto katne, la batai kum ‘shano shano hapdeng u sohjew, u sohjew, bad u sohjew’.
La pyndonkam ia ka da ki 3 tylli ki Enjin General Electric CF6-6D.
U la khur 4 wiket ha ki jingialehkai ODI bad 1 wiket ha ka kriket Test.
U Peter Colotka, 94 snem ka rta, u riew shemphang na Slovak, u nongiasaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Slovak (1969–1988).
U la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka snem 1910 ha ka rta kaba 33 snem; ka don ka mot jong u ha pdeng sor.
Ka Italy Mare Nostrum ka dei ka kyrteng ba la ai ha ka por jong ka thma bah ba ar, da u Benito Mussolini bad ki jingpynbna fascist jong u sha ka duriaw Mediterranean.
U Bucklin u don ha ka (37.547942, -99.635001).
U Carl Yastrzemski (kha ha u snem 1939), u nongialehkai baseball barim jong ka America
U Tripp da kha ha u Jersey City, New Jersey.
Da ka wah Mogami bad ka wah Kuma, la niew ia ka kum kawei na ki lai tylli ki wah kiba tuid stet tam jong ka Japan.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Kansas
Ha ka snem 1954 ka la iadon lang ha ka phlim Vera Cruz ryngkat bad u Gregory Peck bad u Bert Lancaster.
Blunt Force Trauma (band), ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka ri America na Austin, Texas
Arcola
Ym kum ka jingpang SARS ha u snem 2003, ka jingïap na ka bynta u COVID-19 ka la kham duna bha, hynrei ka jingsaphriang ka la kham bun, da ka jingïap baroh kaba pawnam.
Nalor kata, ym shym la lah ban pyni ia ka video ha iing haduh ka snem 1990 eiei.
Ka Sally
U Otho um shym la thrang ban sdang sa kawei ka thma pohïing bad u la phah ïa ki nonglamktien ban tyrwa ïa ka jingïasuk bad ban khot ïa u Vitellius ban long u khun ksiew jong u.
Risaw 17 - U Sahep Steuart Pringle, 84 snem ka rta, u rangbah shipai Bilat.
1906 - U Roosevelt Sykes, u nongtem piano blues na America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ki don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
U hiar pateng ia ka iing jong u Bilbo ka Bag End bad ia ka One Ring na u Bilbo.
Leskuri (65269)
Ka jingkiew jong u dieng
Ka don ruh ki caerulin.
La pyni ha Bravo Television ha ki cable.
Ka Castorocauda ka dei kawei na ki mrad ba jan ha ka kynhun kaba ki khot ka Docodonta.
1578 - Ka Mihrimah Sultan, ka khun syiem Ottoman (b.
Ka DFV ka la jop shisha ia ka 24 kynta jong ka Le Mans arsien ha ka dur ba tynrai jong ka kaba 3.0 litar.
U Frink u duh lut ia ka pisa jong u, hynrei u sngewbha ban ialong paralok bad ka Lisa bad ban leit phai biang sha ka skulbah jong u.
Ka jingpynkylla ia ka met ka long kumba (peit ia ka sentens haneng) 15 sien kaba kham sted ban ia ka jingpynkylla ia ka met kaba khlem lyer.
U Jagannath Pahadia (15 Jymmang 1932 – 19 May 2021) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
1837 - U John Wesley Hyatt, u nongthaw jingthaw na America (d. 1920)
Katkum ka thup jong ka Forbes Global 2000 ha u snem 2008, ka AIG ka dei ka kompeni kaba 18 ha ka pyrthei.
Katkum ka jingong u Phil Vischer, u la jied ia ka kompeni ban pynmih ia ki video namar ba u nongseng bad chairman barim jong ka Lyrick Studios, u Richard C. Leach, u dei u Khristan uba aiti lut, bad ka kompeni ka ailad ia ki sur niam ha ki show ba kin neh, ym kum kiwei pat ki nongsam ba ka Big Idea ka la pan. shuwa.
Tubbergen
Ki ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka American League East.
U la long ruh u nongjop 3 sien ha ka NWA.
U Charles Coulston Gillispie, u nongthoh.
Kane ka jingiateh kular ka la ithuh ia ka jaka kaba heh sawdong jong ki lum Big Horn kum ki jaka jong ki Crow.
Ka Fulpmes ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki trai ri trai muluk jong ka Asia ba shathie
Ki phlim ba la pyniaid da u Jack Starrett
Ka jingthoh kaba nyngkong bad kaba rim tam ha ka pyrthei ka wan na ki briew kiba im ha ka ri Romania mynta.
Ka UN Ka Kdew ïa ki Jingpynshitom beiñ ha Gitmo , Khubor CBS, 23 tarik u Iaiong, 2005
La pynlong ia u kum u paralok burom ha ka jingpynkup burom ia u Myntri Rangbahduh ha u snem 2016.
U nongjop (2): 2001, 2003
B: Asia Square, Central Boulevard, Marina Bay City Gallery, Marina Bay Financial Centre, Marina Bay Link Mall, Marina Bay Residences, Marina Bay Sands, Marina Bay Suites, Marina Boulevard, The Promontory @ Marina Bay
Ka U.S. Senate ka la pynskhem ia ka ha ka 20 tarik u Jymmang, 2005 hadien ba la pynskhem ia u Bush na ka bynta ka samoi kaba ar.
Kane ka Commune ka don ha ka Canton Echternach kaba don ha ka District Grevenmacher.
U Chris Chelios, U Montreal Canadians
La pyllait ia ka dangerous minds ha ka 11 tarik u bnai August, 1995.
Ka Arricau-Bordes ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Watla u la ïalehkai tang shisien ïalehkai, hynrei ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2.
1942 Rutanya Alda, ka aktres na Latvia-America
U Evans-Pritchard u la iapyrshah ialade bad u la mad ia ka jingshah kynthoh halor ka jingtbit jong u ban pynkylla ktien.
Ka la hap ban iasaid na ka bynta lade.
Ki don lai ngut ki khun kynthei, ka Alexandra (kha ha ka 27tarik Nailur, 1996), ka Elizabeth (kha ha ka 6tarik Naiwieng 2002) bad ka Isabella (kha ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2005), baroh ki don kajuh ka kyrteng pdeng jong ka Louise.
Ki Bol jong ka Ding (MCA, May, 1976) US No.
Kham bun ki nong Costa Rica kiba la ïap ha America ban ïa kaba ïap ha Costa Rica.
Ka la ai da ki million tyngka sha ki tnad sorkar bapher bapher, kynthup ia ka National Endowment for the Arts .
Ka jingtrei jong u Mason ka la long ka nongrim na ka bynta ka phlim ha u snem 1960 ba la ak da u William Holden bad ka Nancy Kwan.
U Chris Isaak (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1956) u dei u nongtem bad nongrwai rock na America.
2002 u Dave Langford
Ka jaka pule jong ka George Mason University ka ai ïa ki prokram ba nyngkong, ki sertiphiket bad ki prokram master ha ka jingbishar bniah bad jingpynbeit ïa ki jingïakynad bad ka Ph.D. prokram ha ka Jingpyrkhat ha ka jingialeh bad ka jingpynbeit ia ki jingialeh.
La don ki khubor ba ha Germany bad America, la don ka jingthngan kaba jur, ka jingpang bad wat ka jingkyrduh thngan ruh.
1990/91 : Anderlechtois
U Tao Teh Syiem, Aleister Krowley
Ka jingbuh jingkynmaw (16023)
Ka rung sha ka duriaw Pacific shaphang shathie na Christchurch, hajan ka shnong Kaiapoi.
Mecklenburg-Pomerania Sepngi
Ka Bayh ka la sdang ia ka kam ain bad ka kam khaii bad ka Gibson, Dunn, & Crutcher; bad hadien na ka bynta ka kompeni Indiana jong ka Barnes & Thornburg.
Uwei pat u nongthoh Serbia u la pynshlur ia u ban leit sha ka kam sain hima sima.
Ka jingpynkylla phareng ia ka novel jong u Un repas en hiver (A Meal in Winter) da u Sam Taylor ka la shah jied na ka bynta ka Independent Foreign Fiction Prize.
Ka bynta ba shaphang Mihngi: Ka jingiasoh shimet bad ka Russia naduh ka snem 1814 haduh ka snem 1832, ia kaba la tip kum ka Congress Poland; hadien ka jingpynrem ia ka jingkhihwin jong ki shipai, ia ka jaka la shimti beit da ka Russia.
8, RV 293, "L'autunno" - Antonio Vivaldi
Base path: Ka jaka kaba don harud ka baseline ha kaba ki nongialehkai ki mareh na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka album bathymmai tam jong kane ka kynhun, ka Feel Good Ghosts (Tea-Partying Through Tornadoes) la pynmih ha ka 8 tarik u Risaw, 2008.
Ka Bethlehem, Ka Bor Palestain
Odesa
Ka Texarkana ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
C. Ka jingialehkai ha ka 31 tarik u January (ka sngi Saitjain) ka la iakhaid da 2-2 ha ka por shiteng miet bad u Mayor jong ka Westmount u la kyntait ban ailad ia ka jingialehkai ban bteng ha ka Sngi U Trai.
ki kot ki sla
Ki khun ksiew jong u George Washington ki la leit sha kata ka skul, bad shisien u la kren ha kawei ka jingiaseng dorbar katba u dang leit jngoh.
Ka table harum ka ai jingmut shaphang kiei ki element kiba donkam eh na ka bynta ki briew:
U Keith Thomas – ka jingthoh
1,062 km2 (410 mi²) na ka ka dei ka khyndew bad 18 km² (7 mi²) na ka ka long ka um.
Ki jingshakri ba man ka por ki la sdang biang tang ha ka snem 1951.
II
U Philip II jong ka ri France u la tei ia kawei ka iing syiem kaba ki khot ka Castle of the Louvre.
Digby drakon (2016)
Def R(F):
Romeo and Juliet, Royal Shakespeare Company, Royal Shakespeare Theatre, Stratford-upon-Avon, England (1973) ... Romeo
Ia kane ka jingpang Akainacephalus la lap nyngkong da u Scott Richardson, u nongtrei jong ka BLM uba la lap ruh ia u Lythronax bad u Kosmoceratops, baroh ha kajuh ka thain jong ka Grand Staircase-Escalante National Monument.
La pynmih ruh ia ki pisa ha ki 50, 20, 10, 5, 2, bad 1 santeem.
Jingpynkut kaba suk
Courtes ka dei ka commune.
U Mahlon Tobias
U Albert R. Broccoli
Kane ka franchise ka long halor ka jingmut kaba long kum u briew ba baroh ki jinglehkai, ki bym tip da ki briew, ki im ha kaba rieh, bad ki phlim ki pynleit jingmut ha ka kynhun jong ki jinglehkai kiba pher bapher, khamtam eh ka doll cowboy kaba kyrteng u Sheriff Woody bad u nonglehkai ha ka juk mynta uba kyrteng u Buzz Lightyear, khamtam eh la pynmih sur da u Tom Hanks bad u Tim Allen.
February – Ka jingshlei um ha ki jaka ba marjan jong ka London
Ka Rolling Stone ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan kaba 275 ha ka thup jong ki "Ki 500 tylli ki jingrwai kiba khraw tam ha baroh ki por".
U Sajid–Wajid u dei u nongpyniaid jingrwai jong ka phlim Hindi jong ka Bollywood India ba la pynlong da ki hynmen u Sajid Khan bad u Wajid Khan, ki khun jong u Ustad Sharafat Ali Khan.
2013 u la long u coach ba kongsan jong ka kynhun ialehkai phutbol league championship jong ka brighton & hove albion..
Ki jingker (38152)
La kha ia u ha Treviso.
La slem bha, une u mot u la sah ha ka jaka shna dur jong u Garbati hi ha Buenos Aires.
Ka jingpynkylla ktien ka long ka rukom kren ha kaba la pyndonkam ia ki kyntien katto katne sien ban pynksan ia kaei kaei ha ka thoh ka tar ne lehse wat ha ki poim bad ki rhyme.
U la pyrshang ban siew bai lutksan kaba heh bha.
Ka Taxonomy ka long ka tnat jong ka Saians.
U Sum jong ka Por, lane Ka Jinglong jong ka Jingleh bymman – Martin Amis
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,593 ngut ki briew.
Ka Le Poiré-sur-Velluire ka dei ka commune barim.
Haduh ka 24 tarik u Risaw, 2009, la don 8 tylli ki kot kiba la pynmih da ka Shueisha hapoh ka kyrteng Super Dash Bunko jong ki.
U ialehkai kum u pdeng ne ha ka wing.
Ka Orang-utan Gang ka jia ha ka por mynsngi bad ka Ropey Rampage ka long tang ha ka por miet.
U McNally u la paw ruh ha kiba bun ki phlim kum; Valkyrie, Scoop, Spice World, Johnny English bad The Raven.
Ka jingieit ia ka ri: ka khusnam Wakker
Solzhenitsyn: ka jingthoh shaphang ka jingim, ki dur, ki jingthoh, ki jingiakren, ki jingthoh ba kongsan
Don Ho
Ia ka jingkieng kaba nyngkong la shna hapdeng ka snem 1177 bad 1185.
Ka website jong ki nong Netherlands
Kane ka klob ka ïakhun ha ka Austrian First league kaba dei ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol ka Austria.
30 : Ki jingpeit
La seng ia ka Russell County ha ka 18 tarik u December, 1832.
Ka jingthoh jingtar jong u Demetrius Vikelas ha ka website jong ka IOC
Ha ka snem 1946 ka kyrteng jong kane ka kompeni ka la kylla noh sha ka Air India International.
1979 U José Kléberson, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka Rough Draft Studios, Inc. ka dei ka jaka pynmih phlim animation na Korea kaba don ha Seoul, South Korea.
Ka Pahokee ka don ha rud jong ka pung Okeechobee.
Ka jingthoh kot kaba rim tam kaba dang don arsien ka long naduh ka snem 1211
U penguin barit (Eudyptula rit)
Ka Khrismas Island Ka Pipistrelle ka dei ka mrad kaba rit bha kaba im tang ha Christmas Island.
1919 - U Joe Mitty, u nongbhabriew na Bilat (d. 2007)
Ka Seng Radio ba nyngkong eh jong ka Catalunya 2007 ha ka kyrdan jong ka prokram radio ba bha tam na ka bynta ka El món a RAC 1.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u David Estes ha ka phlim Showtime kaba la tip kyrteng kum ka Homeland.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka Pickford na ka bynta ka United Artists.
U nongialehkai Snowboard u Víctor González un leit sha ka jingialehkai Paralympic kaba nyngkong eh jong u.
U Adams u la pule ia ka kam doktor ha ka skulbah.
August 30–September 11 — Ka jingialehkai FIBA ​​Americas Championship 2011 ha Mar del Plata ha Argentina
Ka histori jong ka imlang sahlang jong ki Jiw
U kdup ia ka, ka ong ia u ba kam tieng bad ka kdup biang ia u.
Ia kine la shim ba ki dei ki jinglong jong U Allah.
Р, р - Er (Kyrilik)
Ka rai ka la rai ruh ba ka jingiateh jong ka Missouri ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Ka la long kumjuh bad ka MG 34 ha ka jingïalang.
Salgood Sam's RevolveЯ Quarterly, ka comic bad ka website da u Salgood Sam
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ahn Changho ()
Ka Dr. Ann Cavoukian ka la kren nyngkong ia kane ka kyntien “Privacy by Design” ha ka por ba ka dang long ka Information and Privacy Commissioner jong ka Ontario, Canada.
Ki pilot, ki briew kiba pynher ia ka liengsuin, ki pyndonkam ia ki suloi ban siat ia ki liengsuin jong ki nongshun.
haduh IX.
Ka domain kaba pynpra ia ka DNA ka pyndonkam ia ka enzyme kaba ki khot ka Fokl kaba pynpra ia ka DNA.
Ka Mary Poppins, 2008 (Stockholm)
Ha kaba bun na kane ka por, ki lieng thma ki long ki jait lieng thma kiba khlain tam bad kiba rem dor tam.
Naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh u la long u dkhot jong ka Hellenic Parliament.
Ia kane ka steshon, bad baroh ki rel kiba shakri ia ka, la pyniaid da ka Abellio Greater Anglia.
Baroh ki isotope jong u radium ki long kiba rben, bad u phyrnai rong saw bthuh namar kane.
Ka jingpyni ka lah ban donkam ban long tang kaba jrong ban pynlong ia u nongshun ban artatien.
Ka don ka para kynthei kaba dei ka Samantha Beckinsale, ka aktres.
Ka dei ka album kaba kongsan ha ka pyrthei R&B.
Kumba ka long mynta ka dei ka steshon rel kaba rim tam kaba dang sah jong ka dewbah India Ka Balang St. Peter, Royapuram ka long kawei na ki Balang kaba kongsan bad kaba rim tam ha kane ka thain.
U Micheal O’Keefe, 89 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka state Louisiana (1960–1983) bad u president jong ka iing dorbar jong ka jylla (1976–1983), uba don ia ka jingpang melanoma.
Juliet Landau – ka aktres
Ki bniat jong ki ki long ki khniang kiba don hapoh jong ki mrad ba bam dohkha, don ki jait kiba san ha ka doh jong u nongpdiang bad kiwei pat hapoh ka kpoh.
Ka National Party ka kyrshan ia ka jingsynshar syiem bad ka kyrshan ia ka jinglaitluid na ka bynta ka Sikkim.
Dean Barkley
Hadien ka jingshah rem bun-bud, la kem ia u bad ia kaba dang sah na ki shipai Frisia ha ka snem 1523 bad la rah ia u sha ka nongbah Leeuwarden ha Frisia.
Kynmaw don ruh kawei ka duriaw kaba rit kaba ki khot ka Keto.
Mynta u sah ha Bethesda, Maryland.
Hapoh ka kad liengsuiñ ka don ka surok kaba shi bynta kaba ïasoh bad ka Domestic Terminal ryngkat bad ka jaka pynïaid liengsuiñ, ka jaka pynïaid liengsuiñ ba kyllum, ki jaka buh kali jong ki kompeni ba ai wai kali, ka jaka ieng kali ba slem, ka kad liengsuiñ, ki kam die marbam bapher bapher bad ka hotel.
Ki khlieh synshar jong ka ri Australia
Ka jingshit kaba duna tam ka long -4.4 °C (24 °F) ha ka 9 tarik u December, 1972.
Ha ka snem 1832 ka South Carolina ka la ong ba ka ain khajna kaba thymmai ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar, kumta kam dei satia ka ain.
U Bruce MacLeish Dern (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1936) u dei u actor na America.
Ka Website CBS kaba shlur bad kaba itynnad
†Pynbeit ia ka Hoplostraka
Ki jingpyniasoh bording
Ha u snem 2008 u la khlieh ia ka jingialap elekshon nongialam jong u Shaul Mofaz na ka bynta ka Kadima.
Risaw 13 – U John Hunter, u Lat ba ar jong ka New South Wales (b.
Khamtam eh, ka Kickboxing ka long kawei na ki jait jinglehkai jong ka Boxe pieds-poings kaba la pynroi nyngkong eh da ki nong Japan bad hadien pat da ki nong North America.
Ki pla ki la pynim kumba 6000000 tylli ki bilor plastik na kaba pyndonkam kum ki jaka bret niut.
Ha ka 6 tarik September 1981, ha ka por ba ka Yamaguchi ka dang 15 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka England.
Donkam ia ka Go-to telescope ban buddien ia kiei kiei kiba don ha ka Deep Sky bad dei ban buh ia ka ha u Alt-Azimuth Mount khnang ba u axis un kdew sha ka Polaris, ia kane la khot polar alignment.
U Syiem Turki u la sdang ban shakri kum u Deputy Commander ha ka Royal Saudi Air Force ha u snem 1996 bad u la long u nongialam da ka kyrdan general ha kane ka Force.
Ki ialeh pyrshah ia ki jingdih buaid, kham bunsien bad ka jingdih kyiad.
Kham bun na ka kan ym long ka jingjied kaba nyngkong eh jong uno uno uba kwah ban shong hangta.
Ka jingkhaii.
U Alberto u ju leit shaphang shathie lam mihngi ha ka lynti kaba ym lah ban batai bad ha ka por kaba lyngkot, u la nang khlain sha ka eriong kaba ha ka kyrdan 1, kawei na ki eriong ba nyngkong eh jong u bnai Iaiong.
Ki nongbud jong ki skul Dvaita (dualistic),ki pynpaw ba hadien ba u la ioh ia ka moksha u briew u ithuh ia ka "mynsiem, ialade" kaba pher na u Brahman hynrei kaba iajan bha bad u Brahman, bad hadien ba u la ioh ia ka moksha un pynlut ia ka jingim bymjukut ha ka loka (ki jaka kiba kham halor).
U la ïashim bynta ha ka jingïalang kaba ar jong ka Casa dos Artistas ha u snem 2002 ha SBT.
Nordzypern almanak
U dei ruh u nongthoh shaphang ki jingialehkai, kumjuh ruh u nongialehkai hockey ba la shongthait bad u nonghikai jong ka National Hockey League (NHL).
Ka kham rem dor haba la buh ia ka ha ka liengsuin bad la pynher sha pdeng jong kawei ka nongbah jong ka America ba shatei bad la buh ia ka haduh ka por lyiur.
Kawei na ki thong ba kongsan jong ka Anthropology ka long ban ym pyndonkam ia ki jingmut kiba pynshong nongrim ha ka jaitbynriew.
Run na ka bynta ka jingim jong phi (Ka album Creepshow) lane ka jingrwai kyrteng, 2008
Kum kiwei pat ki jait khla, u khla Sumatra u don ki shniuh kiba jylliew kiba jyrngam bad kiba don ki dak kiba lieh.
U Zeno na Tarsos (ha ka spah snem kaba lai S.K), u riewstad Stoa pdeng
La buh ia ka da ki maw ba la siew na ka bynta ki jingpynkup burom bad nangta la buh biang da ki jingpynwandur na ka bynta ban pyni.
Hangta, ha ka por ba u Kaisar u la thma ia ka Spain, u Pompey u la lum ia ka kynhun shipai kaba khraw ha Makedonia, ryngkat bad hynniew tylli ki kynhun shipai ryngkat bad ki kynhun shipai na ki paralok Roman kiba don shaphang mihngi.
Ka liengsuiñ kaba shathie
Deuce – nongrwai bad nongrwai rap
Ka kut jong ka Wesel
Ki para Picard – ki nongpynmih prokram, ki nongpynmih
Ka tiar ka dei ban long kaba khlain khnang ba ma ka hi kan ym shah rong noh ha ka jingtwa slap, kum u dieng ne u maw uba heh bad uba khia.
1959 ki jingseng ha Florida
Ki don shibun ki lain kiba pawnam na kane ka phlim.
U John Enokh Thomson - 1,259
Ka dur ha ka durkhmat kaba plane ka paw ba ka don shadien jong ka durkhmat katba ka tiar ka don ha khmat ka durkhmat.
U Titus Livius (; 64/59 S.K – 12/17 H.K.), u dei u nongthoh histori jong ki nong Rome.
Hynrei ki 8 tylli ki thain tynrai, kynthup ia ka Tōsandō, ki dang long ki dak jong ka kolshor.
Ha kaba kut u Iwao Takamoto u la kylla long u nongiarap animator na ka bynta u Milt Kahl ba pawnam.
2012:  … Akane Yabuki
1980 – U Adam Fleming, u nongthoh khubor na Scotland
Ka jingiakren shaphang kaei kaba long ne bym dei ka dur ba sniew ka lah ban leit wat sha ki iingbishar.
Ka Abbotsford, British Columbia ka dei ka nongbah kaba don ha British Columbia.
Slap wah
2016: U masi papaya
U Victor Scheinman, 73 snem ka rta, u nongthaw jingthaw na America.
Ka kmie jong u Hermann ka la don ka jingiadei (ka jingiadei kaba ieit bad uwei pat u briew u bym dei u tnga jong ka) bad u von Epenstein.
U la her haduh 10,148 kynta.
Ka Get Weird ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun thei na Britain ka Little Mix.
Ka Congo national football team ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Congo.
Sheikh Hasina, Myntri Rangbahduh, 1996–2001, 2009–mynta
Ka bor ba im jong ka khlaw
Ia ka ktien fiddle la pyndonkam ruh na ka bynta ki tiar tem jong ki katto katne spah snem mynshuwa kiba la nangroi sha ka violin.
U Frank Harrison Walker OBE u dei u nongmih kotkhubor barim jong ka ri Bilat bad u riew sain hima sima.
1995 - Ka Lynti sha ïing
Ka jingleit jngi shipai ka dei ka jingleit jngi hapoh um kaba la leh da ki dkhot jong ki shipai na ka bynta ki kam shipai.
ka Serra da Mocidade
Ka jingïaid bnai
Ka Iyer Duriaw
1962 U Tariq Ramadan, u riewstad, u riewstad bad u nongthoh na Switzerland.
U Tim u la leh bleithaw ia u Roger.
U Molvi Iftikhar Hussain Ansari (Kashmiri: .
Ka liengsuiñ 737 MAX kan don ruh ïa ki liengsuiñ.
U la long u nongpyniaid ia ka Kiel Opera ha kaba, hapoh lai snem, u la pyniaid palat 50 tylli ki opera ha ki katto katne ki nongbah jong ka Germany.
Rod tong dohkha
Ka bynta kaba pynheh ia ki snier, ki alveoli jong ki snier, ki don ar jait ki cell kiba kongsan.
Michele Cevoli (pyrshah ia ka Azerbaijan)
Ha ka snem 1972, ka la rwai ia ka jingrwai "Als het om de liefde gaat" ha ka jingrwai duet bad u Dries Holten, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba saw.
Hynrei ka long 256MB ka RAM ha ki tiar, don ka jingjied ha ka Microsoft, ka jingkyrshan ba kongsan ka la kut ha ka 8 tarik u Naiwieng 2013.
U Cartes u la jop ha ka elekshon President ha Paraguay ha ka 21 tarik Nailar 2013 bad u la shimti ia ka shuki President ha ka 15 tarik u August 2013.
Ka liengsuin ka la hiar ha ka surok bah 4.
1965 - U Lyndon B. Johnson u ong "Ngin sa jop" ban kyrshan ia ka ain ia ka hok thep vote.
U nongleit jingleit na China u Fa-Hien u la pyni ba kane ka jinglehkmen ka iasyriem bad ka jinglehkmen jong ki Buddhist ha Patna ha ka jingthoh jong u.
Ia ka jingrwai "Stacy's Mom" ​​la thoh da u nongtem bass u Adam Schlesinger bad u nongrwai u Chris Collingwood.
U la thoh hynriew tylli ki jingrwai kiba pawnam.
Kane kan pynlong ia ka jingsynshar marwei, bad bun ki ri ki don ki ain ban iada ia ka iew laitluid na kum kine ki jingleh.
U don ka khlieh kaba long kum u bsein, uba lah ban siat kuli lyngba ka shyntur jong u.
Ki kyndon jingiada bad ki tiar iada ba kyrpang la pyndonkam ban pyrshang bad iada ia ki nongtih mawshun na ki jingjia aksiden.
Ka rukom kaba suk tam jong ki organic acid, kum ka acetic bad ka formic, la ju pyndonkam ha ki jingsumar pynkhih pyrshah ia ka jingsma na ka bynta ka gas bad ka umphniang, namar kine ki kham duna ka jingkhlain haba ianujor bad ka hydrochloric acid bad kiwei kiwei ki acid kiba khlain.
Ki jingbam ba ju bam ha ki Dominican kum ki Mangu (ki soh ba la khleh) ki dei kiba mih na Africa.
Kane ka county ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki county ha ka ri America kaba don ar tylli ki por, ba la phiah da ka wah Salmon.
Ka ktien "boson" ka burom ia u riewstad physics na India u Satyendra Nath Bose.
U Robshaw, u R.Sidney, bad u Y.L.
U Athill u la shah thung kum u Ophisar jong ka Order jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka jingpynkup burom jong u snem thymmai 2009.
Ka Occitan (; ), ba la tip ruh kum ka lenga d'òc da ki nongkren trai ri jong ka (), ka dei ka ktien Romance ba la kren ha ki thain sepngi jong ka ri France, ha ki Kshaid Occitan ha Italy, ha Val d'Aran ha Catalonia bad ha Monaco.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka nongbah da kane ka kyrteng ka don ha ki mawlyngkniap jong ki nong Babilon kiba la shem ha Mari.
Shingon Buddhiyupa
Ym tip la ki don ne em.
Ka Wah Syiem Salmon
U Dabid u la pynïap ïa uta u nong Amalek namar ba u la kynnoh ba u la pynïap ïa u syiem ba la pynsleh.
Lynnong X na "Ha ki phatok Russia bad France" (1887)
Kumta la ithuh ruh ia ka kum ka thain pdeng jong ka Singapore, lane la khot ruh ia ka kum ka Central Business District.
U Tomohito u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka Iing Syiem jong ka Japan uba don ka ryndang kaba pura naduh u Syiem Meiji.
Phi tip ia kaei kaba don ki briew kiba khot ia ngi -- ka Party Basniew."
Ka lama jong ka Trinidad bad Tobago ka dei ka madan kaba saw bad kaba don ka rong lieh kaba don ka rong lieh kaba la shna da ka lyngkhot lyngkhai kaba jrong naduh ka liang ba shalor jong ka jingpynkiew haduh ka liang ba shapoh jong ka lieng.
Ka Sporting ruh kan ïoh 10% na ka jingmyntoi lada jia ba ka United kan die noh ïa u Fernandes.
Ngi lah ban khein ia ki integer da kaba .
U la long u nongbishar jong kata ka iingbishar naduh ka snem 1984.
Ka Sentinel Prime ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki nongthoh thok ha kiba bun ki phlim Transformers.
Ki kam kiba iadei bad ka hok longbriew manbriew
Ki lad pathai khubor digital
U Robert Stack kum u Agent jong ka ATF
Monnet-la-Ville (39344)
Baroh ki slot bad ki plug kiba don hapoh bad shabar jong ka case jong ka kompiwtor la shna dur ha kawei ka rukom ban pdiang ia kawei ka jait bynta.
Shaphang sepngi ka don ka Duriaw Caribbean.
Bun shaphang ka niam Khristan, ka histori jong ki shipai bad ki shipai duriaw, ka jingshngain jong ka ri bad ka Golf.
U la jop biang ia ka kum u nongiarap ha u snem 2008.
Ka la thoh ia ka novel United States of Banana (2011) shaphang ki kam lehnoh bad ka jingkhyllem jong ka ri America.
Ha kajuh ka snem u la pynmih ia ka album kaba ar “Darin” kaba la ioh ia ka platinum bad kaba la ai ia u ia ka jingjop kaba kham bun ban ia ka album kaba nyngkong jong u.
U George Saintsbury u la shon ia kane ka drama ha ka snem 1893 ha ka kot “Works of Henry Fielding”.
Ka Mont-Saint-Sulpice ka dei ka commune.
U la bud ia ka lynti kaba iaid shaphrang.
Ki para kynthei jong ka Yam: Ki kynthei kiba lieh bad ka jingpynbha ia lade (1993)
Bezzaza
Ka jingpeit bniah ia ka por ka dei ka jait jingpeit bniah kaba thew ia ka bor jong ka jingshai jong ka bor ding kum ka jingtreikam jong ka por.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Pakistan
Ka la shongkurim bad u Marquis jong ka Châtelet.
Ha kaba kut jong u Jymmang 1942, ki shipai Japan ki la iaid lyngba ia ka Johore.
Ka Costa Rica kam ju ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain.
U nongleh kam sniew la tip kyrteng kum u Nathaniel Tennosuke Berhow (14 Nohprah 2003 15 Nohprah 2019), u khynnah skul ha katei ka skul, uba la dap 16 snem ha ka sngi ba la shah siat.
Ki nongsumar met, ki kam ba ka jingwad bniah jong u ka long ka jingkyrshan ia ka jingsumar met, hynrei u Montagnier hi u ong ba ym lah ban pyniar ia ka sha ka jingsumar met.
U la trei ha kawei ka kot khubor kaba la ai kyrteng ka The Youth’s Companion haduh ka snem 1920.
U la pule katto katne ki ktien ha ri Bilat bad France, ynda u la wan phai sha Argentina u la hikai ia ki klas Theology ha ka nongbah Rosario.
Ka Marie de Champagne, ka Countess jong ka Champagne (la iap ha ka snem 1198)
Ki briew kiba pawnam kiba long eccentric ha ki rukom bapher bapher ki kynthup ia u Albert Einstein, u Nero, u Alan Turing, u Howard Hughes, u Ludwig II jong ka Bavaria bad u Lord Berners.
Ki Lum Lieh
U la iakren arphew tylli ki jingiateh ba arliang mamla halor ki sobjek naduh ka nar haduh u kew.
La jied ia ka sha ka iing jong ki kynthei jong ka Texas ha u snem 1996.
Kiwei pat ki jingtei ha ka wave, kiba kham jngai na ka jaka jong ngi, ki long ka Canis Major OB1, ka Nebula jong ka America Sepngi bad ka Cygnus X.
Stigmaphylon
La thoh ia ka ha ka rukom thoh kaba jem kum ka dak jong ki nongsynshar Parthia.
La pyniasoh biang ia ka ri ha ka snem 1917 haba u Syiem u la hiar synshar.
Mynta ka sniehdoh ka long kaba duna bha bad kaba rem dor namar ba ki don ki jingkhang ban leit khwai ia ki hati na ka bynta ka sniehdoh.
U Jean-Michel Delpech (26 Jymmang 1946 – 2 Jymmang 2016), uba kham tip kum u Michel Delpech, u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na France.
Ym baroh ki noun kiba iasyriem ha ka dur bad ka participle ba mynta ki dei ki gerund.
U Erasmus jong ka Formiae
Ki nongap bor
1960 ki jingseng ha ka ri America
Ray (2004, ka jingpynmih lang bad ka Bristol Bay)
Ka nongbah jong ka Monticello
Ha ka kynthei, ka lynti snam ka plie shapoh ka shyntur.
Kumba 3.5 million ki briew ki shong hangta.
U Henry u la iap ha Saint-Cloud, France, ha ka 2 tarik u August 1589, hadien ba u la shah shoh da ka wait.
U zygote u san sha u khunlung bad u pynrung ia lade ha ka sniehdoh jong ka kpoh.
Ha ka snem 1842 u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Khadíjih-Bagum.
Kawei ka jingpule ka pyni ba ki jingpang kum ka OCPD ki lah ban pynlong ia ki briew ban kham sngewsih ban ia kaba don shisha ia ka jingpang sngewsih kaba jur.
Kine ki kyntien ki paw, pynban, ha ki jingthoh Bahá’í, ha kaba la pyndonkam ia ki ha ka jaka jong ki kum ki jingpyni nuksa ia ka jinglong kaba kham poh jong u briew.
Haba ki hati ki im ha ki jaka arctic ki don shisha ia ki shniuh (ki hati kiba don shniuh).
Ka Merle Evans, ka nongialam jong ka kynhun tem na ka bynta ka Ringling Brothers bad ka Barnum & Bailey Circus
Kine ki khnai ki lah ban don ka jingjrong jong ki kjat haduh .
La kha ia u ha Murano, ha Italy.
Ka long ka Balang bah jong ka diocese Ely, bad ka jaka shong jong u Bishop Ely.
Ia ka khusnam kaba nyngkong eh na ka bynta ka Kennedy Centre Mark Twain Prize na ka bynta ka American Humor la ai ha u ha u snem 1998.
U dei u briew uba nyngkong eh uba tbit shisha ban shna dur ha kane ka rukom.
Ka don shibun ki protein bad ki fiber kiba don ha ka jingbam.
Ka Abadan ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
U Robert Jesek
Ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Ka jingpeit bym lah iohi (1987)
Ym don lad ba ia ka jingkieng yn pyndonkam biang ban kit rel, namar ba la pynkylla ia ka hok iaid ha baroh arliang bad la weng noh ia ki lynti rel.
La plie ia ka ha ka 6 tarik u Nailur 1999.
U session key u dei u symmetric key ba pyndonkam tang shisien ba pyndonkam na ka bynta ban pynrung ia baroh ki khubor ha kawei ka session jong ka jingiakren.
U Robert Klein kum u Jonathan Timpleman
U la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka bynta ka jingïaid lynti jong u ha ka kam seng kam seng jam da ka Startups.co.uk ryngkat bad ka Anne Boden, u Ben Francis bad u Steven Bartlett.
Hadien ki la iapoikha ha ka 11 tarik Nailar 2015, ha Exeter ha Mamhead House.
1798)
1914) bad ka Grand Rapids Tribune.
Ka Joan Colom i Altemir (April 1921 – 3 September 2017) ka dei ka nongshon dur na Spain.
Kiba lait im ha ka mynsiem (2001) - Annabel
Ombron
La thied ym duna ia ka hynriew tylli.
Ka Nongbah Obour
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ki briew kiba pyrshah ia ki jingngeit ne ki jingiateh ba la seng.
Ki jaket suit ki don ha ki rukom bapher bapher kynthup ia kiba don ar tylli ki bniat (ki bniat ha baroh arliang jong ka liang ba shakhmat), kiba don tang kawei ka tdong (ki bniat shapoh tang ha kawei ka liang jong ka khmat), kiba don ar tylli ki bniat, kiba don lai bniat ne palat.
U W. Morgan Sheppard, 86 snem ka rta, u nongak phlim na England (Star Trek, Max Headroom, Gods and Generals), uba don jingpang cancer.
2016 - Ka Pratyusha Banerjee, ka aktres na India (b.
Ka don kawei ka seng Republican kaba kum kata kaba ki khot ka Seng ki Lat jong ka Republican.
Ha ka 11 tarik Naitung, 2020, ka Billboard ka la pynbna ba “Say So” ka la wan ha khlieh duh jong ka Hot 100.
1920 U Jay Ward, u nongshna jingrwai, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (d. 1989)
Ha ka 24 tarik February heipor 03:00 UTC, u President ka Russia, u Vladimir Putin, da pynbna u ha ka Television.
Ki thoh ia ki group operations da ki dak kum • lane *, lane da kaba thoh ar tylli ki elements marjan.
Ka Liberal Party jong ka Canada ka la ialam ia ka sorkar kaba bun paid na ka bynta ka iing dorbar kaba 35 jong ka Canada baroh kawei, da kaba don tang khyndiat ka jingkylla na ki elekshon ba rit.
Kane ka pud jong ka density kan pynbun ia ka jingwanphai jong ki echo na ka tduh ba hakhmat eh.
Pour le piano (Na ka bynta ka piano) ka dei ka suite na ka bynta ka piano solo da u Claude Debussy.
Shuwa kata ka dei ka jaka shong jaka sah jong ka juk nar.
1235 – U Syiem Andrew II jong ka Hungary (b.
Ka dei ka samla pule ha New York University.
Ka kaiphod jong ki rit paid – u Scott Farrar, u Michael Lantieri, u Nathan McGuinness, u Henry LaBounta
Ia ka shield la kyrshan da arngut ki nongpom dieng kiba na ki jaitbynriew bapher bapher.
Ha u snem 2010, ki don 8,102 ngut kiba sah hangta.
Lber 27 tarik – U Walter Berry, u nongrwai bass-barito na Austria (b.
Ngi iohi nangta balei ba ka Lena ka rkhie: ka don bad uwei u briew.
Ka jinglong kaba pawnam tam jong ka ki long ki bniat kiba jrong, kiba rit bad kiba jrong bad kiba don ka tduh kaba jrong, kaba pynlong ia u mrad ban long kum ka tweezers kaba her.
Ka nar ka dang long ka jingshalan ba kongsan jong ka shabar ri.
Ha America bad Canada, ki skul paidbah ki dei ki skul kiba siew da ka sorkar.
1924 - U Aleksander Arulaid, u nongialehkai shakhmat na Estonia bad u engineer (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka jingpynkhuid
La pynjlan ia ka jingshah pynshitom jong u sa shisnem shuh shuh.
Kane ka eriong ka la neh la jan shibnai.
Ka ri sohjew
Kham bunsien, ki nongdih kyiad kiba dih ia ka disulfiram ruh ki donkam ban ioh ia ka jingai jingmut bad jingkyrshan.
Ki jingktah, ki mar ki mata ne ki jingdon jingem shimet jong uwei
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba rim tam ha ka jylla Ontario, kaba la plie ha ka snem 1893.
Ka jaka jingialang
U Thanatos (), u mynsiem jong ka jingiap bad u myntri jong ka Hades
Ki jingialehkai ba la rah da ka NBA TV ki ju rah ruh da u nongbat hok jong kawei pa kawei ka kynhun.
Ha ki ktien bapher bapher, la thoh ia ka kyrteng jong u:
Ka nongbah kaba don sha jngai eh ka dei ka Toledo, Spain.
Ka Seligman ka dei ka nongbah kaba don ha Barry County ha ka ri America.
Ka la plie ryngkat bad ka U5.
Ha u bnai Lber 2006, ka Alfreda Markowska ka la ioh ia ka khusnam Commander’s Cross with Star of the Order of Polonia Restituta namar ka jingpyllait im ia ki khynnah Jiw bad Roma ha ka thma bah ba ar.
Ha Bangladesh ki kad lieng duriaw kiba kongsan ki long ka kad liengsuiñ Mongla bad Chittagong.
U Hesekaiah (kaba mut U Blei Un pynkhlain) lane u Ḥizqiyyāhu (Hebru), ba la pynkylla ruh kum u Ḥizkiyyahu (bad teng teng kum u Ezekiah (Grik), Khizkiyahu, Yəḥizqiyyāhu, Y'khizkiyahu), u dei u syiem Judah uba paw ha ki lynnong Chro, 18 haduh 32, bad ka kitab 2 Syiem lynnong 18 haduh 20.
Rancho Del Rey
Ka jingjop: U nongak ba bha tam ha ka drama ba khih, u nongwanphai (2016)
U Lim u dei u briew ba nyngkong eh na shatei lam mihngi jong ka Asia uba la ioh ia ka khusnam jong ka jinglong dkhot ba donburom ha ka seng jong ki nongsumar dohkha jong ka ri America.
Gosnel
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka UEFA: 2019–20 (ka kyrdan kaba 8)
1914 - U Paul Tortelier, u nongtem cell na France (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Kane ka masi ka dei ka mrad ba ri ha ïing kaba mynta.
Ka Ceann Comhairle ka dei ka bynta jong ka sorkar Ireland.
La antad ba kane ka jaka ka dei ka por jong ka por ba la buh da ki mawsiang.
1949 – U Andy Kaufman, u nongthoh lehkai na America (d. 1984)
Ka jingpynkylla met, ka jingring mynsiem jong ki cell bad ka jingpynmih ia ki cell
Ki jingkynmaw-ha-ka-jingmut (59102)
La kha ia u ha Bury, ha Greater Manchester.
Ynda la poi ha ki jaka sah jong ka Salailen, la khang ia ki ban rung namar ba ym don uwei ruh u lok uba lah ban im ka jingim pyrthei ha bneng.
Ki pynbud biang ia ki jingialehkai da ki jingthoh bad ki sur bapher bapher.
U la ioh ruh ia ka khusnam Kerala Sahitya Akademi na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar Malayalam.
Kane ka kyntait ia ki nongbishar ia ka jinglaitluid ban long laitluid, bad ban shim ia ki rai kiba ki pyrkhat ba ki long kiba hok, bad ka pynlong ia ki ban jied hapdeng ka hok bad ka jingshah jied biang.
Ki um jong ka California
Bun ki briew ki pyrkhat ia ka mitzvah kum "ka jingleh kaba bha," lane "ka kam kaba bha ban leh."
Naduh kata ka por ka la shongkurim bad ka la kylla long ka mahadei.
Ka por jong ka jingïalehkai jong ka Grand Slam
1983 U Ruslan Ponomariov, u nongialehkai shakhmat na Ukraine
1595 - U Henry IV jong ka France u hiar thma ia ka ri Spain.
Ka Sri Lanka ka don 9 tylli ki jylla.
Kawei ka wan na North America kaba kham sawa kum ka speed metal, bad kawei pat kaba kham pawnam na Europe (khamtam na Finland, Germany, Italy, Scandinavia) bad Japan kaba ju sawa kham kmen bad kaba ju pyndonkam da ki keyboard.
Tokyo ka jaka peitkai , Tokyo, Japan
Ka Torsås Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Kalmar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Neun Phra ne Neun Yai Hom () Kane ka jaka ka la long shisien ka temple hyndai bad ba uta u lum u la dei ban long ka chedi kaba heh kaba don ha ka phyllaw jong ka temple kaba la sdang naduh ka por Dvaravati, ne kham mynshuwa, kumba shihajar snem mynshuwa.
Ka tuid ha ki thain Ladakh jong ka Disputed Area Jammu and Kashmir.
Ia kane la shem pat hadien da u Oskar Heinroth, nangta la pule bad pynphriang da u Konrad Lorenz bad u Niko Tinbergen.
Ka Album Yes (1971)
Ki shipai jong u Gotō ki la mih na Truk ha ka 28 tarik u Risaw bad ki la sah hajan ka dewlynnong New Georgia.
U Cory u sah ha ka iing lieh namar ba u kpa jong u u dei u nongshet jingshet.
Ka Transtech ka dei ka projek jong ka Allied Media Projects, ka seng trei mon sngewbha kaba don ha Detroit.
Ki jinghikai na Palm Island Ka Brisbane Institute, 17 Naiwieng 2005
Ki jingthung ki long kiba iadei bad ki jaka bapher bapher.
Ia kine ki jingialehkai la ju pynlong la jan man la u snem haduh ba kan da long kaba thikna ha ka snem 1956.
U don ka jingiadei kaba jan bha bad u Asad.
Ki nongialehkai ki lah ban weng noh ia ki tiar kiba pynkhein ia ki kyndon bad ai jingtip ia ki nongpyndonkam ban ioh ia ki Hypnocoins, kiba lah ban pyndonkam ban thied ia ki tiar ha kylleng ka Hypnospace.
U Kohli u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Mynshuwa ka long ka bynta jong ka India Phareng.
Ki municipality ba marjan ki kynthup ïa ka Hankasalmi, Jyväskylä, Konnevesi, Toivakka, Uurainen bad Äänekoski.
U la ïalehkai bad ka The Ramblers hapdeng ki snem 1955 bad 1957, nangta u leit sha France ha u snem 1957.
San Germán
Jymmang - U Francine Lalonde, 73 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u MP na ka Mercier (1993-2004) bad La Pointe-de-l'Île (2004-2011), u la ioh pang cancer.
Ka Temple Run ka dei ka video game kaba la shna da ka Imangi Studios.
1958 - U Rachid Taha, u nongrwai bad nongiakhih na Algeria (d. 2018)
Ka Semiotics (lane Semiology) ka dei ka theory kaba pule ia ka jingmut jong ka ktien, ki dak bad ki dak.
Ki kham bunsien ki don ha ki jaka ba jrong hapdeng 400 bad 1000 m, tang khyndiat eh kiba shapoh (ha ka thain Germany ba shathie ki hiar khyndiat por haduh 25 m).
Ka kolshor Unetice kaba nyngkong, ka jingsdang jong ka Juk Nar ha Europe Pdeng.
U la shon jingrwai ryngkat bad u Muddy Waters, u Earl Hooker, u Albert King, bad ka Levon Helm Band.
U Roald Dahl (u nongthoh)
Ka Deja Kreutzberg kum ka Amanda "Amy" Briggs
Ka Warsaw ka la shah jop ha ka 28 tarik u September, bad ka la phiah ha ki ar bynta, kawei ka long trai da ka Nazi Germany, kawei pat da ka Soviet Union.
Ka jingjahthait ha ka jingleit sha Ijipt (1725), ka jaka buh jingthoh jong u Thyssen-Bornemisza, Madrid; ka umphniang ha ka jain, 108 x 135 cm
U Thomson - 623
Ki paidbah kiba 2,000 ngut ki la ia risa.
Ki jingpynbyrngia ba kongsan jong ka Waco ki kynthup:
George Harrison – ki jingrwai acoustic, ki lead guitar
Chele Eshgh
Kenn Michael kum u rangbah
Ka dei ka bynta jong ka South Bend–Mishawaka, IN-MI, ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah.
U la long u nongbishar na ka jylla Florida jong ka U.S.
Ka Riti Synshar jong ka Azerbaijan ha ka website jong u President
: Ka kot lyngkdop kaba la pynmih da ka kot lyngkdop. m.
Ka iing syiem jong ka iingmane jong ka Rodilla
U la long ruh u Myntri Rangbah ha ka por ba u John Turner u dang long u Myntri Rangbah.
Ha ka snem 1993, u la long u dkhot jong ka China Academy of Sciences.
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Freddie Bartholomew, Lionel Barrymore, Melvyn Douglas, Mickey Rooney, John Carradine, Oscar O’Shea bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingkhih ka long haba kaei kaei ka "khih", ne ka pynkylla ia kajuh ka rukom.
Naitung 24 tarik – U Charles Bianconi, u nongseng kam khaii na Italy-Irish
Ha ka suborder ka don tang ki khniang kiba pynkha khun, ki Micromalthus debilis.
Ha ka kot jong u Po: Nalor Hooid bad No (1973), u de Bono u batai ia kaei kaba u khot ka "block kaba plie".
Ka JA21 ka kwah ba kan duna ka European Union, kan duna ka jingwan buhai shnong, kan kham bun ka ain bad ka shongsuk shongsain, kham bun ki lad ki lynti na ka bynta ki kam shimet, bad kham bun ka jingpyrkhat ia ka kolshor jong ki nong Netherlands.
Ka histori jong ka kot Guinness
U Lester ha rud duriaw, 1975, u Collins
Ha ka niam Buddhist ha Tibet, ka don ka jingtynjuh kaba kum kata na ka bynta ki jingkha pat ia u Tulku Lama.
U la ïalehkai bad kiba bun ki nongïalehkai ka ri Japan u Yukio Goto, u Hideo Sakai bad kiwei kiwei.
Ia kane ka album la pynskhem kum ka platinum ha ka shibnai ba la pyllait ia ka.
U don arngut ki khun bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Susan Parker.
Ka jingthoh dak kti
Namar ba ka Longyearbyen ka jngai bha shaphang shathie, ka don ka jingshai sngi kaba jrong bha ha ka por lyiur, bad ka sngi kaba lyngkot bha ha ka por lyiur.
Kane ka jaka ka long ka jaka ba tuid um ha ki khlaw slap shuwa ba ka jingkiew jong ka Himalaya kan pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng.
-Ka jingpynbthei lyer pynbthei ummat
Ki phlim ba la buh ha ka spah snem kaba 22
Ka don ki button na ka bynta ka jingsawa, ban pynkylla ia ki telebishon bad kiwei kiwei.
Ka jingpynbeit ia ka GSTIN ka long kumne.
U Subimal Goswami (15 Jymmang 1938 – 30 Risaw 2020), uba ju tip da ka kyrteng thok jong u Chuni Goswami, u dei u nongïalehkai phutbol ka ri India bad u nongïalehkai kriket ba nyngkong eh.
Ha ka snem 1996, u Bruce Schneier u la thoh shaphang ka IDEA, "Ha ka jingsngew jong nga, ka dei ka block algorithm kaba bha tam bad kaba shngain tam kaba lah ban ioh da ki paidbah ha kane ka por."
U Eric Li-luan Chu (; la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1961) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Ka Seybothenreuth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth kaba don ha Bavaria ha Germany.
Lijiang ()
U wan hapdeng laiphew-ar bad sawphew, bad u long u nombar odd.
U Hernan "Chico" Borja (24 August 1959 – 25 Jymmang 2021) u dei u nongïalehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na Ecuador–American.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki long kiba sngap jar, bad u la nang ia ka ktien kti naduh ba u dang rit khnang ba un lah ban ia kren bad ki.
Ban pynlong ia ka katba lah, ka Home Office ka la pdiang ia ka jingmut jong u ba ka wireless network ka kynthup ia palat ia kawei ka county kumta la pynrung ia ka bor county ba marjan jong ka Bedfordshire.
Ki macadamia ki long kiba sniew ia ki kulai.
U George Maniaces, u rangbah shipai Byzantine
U Markus Fuller – u nongshna jingshna
U Duke jong ka Cambridge u long uba ar ha ka khet.
Ka jingialang kaba nyngkong jong ka Women’s Council ka la long ha u bnai December 1980, ha Kaṉpi.
Ruothart 1075-1096
Ki jingthung jingtep jong ka mangrove jong ka Sundarbans ki don 64 jait ki jingthung.
Ki jaka shong jaka sah ba man ka sngi jong ka ki long ki khlaw ba rkhiang ne ki khlaw ba rkhiang bad ki savanna ba sngem bad ba rkhiang.
Hooid kumba 60% na ki kam shna dur jong ka pyrthei ki don ha Italy.
U Dabid U Fincher (kha.
Ha America, ha ka por ba pynlong ïa ka jingïaid kjat Khristmas ha Waukesha, Wisconsin kawei ka kali SUV ka la bthei ïa ki kynroh bad ka la pynïap ïa 6 ngut ki briew bad palat 40 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Wat la kam nang ban thoh nang tar, hynrei ka tbit bha ban kynmaw ia ki kyntien jingrwai bad ka la iashim bynta ha kiba bun ki jingiakop rwai ha ka thain.
Ka jingtrei kaba nyngkong eh jong u ka long shaphang ka "board khein jingkhein", kaba la pyndonkam bha ha kata ka por.
U Mullan u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2018 ha Edinburgh, Scotland ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Balang Baptist Westboro (WBC) ka dei ka Balang Baptist ka bym don ka jingïadei bad ka America bad kaba la pawnam na ka bynta ki jingai jingmut bad ki jingïakhih kiba palat pud, khamtam kiba pyrshah ïa ki briew kiba shongkha shongman.
Haduh u snem 2012, ki don 61,966 ngut ki briew.
Hadien ka jingjop ia ka Tobruk, artylli ki brigade jong ka 6th Australian Division hapoh ka jingialam jong u Major General Iven Mackay ki beh ia ki nong Italy shaphang sepngi bad ki iakynduh ia u nongap pahara ba shadien jong u Italy ha Derna.
Ha kaba kut u Juror #3 u lyngngoh hapoh ka jingpynbor jong kiwei pat ki juror bad baroh ki pynkut noh da kaba jied ba kim don pop.
Ka kot kaba pynshisha ia ka jinglong nong Rome jong u Haskura ka don ha Sendai ha Japan.
Ki nongsakhi ki la kynnoh ba um lah ban pyniap ia ka ha ka por 11.30 baje mynstep, namar ba la iohi ia u hadien 20 minit ba u kham jngai bha na iing jong ka ban ia kaba u lah ban long.
Ka sngewkhia khamtam eh ia ki kynthei, kiba kham don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh ban ia ki shynrang Saudi, ha kawei ka bynta namar ba ki jinglong ha ka imlang sahlang ki khanglad ia ki lad ki lynti jong ki kynthei ban lehkai bad ki pynduh mynsiem ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki jingialehkai.
Kane ka jingïakhun ka long ban tip mano ban ïakhun hadien ha ka jingïakhun jong u Morrison 15 Minutes of Fame Challenge, ha kaba ka Punk ka la jop.
Ka Adrienne Henriette Catherine Charlotte du Motier (Hôtel de Noailles 15 December 1775- Paris 3 October 1777) ka la khlad noh dang samla.
U la lap ia ka jait sponge um thiang bad kiwei kiwei ki mrad ki bym don shyieng.
Hadien u Graham u la pynkynriah noh sha ka Wheaton College bad ha ka snem 1943, u la pyndep ia ka kyrdan pule na Wheaton ha Illinois da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka Anthropology.
Hadien shibnai ha ka 24 tarik u Risaw, suki suki ka ri ka la sdang ban plie biang.
Ki don lai tylli ki jaka pynmih lyer kiba heh ha ka thain:
Da kaba bat ha ka kyrdan kaba hynriew, u la kamai 0 bad 8 ron.
"Ka Domain jong ka Riti Synshar," Ka Riti Synshar jong ka Riti Synshar, 1(1), pp.
Ki jaka paidbah jong ka Chicago
Hadien ka la leit sha ka jinglong jingman kaba slem bad ka la don ha kata ka jinglong haduh shi snem.
Ka jingshong ka lah ban long na ka bynta ki jait jingthaw bapher bapher.
Ki kyntien pynjah burom bad ka jingpyrkhat shaphang ka thong
Ka skul ka don kumba 3,000 ngut ki khynnah kiba leit sha ka, bad ki don 2,755 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba shapoh.
U la long u nongpyniaid jong ka prokram pynduh jait ia ka jingpang khlam ha ka pyrthei hapdeng u snem 1973 bad 1981.
Ka Ra’am ka la iatreilang bad u Balad, u Hadash bad u Ta’al kum ka HaReshima HaMeshutefet (Hebru) lane al-Qa’imah al-Mushtarakah (Arab) (baroh ar ki mut ka The Joint List).
Ka Tarawa ka dei ka wahduid kaba don ha ka ri Kiribati.
Ka jingiap kaba iaid ka lah ban thew ia:
Tang hapoh arsnem, u O’Neill bad kiwei kiwei ki nongialam ki la aiti noh ha ka jingiateh kular jong ka Mellifont.
Ban ioh ia kane ka jingkhein, ki cell ki don bun ki kopi jong ki rRNA genes.
Ki leit kai lieng, leit jngi bad leit sha ka theatre.
U Tyson u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim Percy Jackson and the Olympians jong u Rick Riordan.
Wat la ka jingsngewtynnat jong u ka long ia ka Histori jong ki jingmut, bad ia ka ktien Hispanic ha ka jinglong kyllum, hynrei u la rep ruh ia ka poitri, ka jingpynkylla ktien bad ka jingmut jingpyrkhat.
Lehse ka nuksa kaba kham pawnam ka dei ka shnong Eyam ha Derbyshire.
Shcherbakov
Ki jingthoh jong u lum ksiar
Geoffrey Chaucer (u la pyndonkam ia kane ka jingpyrkhat ha ka kot jong u, Ka Canterbury Tales (Ka tnga jong u Bath’s Prologue, dkhot 117-118) .
Bam ia ki jingbam kiba koit ba khiah.
Ka jingbud, Ka – Lynnong Ar, la pyllait ha u snem 2019.
Ka jingpynbeit: Ki dur ba la kdew.Ka longiing: ki Corvidae
U Sukhodrev u la khlad noh ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 81 snem.
U Aleksandr Vladimirovich Konovalov (in , la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1968) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Russia.
Tie Domi, 3515
U la sdang ban trei ia kane ka kot ha ka snem 1924 bad u la pynmih ia ki bynta jong ka hapoh ki kyrteng "Ka Jingtrei kaba Thymmai kaba khlem kyrteng" bad "Ka Jingtrei kaba dang iaid".
Nikolae Paulesku
U la don ruh shibun ki jingmut ha ki liang jong ka Jurisprudence bad ka Cognitive Science.
Ka Eri Klas, 76 snem ka rta, ka dei ka conductor na Estonia, ka nongialehkai boxer bad nonghikai ba la shongthait, ka dkhot jong ka Olympic Committee jong ka Estonia, ka jingpang klongsnam.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Skul nonghikai Simbir Chuvashia.
U Kyle Jonathan Simmons u tem ia ki keyboard, bass, bad ki tiar tem.
Kum ka nuksa, ki riewstad khyndew ki donkam ban don bynta ha kaba shna ia u robot uba shim ia ki nuksa khyndew ha kawei pat ka pyrthei.
Ha ka snem 1787, ha ka rta kaba 51 snem, u la leit phai noh na Berlin sha France bad u la long u dkhot jong ka French Academy, bad u la sah ha France haduh ba kut ka jingim jong u.
Ka nongsngap ka dang pyntreikam ha kajuh ka por ia ki jingpynpaw ba la kren bad ki bym da kren.
U Andi Matichak, u Will Patton, bad u Kyle Richards ruh ki la ialehkai.
Ha ka 29 tarik u September 1839 ka Carcoar ka la long ka shnong kaba lai shaphang sepngi jong ki lum Blue.
Ka Album jong ki jingrwai ba la shon ha kane ka por, hynrei kaba khlem mih ha ka Kid A la pynmih, kaba kyrteng Amnesiac (la pynmih ha u snem 2001).
Kane ka la long ka jingeh, namar ba ki briew ki lah ban rung ha ki system bad ban iohi ia ki jingtip ba kyrpang khlem da pynkhein ia ka ain, dei na kata ka daw ba la thaw ia ka ain pyndonkam bakla ia ki kompiwtor.
Ka Romania ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Europe, ha kaba ka don ha khappud bad ka Duriaw Black Sea bad ka Danube.
Ka Sansepolcro ka don ha ka Thain Tuscany.
Ka "Cinderella, lane Ka Slipper Barit" ka dei ka khanatang ba la thoh da u Charles Perrault.
Ka jaka ba don ka suinbneng ka long kawei ka jait thain.
- Saki
Ka Penelope Ann Miller kum ka Doris Valentin
La shna 18 574 tylli ki iing RDP thymmai
Kum ka nuksa, u Lose Lose um sngewtynnad ban pyndonkam da ki dawai pynjahthait ia ki shyieng ha ki kulai kiba la mynsaw, kaba long ka kam kaba ju leh bad kiwei pat ki nongsumar mrad.
Ka jingeh ban ring mynsiem, khamtam haba lehkai
180-181
Mynta ka sngi, bunsien ka la jah noh.
Ia ka steshon la khanglad da ki jingkyntur kiba jem ha baroh arliang bad ym lah ban pynjlan shuh ia ka ha ka jaka tynrai jong ka.
Vaasa 160 km
Ka jingrwai jong u Bartók ka don shibun ki buit ba mynta kum ka jingrwai ba thymmai, ka jingrwai arsien bad ki jingrwai ba mynta.
1892 - U Lat ka Jylla Maryland (D. 1967) u William Preston Lane, Jr.
Ka Epping Ongar Railway
U George Ivanovich Gurdjieff (13 January 1866 – 29 October 1949), uba ki ju khot Gurdjieff, u long u guru bad nongthoh kot jong ka ri Armenia.
:Ka kyrdan:Ki steshon tube ha London katkum ka shnong
Ha u snem 2011, ka la ialehkai ha ka World Cup 2011 bad ka Japan ka la jop ia kane ka nam lahduh.
(La thaw ia ka bynta: 5 tarik u Nailur, 2002)
"Ka jingkyrhuh ha baroh kawei ka pyrthei" – Ka jinglong jingman
2017 - U Robert M. Pirsig, u nongthoh bad u riewstad na America (b.
Roberto Devereux - tenor
La pynjlan ia ka lynti rel katto katne sien shaphang shathie bad shaphang shathie, ha kaba khatduh ka la shakri ia ki 22 tylli ki steshon ha ka jingjngai kaba naduh ka Camden Town kaba don shaphang shathie jong ka London haduh ka Morden kaba don ha Surrey.
1977 – Ka Kerry Washington, ka aktres na America
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Andorra la Vella
2010 ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
Naduh ki snem 1920 haduh ki snem 1950, ki Social Democratic kiba bun ki la bat ia ka bor synshar ha kane ka nongbah, bad la tip ia ka kum ka red Arbon.
U John Khanatang
La antad ba kumba 1 million ngut ki nong Philippines ki la shah pyniap, ka bynta kaba khraw ha ki bnai ba khatduh jong ka thma, bad ka Manila ka la shah pynjulor jur.
Stefanie Sun: Ka nongrwai kaba la ioh khusnam
Ka Srirangam ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka wah Kaveri.
U nongpyniaid ia ka phlim u dei u Joel Souza (haduh u bnai Lber); Ki nongpynmih ia kane ka phlim ki long u Alec Baldwin, u Matt DelPiano, u Ryan Donnell Smith, u Anjul Nigam, u Ryan Winterstern bad u Nathan Klingher.
Ka jingpynroi kaba bud ha kaba shna tiar maw ka long ban ot lut ia ki tduh jong u maw khnang ba un long ka dur kaba jrong, kaba myntoi na ka bynta ka tduh jong u khnam, ne ka tduh jong u khnam.
Bad Nangta Ka Wan – ha ka track "Shra Billion Ki Jinglamler" – Album Bad Nangta Ka Wan (June 2016 DME Music Napalm Records)
Ha u snem 1994 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Virgin Interactive.
U la jop ïa ka bynta ba bud ïa u Aaron Rodgers da kaba pynliem ïa u paralok ba thymmai bad u nongjied ba ar jong u Brian Brohm.
U la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka FIFA World Cup 2014.
Ka la leit sha ka skulbah jong ka Stanford, ka skulbah jong ka Madison-Wisconsin bad ka skulbah jong ka California ha Santa Cruz.
Jylliew 26, u dang jngi pyniap ialade na ka jingker jingkieng na ka bynta ka wah han.
U la jop 21-10-11 bad u la ïoh ban thep phra tylli ki jingshah pynhap ha ki 45 tylli ki jingïalehkai.
ka jaitbynriew Caucasian ne ka jaitbynriew lieh
1985 - U Leon Pisani, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Wales
Ka NBF ka pyni
Ka jingithuh kaba pura kam shym la wan haduh ka jingkylla ha ka snem 1989.
Ia ki shnong jong ka thain la ai kyrteng da ki shipai kiba la iap ha ka thma ha Chickamauga.
U don ruh ka jingktah kaba ialeh pyrshah ia ki platelet - u pynduna ia ka jingbun ki platelet ha ka snam kaba pynduna ia ka jingkhluit jong ka snam- ha kata ka kam la pyndonkam ia u ban iada na ka jingpang dohnud.
Khublei nga dei ban leit ka dei ka phlim 2012 ba sngewtynnad bad sngewtynnad.
La synshar ia ka da ki Teutonic Knights, ka Duchy of Prussia, ka Hima Prussia, ka Hima German, ki Entente States, ka Lithuania bad ka Third Reich.
Pyni bad bujli ia u r da ka jingmih.
Ki shnong jong ka tnad Pyrénées-Orientales
Kata ka long namar ba ki lyngdoh niam ki long mynshuwa la jan tang ma ki ki briew kiba nang ban pule kot, kaba mut ba ki nang ban pule kot.
La pynrung ia ka kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1980 .
Elaka Chaghcharan
Kane ka long kaba kongsan namar ba ki kynthei trai ri kiba jah bad shah pyniap ka long ka jingeh kaba khraw ha Canada.
U Mitchell Gourley bad ka Joany Badenhorst ki la shah pynbna kum ki para kapten jong ka kynhun ha u bnai Lber 2017.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Yemen Sepngi
"Hapoh hangta" – U Del Wood
Ki briew na Nashua, New Hampshire
U Gil Wadsworth, u nongpynmih
Ki thma Italy
U Carlos u sngewthuh, hynrei u dang ieit ia ka.
Ka tuid lyngba ki tnad Haut-Rhin bad ki tnad Bas-Rhin kiba don ha ka thain Grand Est.
, ka don 41,447 ngut ki briew.
1944 - U Phil May, u nongrwai phareng
1977 - U Kalle Palander, u nongialehkai ski na Finland
Ka la kham sngewtynnat ia la u kpa, bad ki la iasam ia ki jingmaham bad ki la ialehkai lang.
Ramban tehsil
Ka Elaka Mürzzuschlag ka dei ka Elaka barim ha ka Jylla Styria ha Austria.
Ban bat ia ka bor jong ki, ki Yuan ki pyndonkam ia ka jait sorkar China kaba don Lai tylli ki Tnad bad Hynriew tylli ki Tnad, ryngkat bad ki eksamin syiem.
Ha ka snem 1951, u Philipe u la shong kurim bad ka Nicole Fourcade (1917-1990).
December 2 – U Napoleon III u la long u Patsha jong ki Phareng.
Ka Jingjngai jong ka Pyrthei na ka Sngi
2012 - U Terepai Maoate, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Cook Islands (b.
Hadien kane, watla u la ïakhun bad ka Urawa Reds ha u snem 2006 bad ka JEF United Chiba ha u snem 2007 hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna.
Ka Grand Theft Auto V ka dei ka video game kaba la shna bad pyllait da ka Rockstar Games.
Kiba lait im kiba la phet sha kiwei pat ki sor ha katei ka thain la pynsah suki suki ha ki skhim sorkar kiba thymmai.
Ka Sorkar kaba pynkylla dur.
1923 – Ka Nadine Gordimer, ka nongthoh bad ka nongïakhih na South Africa, ka nongjop ïa ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar (d. 2014)
Bulldog phareng barim
Ka kaiphod jong ki rit paid (2002) .... U nongthoh hotel
Ka dei na ka album ba nyngkong jong ka, Ka long kaba pher.
Ka thma bah ba lai (1996)
U la mih madan nyngkong eh ha ka Ghana Premier League na ka bynta ka WAFA ha ka 12 tarik u Nailur 2019.
Ha u snem 2001, u Jeff un sa pynlong ruh ia ki jingiakop ialehkai jong ka WWE ha ki ri bapher bapher, ki jingiakop ba heh bad ki jingiakop ba heh.
Ka jaka wad bniah ia ki polisi, ka tnad rep, khlaw bad ri dohkha
2014 – U Gero Bisanz, u nonghikai ialehkai phutbol na Germany (b.
Ka jingialehkai ka glitch biang bad ka sdang biang.
Ka France ka don 3 tylli ki tnad sorkar.
Ka Isabelle Weingarten (18 Risaw 1950 – 3 Nailar 2020) ka dei ka aktres, ka model, bad ka nongshon dur na France.
Katto katne na kine ki model ki im da ki spah snem, kum ka O.S Moamogo, na South Africa.
Kane ka par ka la pynmih 5,000,000 metric ton u mawshun uba lieh (White Asbestos).
U Cohen u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2019 ha Los Angeles, California.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka shnong ha Scotland.
Ka jingthoh shaphang ki sim (1995)
Katto katne ki khanatang bad ki khanatang hyndai ki iathuh ba, ka Hera (Juno) ka dei ruh ka blei jong ka hima, ki mahadei bad ki hima.
Ki phareng ki long ki nongpyniaid kiba tbit bha ia ki hima jong ki.
Haba u dang don kumba 15 snem ka rta, u Stiller u la ioh ia ka bynta kaba rit kaba don tang kawei ka lain ha ka phlim telebishon Guiding Light, wat la ha ka jingiakren u la pynpaw ba ka jinglehkai jong u ka long kaba duna.
U don ia u khlur ba ar ha ka 1601 Vine Street na ka bynta ka Telebishon.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Die, ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
29 December : Jingkha ia ka Madame de Pompadour ka ban sa wan;
Ryngkat bad u Turner u la shondur bad iaid kai haduh ka snem 1955.
Kiba bun ki jingbam ba la thied ki dei ki jingbam ba la pynkhreh.
Gou Bu Li baozi was established in 1858.
La thoh ia ki drama, ki poim epik bad ki novel shaphang u Faust.
Carmen ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Brose Baskets Bamberg (ka Brose Baskets ruh) ka dei ka klob basketball ha Bamberg, Germany.
2002: U Kuchh Jhuki Palkain
Ki Blei Grik-Hekat.
U la pyniap ialade ha ka kamra phatok jong u ha ka 3tarik Naiwieng 2013.
Ka jingkylla kaba khatduh ha ka thup jong ka kynhun ka la wan ha ki bynta ba khatduh jong ka jingpynrung ia ka album ba nyngkong jong ka kynhun, ka Slipknot, ha u snem 1999.
Paul shmyr 1979-81
Kane ka pynmih ia ki ri khlaw bad ki ri khlaw shiteng jong ki jaka ba shit.
Ka por jadu
Ka bynta ba shalor bad ka tdong ki long kiba lieh-saw, katba ki bynta ba shapoh ki long kiba lieh-saw.
La ju niew ia u kum u riewstad, uba stad shibun bad uwei na ki riewstad jingkhein kiba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka hima kaba ar
Ki jingpyni dur ba mynta
Ka jingsam bynta ha ka dorbar thawain jong ka ri America
Hynrei kane kam shym la long kaba nyngkong eh ha kiwei pat ki dur.
1201 (MCCI) ka la .
Ka jingpang ba mih na ka kpoh
Ka jingthmu jong ka ka long ban khanglad ia ki kam lehnoh.
1953 - U Periko Alonso, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka don katto katne ka jingiatai nia la ki don ki anime kum ka Sword Art Online.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2018, u Pope Francis u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u kum u Archbishop jong ka Washington.
1946 U jumai u la jia ha ka dewlynnong Vancouver.
ka jingïalehkai jong ka dujok
Ka code na ka bynta ka liengsuin jong ka German ha ki duriaw bah ka dei na ka liengsuin kaba la shah pynjulor ha ka duriaw Baltic.
Sushil chhetri- ki nongrwai nepali
U Peter Groeger (1 Iaiong 1933 - 16 Jymmang 2018) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongak sur na ka ri German.
U Licht u la khlad noh ha ka 2tarik August 2017 ha Los Angeles, California na ka jingpang liposarcoma ha ka rta kaba 60 snem.
U Pavel Chihaia (23 Risaw 1922 – 18 Jymmang 2019) u dei u nongthoh kot na Romania.
Jingkieng Quebec (Quebec, Canada)
Ka kot lyngkdop jong ka snem 1578 na ka bynta ki nongtohkit ka la kdew "Ka jingpynshitom kam ju jia nyngkong eh bad na ka bynta ka jingpynbeit bad jingbha jong u briew uba shah pynshitom, hynrei na ka bynta ka jingbha jong u paidbah khnang ba kiwei kin sngew tieng bad shah pynduh noh na ki jingsniew kiba kin leh".
Ka jingmut jong ka rong saw
Ka wah Hunter ka don ha ki thain Kimberley jong ka ri Australia Sepngi.
Ki iing Opera ha France
Nohprah 9 – U Napoleon u la pynkhyllem ia ka jingsynshar jong ka French Directory.
Ka Jingim jong ki nong America: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi
Ka kynthup ia shibun ki dewlynnong kiba rit kiba don ha ka duriaw bah India.
U sah ha kawei ka ïing ha ka thaiñ Batavia kaba rim, kaba la tip kum ka ïing Yellow Lions, namar ki ar tylli ki dur sing kiba la shna da ka ksiar (mynta kiba la tyrkhong) kiba pahara ïa ka jingkhang jong ka ïing.
Ka don hangno hangno shaphang shathie ka don ka hima ding jong ka Muspelheim, ka jaka jong ki rangbah ding.
Ka pawnam na ka bynta ka Chakkumarassery Sri kumara Ganeshamangalam Temple.
U la iap hadien 8 sngi.
RSS Jingpynrung
Ka Syracuse Eagles (1974-75; la pynkhih)
Ka jingpynmih kot jong ka sepngi, 2001.
Kaba kham pawnam ka long ka nongrim jong ka jinglong paralok; kata, ki Councillor ki dei ban ym ia kynthoh paidbah iwei ia iwei pat, wat la bunsien ki long ki nongpyrshah sain hima sima.
Aesch ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki municipality ha Switzerland:
Ka TTC ha ki freewebs
U Marx u kwah ba kane kan long ka atiar ba ki nongtrei (proletariat) kin pyndonkam ban pynkhyllem ia ka capitalism bad bujli ia ka da ka socialism, nangta da ka communism.
Kine ki kynthup ia u Henri Duparc, uba la pynithuh ia u bad u Alexis de Castillon.
ka Syiem-Bishop, hadien ka jinglong Trai jong ka Utrecht
Nangta, ka sorkar kam tip ia kaei kaba ki paidbah ki kwah.
Ki Israel ki poi ha Moab.
U la long u chairman jong ka Sime Darby Berhad.
ka jingim:
Ka don ruh palat 300 jait ki sim.
1989 ki jingseng ha Brazil
Ka liengsuiñ jong ka Royal Nepal
Ka shim ia ka jingtuid jong ki jingbam na ka kpoh, bad ka pynbeit ia ki katkum kaei kaba ka met ka donkam.
Hynrei bunsien la buh ia u napdeng ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat kiba duna bha ka jingjop ha ka spah snem kaba 20.
Lah ban ai nombar ia ki lynnong ha kaba iadei bad ki jingthoh kum ki law code (peit Lynnong 7 ne Lynnong 11) lane lah ban ai kyrteng ia ki.
Ka thma ha Korakesion ha ka snem 67 BC la ong da u Plutarch ba ka dei ka “thma kaba kongsan jong ka jingpynkhuid jong u Pompey ia ka duriaw Mediterranean na ki nonglute”.
Ka kompeni ka la siew katno katno naduh $500 haduh $100,000.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki briew kiba la noh synniang sha ka thoh ka tar jong ki Kurdish.
U Herbie Lewis, ka Detroit Cougars
1905-1953 FC Uerdingen 05
Na ki model jong ka jingkhlain, ka jaka peit bniah ia ka jingkhlain jong ka khyndew ka la antad ia ka jingkhlain kaba 135 mph (215 km/h) hapoh 36 kynta, ha kaba kiwei pat ki jingkhein ki kham long kiba rim ha ki jingkhein jong ki.
Ka don ki shniuh kiba jem kiba la pyndait bad, bad kiba iadei dur bha bad ka kti kaba long kum ka cylindrical, ka dieng lyngkhot lyngkhai.
Ka Orion’s Belt, ka jingthoh khlur ia ki lai tylli ki khlur Alnitak, Alnilam bad Mintaka.
U Grigory Arzumanyan (21 Nohprah 1972 – 28 Nohprah 1976)
Kumta, ki T-ara ki la pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ki sha ka China.
Ka jingdro ka la ktah ia kiwei pat ki nongdro jong ka por jong ka Ri Italy namar ka rukom shna jong ka kaba long shisha.
Baroh ki la kylla long kiba pawnam bha.
Ki la ioh ruh ban rung sha ka lympung ialehkai FIFA Confederations Cup 2017, kaba la long ha Russia.
U Prontosil, kumba u Bayer u la ai kyrteng ia u dawai thymmai, u dei u dawai ba nyngkong eh ba la lap uba lah ban sumar bha ia ki jingpang bapher bapher kiba don hapoh ka met.
U Alan Heatherington (la kha ha ka snem 1945), u nongpyniaid ia ka kynhun tem
Sainte-Foy (40258)
Ka Bearded Collie Club ka la rakhe ia ka jubili ksiar jong ka ha u snem 2005.
U Daniel Lawrence "Larry" Whitney (la kha ha ka 17 tarik u February 1963) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongpynmih, nongrwai na America.
La tip ia u na ka bynta ka jingtbit jong u ban ring dur hajan bad ka jingtrei jong u ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingleh jadu ba phylla.
Nangta u Tarrant u la siat ia u Aziz, uba la rah ia ka suloi kaba thylli kaba don ha madan bad u la bret ia ka lyngba ka jingkhang jong ka kali jong u Tarrant.
U Herbert Aaron Hauptman (14 tarik u February 1917 – 23 tarik u Lber 2011) u dei u riewstad jingkhein na America.
Ki pisa jong ka spah
Bear ka dei ka kyntien slang jong ki shynrang.
U Bill Clinton President jong ka ri America naduh ki snem 1993–2001
Hudinja
Ka jingpynbna 16
Pdeng Ulster
Katto katne ki syiem Germanic ki kam ba ki dei ban don ka bor namar ba ki iadei bad ki nongseng khanatang jong ka jaitbynriew jong ki.
Ha Germany la khot ia ka Zerstörer (u nongpynjot).
Ki nuksa kiba suk
Ia ka jingkieng Chelsea kaba nyngkong la khot ka jingkieng Victoria.
Ynda u la dap kumba saw snem ka rta la phah ia u Edward sha Rome.
Nangta ka long kaba suk shisha ban thoh ia kane ka jingthoh, namar kaba phi hap ban leh ka long tang ban pynkhih ia baroh da kaba tyngeh—phi pynkhih ia u lain punch, phi pynkhih ia ki bym don jingbud haduh katta katta na kiei kiei kiba la buh ia ka, ba ka long kaba suk... bad ka long kaba sngewtynnad."
Kumjuh ruh ka jingshongkha ka lah ban wanrah ia ka jingkwah brai bad jingbymsngewhun ia u paralok ba iashongkha.
Ka Korpus Khristan
Ia kane ka jingpyndonkam la kynthoh da ki lad pathai khubor.
Ki satellite television bad ki radio telescope ki kham pyndonkam da ki dish antenna.
Ka website jong ka label ka la ong ba ka kynhun tem jong ka pyrthei ba la thang "ka pynroi ia ka rukom tem jong ka Slipknot" da ka "jingtem ba jem, ki jingsawa ha ka khmat jong phi [bad] ki bynta jong ki nar kiba pynmong ia ka doh jong phi."
Ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Trouble, ka la mih ha u snem 2004.
Ha ka 15 tarik u Jymmang 2021, u Rutte u la pynbna ba un risaiñ noh ïa ka kam jong u bad ïa ka jong ka sorkar jong u namar ka jingshah kynnoh ha ka liang ka jingïada ïa ki khynnah.
Ki Romanov: Ka Lynnong kaba khatduh.
Ki paralok jong ka Virenque, kiba dei ki Christophe Moreau, u Laurent Brochard bad u Armin Meier, ki la kam ba ki la dih ia ka EPO hadien ba ki la shah kem ha ka por ba ialeh ia ka Tour bad la pynduh noh ia ki.
Ha u snem 2011, ka GFMS ka la antad ba la die ksiar haduh 240 ton.
Solothurn, Amtei Solothurn-Lebern
Namar ba ym lah ban buh ia ka um slap ha ki them ne ki lum, ka um-sor ka long kaba ma ban dih.
Namar ba baroh ki jingkieng skate ki hiar da kaba leit shadien, ka jingkieng Axel ka don ka jingkylla kaba kham shiteng (ka jingkylla kaba pura) ha ka suinbneng ban ia baroh kiwei pat ki jingkieng skate.
Ia ki opera la ju pyni ha ki iing opera.
Shisien ba la dep, ka jingtei ka la shongdor haduh 6 shah ban ia kaba la khmih lynti, bad la pyndep 4 snem bad 10 bnai hadien (lada ianujor bad ka jingkhein ha u snem 1997).
Shannon Niquette Stewart (model) (Franklin)
Ka Forsyth County ka dei ka county kaba don ha U.S.
1950 - Ka Jenny Holzer, ka nongdro dur jingmut na America
Ki kam ba la tip bha jong u ki long ka jingwad bniah ia ki khlur ba don hajan ka pyrthei, bad ka SETI.
Kim ju rah bun ki tiar, tang ka jainkup ban thiah, hynrei kim don ki ïingjaiñ.
Ki jingialehkai phutbol: 2012
Ki ktien Indo-Aryan: Romani
La pynmih ia ka ha ka ktien phareng ha ka snem 1972.
lah ban rwai da ki khynnah ha ka rukom kaba pynsngewbha.
Shiloh Fernandez – actor
Sapmora noi
Nga im kum ki million ngut ki briew ha kane ka ri; Nga long uba rit paid.
:9-23-30 kaba mut: 9% N, 23%P2O5 bad 30%K2O.
U Louis Fles u la wanrah ia ki mashin thoh kot bad u la die ia ki, nalor kiwei pat ki tiar ophis, ha ki katto katne ki dukan kiba u don bad sha kiwei pat ki dukan.
Ki phlim shaphang ki nongthoh khubor
N.Y.
U dei u Lat ba 57 bad ba mynta jong ka Missouri naduh ka 1 tarik Iaiong, 2018.
U Messner u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Loch Lloyd, Missouri.
Ki nongphetwir na Scotland ki ieng hajan u pud u sam jong ka England bad ki rwai ia ka jingrwai shaphang kumno u Macbeth, u nongsynshar donbor, u pynshitom bein ia la ki briew.
Ym tip ia ki kyntien ba thikna jong u syiem bad la iathuh katto katne ki jingthoh.
U la trei ha ka Ophis jong ki bar ri bad ka ri (FCO) naduh u snem 1973 haduh u snem 2005.
Ki dong kiba riewspah bha jong ki Hampton ruh ki don ha ka distrik.
Gösgen, Amtei Olten-Gösgen (unofficially Niederamt)
Lebanon, Indiana
Ka Joanne ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka Bell’s Camp kaba la seng ha u snem 1936 da u Albert bad ka Eva Bell kiba la khlad noh, haduh mynta la pyniaid da ka khun kynthei jong ki, ka Joy Bell Wimberly (kha ha u snem 1924).
Ki nongleh kam sniew ba la shna thok
Cinaed mac Duib (997 - 1005)
ryngkat bad ka kynhun comedy The Drifters bad Fun TV bad u Kato-chan bad u Ken-chan bad u Cha Kato.
Ki jingtrei jong u baroh ki iasam ia kajuh ka jingthoh: ba "don ki jingiadei kiba buhrieh hapdeng kiei kiei baroh".
Ka niam kaba donbor
Ka jingthoh jingim bym thikna
e-mail
Kiba bun ki tyre mynta kim don ka tube hapoh jong ki.
1214 (Kempo 2, bnai 4): La thang ia u Enryaku-ji; bad u Sanetomo u la siew bai maramot.
U Sonic u la shim bynta ha ka Rencontres Trans Musicales ha u snem 2002 kum u surprise guest jong ka The Stooges.
Katto katne na ki dur ki long: Sonnet, Haiku, Ballad, Stev, Prose poim, Ode, Free verse, Blank verse, thematic, limerick bad nursery rhymes.
Ka jingiateh jong ka Utrecht
U Tajiri u la jop bun ki belt da ki jingpynbna bapher bapher ha ka jingialehkai:
ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hadien kata, ki Magyar ki la wan poi hangne.
Hank
Ia u Seiters la kha ha Osnabrück, ha Germany.
Ka long kaba eh ban tip la ka jingpang sniehdoh ka dei kaba hiar pateng namar ka long kaba eh ban lap la kaei kaei ka wan na ki genes ne na ka mariang.
U la sdang ban shna shibun ki kali ha kawei ka karkhana bad die ia ki ha Germany ha ka snem 1888.
"Ka Jingkmen Hapoh Ki Ummat Jong Nga" (Wonder) – 6:30
Ka Physics jong ki lynti kiba kham tbit: Kine ki lynti ki lah ban shah ktah wat ha u slap ruh.
Ka Mouais ka dei ka commune.
1939 U Trevor McDonald, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na Trinidad-British
Ka anvil jong u ka don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong u John Bunyan ha Bedford.
La jied ïa u kum u President jong ka Jaitbynriew Navajo ha ka 6 tarik u Nohprah, 2018.
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Fowey, hapdeng ka surok A390 na Tavistock sha Truro bad ki jaka ba shalor jong ka wah.
Sa shisien, Ka long kaba ma ban dih!
Korsak (24139)
U Joe u ju phong da ka jain rong saw bad ka pant rong saw.
N.S.S High School, Kattoor
Ka shnong jong ka ka dei ka Burnsville.
U John u la phai kham shaphang shathie, ha kaba ka la nang tlot stet sha ka eriong kaba rit eh ha ka 26 tarik.
Ka Bling Ring ka dei ka phlim drama ba ïathuh ïa ka jingim jong ki nong America-British-Prans-German-Japan kaba la pyllait ha u bnai Iaiong 2013.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar kaba ar na ka bynta ka Nashville jong u Robert Altman ha ka snem 1975.
La pynmih hynniew tylli ki model jong ka BBC Micro, bad ka Model B ka long kaba kham pawnam, ka BBC Master series kaba don ka RAM ba la pynbha 128KB bad kiwei kiwei ki jingpynbha bad kiwei kiwei ki model bapher bapher kum ki Model B ba la pynbha RAM bad ka version na ka bynta ka America ba shathie kaba pynmih ia ka RAM ba la pynbha. Ka jingpynbna video jong ka NTSC.
Rymphang 21 – U Bert Kaempfert, u nongialam bad nongthoh jingrwai jong ka kynhun tem na German (b.
Katkum ka khanatang, ki briew Vietnam kiba nyngkong eh ki dei kiba la hiar pateng na u Dragon Lord Lạc Long Quân bad na ka Khnai bym ju ïap Âu Cơ.
U Shan Tao, u nongialam tao na China (b.
Ka jingthoh jong u Verne Gagne
Ia u lain la pyndep lyngba ka Kansas ha u bnai December 1872.
1983-84 FA Cup
Ka Grayson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka pack ba kordor jong ki riewshlur ba khraw tam!
Canada: Saskatchewan lait tang katto katne ki jaka kiba don khappud bad ka Alberta bad Manitoba, bad ka Yukon Territory .
Bugin
Ki stad saian ki tip thikna ba ki dawai kim lah ban pynmih ia ka jingpang autism.
U Shin Nakamura (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingdih kyiad.
Ka internet ha ka jingshisha ka dei ka web jong ki network kiba iadei paralok - kiba la pynneh pynsah da ki ISP bapher bapher kiba bun.
Da ka jingai jingmut jong u Piggy, u Ralph u pynbthei ia ka khnai ban lum ia ki khynnah shynrang na shiliang ka dulir sha ka jingialang.
Ha u snem 1965, u Shiji u la long u manager jong ka Toyota Motors.
Khnang ban ioh ia ka jingpynkylla orbit kaba kham bun ki jingjngai jong ki bond ki kham lyngkot shibun ban ia kaba la khmih lynti.
Jamey Gambrell (Yale University Press, 2011)
U Khalil Taha (13 Kyllalyngkot 1932 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai na Lebanon.
Ka Tnad ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha u snem 1998.
U la ong: “U khynnah u ioh pateng shi bynta na ki kmie ki kpa, shi bynta na ki kpa tymmen jong u.
Lada ka Sappho ka la shongkurim, pynban, kane thikna kam dei ka kyrteng jong u tnga jong ka: ka dei ka jinglehkai na ka comedy shaphang ka jingim jong ka Sappho.
Ka jingpynbeit Vinyl, ka jaka pynmih sur
1952 - U Yuriko Koike, u nongsynshar Japan, u Lat jong ka Tokyo
Wat la u H.O.T.
Bopath Ella
Ka Cannes Film Festival ka dei ka tamasa kaba ju pynlong man la u snem ha Cannes, France.
Kane ka brand ka la treikam haduh u snem 2013.
Black Cat Sheriff (黑猫警长之翡翠之星 Lu Zhao)
Hadien u pynlong ia lade uba ym lah ban iohi.
Ka Chop (, , ) ka dei ka nongbah ba la shem ha ka thain Zakarpattia (province) jong ka thain sepngi jong ka Ukraine, hajan u pud u sam jong ka Slovakia bad Hungary.
Ki kti ba pynkhih
1896-1909: U Amand Vandaele
Ka Trarego Viggiona ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Loreto (Nauta)
Ka single kaba nyngkong ka la poi sha ka top 20 ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingthew na ka bynta ka jinglong mar ryngkat: Kine ki peit ba baroh ki nuksa ba la shim ki don kajuh ka jingsam ia ka jinglong, lane ki dei na kajuh ka kynhun jong ki jingkhein.
Florence, Italy, naduh u snem 1961
Ha ka snem 1993, u la pyni ia ka jingpynshisha jong u ha khmat ki paidbah ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingialang ha Cambridge.
Lada don kaei kaei kaba donkam, ka long kaba donkam shibun, lymda kumta kaei kaei kan long kaba ym lah ban long, lane kan ym treikam kumba ka dei ban leh.
Ka Ternopil ka la long ka bynta jong ka ri Ukraine.
045
Baghlia
Global ka dei ka prefix kaba mut ba ka thew ia ka pyrthei baroh kawei ban ia kano kano ka jaka ne ki briew kiba kyrpang.
La thoh biang ia ka will jong ka Madame Adelaide ban nym kynthup ia u Edgar bad ha ka jaka jong u ban kynthup ia u O’Malley.
La shna ruh ha kiwei pat ki jaka ha Normandy kynthup ia ka la Manche (Cotentin) bad l’Orne (Domfront).
Wilmington, Los Angeles, Kalifornia
U Trango Glacier u dei u lum wah uba don hajan u lum Trango Tower uba don ha Baltistan, kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Ha ki katto katne ki ri jong ka European Union, ki don ar tylli ki board ba kyrpang, kawei ka board pyniaid na ka bynta ki kam ba man ka sngi bad kawei ka board ba khmih na ka bynta ki jingthmu ban synshar (ba la jied da ki nongshim bynta).
Ka surok bah jong ka sor Sendai
Khyndiat kynta hadien, u President Umaro Sissoco Embalo u la ong ba ka jingleh coup la kut noh, u la ong ba “bun” ki dkhot jong ki bor pahara ki la shah pyniap ha ka “jingthombor kaba la pulom pyrshah ia ka synshar paidbah.”
Don ki dkhot jong kane ka kynhun kiba la ri kum ki mrad namar ki rong kiba jyrngam jong ki.
Ka long ka kitab bakongsan jong ka tnat Shakta ha ka niam Hindu.
U Willem u long uwei na ki briew bashisha ba nyngkong eh ban lap ia ka Australia shuwa ba u Captain James Cook un lap ia ka.
Ha ka snem 1106, ka jingsynshar u Henry I, kane kaba khatduh ka la kylla long ka Augustinian Priory: Lah ban iohi ia ki jingthaw maw jong ki Norman haduh mynta, bad u Thomas Becket u la ialap hangne ​​shuwa ban leit sha Canterbury, katto katne sngi shuwa ban pyniap ia u ha ka snem 1170.
Haduh mynta la kyrshan ia ka da ki jingrwai "Old Friend", "Hop Is Back", bad "Rip Your Heart Out" ba la pyniasoh lang da u Tech N9ne.
Ia ka kyntien "ka kam shun" la pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1980 ha ri America, ha kaba la kren shaphang ki kam runar kiba mih na ka jingsngew shiliang khmat ia ki katto katne ki jait briew ha ki lad pathai khubor.
Ia ki briew la khein kum ki nongwei.
U Liu Zhongyi, 89 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka China, u Myntri ba synran jong ka National Development and Reform Commission (1985–1990) bad u Myntri ka tnad rep (1990–1993).
U Will Forte kum u Abraham Lincoln
U Nikolai Alekseyevich Manoshin (; 6 Risaw 1938 – 10 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka ri Soviet.
1979-80 - LUGI HF
Kiwei pat ki lah ban long ki riewstad ha ki katto katne kiei kiei.
Kiba bun na ki Khristan banyngkong ki dei ki jaitbynriew Jiw ne ki nongkylla niam Jiw.
Anh.
Ha ka 26 tarik Naitung u la tuh jingbam na kawei ka kynhun shna nar ha Brickfield Hill bad u la jan shah kem.
Ka Syiem Hohenzollern (1871-1918)
Lah ban pyndonkam ia ka Logic ban wad ia ki theorem na ki axiom.
1967 Ka Ulrika Jonsson, ka nongrwai telebishon na Sweden-British
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Marvdasht.
Ka civic directory ka la pynkut noh ïa ka sorkar jong ka haba la aiti ïa ka kam President jong ka Ri sha u President ba bud jong u Maximiliano Hernández Martínez , uba hadien un sa leh ïa ka jingpynïap briew ha ka snem 1932.
La pyllait ha ka playstation 4 bad playstation vita ha u snem 2018.
Ka App Spy ka la ïaroh ïa ka jingpyni dur kaba itynnad bha jong kane ka jingïalehkai, ki jingpynïaid ba bha jong ka screen bad ka jingïalehkai puzzle kaba tynjuh, bad u la khot ïa ka kum ki jingïalehkai kiba dei ban don, wat na ka bynta ki nongwan thymmai ha kane ka jait jingïalehkai, hynrei u la pynpaw ba ka rukom ai jingmut ka lah ban pynlong ïa kiei kiei kiba suk palat, bad ba ka auto -save ka jingtreikam kam dei kaba khraw tam.
Katba ia ka jingrwai Hindustani pat ka sngewkhia, ki jingrwai kiba dei ban iaroh jong u ki kynthup ia ki Dhrupad, ki Thumris, ki Tappa, ki Bhajan, ki Khyal, etc.
1990 Ki Jingïalehkai Asia ha ka por lyiur, ha Sapporo, Japan
Ka Saint-Antoine-des-Champs ka la long ka abbey naduh ka spah snem kaba 13.
Ka Miss Garland ka long - kumba ju long - kaba shisha, ka sur ka rkhie, ki khmat ki rben, ki dur khmat kiba jem ki ailad ia ki jingdawa jong ki snem - ki kjat ki dang jrong bad kiba itynnad.
Ka histori jong ka thma bah ba nyngkong ki pla jingkynmaw nar
Ki nongtrei baroh ki don 32,556 ngut, kiba kynthup ia 134 ngut ki nongrep, 1,241 ngut ki nongtrei ha ka rep ka riang, 3,126 ngut ha ki karkhana ïing, 25,769 ngut kiwei pat ki nongtrei, 2,286 ngut ki nongtrei marginal, 18 ngut ki nongrep marginalho bad 318 ngut ki nongtrei marginal1. ,831 kiwei pat ki marjan ki nongtrei.
Ha ka niam Roman Katholik, ka Hail Mary ka long ka bynta kaba kongsan tam jong ka Rosary.
Kata ka la iarap ia ka ban sngewtynnad.
U Schulte u la kynthup ruh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ha ki jingkren jong u sha ki samla pule kiba shim ia ka jinghikai met.
Lyngba ka jingiarap jong ki ksuid, u Scrooge u kylla long u briew uba kham bha.
Abyek
Ha ka ktien Grik la khot ia ka ktien Ελληνικά (elliniká).
Ka jingshisha ba ka jingtrei khynnah ka don bynta ka long kaba buhrieh bunsien: Palat lai bynta na ka saw bynta jong kane ka kam la leh ha ka liang ka rep ka riang, lane ka don jingiadei bad ki kam ba la leh ha iing, ha ka jinglong jong ka iing ka sem.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paddy Breathnach
Ym kum ki jingbakla jong ka jingiadei, ha ki jingbakla jong ka jingpynrung kaba bakla, ki nongrim ki iadei bad ki jingpynkut—hynrei ki pynskhem tang da kaba tlot ia ki jingpynkut.
La iohi ia ka thma kum ka kamram kaba kyntang.
Martigny-Courpierre, ha ka tnad Aisne
Ki jaka shong jaka sah ha Gujarat
Ka Linkin Park ka la poi sha ka No.8 ha ka Billboard Social 50, kaba dei ka chart jong ki nongrwai kiba pyndonkam bun ki social networking.
Dawai (59145)
(CAMO) Ka Jingialang jong ki Moulins, la thaw ha u snem 2001.
Ki klob shimet
Ia ka nam jong u Sirk la iarap ruh da ka jingkynmaw kaba la saphriang bha ia ki phlim Hollywood kiba rim.
Ha ka snem 1963 ka la leit sha Plzeň ban ialehkai.
Jingkyrshan (74007)
Na kine, ki Palaeodctyopteroidea hi ki lah ruh ban long ka jingïalang jong ki Pterygota kiba rit bha.
U Ambarish Bhattacharya kum u Prashanta Banerjee
La pynmih ia ka da ka Radical Entertainment.
Jymmang 30 - Ka Benee, ka nongrwai New Zealand
Ka la long lehse kaba pawnam tam ha ka histori bad ruh lehse kaba pawnam tam namar ba ka la thoh bad ruh ba ka la pynmih katto katne ki kot khana khynnah kiba rim bha bad kiba ki long baroh shaphang bad kham bunsien ki long kiba la pynshong nongrim lyngkot ha ki khanatang ba la iathuhkhana jong ki katto katne ki nongthoh mrad ba pawnam bad ba ieit eh jong ka kum ka The Ka jingiathuhkhana shaphang u Petros.
U Cohen u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 9tarik Jymmang 2016 ha Boston, Massachusetts.
Kham hadien, u Riordan u la iathuh lut ia ki jingiathuhkhana baroh.
U la ak ha ki phlim Ka kynhun khlaw, Hang 'Em High, Ride the High Country, Battle Cry, bad ha ka Casino.
La kha ia u Daniel ha ka 30 tarik u Lber, 1928.
U Özkan Sümer (20 Nohprah 194022 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Turkey.
U la iehnoh ia ka shuki ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka por ba ka Theresa May ka la long Myntri Rangbah.
Kiba kyrshan ia kane ka jingmut jingpyrkhat ki pyrkhat ba ki ktien Indo-Europe ki mih na Anatolia.
1915 - U Charles Groves, u nongpyniaid phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka sla ba kongsan jong u Nash ha Princeton
Ha u snem 2012 da pynkylla ya ki manuscript ha ka Classical Chinese wow kyrshan ya ka Vietnam wow dawa ya ki dewlynnong Paracel.
Ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 1995 ka dei ka aiom eriong kaba duna tam naduh u snem 1979.
Ki nongsngap kin ong, hato um shym la duh ia la ka kti ha kaba khatduh?
U la iarap ban thaw shibun ki lad ki lynti kiba thymmai na ka bynta ki nongrep ban pynmih ia ki jingthung ha Netherlands.
Palat 100 million ngut ki briew ki la thep vote ha ka 7 tarik u Nohprah, 2000.
U Henk Overgoor, 75 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Netherland (Go Ahead Eagles, De Graafschap), COVID-19.
U Fyodor Dostoyevsky.
– Ka Syiem jong ka Liechtenstein
Mynta ka Leeds United ka don ïa ki jingïakhun bad ka Manchester United, ka Chelsea FC, ka Liverpool FC, ka Hull City, bad kiwei pat ki klob kiba lah ban kheiñ kum ki nongïakhun ki long ka Manchester City FC, , ka Sheffield Wednesday FC, ka Doncaster Rovers, ka Millwall FC bad ka Barnsley FC.
Ki la sngewthuh shen ba ka dei ka met iap jong ka kynthei.
Baroh arngut ki iatreilang haduh 7 bnai ban pyndep ia ka prokram kaba 13 kynta.
Ia kane ka jingsmai la ai da u nongbishar rangbah u bah John Marshall.
U Bond u la mad ïa ki jingeh hadien ba la shah sumar ha ka dohnud ba plie bad la buh ïa u ha ka jingpang ba la pynlong ha ka 2 tarik u Iaiong 2015 ha kawei ka jaka sumar ha Perth.
u actor Garry McDonald da u Paul Jackson,
Na ka bynta - 2,825
Ka la die kham duna ban ia kiwei pat ki album kiba ka la pynmih haduh mynta.
Ha ka snem 1853, u Strauss u la leit sha San Francisco, California kaba khapngiah bha, ha kaba ka California Gold Rush ka dang iaid shaphrang.
Ki jingpynkylla Jiw
U Etchison u la khlad noh ha ka 28 tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ki nongpynwandur bad ki klient jong ka Bhutan ki ngeit ba ka jingpyndonkam ia ki jingpynwandur na ka bynta ka jingpynsngewthuh paidbah ka kham treikam ban ia ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop.
Ka MLB ha ka USA ka jingialehkai
U Barnstable u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang, 2019 ha Louisville, Kentucky ha ka rta kaba 93 snem.
1454 – U Amerigo Vespucci, u nongwad bniah bad nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1512)
Ka dome jong ka Capitol jong ka ri America ka dei ka dome kaba don halor ka rotunda jong ka
Ki san tylli ki kyrdan ba hakhmat eh kawei pa kawei ka don kawei ka bynta.
Haba peit ia ka Electromagnetic spectrum, ki ultraviolet wave ki long kiba lyngkot tam, bad ki infrared ki long kiba jrong tarn.
Alice India Violet Coe (25 September 1998–)
Kawei pat ka kynhun ka kynthup ia ki sohjew, ha kaba don u broccoli, u sohjew bad u sohjew.
Ki doktor ki dang pyrshang ban wad ia ka lad kaba kloi bad kaba suk ban pynduh khun ia ki briew.
Ban iada ia ki nongtrei na kano kano ka jingpynjot ia ka bainong bad/lane ki jinglong jingman.
Ka stashon rel Waltham Cross, kaba la plie ha ka snem 1840, ka dei ka steshon rel kaba shakri ia ka Waltham Cross ha Hertfordshire, England.
1118 – U Pope Paskal II
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sikkim.
Ia kane ka jingmut na ka bynta ka jingialehkai Money in the Bank la wanrah da u Chris Jericho uba la tyrwa ia ka jingialehkai Ladder kaba don 6 ngut, na ka bynta katei ka jingialehkai ha kaba u nongjop un ioh ia ka jingiateh na ka bynta ka jingialehkai nam lahduh World ha ka jaka bad ka por ba u jied.
U la long ruh u nongieit ri ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri America bad u la iarap ban thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad ia ka riti synshar.
Kaba nyngkong ka long ka "maling" ia u nongshah mudui u leh kum ba u don ka jingpang jingmut jingpyrkhat, lane u thok ha ka iingbishar shaphang ka jinglong jingman jong u.
Kiwei pat ki dak shakhmat ki don ha ka block ki dak shakhmat.
Ka kmie masi
Hynrei mynta ka la don ka khusnam Sarah Siddons jong ka America na ka bynta ka jingjop drama ha ka kam theatre: ka khusnam kaba shisha bad kaba donnam, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia u Siddons.
Konguk
U la long ruh u dkhot jong ka Jylla Senate naduh u snem 1968 haduh u snem 2006.
Khyndiat hadien, kiwei pat ki ri Greece ki la leh kumjuh, bad ha ka snem 350 S.K., ha ka por ba dang im u Alexander Bakhraw, la jan baroh ki Greek ki la pyndonkam ia kijuh ki dak thoh Greek kiba arphew saw dak.
Ka jingthew ia ka jingkhluit
U Will Smith kum u Cypher Raige
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka single na ka album Double Up (2007).
Ka Turbocharger ka don ia u Compressor ba la pyndonkam da ka Turbine.
Castres, Tarn, ka commune kaba don ha ka department jong ka thain Tarn jong ka Midi-Pyrénées, ha France.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha ka ri America
1985 - U Corey Bringas, u nongak phlim na America.
Ka jingmutdur jong u Poincaré
van Hulst (CDA) (Eerste Kamer der State-General)
Kam shym la die bun kopi kum ka Raw Like Sushi.
Hynrei ki dak kim dei tang ha ka jingpang.
New York: Ki Kot ba la rim/Ka Ïing ba la buh ryntih.
Ka brass band ka dei ka kynhun tem kaba la pynlong tang da ki tiar tem nar (kum ka trumpet, ka tuba, bad ka trombone) bad ka bynta ka drum.
Ka la don ha ka phlim TV jong u snem 2013 24/7.
Ki ju ai ia ki thliew bad ki kamra hapoh khyndew ban wad bniah.
Ki Jingbhabriew
Na ka bynta ki shynrang kiba don priapism biang biang, la shem ba ki dawai kum ka sildenafil (Viagra) bad tadalafil (Cialis) ki lah ban iarap.
U la ak ha ki 18 tylli ki phlim, ha ka sien kaba khatduh ha u snem 2011.
1933 - U Chancellor ka Austria Engelbert Dollfuss u khanglad ia ki dkhot jong ka National Council ban ia lum jingialang, da kaba sdang ia ka jingsynshar donbor jong ki Austrofascist.
Kam shym la lap ia ka Marita, hynrei ka la lap 129 ngut kiwei pat ki kynthei bad ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka troken kaba jem.
Ka jingpyni la ju lap kham kloi ban ia ka feint.
Don ki briew kiba pyniap ia ki mrad na ka bynta ban ioh shniuh, ban shna jain bad ban shna jaka sah, ne ban pynitynnad ia la ki iing ki sem, ne ban die.
