U Dave Rosenbaum kum u Fabrice, u nongshna dur shimet jong ka Scarlet.
U Palance u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u Curly Washburn, ha ka phlim comedy City Slickers (1991).
Ia kane ka jingthmu la pdiang shibun da ki dkhot jong ka Congress.
Wah Cahuinari
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew
Ka Torah ka iathuh kumno ba U Blei U la shim ia ka kynhun ki mraw, ki Israel, na ka jinglong mraw, bad ka iathuh ia ki kumno ban long ki paralok jong U ban tei ia ka pyrthei.
U Murtada al-Zabidi (1145-1205 H.K./1732-1791 H.K.)
Ka kot lyngkdop, u Enrico Maccioni, da u Aurelio T. Prete, ka jaka pule pyrthei na ka bynta ka jinglong kawei jong ka kolshor, ka jingthoh ha ka snem 1981.
Ka Mission: Ka bym lah ban leh II ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Ethan Hunt, u nongtrei jong ka "Ka kynhun jong ki kam bym lah ban long".
679 - U Syiem Dagobert II jong ka Paris u la shah pyniap ha ka jingleit beh mrad.
U la noh synniang ha ki jingwad bniah ha ki bynta jong ka jingsumar sniehdoh, ban ai jingsumar kaba lah ban ioh, bad u don ki kot bapher bapher kiba la pynmih ha ki kot khubor jong ka ri bad ka pyrthei.
U Alan LaVern Bean (15 Risaw 1932 – 26 May 2018), (Capt, USN, Ret.
U Seirawan, u Yasser 1997.
La kha ia ka ha Sosnowiec, ha Poland.
Ki arrondissement jong ka Pyrénées-Atlantiques ki long:
U McCartney u la rai ban long uba pher na ki jingrwai ba la dep jong ki Beatles: Um kwah ia ka sur kaba la pynbhabriew bad kaba thikna.
Lassur (09159)
La khot lyngkot ruh ia u uke.
km.
Da ka jingpynbor jong u tnga jong ka, ka la pynphai biang ia ki suloi.
Ki khlur blue kiba heh kiba lyngkot por ki pynmih shibun ki jingshai UV kiba pynlong ion ia ka lyer kaba don sawdong.
U Saint-Martin
1914 U Nicanor Parra, u myllung na Chile (d. 2018)
La ju pyndonkam kyrpang ia ki, hynrei lah ban pyndonkam lang ia ki ban ioh ia ka jingshai kaba heh bha ha ka angular.
Ha ka jingiathuhkhana baroh kawei u nongthoh u pyrshang ban long uba stad, hynrei ha kajuh ka por, u ai jingmut ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei ne ki jingphohsniew kiba shyrkhei, kiba lah ban mih na ka jingsngew pop namar ba u la pyniap ia u tymmen.
Ki kyrmen ba ka scramjet kan treikam ha kawei ka sngi ha ka jingstet kaba 15 sien ia ka jingsawa (mach 15).
U Clarence Thomas, u nongbishar jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America
La kynnoh ia ki jingpluh khlaw beain ha Sumatra.
Namar kane, ka Penang ka pawnam bha ha ka jingbam ba bang!
1954 – Ka Charter na ka bynta ka ri Netherlands ka sdang treikam.
U Alain Prost u dei u nongmareh kali na France uba la shongthait bad u nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula One.
Ka jingmih: Ka jingjop na ka bynta ki bor pynjari ain bad ki shipai
Ka Winnsboro
Ka jingpynrung biang ka jingbymlah
U la sdang ban pynmih ia ki jingkren hapoh ka kyrteng Kadve Pravachan (Bitter Discourse) kaba sdang naduh u snem 2003 ha Ahmedabad.
U Tim Bogert, u nongrwai-rwai rock bad nongtem bass na America (b.
Ha ka por lyiur, ka longiing ka kheit ia u kew ryngkat bad kiwei pat ki nongshong shnong jong ka Abbott.
Bio
U Andrés Pastrana Arango (kha 17 August 1954) u dei u President ba 30 jong ka Colombia naduh u snem 1998 haduh 2002, da kaba bud ïa ki dienjat jong u kpa jong u, u Misael Pastrana Borrero, uba la long u President naduh u snem 1970 haduh 1974.
Kalanthe
U Collins u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur, 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar dohnud ha Chicago ha ka rta kaba 74 snem.
Ki don ar jait:
La pynlong ia ka da ki 104 ngut ki dkhot, ha kaba 96 ngut na ki la jied da ka elekshon parliamentary.
U la long u Lat ba 73 jong ka Rhode Island naduh u bnai Jymmang 2003 haduh u bnai Jymmang 2011.
U Grady Tate (14 Jymmang 1932 – 8 Lber 2017) u dei u nongtem bad nongrwai hard bop bad soul-jazz na America.
Ki sakhi science ki pyni ba ka jingshah ktah ha ki jaka ba rong saw ka don ruh ka jingiadei bad ki jingmyntoi bapher bapher ha ka koit ka khiah sha kito kiba don hajan ki um.
Ka ktien treikam jong ka ka dei ka ktien Malay ba la thoh da ki dak Latin.
Ia ki bynta jong ka jinglehkai screwball lah ban wad bniah na ki drama kum ka jingphohsniew jong ka miet shiteng bad ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei.
Ki computer shimet kim donkam ban iakynduh ia ka Microsoft, wat la ka KMS server ka leh kumta.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhang jong u Tiger (Ka jingpynkylla ia ka kut)
Abu Usamah ha Thahabi
Ia ki tattoo lah ban pyndonkam na ka bynta ki daw pynitynnad.
U Garuda (Sanskrit: Garuḍa गरुड, eagle; Pāli Garuḷa) u dei u sim uba heh lane u sim- uba paw ha baroh ar ki histori jong ki Hindu bad ki Buddhist.
Ynda la khleh nyngkong ia ki, bad nangta la khleh lang bad ka um, ka vinegar bad kiwei kiwei ki jingbam, lah ban shna ia ka jingbam kaba ki khot mustard.
Ka Social Democratic Party ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh bha ha Rumania.
La tei ia ka ha ka snem 1625 na ka bynta ka hima Qing kaba sdang kaba synshar ia ki Manchu.
6-11 Jymmang 1941, ka jingtreikam kaba palat.
1939/40: La Liga - 9th
Ia kane la kham lap ha ki kam ai jingshakri bam.
U Aleut u pyndonkam ar tylli ki alphabet, u dak Latin (ki ABC) bad u dak Cyrillic.
Ki tyngshop ha ki khanatang jong u Joel Chandler Harris ha ki khanatang jong u Uncle Remus ki kren da ka ktien Deep South Gullah.
Ka jinghikai kumno ban her
Ia kane ka kompeni la tip mynta kum ka ITV Studios, kaba dei ka kompeni jong ka ITV plc.
La pynlong ia ka da u khniang jingpang.
Adam Schlesinger (la kha ha ka snem 1967), nongrwai (Fountains of Wayne), nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongpynbeit jingrwai
Ha ki khep ba ym lah ban lap ia u mrad, la pynlong ia ka jingsumar ia ka jingpang rabies ha kiba bun ki jaka.
Ka Web site ba thikna jong u Doug Engelbart bad ka iing jong ka Doug Engelbart Institute (ba la khot mynshuwa ka Bootstrap)
1861 – U Charles Edouard Guillaume, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ha ka jingtreikam, ka don ka lad ba ka disk kaba ar ruh kan sniew shwa ba ia kaba nyngkong yn ioh biang.
Ki riewstad jong ka Vancouver pyrshah ïa ka Toronto
Ia ka jingpynbyrngia dohkha la shna ban long kum kaei kaei kaba ka dohkha kan bam.
U nongthoh kot u Zane Grey, uba dei na ka longiing Zane, u la kha ha katei ka nongbah.
U la long u nongmihkhmat khaii pateng ba 18 jong ka ri America naduh ka 15 tarik u Naitung, 2017 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka Imphal, ka nongbah jong ka Manipur.
Tecnam P 96
Wat la ki jingshna ki iapher katto katne, hynrei ka daw kaba kongsan na ka bynta ka dur ka long ba ki iing rit jong ka Katrina ki long kum ki iing tynrai ha ka thain, la pynduna ia ka jingheh ban pynduna ia ka jinglut bad pynsuk ia ka jingtei khnang ba lah ban tei kloi ia ki unit kiba bun katkum ka jingdonkam.
Aport
Ka kali ka long kum ka Saloon ne ka Coupé.
Ka dak saw
U Wizard (ka phlim TV), ka phlim telebishon CBS kaba lyngkot ha ki snem 1980
Ym don ki jingsynshar donbor kiba kham shyrkhei: Ka jingkynnoh, ka jingsakhi lamler, bad kiwei kiwei ki jingma jong ka por jong ngi, Ka kot khubor ba laitluid, 2003. .
Ka kot ka ong ba donkam lai tylli kiei kiei khnang ban thaw ia ka jingleh jadu: ki jingthmu basniew jong u nongleh jadu, ka jingiarap jong u Ksuid bad ka jingbit jong U Blei.
Boncourt-le-Bois, ha ka tnad Côte-d’Or
Naduh ki snem 1980 haduh ki snem 2000 u la long u Bishop jong ki diocese Tivoli bad Cesena-Sarsina.
U Louis-Napoleon (1813 – 1877)
U Muhammad u la jied ia u Bilal kum u muezzin uba nyngkong.
Ka la long ka president jong kawei na ki ar tylli ki ïingbishar jong ka Guatemala.
U George Harrison – ka jingtem jingrwai, ka tambourin
(Ki nongpyniap briew kiba shyrkhei kiba thok ha ka sain pyrthei)".
Ki programming language kiba rit ki donkam ia ka jingtip ia ka hardware ban pyndonkam bha ia kaei kaba ka hardware ka lah ban leh.
2004 – Ka HMS Scylla, ka jhad Leander ba la pynduh kam, ka la shah rong noh kum ka wah shna thok hajan Cornwall, kaba nyngkong eh ha Europe.
Ki dolphin ki don ka jingpeit kaba biang.
U Radivoj Lazić (Kikinda 1 August 1953) u long u nongtem, nongput klarinet, u nongpule, u nongthaw jingrwai, u nongdro dur bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah.
"Ki Hermillan"
Ka jingïalehkai kaba kongsan ka long ka jingïalehkai Extreme Elimination Chamber na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka ECW.
Kiwei pat ki ri hadien ki la bishar ia saw ngut kiwei pat ki nongialam jong ka Einsatzgruppen, ki la rai pynrem ia ki, bad ki la rai iap ia ki.pp=274–275
Ka Cesium ka pynlong ia ki compound bad bun kiwei pat ki kynja dawai.
2010: Ka jingma kaba khraw
Kid Rock (2003)
Ka jingpyllait jong u Pence kaba pynbna ïa ka jingïakhun jong u na ka bynta u nongïalam rit paid ka la pynleit jingmut ha ka "jingphai biang sha ki jinglong ba kordor" jong ka jingïakhih jong ka Republican ha u snem 1994.
Khanatang
U Jackson u kwah ba ka album kan don laiphew tylli ki jingrwai ha ka.
Gray ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka jia na ka jingpynkylla ha ki um hapoh khyndew bad ha sla khyndew, bad/lane ki tyllong um ba la pynkhluit da ka jingshit jong ka khyndew.
U nonghikai ba kongsan jong ka Miami Dolphins
U Connors u la leh ia ka bynta jong u Detective Joe Mannix, ha kaba ha ki bynta ba nyngkong la synran lang da u Joseph Campanella kum u Lew Wickersham.
U la iap ha Versailles.
La pyllait ia ka album Hatırına Sustum ha u bnai December 2008.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Siné ha ka Lambiek Comiclopedia
Ka Jingrwai Jingrwai ka long ka Kitab jong ka Baibl Hebru ne Tanakh, bad ruh ha ka Testament Barim jong ka Baibl Khristan.
Wat la katta ruh, u Galileo u ngeit ha ka jingong u Copernicus.
Ka elekshon kaban wan kan long ha u snem 2014.
Ka pynlong ia ka jingbym iahap ha ka jingshit kaba rit bad ka thallium(I) bromide bad bromine.
U Conrad Roland (la kha ia u Konrad Roland Lehmann; 1934 – 26 Naitung 2020) u dei u nongshna jingshna jingshna na ka ri German.
U Claude Marcelle Jorré, uba kham tip kum u Claude Jade (; 8 Lber 1948 – 1 December 2006) u dei u aktres na France.
Ha u snem 1985, ka la leit sha ka Yomiuri Nippon SC Ladies Beleza.
1985 – Ka Audrina Patridge, ka aktres bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon na America
"Ka Khlaw" – Ka Dawai
U Bruno Pezzy 84
Hiroshi Yoshida (1981-1983, 9/1)
Ha ka jingshisha, ym lah ban tip wat ia ka jait jinglong da kaba peit ia ka.
Kane kaba hadien ka la shon ia ka cover jong ka "Kumno Nga Im".
Ka Fairmont City ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
1986 – Självklart, Sune ("Hooid, Sune")
Ka Brescia ka don ha ka Thain Lombardy.
Oorampatti
Ka jingïakhih jong u Jaisingh pyrshah ïa u Shivaji Maharaj
Telebishon jong ka Amerika
Ka Parsons Sun, ka kotkhubor kaba mih man la ka sngi ha Parsons, ka iathuh ruh ia ka Oswego.
1742 – Ka Charlotte von Stein, ka paralok jong u Goethe (ba la iap ha ka snem 1827)
Ki theory kiba kynthup ia ki bynta kiba kham heh jong ka jingwad bniah ki lah ban pyniasoh lang ia kiba bun ki jingmutdur ha ka rukom kaba iadei.
Ka Poeta (1983)
Ka Becklespinax ka dei ka jait dinosaur kaba heh kaba bam dohkha na ka Early Cretaceous jong ka England.
Ka jingrwai jazz ka kham bunsien ka long kaba la pynsawa ha ka show.
Ka kor ot phlang ka treikam da kaba pynkhih ia ka lyngkhot lyngkhai kaba rit, lane ia ka lyngkhot cable kaba rit, ban pynmih ia ki jingtwa ha ki tnat jong ki phlang & kiwei kiwei ki jingthung.
Ki don, hoid, ki jingpynkylla ia kine baroh ha ki accent kum ka ktien Hiberno English, ka ktien New York, ka ktien South Asia, bad kiwei kiwei.
Ka Big Momma’s House 2 ka dei ka phlim krime comedy na America kaba la pynmih ha u snem 2006 ba la pyniaid da u John Whitesell bad la ak da u Martin Lawrence, Nia Long, Zachary Levi, Mark Moses, Emily Procter, Kat Dennings, Chloë Grace Moretz.
Ka kyndon kaba ju pyndonkam ha kaba pynbun bad phiah ia ki nombar ka long ba lada ki dak ki iapher te ka jingmih ka long kaba sniew (e.g.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka Vinyl ha u snem 1989 hapoh ka kyrteng Nemesis Records.
La seng ia ka Khanat Kazan.
Heresy ka long ka ktien ba la pyndonkam da ki kynhun niam bapher bapher, la pyndonkam ban kdew ia u briew uba don ki jingmut kiba pher na kaei kaba ka niam ne ka ain ka hikai.
Ia ka Heraia ym shym la pynlong ha ki snem jong ka jingialehkai Olympic jong ki shynrang.
Ia u khnai Cuba la buh ha ka thup jong u khnai uba don ha ka jingma kaba khraw da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka jingrwai jong u ka la sdang hangta ha ka snem 1954.
Ka kyntien archipelago ka batai ia ka rukom treikam jong ki jaka trei kam kiba la saphriang kylleng ka Soviet Union kaba heh kum ka kynhun jong ki dulir kiba heh bha, kiba la tip tang da kito kiba la buh kyrpang ban leit jngoh ia ki.
Hadien ha ka snem 1638, u khun ksiew jong u Tokugawa Ieyasu, u Matsudaira Naomasa u la rung ha ka iing syiem namar ba ka kur Horio kam don nongioh pateng.
Ka INSA Toulouse (ka prokram ba la dep pule ha ka INSA Toulouse)
Lada jied da ka liangpyrshah sha ka sorkar, u Shadow Home Secretary bunsien u ju long u Home Secretary ba thymmai, hynrei kane kam ju jia man ka por bad kam donkam satia.
Ka don marjan bad ka Setagaya shaphang sepngi.
U ialehkai ha ka PGA Tour.
Puolanka (2,784)
U Hercules bad ka Xena
Kiwei pat ki jingkhlad ha ki Taliban katba ka pyrthei ka ïakynduh ïa ka jingsngewsih ïa ka jingsynshar Afghanistan, ka jingwan tuklar jong u Pak (18 tarik u Lber, 2021) CNN-News18
Ka don ruh phra tylli ki Balang jong ka juk pdeng.
U Axel Witsel (Zenit)
Calò (kyrteng kur), ka kyrteng kur jong ki Italy
Saiantis na Shanghai
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka don ki dur ba la dro da u W. W. Denslow.
Kane ka jingleh ka pyni balei:
Rymphang 6 – Ka Anne Bancroft, ka aktres na America (b.
Falvaterra
Ka Fastball ka la pawnam ha kylleng ka Austin, Texas.
Ka Schloss Eggenberg ka long napdeng ki jingdon jingem ba kordor tam jong ka ri Austria.
Ka sim state ka dei ka sim Robin jong ka Amerika.
Ka jingkren (70189)
St Martin's ha ki Pines
Ki nongbah kiba don palat 5,000 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad ki long:
Lber 2006: Finland
Krayevsky
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim kaba bha tam.
Ka don khappud bad ka Duriaw India bad kumjuh ruh bad lai tylli kiwei pat ki Jylla, bad ki ri Mozambique, Eswatini, bad Lesotho.
Ka Mashin Turing -Nongshongshnong
Ka jingkynmaw biang jong ka snem 1969
"Ki jingmut kiba suba" (1992)
Ka la thaw ia ki mar thymmai bad ki karkhana thymmai.
Ki la riewspah stet bha (ki la don ka jingkiew ha ka ioh ka kot kaba ar tylli ki dak) da ki phew snem.
October 12, 1492 U Khristopher Columbus u la poi ha Caribbean.
Naduh u snem 1948, ka la trei na ka bynta ka Vogue ha ka ktien Phareng, bad ka la long ka nongthoh kot ha ka snem 1954.
Ka la mih da kaba jop na ka skul sumar bad ka la pawnam kum ka doktor da ka jinglong ba shisha bad jinglong ba suk jong ka.
Ka Reynolds County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Demitz-Thumitz
1996: Ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ki kam ba pawnam ha ka jingim ha ki khusnam Max & Moritz ha Erlangen, Germany
U Kellogg u la khlad noh ha ka 14 tarik December 1943 ha Battle Creek, Michigan na ka jingpang, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki kam runar ha Russia ki don bun jait.
U Vincenzo Mollica, Louise Brooks: Una Fiaba Nocturne, Italy: Editori del Grifo, 1984
Baroh ki lah ban iohi hi dalade lyngba ka jingpynbna live khlem jingsiew.
U Verdi u la nang kham sngewsih ia ki kot lyngkdop ha ki snem 1860.
Rod Woodson: Ka Steelers, ka jingkhlad noh bad ka tarik jong u ha ka Canton-Post Gazette
Ka dorbar ka la ai bor ruh ia u Shah ban pynduh noh ia ka dorbar ri.
U Carl Herrera u nongialehkai Basketball barim jong ka NBA
Atkins pyrshah ia ka Virginia, Ym lah ban pynngat ia ka jingpynshitom iap ia ki nongleh kam sniew kiba duna ha ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki jylla ki lah ban batai ia kaei ka jingmut ban long kiba duna ha ka jingmut jingpyrkhat.
la u dak 火 (pinyin: huo), uba ieng na ka bynta ka ding, la pyni da ka 烈 (pinyin: lie), kaba mut ka jingkhlain bad ka jingsngewtynnat.
Ia kane la pyniaid da u Antonio Momplet bad la ak kum ka Amelia Bence, Enrique Alvarez Diosdado, Fernando Lamas, Mercedes Simone.
U Klaus Pagh (29 Kyllalyngkot 1935 – 8 Naiwieng 2020) u dei u aktor, nongpynmih bad nongpyniaid na Denmark.
Ka Castex-d’Armagnac ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Nalor ka jingdro dur ha ki canvas bad ki jingdro dur ha ki jingkhang, u la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka ri Mexico.
U Richard Dove Williams Jr. (la kha ha ka 14 tarik u February 1942) u dei u nonghikai ialehkai Tennis na America.
La pyndonkam ia ka da ki jaitbynriew Germanic ha ka spah snem kaba 2 haduh kaba 8.
Ia kine ki code la sdang da ka Royal Mail ha ka por kaba 15 snem naduh u snem 1959 haduh 1974 – ia ka thup ba pura lah ban ioh mynta da ka kor electronic na ka Royal Mail kum ka Postcode Address File.
La khmih lynti ba kan neh kumba 18 bnai eiei, hynrei namar ba ki dkhot ki bud ia ki kam ba marwei, kin sa iasoh biang hadien ban ia kaba la kular.
Ka jingkhang rong rong ka dei ka jingkhang kaba la shna da ki lyngkhot rong rong.
Ki saiantis ki kyntait ia kine ki jingmut, da kaba ong ba kim don jingmut ei ei bad ym lah ban tynjuh ia ki.
Ka jingthoh
Hynrei ka don lai tylli ki shnong (Torquay, Paignton bad Brixham) bad katto katne ki shnong, kaba heh tarn na kine ka dei ka Galmpton.
Ki dak ki shin bunsien ki kynthup ia ka jingpang dohnud naduh ba kha, ki dur khmat, ki jingpang, ka jingpynslem ha ka jingroi, ka jingeh ha ka jingnang jingstad bad ka jingkhluit ka shyntur.
Ka long ka dewlynnong kaba 13 ha ka pyrthei.
U la ïakhun haduh 128 tylli ki jingïalehkai bad thep 25 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki briew kiba duna um ki lah ban don ki dak bapher bapher katkum ka jingduna um jong ki.
U Cedric Smith kum u Kaiaphas
Andy Roberts
U Nicolae Ceauşescu (; 26 Jylliew 1918 – 25 December 1989) u la long u President jong ka Romania naduh u snem 1965 haduh u snem 1989.
Bun ki la mih noh bad ki la leit phai noh sha Missouri.
Ka Oval (mynta ka Oval)
<li>Ka sngi pyrshah
Ka map jong ka shnong jong ka Onaga Courier jong ka shnong Pottawatomie, Kansas; U nongkit khubor jong ka Onaga; 59 sla; 1899.
"N Dey Say'" ka dei ka jingrwai hip hop/R&B kaba la rwai da ka Nelly ka nongrwai rap na America.
Ka Teatro Real (Royal Theatre) lane tang ban ong El Real, ka dei ka ïing lehkai opera kaba pawnam ha Madrid, Spain.
U Phillip u la pynkynriah ia u Ross sha kata ka dewlynnong namar ka jingeh jong u ban iatrei lang bad u ha Sydney.
1936 – La pynbna ia ki nongshah pynrung nyngkong eh ha ka iing jong ka Baseball.
Haba u dang rit, u don ka sap ban tem piano blues bad ban thaw jingrwai.
Ka jinglong marwei bad jinglong marwei jong ka jingim ha khlaw Australia ka la long kawei pat ka phang.
U Thorne u ngeit ba ka pyni "ia ka jingim jong ki jinglong jong u Homo erectus ha Australia haduh dang shen kumba 10,000 snem mynshuwa".
Ka kynhun ba kyrshan
U Morris u la sdang ia kane ka phlim ha ki snem 1940, bad ryngkat bad u René Goscinny, u la noh synniang sha ka haduh ka jingiap jong u ha u snem 1977.
U Dik Trom u long u khynnah uba sniew uba ju khie bun ki buit bad ki paralok jong u.
Ki nongpynmih
http://www.bautz.de (Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon, Verlag Traugott Bautz)
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Victoria Falls
Ka jainkup ka don ruh ia ka sniehdoh bad ka kot khaw Japan.
Ha kaba sdang jong u snem 2002, lai tylli ki kulai ki la ïoh ïa ka khusnam Dickin Medal namar ka jingtrei jong ki ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
U nongthoh kot – U Tom Byron
Teng teng ki kynhun shipai baroh kawei ki ialehkai ha ka jingialehkai kti.
Ka long ka jaka sor kaba heh tam ha ka thain Goldfield-Esperance, kaba don haduh 30,000 ngut ki nongshong shnong.
La ai kyrteng ia ka na ka daw jong u William Darke, u ophisar ha ka thma bah America.
Ha u bnai Naiwieng 2007 u West u la iasoh bad ka jingiakhih pyrshah ia ka "jingbymhok ba la mad da ki paidbah Palestine kiba mih na ka jingsynshar jong ki Israel" bad "ban wanrah ia ka jingpyrkhat halor kane ka jinglehbein ia ka hok kaba la 40 snem".
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka jingiakop niah saikil ha ka ri Africa ha u snem 2021.
Ha ka por ba u Galtieri u dang don ha ka kam ha ka snem 1981 ka jingsynshar donbor ka la kylla long kaba ym sngewtynnad.
Ha u bnai August 2018, ka la long kum ka kyrtong jong ka Republican.
Ki Arab Muslim ki la synshar ia ka Ijipt ha ka spah snem kaba phra.
Ki telebishon 3D ha ki dukan bad ki e-dukan ki long ha 90% ki jingjia kiba lah ban iohi.
"Sino" ka long kawei pat ka rukom ban ong "China".
Ka dei kawei na ki liengsuiñ shipai kaba nyngkong eh kaba don tang kawei ka turbojet hadien ka thma bah ba ar.
Ka kot tynrai ka long ka Aeneid jong u Virgil bad ka Heroides jong u Ovid.
Ka Turkmenistan ba laitluid: 10 tylli ki snem badonburom jong ka juk jong u Turkmenbashi bakhraw, Ashgabat, 2001, pp.
Ka jingburom ia ka Cup
U iarap ia ka ban jop ban ioh ia u khnam ban siat ia ka bullseye, kaei kaei kaba ka la ju ialeh pyrshah.
Ka la mih nyngkong ha Japan ha u snem 1996.
Risaw 30 tarik – kan don ka jingdum ka sngi baroh kawei, kaba sdang nalor ki dewlynnong Line bad kan iaid nalor ka Mexico bad ka pdeng jong ka jingdum kan iaid lyngba ia ka tduh jong ka Mississippi Delta, bad nangta kan bteng halor ka Georgia bad Savannah.
Montpellier-2 (3416)
Ia ka Iyer la pynkhluit ha ka balloon da ka kor thang, kaba pyndonkam da ki jingbthei ding ban pynlong ia ka Iyer kaba shit.
Kane ka hukum ka la ai ia ka thain ia ka jingsynshar hi bad ia ka iing dorbar thaw ain ba la jied.
Ka la don ruh kawei ka prokram telebishon kaba la pynmih ha ka Disney Channel kaba la ai kyrteng Cars Toons: Mater’s Tall Tales.
Ki nongialehkai ki lah ban upload ne jied ia ka lama na ka bynta ka jaitbynriew jong ki.
U Otto II, u Syiem Roman Bakhuid
Ka Vinci ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
680)
Kane ka kynhun tem ka la seng ha u snem 1999 da ka kyrteng First too Last.
Ki iathuh ia ngi ia ka ri, ka thain, bad teng teng wat ia ka jingdon jingem na kaba ki wan.
U Arthurli F.C.
ka jaka ba ha khlieh duh jong ki jingtei (.arpa)
Michael McDowell, u nongthoh screen bad u nongthoh ia ki katto katne ki novel jong ka Southern Gothic
La tip ruh ia ka da kumwei pat kum ka Tel Megiddo (Ki Hebru) bad ka Tell al-Mutesellim (Ki Arab).
U Stanisław Gazda (11 Naitung 1938 – 28 Lber 2020) u dei u nongniah saikil na Poland.
Ka sien kaba nyngkong ba ka Ghana ka la don ha ka jingialehkai Olympic ka dei ha u snem 1952.
Ki phlim ba la shna ha Austria
Ia ka jingshai kaba ka wavelength ka kham lyngkot ban ia ka violet la khot ka jingshai ultraviolet.
U Einstein u la iathuh lypa ba ka jingstet jong ka jingshai jong ka electromagnetic radiation lyngba ka jaka kaba thylli kan long beit kumjuh.
Glossophobia – ka jingtieng ban kren ha khmat ki paidbah
Ka Idioma de Signos Nicaragüense, lane Nicaraguan Sign Language, ka dei ka ktien kdew dak kaba la thaw hi dalade da ki khynnah skul kiba sngap jar ha Nicaragua ha ki snem 1970 bad 1980.
U Buffalo u la roi ha ka snem 1886 haba la shna lyngba jong u ia ka Lynti Rel Missouri Pacific.
1947 - U Jimmy Bain, u nongrwai na Scotland (d. 2016)
La pyllait paidbah ia ka ha ka 18 tarik Iaiong 2010 da ka Aftermath Entertainment bad Shady Records.
Ka jait Sus (Miocene haduh ba dang shen)
1890 – U Vincent van Gogh, u nongdro dur na Netherlands (b.
Ka jingshongkha para shynrang ha ka ri Bilat
Ha u snem 2009, kumba 246 hajar ngut ki la iashim bynta ha kane ka tamasa.
Ki nongkyrshan ba kongsan ha ka liang ka khaii pateng ia katei ka jingtei jong ka spitfire ki long na ka Jaguar, ka Rubery Owen Holdings bad ka Cincinnati.
Kawei ka kynhun jong ka Kompani A ka la shakri kum shi bynta na ki nongtrei jong ka liengsuin CSS Virginia kaba la shna da ki nar ha ka por jong ka thma Hampton Roads.
U Chris u leit bad u Peter sha ri khlaw.
Don kiba donkam ban pynkhuid da ki dawai pynsniew; teng teng da ka steam jet ne da kaba pynsleh ha ki um ba kyrpang ban pynduh jakhlia shuwa ban sait ne pynkhuid ia ki jain.
ka dak jingkynthoh "!"
Ka Ōtaki ka don ha pdeng jong ka dewlynnong Bōsō.
La kha ia u Astor ha Portsmouth, New Hampshire.
U la nang shibun shaphang ka jingrwai na kaba rwai ha iingmane bad kaba tem ia ka Organ.
Haba ki kti kiba khriat ki ktah ia ka bilor um kaba shit, ka jingshit ka tuid na kaei kaei kaba kham shit (ka bilor um kaba shit) sha kata kaba kham khriat (ka kti).
Nangta ki dohkha duriaw ki la sdang ban bam ia ki dohkha kelp kiba bun.
U Júlio Carlos Santiago "Ghito" Vernazza (23 Naitung, 1928 – 12 Nailur 2017) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U Wallace u la shah jied nyngkong eh kum u MP na ka bynta ka Lancaster bad Wyre ha ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom ha u snem 2005.
Ka sngewtynnad ruh ban leit thied jingthied bad ban jngi.
Ka la ak kum ka Blue Fairy ha ka phlim Pinocchio, ka phlim ha ka snem 1940.
Ki Terns ki dei ki sim duriaw kiba na ka jaid Laridae.
Napdeng kiwei pat ki jingdonkam, ka kynthup ïa ka jaka sumar ba kyrpang kaba thymmai tam, ka komisari ha ka jaka, ka jaka sumar surgery kaba don ka jaka peit bniah, bad ki jaka wad bniah.
Ha kane ka rukom, bunsien ia ki jingmih na ki cell la pynbeit katkum ka jinglong jingman.
u khaw
ki kot ki sla
2005 – U Stanisław Albinowski, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongthoh khubor na Poland (b.
Ki shipai Spain kiba nyngkong eh ki la poi ha kane ka nongbah ha ka 15 tarik u Nohprah, 1533.
1928 - U Fredrik Barth, u nongstad jaitbynriew na Norway (D. 2016)
Kiba dang im jong ka ki kynthup ia u hynmen jong ka, u Nick bad ka khun jong ka ka Amanda.
Ka Eisenstadt (ha ka ktien Hungary: Kismarton, ha ka ktien Austro-Bavaria: Eisnstod, ha Kroatia: Željezno) ka dei ka nongbah ha Austria.
Ki briew kiba batai ia ka niam Khristan kum kaba dei na kawei na kita ki kynhun niam kyllum ki ong ba ka niam Mormon kam dei ka jingleh niam Khristan.
Kano
Ki dei kham bun ki Jiw Russia kiba leit sha ri America.
Margo Jones (1911–1955), ka nongseng bad nongpyniaid ia ka theatre
Ha kito ki por, ka jingmut jong ka kynhun "trei" ne "karkhana" ka dei ka kynhun ba thikna jong ka kompeni kaba pynmih ia ki kali.
Ki briew kiba la bam jingbam bunsien kin sngew kham duna ka jingthngan, ne kim thngan satia.
Ka don ruh ka strip bimetal ka ban beit bad tan ia u switch lada u shit palat.
1962 – U Volker Weidler, u nongniah kali ialehkai German bad u engineer
U la ak ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ki la phet noh bad la ka para.
U Way u la pule ha ka skul jong ka Visual Arts ha New York City bad u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Fine Arts ha u snem 1999.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Gossliwil, Tscheppach, Brügglen, Aetingen, Aetigkofen, Bibern, Hessigkofen, Mühledorf, Küttigkofen, Kyburg-Buchegg ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Buchegg.
Ha ka lynti na ka Common sha State House, ka Trail ka iaid lyngba ia u mot sah jingkynmaw jong u Robert Gould Shaw bad ka 54th Massachusetts Infantry Regiment.
Ha ka snem 1933, la shna ia ka surok bah kaba thymmai kaba don ki jingkieng bad ki jaka iaid kjat kumta ka kham stet ia ki briew ban pyndonkam.
U John I, u Duke Bourbon (u la iap ha ka snem 1434)
Ha kata ka por, ka dei ka Mishon Presbyterian na ka bynta ki Aboriginal.
Hadien la ioh ban sei ia ka met jong u.
Ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2010-11 ka dei ka samoi kaba 85 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
Ka kham heh ban ia ka Burkina Faso hynrei ka kham rit ban ia ka Ecuador.
2008 Ka jingiatyngkhuh jong ka rel Chatsworth ka la jia ha Los Angeles, California hapdeng ka rel khaii Metrolink bad kawei ka rel jong ka Union Pacific Freight ha kaba 25 ngut ki briew ki la iap.
Ki phareng ki la hiar ha ka snem 1766 bad ki la thaw jaka shong ha Port Egmont ha ka dewlynnong Saunders.
Ki la pyrkhat ba ka lain jong ki bniat ka long kaba biang bha ia kum kane ka jingshah thombor, bad ba ki jingpyniasoh (ki dkhot met) ha ka khlieh ki iarap ban pynduna ia ka jingkhuslai.
kper kper, Arctia caja
Ka Ellen DeGeneres kum ka Ellen Richmond
Ha ka jingstad kompiwtor:
Ia ki enzyme marwei marwei la ai ia ka nombar kaba saw tylli kaba pyniabynta ia ki ha ka jaka buh jingtip.p145.
Ki jingkynriah axial jong ka Venus, Uranus bad Pluto ki kham heh ban ia ka 90 degree namar kine ki daw harum:
U la leit wat sha iing bishar jong u Philip II jong ka Spain bad u la pynim ia ka jingim jong u syiem, u Don Carlos, haba u la shah aksiden.
Ka Condren ka dei ka shnong.
1818 ki jingpynkylla
Ka met ka long kaei kaei kaba lah ban pynmynsaw ne pyniap.
Kane ka shnong ka dei ka jaka treikam jong ka revenue block Ammapettai.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ki ryngkat bad ka tiar pynithuh ia ki nuclear ban peit ia ki jingiadei hapoh ka longiing bah Hyloidea ha ka kyrdan jong ki molecule.
Ka sakrament ka long "ka dak kaba paw shabar kaba la seng (sdang) da U Khrist ban ai ia ka jingaiei" (ka jingai kaba palat ia ka mariang jong U Blei kaba uwei um shym la leh ei ei ban dei hok).
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Saverne.
Ka gut ka ju don ka lynti mih, ka shyntur, da kaba u mrad u bret ia ki jaboh jabaiñ.
Ia kane ka phlim la pynïaid lang da u Ravi K. Chandran bad u Gopal Shah, katba u Rahul Sharma u la long kum u nongthaw jingrwai.
"Elvis", ka jingrwai 1993 da ka Intaferon
U Freire pynban u pynskhem ba u nonghikai bad u khynnah skul, wat la ki ïasam ïa ki jingïadei ha ka imlang sahlang jong ka jinghikai, kim don ha ka kyrdan kaba marryngkat, hynrei u nonghikai u dei ban long uba rit mynsiem haduh katta katta ban long uba kloi ban hikai biang ïa kata kaba u la pyrkhat ba u tip, lyngba ka jingïadei bad u nongpule . .
Ha u Jymmang 2007 la soi ia u da ka HCJ Milano Vipers ha ka Serie A jong ka Italy.
La batai nyngkong ia ka Scrapie ha ka snem 1732.
Ka Muskogee ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingtip jong ka Lig Gay
Ha u snem 1986 la thied ia kane ka kompeni da ka General Motors.
Gone Girl (soundtrack), ka jingrwai album na ka bynta ka phlim 2014
Ha kiba bun ki jylla, ia kawei pa kawei ka phatok jong ka county la pynneh da ka "tnad jong u nongap" ba la pyniaid da u nongap jong ka county ba mynta bad ki ophisar ba iarap jong u.
2015 : Les pieds sur terre (Aurélie Laflamme)
1546 – ​​U Martin Luther, u nongpynkylla niam na German (b.
U la ai ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ri America ha ka snem 1928.
Ki kam ba ka don da ki hajar tylli ki Balang, katto katne na ki ki long kiba rit bha.
Hadien lai sngi, ha ka 5 tarik u September, ka jinglong jingman jong u Mao ka dang jur bha.
Drew Tanaka - Ka khun kynthei jong ka Aphrodite kaba la paw nyngkong eh ha ka phlim The Lost Hero.
Ia ka jingpyniap la leh da ki tnat kiba kham rit kiba long ki DNA phage kiba duna.
Naitung 18 - U Nam Duck-woo, 89 snem ka rta, myntri rangbah barim jong ka South Korea, u don ia ka jingpang cancer ha ki bniat.
Ka jaka thiah 3: Ka jaka ba la jot jong ki samla (1989)
Nangta ki pulit ki ong ba u Ivan Milat u la dei ban thmu ban pyniap ia uta u briew.
Ha kiba bun na kine ki drama, ka Chorus ka pynpaw ha ki nongpeitkai ia kaei kaba ki nongiashim bynta ba kongsan kim lah ban ong, kum ia ki jingtieng ne ki jingmaham ba rieh jong ki.
Ka jingong ba ki dor jong ki stock ki iaid lyngngoh la ong kham mynshuwa da u Maurice Kendall ha ka kot jong u ha u snem 1953, Ka jingbishar bniah ia ka por jong ka ioh ka kot, ka bynta kaba nyngkong: ki dor.
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Scarlett Johansson, David Harbour, Florence Pugh, O-T Fagbenle, William Hurt, Rachel Weisz.
Ka Isaura ka wan - Saranha
Ka wah Danube ka la jan duh noh ha ka por ba shlei um hajan Immendingen.
U Alesandro
Ha France, namar ka jingkhein briew, ka INSEE ka la shah ban khein arsien ia ki briew kiba sah ha kawei ka jaka bad kiba pule ha kawei pat ka jaka, khnang ban pyni kumno ka jingbun briew ka iaid.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka Florida
Jörg Berger U la Khlad noh
Ia ka jaka ba la kynthup ha ka sor la pynheh bun sien.
U Keith Jones
U Halleck u long u rangbah shipai jong u Grant bad u sah ha Washington D.C.
U Rustam Kasimdzhanov
Ki lum Rocky ki long kiba dang thymmai, kiba la mih naduh 80 million haduh 55 million snem mynshuwa (mya) ha ka por jong ka Laramide orogeny.
U Theodore Scott Glenn (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1939 ha Pittsburgh, Pennsylvania) u dei u actor na America.
Kawei kaba sngewtynnad shaphang ka XTC ka long ba ki la jan ym ju leh ia ki jingrwai ba im naduh u snem 1982.
Lindy hemming – Ka Knight kaba dum
Ka wah Lebrija
Ka Fatima Bhutto (kha ha u snem 1982) ka dei ka samla myllung bad ka thoh ka tar na Pakistan.
Don ki nongthoh histori kiba ngeit ba ki ia khleh lang pura bad ki briew jong ka ri India ha kata ka por.
Pynbna ia ka National Bank of Ukraine ia ka dak Hryvnia
Ka Jexi ka dei ka phlim 2019 kaba la thoh bad pyniaid da u Jon Lucas bad U Scott Moore.
U la pyniaid ia ka klob haduh lai samoi haduh u snem 1974.
Da ka jingwan jong ka iew pyrthei, ki nongpynmih kot ha ki ri bapher bapher ki lah ban pynmih biang ia ki map na ki plate ba la shna shawei pat.
Ka Ilana Rovina (30 Jymmang 1934 – 18 Lber 2020) ka dei ka nongrwai bad aktres na Israel.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France bad ka khappud shaphang sepngi bad ka thain Pays de la Loire, shaphang sepngi bad ka thain Centre-Val de Loire, shaphang mihngi bad ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, shaphang sepngi bad ka thain Occitanie bad shathie bad ka Spain.
La kha ia u ha Sharpham, Somerset.
U Scott u la ialam ar tylli ki jingleit jngoh sha ki thain Antarctic: ka jingleit wad bniah, 1901–04, bad ka jingleit wad bniah ia ka Terra Nova, 1910–13.
Ka jingkhriat jong ki Arab
Ha u bnai February 2018, la lap ba u Ganz u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba rit.
U long uba khlain, uba bhabriew bad uba hok.
Ha u snem 2010, ka Nagasato ka la hiar sha ka Turbine Potsdam ha Germany, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka nongthep kol ba pawnam jong ka Bundesliga.
Ka buit bym lah iap, u nongrwai rap bad u nongialeh pyrshah
MAD Morocco dirham (ISO 4217 code), ka pisa jong ka Morocco
Ka Sirkka Selja (20 Risaw 1920 – 17 August 2017) ka dei ka myllung bad ka thoh ka tar na Finland.
Kane ka musical ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Opera jong ka ri Italy, La bohème.
Zish Shamalain
Dhilipa,
Ia kane ka phlim la pyniaid da u George B. Seitz.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka club Liverpool bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Soviet Cup ha u snem 1988.
Ki bulb ba rben ki ju don ka jingim ba la buh dor kaba long 7,000 haduh 15,000 kynta, katba ia ki light ba rben la ju shna ban don ka jingim kaba 750 kynta ne 1,000 kynta.
Ha u snem 2012, ki don 253 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka don ka kynhun ialehkai phutbol kaba ki khot ka Plymouth Argyle bad ka kynhun ialehkai phutbol Rugby kaba kyrteng ka Plymouth Albion.
Ha ka 3 tarik January 2020, u Julan u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Pordic.
Ha ka Yoga stream jong ka, ka niam Hindu ka kham jyllei shuh shuh ha kylleng ka pyrthei da kaba don 30 million (duna ia ka shi percent kam lah ban long 30 million na ka bynta ka jingbun briew jong ka US) ki Hindu tang ha America.
Ka jingïaid lyngba jong u Payton
Ka jingma kaba khraw
Ka skul rit jong ka sorkar
U Zabulon Skipper, ki khnai jong ka North Carolina
