La tip bha ia u na ka bynta ka por jong u bad ka kynhun ialehkai pyrthei.
Dillingen (ka district)
Kane ka jingkhein ka la bakla.
Ka jingmih snam ka ju neh kumba 3-5 sngi, watla don ki briew kiba lah ban mih snam kham slem ne don khyndiat ka jingmih snam hapdeng ki por.
U Hans-Ulrich Klose, SPD: 12 Nohprah 1974 - 22 May 1981
U Wilhelm Ostwald (23 September 1853 - 4 Risaw 1932) u dei u Chemistry uba na Latvia-German uba la kha ha Riga, Latvia, uba la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1909.
Ki rol lain
Nangta u la ialam ia ka thma ba la pynshlei snam hadien ba ka Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union.
La thaw ia ka rukom pynbeit ryntih ban wan mih na ka bynta ka jingleit ski para-alpine na ka bynta lai tylli ki kynhun ba kyllum: ka jingshong, ka jingieng, bad ka jingbym iohi.
Ia ki jhur bad ki soh la ju khot teng teng ki jingmih.
Ka jingma
(Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat kane ka dei ka mala).
U la ioh ia ka kyrdan #4 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2008.
Ka Washoe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada jong ka U.S.
Namar kane, u dei u kpa jong u Jotaro Kujo, na ka Part 3, Stardust Crusaders.
Naduh kata ka por, ka phutbol jong ki kynthei ka la nang kiew bha.
Ki nongrim kiba kum kine ki treikam ruh ha ki sub-region, kiba lah ban don la ka jong ka iing dorbar ne dorbar.
Ha ka snem 3000 S.K., uwei u khlur uba rit eh uba kyrteng u Thuban uba don ha ka kynhun khlur jong u Draco u dei u Khlur Sepngi.
Ka thain shatei lam Europe
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long kum ka jingthew jong ka jingsawa ban pynbeit ia kiwei pat ki tiar tem, bad ha ki katto katne ki jingtynjuh ia ka jingsngap.
U nongpyniaid un donkam ban don ka jingkhein, hynrei ki nongialehkai kin ialehkai na ka “bynta” kaba don tang ia ki note kiba ki ialehkai.
Ka ding (Agni)
Ha u snem 2019, ki don 31,738 ngut ki briew.
Ka jingshit jingkhriat ka la iadei bad ka jingpluh khlaw jong ka Greece ha u snem 2007.
Hapoh katei ka thain don tang kawei ka surok, sha ka shnong Strathgordon kaba pynmih bording um.
Ka jingkylla niam ka long kaba donkam bunsien na ka bynta kito ki bym lah ban siew ia ka khajna kaba heh bha kaba la tip kum ka ‘jizya’.
Ka Billboard Hot 100 chart ka dei ka chart kaba la pynmih man ka taiew ha ka kot khubor Billboard.
Ka jngai hynriew mail (10 km) shaphang sepngi jong ka Newquay bad hynriew mail (11.3 km) shaphang sepngi jong ka Truro.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1520 u Dürer u la leh ia ka jingleit kaba saw bad kaba khatduh jong u.
Hynrei don ki briew kiba lah ban ong ba u Fenrir um ju bam ia u Vé bad ba u la shah siat ha ka khlieh da u khnam da u elf uba la bakla ia u kum u khun ksiew jong u u Loki.
1781)
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u la trei na ka bynta ka ain jong ka Lebanon shatei lam mihngi, hynrei, ha ka snem 2000, u la iehnoh ia ka kam ban leit sha ka jingim sain pyrthei bad u Mr. Rafic Hariri bad ban don ha ka iing dorbar jong ka Lebanon.
Ka dong jong ka longiing ka don bun ki longiing kiba na Mexico.
Ka dukan heh, dukan die marbam (lane tang dukan die marbam) ka dei ka dukan die marbam kaba die marbam.
Salvador (kaba mut "u nongpynim" ha ka ktien Catalan, Spanish, bad Portugal) ka lah ban thew ia:
U Mayor Warring Kennedy u la shah jied da kaba rit ha ka samoi kaba ar ha kaba u la pynliem da kaba rit ia u mayor barim u Robert John Fleming, ha ka jingiakhun biang jong ka elekshon jong u snem ba la dep.
Ka lum syntiew (kham bunsien ha ka thain Denton)
Ka jingim bad ki rukom im
Kane ka dei ka hold kaba u Hart u sngewtynnad ban pyndonkam, bad u la jop shibun ki jingialehkai da ka.
Ka Mill ka dei ka jingdro umphniang da u Rembrandt van Rijn.
Ki jingtip ha kaba iadei bad ki jingthew, ka formula, bad ki jingmyntoi (jingpynlang pisa) la ju iasam man ka por bad ha baroh ki nongtrei.
Ka Jet ka dei ka tiar kaba la shim ba ka long ka mawkordor kaba rit.
U Heidar Shonjani lane u Haydar Shonjani (, 16 Nailur 1945 – 8 Nohprah 2020), u dei u nongjngi bad nongïalehkai water polo na Iran.
La kha ia ka ha Sacramento, California.
Ki briew kiba don ka kyrteng kur Kim hynrei ki bym dei na Korea, China ne Vietnam ki kynthup:
U Van den Berg u la kha ha Grevenbroich, Rhein-Kreis Neuss.
U Paul Sun-Hyung Lee (la kha ha ka 16 August 1972) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid telebishon uba la kha ha South Korea na Canada.
Kane ka la pynlong ia kane ka nongbah ban khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei kiba peitngor.
U Gray u la ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta u aktor bakyrshan ba bha tam ha u Risaw 1973 namar ka jinglehkai jong u ha kajuh ka bynta ha ka phlim version jong ka Cabaret ha u snem 1972.
U Al Ries bad u Jack Trout ki la batai ia ka jingpyniaid iew kum tang ka "thma" hapdeng ki nongialehkai.
Ka “Interrupted Melody” ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1955 kaba la pynmih da u Curtis Bernhardt bad la pynshong nongrim ia ka jingim jong u nongthoh ha u snem 1949.
Vin Santo del Chianti Classico ka kynja wain kaba thiang ba la shna tang ha ki thain Florence bad Siena
U la paw ruh ha ka phlim Sailor’s Lady (1940).
Dorus Rijkerskade ha Leiden
U la duh noh ia ka jingpeit jong u ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
Haduh u snem 2020 ka dang niah cycle bad ka sah ha Scharwoude .
Ki Israel ki shong ha ka hima Israel, ha ki jaka ba ka Jylla Israel ba mynta ka don mynta.
Ki gamete ki dei ki cell ba kyrpang kiba la pynlong ha ki gonad da ka jingmih ki gameto.
Roket saw - Barbarea vulgaris
1264 – Ka jylla Hesse ka ioh laitluid na ka Thuringia.
(2008) (bad bad u Kurobara Hozonkai)
38 U Akif Erdemgil, Mirliva 1927
U la long ruh u Myntri ka tnad Tourism naduh ka 8 tarik u February 2008, naduh ka 8 tarik u February 2008 haduh ka 8 tarik u Risaw 2012 u la long u Myntri ka tnad Civil Aviation ha Belize.
1949 U Pat McQuaid, u nongñiah saikil bad u nongsynshar na Ireland
Ia kane la pynkylla shen sha ka GNU General Public License (GPL), ha ka por jong ka dur 0.12.
Ka jingmut ka long ba ki kyntien kiba kham lyngkot bad ki sentens kiba kham lyngkot ki kham suk ban pule.
Ka la jop ia ka takma Newbery ha u snem 2005, bad ka la thoh ia ka jingthoh lyngkot kaba la ju iohi ha ki kot khubor New Yorker, Grand Street, bad Pennsylvania Review.
}}Synapsids''' (‘fused arch’), ka dei ka jait jingthaw jong ki saw kjat.
Ki lum duriaw
Kine ki jingmih ki lah ban long naduh ka jingpynkiew ia ka jingtreikam jong ka met haduh ka jingpynduna ia ka jingbun snam bad ka jingkylla ha ka rukom bam, haduh ka jingpynduna ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding lane haduh ka jingpynwandur thymmai ia ki polisi jong ka sorkar.
Ia kine ki dur lah ban long da kaba pyndonkam da ki comb.
U Bell u sah ha Manhattan.
Kaei
U Karl Hjalmar Branting (23 Nohprah 1860 – 24 February 1925) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Haba la pynmih ia ka, ka la iaid lyngba palat shi million mail ka jingpyrshang - kham bun ban ia kiwei pat ki kali ha kata ka por.
U Masao Takahashi (24 Iaiong 1929 – 14 February 2020) u dei u nongialehkai judoka na Canada, u nongthoh kot bad u nonghikai.
Kane ka klob ka la jop nyngkong eh ïa ka Copa del Rey ha u snem 1910, bad ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka league ha u snem 1929.
U Sir Henry Arthur Blake, 4 January 1884–1887
Ka jingpule ia ki bniat kiba don ar tylli ki bniat ka la pyni ba ka bniat kaba sawdong, ka bynta kaba heh jong ki thliew, bad ki jingsma kiba rit bad kiba iadei dur jong ki bniat jong u Apatosaurus ka pyni ba ka dei ka bniat kaba jrong haduh ka khyndew, kaba khlem jied.
U Berts (Ki Jinglehrain jong u Bert) - 1995
U Joe: A Real America Hero bad u Winston Zeddemore ha ka phlim The Real Ghostbusters (kaba bujli ïa u Arsenio Hall) bad hadien ki Extreme Ghostbusters.
Ia kane ka phlim bad ka Shisien ha kawei ka por ha ri Sepngi la shim ba ki dei ki phlim sepngi kiba khraw tam haduh mynta.
Ka la pyrshang ruh ban long ka nongpang kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat kaba la pynkylla dur khmat.
Ki aiom ha ka jingjylliew (1990)
Ka Viterbo ka long ka nongbah kaba la rim bha bad ka commune kaba don ha ka thain Lazio jong ka Italy Pdeng, ka nongbah jong ka jylla Viterbo.
Ka jingtrei phlim jong u ka la leit shathie haba ki "film ba kren" ki la wan.
U Edward Turner (jingpynshai)
U Hastings u don saw ngut ki khun: lai ngut na ka jingshongkha kaba nyngkong bad uwei bad u Denniston.
Hynrei hadien ka por kaba slem, u virus HIV u nang kumno ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
Leisach
Ka jingteh shniuh, kaba la tip ruh kum ka jingbat ryndang, ne ka jingteh shniuh, ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban bat ia ki shniuh kiba jrong, khamtam eh sha jngai na ki jaka kum ka khmat.
Ka dur jong ka jingshah pynjulor ha ka eriong na Bernews.com, ba la pynlong ha Imgur
Ka jingrwai phang pdeng jong kane ka series ka la pyni ia ki nongrwai kiba rwai ia u Cliff Richard bad ia ka jingrwai #1 jong ka “Ki samla”.
Ia ki tiar ialeh lah ban phong da u briew, lane lah ban pyndonkam ia ka ban iada ia ki mashin, ki mrad, wat ia ki iing ruh.
U Secretary of State jong ka Tennessee u dei ka ophis ba la thaw da ka Riti Synshar jong ka Jylla Tennessee.
Ka Trump Tower ka long kum ka jaka treikam jong ka Seng Trump.
Katkum ka khubor jong ka IMDB, ha u snem 2012, u Garcia u la shah jied ha ka bynta ba kongsan jong ka TV drama series Resist666 (2012).
Ka klob ka la iashim bynta ha ka kyrdan ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka Sweden ha u snem 1967.
Ka kamram ba kyrpang jong ka IFOR ka long ban pyntreikam ia ki jingpynrung shipai jong ka jingiateh ba kongsan na ka bynta ka jingsuk (GFAP) ha Bosnia bad Herzegovina.
Ka dong jong ka Parthenay ka dei ka dong jong ka ri France, ha ka tnat Deux-Sèvres, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Kham shen u la long u coach ba shipor jong ka Brooklyn Nets jong ka NBA.
La shim khia ia ki watla haba shna ia ki pud ki sam jong ki thain Parliament kum ka nuksa.
Ha ka 15 tarik December la pynlong ia ka jingialang kaba khatduh ha kaba u Sukhdev u la pyni ia ka map jong ka Police Headquarter jong ka Lahore ha kaba u Scott u ju trei.
Ka la long ka jingpyniaid lang, ryngkat bad u Pete Wilson, ia ka prokram khubor ba man ka sngi bad ka prokram A New Day.
Ka New Horizons space probe ka leit sha Pluto ha kane ka por bad kan poi ha u Kyllalyngkot 2015.
Ki nongialehkai shakhmat jong ka Poland
La pynmih ha ka kot khubor Flagpole, p. 31 (20 tarik u Naiwieng 2006).
Guandu R25
Ka bynta 1 (New England)
76777 - Ka jingpynlong
Ka Ahwahnee ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha Madera County, California.
Bunsien ka ju kynthoh ia ka Fox News.
Ki doners ki ju bam kum ki jingbam ba la rah noh ha ka lynti ban leit phai sha la iing hadien ba la dep leit kai miet.
Ka skulbah jong ka Virginia: Ki jingkylla dur
Ha ka jingkiew jong ka juk rock bad roll, u Martin u dang don ki rekod ba pawnam.
Namar ba ka long kaba duna bad ka dur kaba itynnad bha, ia une u jait dohkha la wad bha da ki nonglum dohkha ha kylleng ka pyrthei.
Kiwei pat ki jingïalang kiba pawnam ki kynthup ïa ka Parade jong ka Fourth of July, ka jingrakhe bad ka jingpynbthei ding man la u snem.
Ka kynhun khlur ka don ruh ia ka khlur kaba heh kaba NGC 6907.
La kha ia ka ha ka 19 tarik u Lber, 1920 ha Cleveland, Ohio.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Rupert Giles ha ka drama telebishon jong ka America kaba la pynmih da ka Buffy the Vampire Slayer, kum u Myntri Rangbahduh ha ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat ka Little Britain, kum u Dr. na ka bynta ka jingpynbna kophi ha ka ri Bilat bad ka ri America.
Saltford -
9813 - Ka jingpynbna (Lurnfeld)
U Don Bakhatduh (1997) kum u Don Domenico Clericuzio
Hynrei ha kaba kut jong ka juk jong ki phlim ba sngap jar, ka jingshah jied jong ka ha ki nongpeit phlim ka la nang hiar.
Ka kolej pynkha khun
U Norman Weinstein (4 - 11 December 1997).
Ka jingpyrshang kaba laiphew sngi khlem jingsiew ka long kaba lah ban ioh na ka bynta kito kiba kwah ban download ia ki data kiba bunsien kiba donkam.
Dashiki
Ka Tanja Magdalena Schuster ka dei ka Taxonomist na Kaindorf, Austria bad ka Pauline Ladiges Plant Systematics Fellow ba nyngkong eh, kaba bat ia ka kam ba iatreilang bad ka skul jong ka Biosciences, University of Melbourne, Victoria, Australia, bad ka National Herbarium of Victoria, Royal Botanic Gardens Melbourne.
Ha ka photonics ki band ba lait ne ki band ba sangeh ki dei ki jingthew jong ki jingkhih jong ki photon ha kaba, lada la iehnoh ia ki jingktah jong ka tunnel, ym lah ban pynpoi ia ki photon lyngba kano kano ka tiar.
1791 ki jingpynkylla
Ka Federal Communications Commission (FCC) ka la rai ha u snem 1997 ba ki lad pynbna paidbah ki dei ban pyni ia ki prokram ai jinghikai ia ki khynnah ym duna ia ka lai kynta ha ka shi taiew.
Ka Plainville ka dei ka shnong kaba don ha Hartford County ha ka ri America.
U Bluett u la ak kum u shipai ha ka phlim Gone With the Wind ha ka snem 1939.
U Dale Hawkins
36 la pyni ha ka sien kaba nyngkong ha Linz, Austria.
U Simmons u la kam ia ka jingpyniap briew.
Morocco (Ka Ramadan kam kynthup ia ka por sngi)
Ka jingkhein ia ka jingkhein jingdiah jong ki nongpas online na ka bynta ki rukom khein NFL/CFL, NCAA bad AFL
Ar tylli ki electron ki iasoh bad ka 7s orbital, 14 tylli ki electron ki iasoh bad ka 5f orbital, shiphew tylli ki electron ki iasoh bad ka 6d orbital, bad hynriew tylli ki electron ki iasoh bad ki 7p orbital.
Ki photovoltaic ki long kiba la tip bha kum ka rukom ban shna ia ka bor ding da kaba pyndonkam ia ki solar cell ban pynkylla ia ka bor na ka sngi sha ka jingtuid jong ki electron.
Wah Hinglo
1974 – U Thant, u Nongthoh Rangbah ka UN na Burma (b.
1873 La dain kuna ia ka Susan B. Anthony namar ka jingpyrshang jong ka ban thep vote ha ka Election President jong ka US ha ka snem 1872.
Ban lap ia ki tumor, la pyndonkam da kiwei pat ki tiar shim dur; kum ka jingpynmih dur da ki magnet.
u dei u sawa uba don ha ka ktien Phareng.
La ker sawdong ia ka Bremen bad ka Bremerhaven da ka British Zone, hynrei la ai ha ka ri America, khnang ba ki nong America ki ioh ka kad lieng.
Kane ka la jia tang hadien ka thma bah ba ar.
La tip bha ia u namar ba u la donkti ha ka kam pyntriem jong ka Enron.
1905 ki jingseng
Ka lah ruh ban long da ka jingkam thok (kum ka jingkam ba u dei u nongtrei paidbah).
U Heisenberg u la ju peit ia ki jingkylla kiba jia ha u atom haba u electron u pynkylla ia ka bor jong u bad kumta u nang jan sha ka pdeng jong u atom lane u nang jngai na ka pdeng jong u, bad, khamtam eh, ki jinglong ha kaba u electron u hap sha ka jinglong kaba kham poh bor . ha ki ar tylli ki step.
Ka VHS ka pyndonkam ruh da ki rukom kiba kham duna ka jingeh ban pule ia ka tape ban ia ka Betamax, bad ki mashin VHS ki kham stet ban pynphai biang (pynkylla biang ia ka tape sha ka jaka ba sdang jong ka khnang ba ka video kan sdang naduh kaba sdang ha ka sien kaba bud) bad ban pynphai stet sha khmat . ban ia ki mashin Betamax.
Ki novel jong u ki batai ia ki jingeh jong ki jait nongrep nongkyndong.
Ka Ingonish ka don ha ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Cape Breton harud ka lynti iaid kjat Cabot.
Ka la jia khatduh ha u snem 1986.
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka Surok Duriaw Bah.
U Daniel Rodriguez na ka Grupo Reforma, u ngeit ba ka jinglehkai jong ka Jennifer Lopez ka long kaba "phylla" katba u ong ruh ba ha ka phlim "[...] ka shim thikna ïa man la ka jingshad jong ka Selena".
U nongmareh u dei u nongialehkai uba mareh khnang ban ioh run namar ba uwei na ki nongtied ha madan u la mynsaw bad um lah ban mareh; uta u nongtied un tied, katba ia u nongmareh la niew kum uba leh ia ka jingmareh na ka bynta u nongtied.
Bun ki kritik phlim ki pyrkhat ba kane ka phlim ka dei ka phlim kaba bha tam kaba la ju shna.
U Gbowee u don hynriew ngut ki khun.
15 tylli kiba khraw (1976)
Ka Skul Liengsuiñ Riewlum (ÉNAC), Aix-en-Provence, Carcassonne, Castelnaudary, Toulouse, Muret, Montpellier, Grenoble, Biscarosse, Château-Arnoux-Saint-Auban, Saint-Yan bad Melun,
Saint Martin and Saint Barthélemy (naduh u snem 2007)
U Zwingenberger u la kha ha Hamburg, ka ri Germany.
Ki nongialehkai na Utah
Ka “Class Action” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1991.
Ka Minden-Lübbecke ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany.
Ha ka jingtim jong u Titan, u ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw ha ka Syiem Andromeda da ki kuli ba la khleh lang bad ka nar bneng.
Katto katne kin sngap jar, bad lah ban buh ia ki shell hapoh haduh ban da siat biang ia ki.
U Colby Lopez (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri.
Ha ki briew ki don ha ki bniat.
Sngi palei
Ka jingpynmih jong ka Disney.
Ka Leigh ka la phone ia ka Eileen bad ka la iathuh ha ki ba ka para jong ka kaba dang 15 snem ka rta, ka Suzy Parker, ka kamai tang $25 shi kynta haba trei kum ka model ha ka Huntington Hartford.
U Bittoni u la kha ha Chiaravalle, Ancona ha u snem 1934.
Ka Reichenbach ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain nongkyndong jong ka Vogtlandkreis ha Saxony ha Germany.
U Mikael Wood jong ka Los Angeles Times u la batai ïa kane ka jingrwai kum "ka jingrwai R&B kaba rit kaba pynkynmaw ïa ka jingrwai 'Pony' jong u Ginuwine ha ki snem 1990 bad ha ka jingshisha ka long lai minit shiteng jong ka jingïakren shaphang ka jingshongkha khleh PG-13 kaba i kumba ka dei kaba la pynkynmaw ïa ka Hailey Baldwin". .
1983 – U Ethan Carter III, u nongialehkai America
Ka jingleit jngoh
Baroh arngut ki la shah pyniap ha u Sahep Lancelot.
U nongpynkylla
Ha ka jinglong jong ka baroh kawei, ka la treikam kum ka jaka leit jingleit, ka jaka buh jingthoh bad ka kut.
Ki riew shemphang mynta ki pyndonkam da ka pH meter, kaba dei ka potentiometer kaba don ka electrode kaba ka bor jong ka ka shong ha ka jingbun jong ki H+ ion ha ka um.
Ia kane la kyrshan da ki seng Labour, Green, bad Māori hynrei la pyrshah da ki seng pyrshah National bad ACT.
Ka gas bose ka dei ka jingmut kaba iadei dur ha ka rukom pyniaid ia ki jingthaw.
Landquart (district), ka district ha Graubünden, Switzerland
U blang ha ka ri klon
