bad u Dr. Steve Brule
Ka jingshakri khajna ha Australia
Ka Baltic ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1907.
Ka seng khaii pateng ha ka thain Freeport
Ka don ka jinglehkai ba bun jait ha ka jaka bad ha ka online na ka bynta haduh 12 ngut ki nongialehkai.
U la long u nongthoh khubor jong ka sain hima sima ha ka kotkhubor New York Times.
Ka bynta kaba 3: Ka jingpynbna jong u President
GDP (ka kyrteng): ~$320 klur (58,5%)
verbal: ka jingkren bein, ka jingkhot kyrteng ne kano kano kaba pynmong ia ka jingsngew jong uwei pat.
Ka dorbar thaw ain jong ka sorkar pdeng
2007 ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
Ka ïing jong ki jaitbynriew (ka jingpynleit jingmut kaba kham bun ha ki sur tynrai; ki sur jingrwai ki lah ban don, hynrei da kaba kham duna ka "jingkiew" tynrai)
Ka Rachel Redd (2001-2002)
Ka jingspel ka la kylla sha ka dur ba mynta jong ka Werribee.
Ki nongpule kiba sngewtynnad
Ki tiar ialehkai, ki pliang, ki jingbam, ki jain ki nep, ki video bad kiwei ki jingpynmih la pyni ia ki dur jong u Peter Rabbit.
Watla u la ïalehkai tang shisien ïalehkai ha ka NHL, hynrei u Backor u la pynlong ïa ka ban ïoh jingkheiñ namar ba u la ïarap ïa ka Toronto Maple Leafs ban jop ïa ka Stanley Cup ha u snem 1945.
Ar tylli ki nuksa jong ki suloi mashin kiba jem ki long:
Mynta la shong kham bunsien da ki nongwan buhai shnong na Mexico, ka Little Village la shong nyngkong eh da ki nongwan buhai shnong na Europe Mihngi bad Czech bad Bohemia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hadien ka jingpluh kaba khraw jong ka Chicago.
3 - U Nikolo Paganini
Ka Sildenafil ka dei ka dawai kaba pynkhih mynsiem.
Ka jingtei iing shimet ka dei ka rukom shong iing ha kaba ka jaka ka long trai da u nongpynroi shimet.
1883 U William Carlos Williams, u myllung na Amerika (d. 1963)
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nitrogen bad ka lithium ba la khleh ha ka sodium.
Katto katne snem ka jingim ka la long kaba eh shibun ia ki, hynrei ha kaba kut, ha ka snem 1840, ki la iapoikha.ki la iapoikha da ka jingbit jong ka iingbishar
Ka surok bah A1 (South Australia), kaba pyniasoh ia ka Victoria lyngba u lum Gambier, Adelaide bad Port Augusta sha Western Australia
Falaki shirvani,poet, (1107 shamakhi - 1157 shamakhi)
Ynda u la kylla dur, ka jingheh jong u ka nang kiew kumjuh ruh ka jinglong shyieng jong u bad ka sniehdoh jong u ka kylla long kaba la tap da kiei kiei kiba paw kum ki bniat, kum ki mrad ba her.
Ka por ba ka liengsuiñ kan hap hadien ba la shah pynpra ka bulkhead ka long 32 minit.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar.
Ha u snem 1974, ha ka Paris Auto Show, ka Porsche ka la pyni ia ka kali 911Turbo.
Katba baroh ki dkhot ki lah ban pyndonkam ia ki dak ba hadien ka kyrteng OM bad ka medal na ka bynta ka jingim, ka jinglong ba hakhmat eh jong ka Order of Merit, napdeng kiwei pat ki burom, ka iapher hapdeng ki hima jong ka Commonwealth.
Norma ha ka site jong u Robin Gatter
La rahbor (1886)
1st Stage 8 ka jingleit jngohkai
Ki dak ki paw ba ki long kiba lieh, bad ia kane ka kyrteng la pynshong nongrim na ka dak ba saw bakhraw jong u Jupiter.
U Gonzalo: A&R
Haba u Sahep James Douglas, uba hukum ia ka schiltron kaba sha kadiang u la iohi ia la u paralok ba u don ha ka jingeh bad u la kyrpad ia u Bruce ban leit pyllait im ia u.
Ka Sentra ka la sdang kum ka kali rit ha u snem 1982.
Baroh kine ki mrad ki dei ki mrad kiba don ryndang, hynrei ka jingpyndonkam ia ki tiar kam dei tang ha kine: Wat ki mrad kiba don ki kjat bad ki kjat ki pyni ia ki dak jong ka jingstad.
Ia ka Mauritius la wan buddien bud ryntih da ki Dutch (1598-1712) bad hadien da ki Phareng (1715-1810).
Barthe (65068)
Ka dei kaba nyngkong eh ban don ka jingmang pisa ban pynmih ia ka phlim kaba $100 million naduh ba la pynmih ia ka phlim The Hunchback of Notre Dame.
U la long u dkhot jong ka Moetzet Chachmei HaTorah Rabbinic council jong katei ka seng naduh u snem 1984, bad u dei u dkhot ba la rim tam jong ka.
Tablet ba la pyllait ha ki snem 2010s
Kiei ki kyndon ba ka Kashari ka dei ban buh haba ki skul ki hap ban pynduh ia ka jingpyniakhlad?
U rangbah shipai German u dei u Arminius, ia uba la ioh ia ka jinghikai shipai Roman.
U Shah Nawaz Bhutto - U Dewan jong ka Junagadh bad U Kpa jong u Zulfiqar Ali Bhutto (Dkhot Bombay Council).
Kane ka la pynlong ia u ha kajuh ka kyrdan bad u George V ha ka jingiakren.
Ïa kane la kynnoh halor ka jingpait seng halor ka European Union, ka jingeh ha ka liang ka pisa "Black Wednesday" ha u snem 1992, bad ka Seng Labour ‘New’ kaba la ïalam da u Tony Blair.
Ha u snem 2018, ki don 2,038 ngut ki briew.
Ha ka snem 1931 ki nongkyrshan jong u Lang ki la thep vote ryngkat bad ka Seng Pyrshah jong ka United Australia Party hapoh ka iing dorbar ban pynhap noh ia ka sorkar u Scullin.
Dir unsere Herz, Dir unsere Hand,
Ka dei ka jait liengsuiñ jong ka UH-1B Iroquois.
Ka jingialeh ka la long kaba jur bha na ka bynta baroh arliang mamla, bad wat la la khmih lynti ba u Pompey un jop, namar ka jingmyntoi ha ka jingbun briew, hynrei ki buit kiba stad bad ki jinglah ban ialeh kiba kham bha jong ki shipai rangbah jong u Kaisar ki la pynlong ia u Kaisar ban jop.
Ki album ba im / ki DVD
Ka dei shaphang ka jingkiew ia ka lynti jong ka kompeni bad ka jingpynshoi.
Ka skim raim
(2004).
Ka dor jong ka phlim ka long kaba heh.
U Khalid Mahmood, 94 snem ka rta, u riew shemphang bad nongthoh Islam na Pakistan, ki jingeh kiba mih na ka jingmong ka tyrpeng.
1976 - U Matt Harping, u nongialehkai Basketbol na America.
U Melvin Van Peebles u la thaw bad ak ha ka phlim blaxploitation ka Sweet Sweetback's Baadasssss Song ha ka snem 1971.
Ka elekshon paidbah ka la long ha Bolivia ha ka 20 tarik Lber 2019.
U nongwan ha ka kamra 11 un leit sha ka kamra 101.
Ka la sdang naduh u snem 1996 kum ka nongialehkai bad ka CART kaba la tip kum ka Indy Racing League (IRL).
Ka A.C. Ajaccio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Katto katne ki supervoid ba la jied na ka list la ai harum.
Ka Page 44 ka dei ka kynhun tem indie-rock na England.
U Khumujam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
U Nongsynshar ba donburom jong ka Jingïada ïa ka Hima (P.M.N.)
Kaba kham paw shuh shuh ka long ba ka Gondwana bad ka Laurasia ki dei ki dewbah kiba la pynlong da ka jingkhlad noh jong ka dewbah pyrthei kaba kyrteng ka Pangaea.
Ka jingduna kaba khraw tam ka long ba ym shym la pynlong ia ka ain kaba shiphew ne ka ain Volstead kaba pynlong be-ain ban dih ne ban dih kyiad ha ki jaka paidbah.
U Gauss u la thoh ia ka Disquisitiones Arithmeticae kaba long ka kot kaba iadei bad ka jingstad ia ki nombar.
U long u paralok bad nongpynkylla ktien ba jan tam jong u Groot.
Ka Khanatang ka Phareng
Mynta, ki khun ki ksiew jong ki Seminole kiba lieh ki shong khamtam eh ha ki shnong nongkyndong sawdong jong ka Jaitbynriew Seminole jong ka Oklahoma.
Ka jingtieng pyrthei (2007)
Lane ba ka ri kaba long dkhot ka la rai ban ym pyntreikam ia kano kano ka kyndon ha ka jingiateh namar ki jinglong hapoh (kham bunsien ka jinglong jingman kaba kyrkieh).
Kane ka jingjia aksiden ka dei ka jingjia aksiden nuclear kaba ar kaba heh tam hadien ka jingshah pynjulor ha Chernobyl, hynrei kaba kham jylliew namar ba baroh ki reactor ki donkti.
Kine ki long: ban plie biang ia ka khaii mraw; ban pyniar ia ka jinglong mraw sha ka ri baroh kawei bad shabar; bad ban pynlong mraw ia u briew uba lieh ha ki riewstad jong ka thain Sepngi kiba bat mraw bad ki nongsynshar khadar jong ka thain Sepngi.
Ha ka snem 1849, da ka jingkyrshan jong ki katto katne ngut ki briew kiba kongsan, ka Caroline ka la seng ia ka Family Colonization Loan Society na iing jong ka.
Ha ki jingbishar jong ka Ïingkashari, u Bhagat Singh bad u Batukeshwar Dutt ki la pynmih ïa ka kyrwoh ban pynshai ïa ki jingthmu jong ki ban bom bad shaphang ka jingleh donbor jong ka sorkar ïa ki Nongbylla bad ki Nongrep jong ka ri kiba don ka jingïashim bynta kaba khraw ha ka roi ka par jong ka ri.
Taylor Rain – ka nongak phlim ba sniew bad ka model ba lyngkhuid
Kane ka long kawei na ki jingeh kaba kongsan na ka bynta ka jingshong shngain jong ki jingkieng maw.
Ka jingpynkhluit ka long ka rukom treikam kaba ailad ia ki sla ban iaid beit iaid ryntih iwei ia iwei pat.
Kurt bisquera - drum kit
Ka dei ka kyrdan pynneh pynsah.
Ka Hartwell ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Henry County, Missouri, ka ri America.
Ka Montsûrs ka dei ka shnong kaba don 2,020 ngut ki briew (1999).
Ka sngi shipai duriaw (Chile)
Ki nongsynshar ha China la tip ba ki shim kabu ia ka bor ha kiba bun ki juk jong ka histori jong ka China, khamtam eh ha ki hima Han kiba hadien, ki hima Tang kiba hadien bad ki hima Ming kiba hadien.
Kynthei (2014)
Jura, Afghanistan
Lah ruh ban leh phishing lyngba ki jingthoh, lyngba ki app ba phah khubor mardor kum ka Facebook Messenger lane WhatsApp, lane wat lyngba ki snail mail ruh.
Ka jingïalehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ka Florida) (shisien) - ryngkat bad u Dusty Rhodes
Jackson Wang (1994-), nongrwai rap, nongrwai bad nongshad
Shaphang ka Balang Greek Orthodox, la pynlong ia ka jingkhih kaba stet ban pyniasuk ia ka Jingkhlad noh na ka Mihngi-Sepngi.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Varmland
