Ka la pyndep ia ka skul rit bad ka la pyndep ia ka skul heh.
Ka county jong ka ka long u Anthony.
Kane ka long kaba kongsan namar ka batai balei ba ki jait briew bapher bapher ki lah ban donkam ia ki jingbatai bapher bapher.
La kha ia u ha Toowoomba, Queensland.
Katkum ka jingong u Bernard Ingham, u nongthoh khubor barim jong ka Margaret Thatcher, u Wilberforce u dei u miaw uba thikna uba ka Thatcher shisien ka la thied “ka tin jong ki dohkha sardine ha kawei ka dukan heh ha Moscow”.
Khang ia ka seng sain pyrthei
Nga shu kwah ban ai khublei shibun eh ia phi.
Don kiba la lap ha ki dewlynnong kiba don ha ka Gulf of California, kum ka San Pedro Màtir, ka Santa Marìa, bad ka Tìburon.
U Shad Gaspard, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ka dei ka jait jingpang shyieng kaba duna bha kaba ju lap kham bunsien ha ki khynnah.
U Phelps u la khot ia ka jingpynkhuid kum ka kam kaba jynjar kaba donkam shibun ki sienjam.
Ka la long kawei na ki lai ngut ki kynthei ha ka klas ba la dep pule jong ka.
U la poi ha U.S. ha ka snem 1942.
42499 - Ka kali
Ka jingpynlong ia u Khla (1998)
August—U Paul IV u la iehnoh ia ka kam kum u Patriark jong ka Constantinople
Ka don ka jingmih kaba khlem pud, bad ka jingstet jong ka jingpyntreikam ia ki kam.
Bun ki nongkyrshan ki phong ia ki jingpeit khmat sha ki jingiaseng.
Ka imlang sahlang
Ka Fever Crumb ka dei ka novel kaba la thoh da u Philip Reeve ha u snem 2009.
Ym tip thikna kaei ka Soma ha ka jingshisha.
Ka Messier 38 lane ka M38 kaba la tip ruh kum ka NGC 1912, ka dei ka kynhun khlur kaba plie ha ka kynhun khlur Auriga.
HMAS KRESWELL, ACT
Kane ka jingpynmih kan long ha Ijipt.
Tower jong ka Alcalalí
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don 369,815 ngut.
U la synshar ia kawei ka kynhun ha ka kynhun shipai kaba ar ha ka snem 1992 bad u la pynkiew kyrdan kum u colonel ha ka snem kaba bud, da kaba synshar ia ka kynhun shipai kaba 40.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka South Africa ha ka Davis Cup ha ki 19 sien ialehkai ha ki snem 1955, 57, 59, 61-65 bad u la lum lang ia ka rekod jong ka jingjop 24 sien bad 14 sien shah rem.
U hynmen jong u u dei u Elros Tar-Minyatur, uba la jied ban long u briew uba iap.
Ka krem ​​nebula
Ka Achel ka pyniasoh lang ia ka jingkhlain bad ka rong (jong ka beer hi kaba rong saw ne kaba saw).
Ka dei ka jingleh Patronus.
Ka don ruh ka ‘flag alphabet’ kaba don bun tylli ki lama ba pher ba pher bad ki dak ba pher ha ki.
Ha ka 13 tarik December 2010 ka Board of Education da jied ko wow khang noh ya ki skur ha Vinland wa Worden ynda kut u snem pule 2010-2011.
Kum kine ki note ki kham jem ban tem da u Piccolo.
Ka la pyndep ia ka kyrdan bachelor jong ka ha ka Concordia University ha ka jingpynmih phlim bad ka la pynlong ia ka kyrdan ba kyrpang ha kane ka kam ha kajuh ka skulbah.
U la long u nongpyniaid ia ki kam ialehkai na ka bynta ki radio station ba kongsan jong ka Africa-American KGFJ, KACE, KDAY, bad KJLH, bad u la long u nongpyniaid ia ki kam ialehkai na ka bynta ka Los Angeles Sentinel la jan 30 snem.
Ka kot khubor jong ka St.
Ki neutrino na ka jingshai jong ka sngi kaba heh bha na ka sngi ki pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong ka Pyrthei ban kiew ha ka jingstet kaba stet bha, ha kaba khatduh ki wanrah ia ka jingma kaba khraw bha ha ka liang ka khyndew bad ka suinbneng.
Ka kot khubor 25/5/toc.html
Ym tip ia ka jinglong (9)
Ha ka arrondissement jong ka Saint-Flour, don tang kawei ka canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Riom-ès-montagnes.
Ki lieng ki la hap sha sla um kaba la pynlong ia ka "jingtep" jong ki lieng ban mih.
1958 – Ka Victoria Williams, ka nongrwai
Ka jingpynkut
Hadien katto katne sngi, uwei u doktor u ai dawai misoprostol ia ka kynthei.
Ka Daphne Njie Efundem (la kha ha ka 20 tarik u September 1989) kaba la tip kyrteng kum ka Daphne ka dei ka nongrwai na Cameroon.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ka phlim Drive ha u snem 2011 bad ka phlim Cocaine Cowboys ha u snem 2006.
Ka kamra thang ding, kaba ki khot ka combustor (KS ha ka dur) ha kaba la pynrung ia ka umphniang .
Ka bynta kaba kham heh jong ka khyndew kan shah ktah ha ka jingtreikam jong ki lum, ki jingkhynñiuh jumai, ki jingtwa khyndew, bad ki jingshah pynjulor ha ki eriong;
U dei u vice president jong ka Presidium jong ka Spa (1998-2019).
Songa Lee – violin
Kawei ka jaka shong shnong kaba kyrteng ka Embolina, kaba don harud ka wah Indus, la kdew ha ki jingthoh jong u Arrian bad u Ptolemy.
Ki don ka jingsngewkhia kaba jur bha ha ka imlang sahlang bad ki sngew shyrkhei haba la kynthoh ia ki.
Ka jingjied ba pura
Ha u snem 2001, ka sorkar America ka la tyrwa ban ai khusnam kaba heh haduh 2.5 million dollars ia ki nongiarap ban kem ia u briew uba la phah anthrax ha ki shithi sha uwei u nongthoh khubor bad 2 ngut ki senator.
Ka Loretta De Luca (17 tarik u Naiwieng 1940 – 9 tarik u Jymmang 2014) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Italy.
Ia ki solar ba pyndonkam da ka sngi la shna khnang ba kin neh kumba laiphew snem.
U Morgentaler u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung, 2013 ha Toronto, Canada na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ia kine ki liengsuin la khot ki liengsuin lyngkot.
1995: Leende dansmusik 95 (SWE #57)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka ri England
Namarkata, ia ka bynta kaba heh jong ka um la shim biang na ka um kaba don ha ki snier khnang ban iada na ka jingmih jong ka um kaba bun.
Ha u Jymmang 2014, ka Playfire ka la sdang ia ka Rewards BETA jong ka.
Theo Ratliff ha NBA.com
Ka shnong kaba lyngngoh
U John Gurney (u kpa jong ka) u trei ha ka Gurney’s Bank.
Ka Olia Chain ka don ki lum maw kiba la saphriang, kiba la pyniakhlad bad la ker sawdong da ki madan shyiap.
Ka rupa nikel ka long kawei pat ka jingshna zinc.
1925 – U Giacomo Furia, u nongak phlim na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2015)
1964) (Griis)
U Kerry Ray King (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1964) u dei u nongtem Guitar na America, uba la tip bha kum u Rhythm and Lead Guitar bad uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong ka kynhun tem thrash metal jong ka America kaba ka Slayer.
Ka Bina Shah ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot ha ka ktien Phareng na Pakistan, kaba na Karachi, Pakistan.
Map jong ka sor Burrton, KDOT
Hangta ka kyrteng ka kylla sha ka “Chaussée de Bruxelles” bad ka bteng sha ka Genappe bad Charleroi.
U Geoffroea decorticans lane u Chañar u dei u dieng uba rit ha ka jait soh, u Fabaceae.
Ki flake kiba kham bun bad kiba kham bha ka mut ka jingpyndonkam kaba bha ia ki met iap bad kumta ka jingdonkam ban kham duna ki met iap, ban kham duna ka jingleit khwai, bad kiwei kiwei.
9 December 1802 (Kyōwa 2, 15 tarik jong u bnai 11): U jumai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Honshū bad Sado Province (Latitude: 37.700/Longitude: 138.300), 6.6 magnitude ha ka Richter Scale.
U Theoren Wallace “Theo” Fleury (la kha ha ka 29 tarik Iaiong, 1968) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai 16 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ha kine ki phew snem ba la dep, ka Carilse ka la don ka jingeh ha ka um dih.
Ka Galion ka dei ka nongbah ha U.S.
U Swein u la phah ia ka kynhun lieng jong ka Denmark sha England.
Qaumi Dikshonari Phareng-Urdu (Jameel Jalibi: May 5th 1995)
Kane ka jingbam ka wan na kawei ka jingbam jong ki nong Portugal kaba ki khot ka peixinhos da horta, ia kaba la wanrah sha Japan da ki nongleit jingleit jong ki nong Portugal ha ka shiteng jong ka spah snem kaba shiphew.
Ki nongbah kiba kham jan eh ki long ka Northampton bad ka Milton Keynes.
Bharathi
Ban iaid lait ia kane, ki kynhun ba thymmai kin shna ia ka mar kaba long kum ka jingialehkai kaba nyngkong ha kano kano ka rukom, khlem da copy beit ia kaba nyngkong.
Ka nuksa jong ka jingkyrpad ia ka dustur ka long, "ban dih ia ka um kaba shit (bad ym ju dih ia ka um kaba khriat) ka long kaba koit ba khiah namar ki briew jong ka China ki la leh ia kata la da ki hajar snem."
U Daniel Smith – cello
Da kaba la duh tiar, u la iaid 20 yard ban ioh katto katne ki clip na uwei u paralok uba don ha ka liang kadiang jong u.
San Juan Capistrano (; ; ) ka dei ka nongbah ha Orange County, ha ka ri America.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cruz Bay - Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Virgin Island, ka tnad kam pohïing jong ka U.S.
Ka Inuit ka dei ka kyrteng jaitbynriew hynrei ym baroh ki jaitbynriew tynrai jong ka Arctic ha America ba shathie ki dei ki Inuit.
San Lorenzo, Puerto Rico
1954 - Vancouver, ka ri Canada
La khmih lynti ba ki tiar pynroi kin mih ha ka por lyiur 2019.
Ka Jingiakhih jong ka Synjuk jong ka Italy
Ki briew kiba shna ia kane ka jingialehkai ki la shna ia ka khnang ba kan long kaba jan bha bad ka kopi kaba thikna jong ka Milky Way katba lah.
Ka Susan Theresa Burke ka dei ka nongthoh, nongak phlim bad ka stand-up comic na America.
2002 - Ingen annan (Khareng: Nobody Else)
U la ioh ruh ia ka Rawlings Gold Glove Award shi sien.
Nga kitbok kitrwiang na u Hossein Tavakoli
Ki algae ki ai haduh 90% na ka bor jong ki koral.
September 15 - Ka Mexico ka shah lynshop ha ka eriong Ingrid ha ka thain mihngi, bad ka eriong Manuel ha ka thain sepngi, kaba la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur, bad la pyniap ym duna ia ka 67 ngut.
Hynrei ha u snem 2010, ka la wan biang sha ka Nippon TV Beleza bad ka la ialehkai haduh u snem 2012.
Kinston Indians, ka kynhun ïalehkai baseball
Ka lynti (1984-90) (VIC)
Ha ka 9 tarik u Jymmang 2012, u Ahmad Vahidi, myntri kam pohiing jong ka Iran, u la ong ba ka Iran kan nym khang ia ka Strait of Hormuz.
Ka Kshaid Cynon
Kine ki lah ban long kiba la pyndonkam ban tan ia ki tnat kham jan ban bam bad ban iaid ha baroh saw tylli ki kjat na ka bynta ki jingjngai kiba lyngkot.
Ha ka 16tarik Naitung, u Aaron Alexis, u briew uba marwei uba don da ka suloi, u la pyniap ia 12 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 14 ngut kiwei pat ha ka jingiasiat pathar ha ka ophis treikam jong ka Naval Sea Systems Command (NAVSEA) hapoh ka Washington Navy Yard ha Southeast Washington, D.C.
4tph ban leit lyngba ka New Cross Gate bad Dalston Junction
U Prospero u tynjuh ia u Ferdinand ban peit la u long ne em uba biang na ka bynta ka khun jong u, bad u rai ba u long kumta.
Ki jaid kiba don ha ka jait Clostridium baroh ki long Gram-positive bad ki lah ban thaw ia ki khniang.
Ha Argentina bad Chile ia ka G-string la tip bha kum ka colaless.
Ka hima Song, ka jaka pule jong ki nong China Donglin la seng.
Kumta hapdeng u note uba lai bad uba saw, bad hapdeng u note uba hynriew bad uba phra, don tang shiteng step.
Ka Italy Pdeng
Ha ki jaka ba duna ka jingbun briew, ki briew ki ju shong jngai iwei na iwei pat, kum ha ki jaka nongkyndong shabar ha ki nongkyndong.
Ia ka jinglong jong u Brando la pyni nuksa da u Harvey Lembeck ha ki phlim "beach party" ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka index fund, ka skhim bei tyngka lang
Ka surok bah ka plie baroh shisnem, hynrei teng teng ka khang tang shipor ha ka por ba jur bha u slap ha ka por lyiur.
Ia u Totila la jied syiem da ki bakhraw batri jong ka Ostrogothic hadien ka jingiap u kpa jong u u Ildibad.
Jngoh ia ka Scotland - da ka kynhun jngohkai pyrthei jong ka Scotland
Ia une u dieng la pynroi da kaba pynkylla ia u dieng bad lah ban ioh ia u ha ka khaii pateng.
Ka Landsbanki ka la buh ia lade kum ka nongpynbiang ba kongsan jong ka Iceland ia ki jingshakri pisa ba kyllum bad ba kyrpang sha ki briew shimet, ki seng bad ki jaka treikam.
U Khan bad u Mujibur ki la iakynduh iwei ia iwei ban iakren ban pyrshang ban weng ia ki jingeh bad ban pynsangeh ia ki jingkulmar.
Ka la khlad noh hadien shi taiew ha ka rta kaba 28 snem.
1606 U Philippe Desportes, u myllung na France (b.
Ka Florence Arnold (lane ka Florrie; la kha ha ka 28 December 1988) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat bad ka model.
Ka sniehdoh kaba saw, ka jain ialehkai kaba saw, ki juti tennis kiba lieh
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung u Pavic u la mih noh da ki set ba beit ïa u Karim Hossam.
U la iarap ruh ban pynbeit ia ka jingtei ia ka Endowment House, ka "Temple kaba lyngkot por" kaba la sdang ban pyndonkam ha ka snem 1855 na ka bynta ki dkhot balang ban leit katba ki dang tei ia ka Temple Salt Lake.
Kyllalyngkot 3 tarik - U Zalman Schachter-Shalomi, 89 snem ka rta, u Rabbi America (Jewish Renewal) uba la kha ha Ukraine.
Ka jaka kaba jngai tarn shaphang sepngi jong ka ka long 4.4 km shaphang shathie na ka jaka kaba kham shathie jong ka Cape Morris Jesup.
Ia kane ka phlim la rung ha ka tamasa phlim ba 17 jong ka pyrthei ha Berlin.
Kane ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam kaba u nongrwai u la ju ioh na kawei ka album.
Map jong ka wah Senegal
Katto katne ki nongtem klarinet ruh ki tem ia ka klarinet bass.
Ki nongleit bneng
Ki ktien na shabar Asia
Kane kan long ka jingsdang kaba khadduh na ka bynta u nongrwai Country Music u Marty Robbins, u ban sa khlad noh ha u bnai December jong uta u snem.
Haba jia kaei kaei kaba sniew bha ha ka pyrthei, u lyngdoh Daoist u lah ban leit sha ka tempi Daoist bad leh ia kaei kaba u Yǔ u la leh, bad tang da kaba leh kumta kan pynlong ia ka pyrthei ban pynbeit.
Ha kane ka Hima Arab ki briew ki la sdang ban kren da ka ktien Arab.
U la long u Pro-Major Penitentiary jong ka Apostolic Penitentiary naduh u snem 2001 haduh 2003 hadien ba u la trei palat sawphew snem ha ka Roman Curia.
Namar ka jingpyndonkam ia ka vibranium ban shna tiar ialeh ki Wakandan ki la lah ban khanglad ia uno uno u briew ban jop ia ka ri jong ki bad kum ka jingmih ki la kylla long ka jaitbynriew kaba la nang la stad tam ha ka pyrthei hynrei ki la buhrieh ia kata na baroh kiwei pat da kaba thaw ia ka madan bor kaba heh ha kylleng ka ri bad ki la don ka jingiadei bad ka pyrthei shabar.
Ka Circe ka la pynkylla ia ki nongshun jong ka, ne ia kiba pynsngewsih ia ka, sha ki mrad lyngba ka jingpyndonkam ia ki dawai phylla.
U la shah tynrah ha madan bad u la mynsaw jur.
Ha u snem 1998, u la shah buh ha ka kyrdan kaba 42 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba paw tam jong ka The Hockey News .
Ha u snem 1968, u la iakhun ha ka primary jong ka Republican na ka bynta ban long Governor bad u la shah rem ha u Richard B. Ogilvie.
1879 - U Miles Franklin, u nongthoh kot na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka Proper ka kynthup ia ka Introit, ka Gradual, ka Alleluia, ka Tract, ka Offertory bad ka Komunion.
Autonomous system (Internet), ka jinglum lang ia ki IP network
lyngba ka jingpynbthei ia baroh arliang da u nar mashin uba stet bha.
Ka Jingpynkylla kyrdan: Ka kynhun jong ki Vampyromorphida
U richard pryor u im ha ka sngi sep strip
Ki paralok jong u John Smith Trail
ka dei ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Japan kaba don ha Fukuoka, ha ka thain Fukuoka.
Ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewrit
Kine ki kynthup ïa ka The Muppets’ Wizard of Oz (2005) bad John Tucker Must Die (2006).
2008 U nongniah liengsuin bad u nongthaw jingthaw na Switzerland u Yves Rossy u long u briew uba nyngkong eh ban pynher ia ka liengsuin kaba pyndonkam da ka enjin jet sha shiliang ka England Channel.
Ka tarik shongkurim (2005, ka jingpynmih lang bad ki phlim ksiar)
7423 - Pynkafeld
Kiwei pat ki jingiakop mareh
Ka Sngi Kaledonia Bathymmai
Kane ka la die shibun bha (palat 9 million kopi) bad ka la long ka album kaba la die bha da u nongrwai na Japan.
Ka pher na ki album jong ki band kiba mynshuwa, namar ka kham khia hynrei ka kham jem ruh ha ki por ryngkat bad ka jingrwai.
Ki la duh noh ia ka bynta kaba khraw jong ki rel, ki iing bad ki tiar jong ki.
2005 – Ka jingpynitynnad jong ka Austria na ka bynta ka Saians bad ka Art
1880 U Archie Hahn, u nongmareh na German-America (d. 1955)
Lah ban iaid 500 meter ban leit shaduh ka Downtown MRT na ka Exit B jong katei ka station.
Ki pulit ki poi bad ka jingiasiat kaba pyniap briew ka la jia.
1860 - U Giuseppe Garibaldi u la mih lieng na Genoa, da kaba ialam ia ka jingleit jong ki Hajar ban jop ia ka Hima jong ki Ar tylli ki Sicili, ha kaba khatduh ka la ialam sha ka jingthaw ia ka Hima Italy.
Ka Down Argentine Way ka dei ka phlim rwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1940 kaba la pyniaid da u Irving Cummings bad la ak da ka Betty Grable, Don Ameche, Charlotte Greenwood, Carmen Miranda, Kay Aldridge, Henry Stephenson, J. Carrol Naish.
Ki jingrwai jong ka ha ka stage ki kynthup ïa ka jingïathoh, ka jingbam janmiet bad ki paralok (1999), kaei kaba u nongap u la ïohi (2000), ka jingkmen jong ka Miss Jean Brodie (2006), ka Talley bad u khun, ka jingthang ïa kane (1987), ki khubor, ka jingïarkhie mynta, ki kynthei (1987). 2001), Marvin’s Room (1991), Ka Abigail’s Party (2005) bad Relatively Speaking (2011).
U dei u hynmen barit jong u Danny Nykoluk, uba la dep ialehkai slem bha ha ka Canada Football League.
Ka jaka peit bniah ia u lum mawsiang jong ka USGS
Ka kyrdan ba nyngkong jong ki ri ba la phiah ha ka Iran ki long ki (; ostānhā) ki jylla.
U Marcum u la kha ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Heyuan ()
Ia ki molecule baroh kawei lah ruh ban batai kum ki polar.
Bietlenheim (67038)
U Lat barim, u Major General Michael Jeffery, u la ong ha u snem 2004: “Ka Syiem ka dei ka khlieh jong ka ri Australia hynrei nga dei u nongmihkhmat jong ka bad ha baroh ki jingthmu bad ki jingthmu nga pyndep ia ka kamram kaba pura.”
Ka bank ri jong ka Switzerland
Ferran (11141)
U Ronald Evans u la sah ha ka orbit.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 22 tarik Iaiong, 2011.
Ha ka jingïalang na ka bynta 100, 1000, 10000 bad kumta ter ter, pynbun da ka shiphew na ka bynta ba la pynbud biang na ka bynta kawei pa kawei ka zero ha uta u nombar.
Ki la iapoikha ha u snem 1958.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkylla dur
Ki don hynniew tylli ki jinghikai (jingpule) bad hapdeng kawei pa kawei ka jingpule ka don ka jingrwai carol, la ka long da ka kynhun jingrwai hi lane da ka balang baroh kawei.
Ka jinglong ba la thmu ka long ka jinglong kaba pyrshang ban pynkylla.
Hadien ka jingpynmih marbam kaba palat, ka jingdonkam jong ki briew ia kiwei pat ki mar ka la nang kiew kaba la pynlong ia ka jingroi jong ka bynta ba ar.
1967 - Ka Congress jong ka Colombia ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka Sngi jong ka Kynthei Colombia.
Ha ka 20 tarik u February, 2011 u Trevor Bayne u la jop ia ka Daytona 500 2011.
2017 ki jingseng ha Switzerland
Ka kad liengsuin pyrthei jong ka Los Angeles, ka kad liengsuin kaba shakri ia ka Los Angeles
Drusilla: Ka Drusilla ka dei ka vampire kaba la thaw da u Angelus ha ka snem 1860 eiei.
Ka kam thoh kot
La thung ia ki nongthoh skrip u Rob Muir bad u Bob Hilgenberg ban thoh ia ka skrip.
60% na ka jingmih na ki khajna thymmai jong u ganja ka leit sha ki prokram jong ki samla, 20% sha ka jingpynkhuid ia ki jingpynjot ia ka mariang, bad 20% sha ka jingshngain jong ki paidbah.
Ka rukom Art Nouveau pynban, ka long kawei kaba u Mucha u la pyrshang ban pynjngai ialade na ka.
Ka jingthmu jong kawei pa kawei ka kyrdan ka long ban pyniap ia baroh ki nongshun ha ka kamra, bad leit sha kawei pat.
Ka Farmersville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Collin County, Texas, America.
Ki nongseng ia kane ka kynhun ki la ialehkai shwa ka snem 1977 ha ki club jong ka Vienna.
Ka Maria [ha kawei pat ka liang] ka la don hajan ka jingtep bad ka la iam.
La ailad ia u Suárez ban leit ontep da ka jylla.
Ka nongbah ka dei ka jaka sorkar kaba 6 kaba rit tam ha ka jingheh ka jaka; napdeng ki jaka sorkar jong ka Metro Cebu kane ka nongbah ka dei kaba ar kaba rit tam hajan ka shnong Cordova ha ka dewlynnong Mactan.
Ka Tujunga Wash ka dei ka wah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ka square ka don u khlur lieh uba don san tylli ki tduh ha pdeng.
U la shah shoh ha ki runar ha u snem 1998.
Ka don shaphang mihngi jong ka Duriaw Aegean, hajan ka rud duriaw jong ka Asia Minor.
Ka Stars ka la die ïa u Zmolek ryngkat bad u Shane Churla sha ka Los Angeles Kings na ka bynta u Darryl Sydor bad u nongjied ba phra jong ka Los Angeles (Ryan Christie) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1996 ha ka 17 tarik u February, 1996.
Ha u Naiwieng 2019 ka Bosnia ka la pynlong ïa ka jingïalang burom ba nyngkong eh jong ki LGBT ha Sarajevo, ka nongbah jong ka ri.
Cod: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki dohkha kiba la pynkylla ia ka pyrthei.
U la kyntiew ia ka jingmut ban leh surgery khlem khun katba u dang trei ha Glasgow Royal Infirmary.
Ktien China (Mandarin) kum ka ktien kaba ar
Ki ktien Nilo-Sahara ki dei ka kur jong ki ktien Africa.
Ha ki jingjia kiba kyrkieh ha kaba ym lah ban shim ia ka rai jong ka Council ha ka por kaba biang, la ai bor ia u ban leh na ka bynta ka Council baroh kawei.
Ka ïing syiem jong ka Hornillos
Ka Kloster Sulz (Sulz abbey) ka dei ka bynta jong ka nongbah Dombühl ha Bavaria .
Ka la ïaid shakhmat ban khot ïa katei ka jingshah thombor "ka kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew kaba la leh da ka jingmynjur jong ka U.S. bad hapoh ka jingkyrshan jong ka bad ka jingpyrshah kaba jur ïa ki Arab kynthup ïa ki nong Palestine bad ka jingïasuk jong ka Mideast".
Ar tylli ki jingjia kiba kongsan tam jong ka Crimean .
Ka jingpynmih vinyl
Spectral linewidth, ka jingjylliew jong u lain spectral atom lane molecule, la thew ha ka hertz .
Ka jingotsher ka long ka jingleh ha kaba la weng noh ia ka sniehdoh.
U Jim Cummings kum u Nessus.
Shaphang sepngi jong ka ki don ki dewlynnong Channel bad shaphang sepngi ka don ka Brittany Peninsula.
kawei ka kopi jong ki gene, lane "paralog", ka shim ia ka kam kaba thymmai pura hadien ka jingjia jong ka jingpynkylla dur ia ki gene.
bad u Zenowing u wanphai biang sha ka Sentai 6, bad u Keeper u wanphai biang sha ka pyrthei trai jong u.
May 14 - U Jack Bruce, u nongtem Bass Guitar (Cream) na Scotland (D. 2014)
Ki jingkhih kiba lah ban leh kumta ki long kiba la khang, kumta tang ki jingkhih shawei pat ha ka board la shah ha kata ka jingkylla.
Ka jingtei (jingtei), ka kyntien tei kaba la tip kum ka jingtei kaba jem
Ki nongialehkai Kofu ha Ventle
Lai tylli na ki jingrwai jong kane ka album ("London Bridge", "Glamorous", bad "Big Girls Don't Cry") ki la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
U Dallas Raymond McKennon (19 Kyllalyngkot 1919 – 14 Kyllalyngkot 2009), teng teng la ju khot kum u Dal McKennon, u dei u nongak phlim na America.
Ortega
Bad kane ka site ka la nang kiew, bad la thaw shuh shuh ia ki jingdonkam kum:
Ka la wan biang ha ka 24 tarik u August bad ka la hiar thma ia ki dewlynnong Bonin naduh ka 31 tarik u August – 2 tarik u September.
1884 U Chandler Egan, u nongialehkai Golf na America (ba iap ha ka snem 1936)
Ia ka balang la pyniabynta ha ki san tylli ki synod:
U Earnest Alexander Byner (la kha ha ka 15 tarik u September 1962) u dei u coach phutbol jong ka America bad u dei u nongmareh dien barim.
La thaw ia ka kum ka jingpyrshah ia ka jingshah set phatok jong u Nelson Mandela da ka sorkar South Africa kaba la synshar da ka jingpyniapher jaitbynriew.
La ju khot ia u Lord Darnley.
Ka sorkar jong ka jylla
"Ka Balang kam khang ba (...) ki jingwad bniah bad ki jingiakren (..) kin jia ha kaba iadei bad ka jinghikai jong ka jingkylla dur, katba ka wad bniah ia ka jingsdang jong ka met briew kum kaba wan na kaba la don lypa bad kaba im . ka mat," U Pope Pius XII u long u briew
Ia kane ka jingpyllait la ai kyrteng Kine ki sngi: Im ha ka jingiaseng.
Lah ban pyndonkam ia u ban shna ia ka chromic acid, kaba ju pyndonkam ha kaba pynkhuid ia ki rnong.
Ka Jylla jong ki Syiem
Ray Harryhausen kum u rangbah ha ka party
La niew ia u kum uwei na ki nongkem ba tbit tam ha ka liang ka jingiada ha ki por baroh.
2012: Ka Amazonas (Chilevisión) kum ma ka hi (ka nongiashim bynta)
Hadien ka verb modal ngi dei ban pyndonkam da ka infinitive.
Ka kulai kynthei kaba dang rit ka long ka khun kulai, bad ka kulai shynrang kaba dang rit ka long ka khun kulai.
Japan : 47 tylli ki jylla
Ha u snem 1976, u Reagan u la ong ba un iakhun pyrshah ia u President Gerald Ford ban long u kyrtong president jong ka seng Republican.
Ka Jingiatylli jong ka Valle de Chalco
Ha ka snem 1971, la pynlong ia u kum u paralok jong ka kynhun jong ka Canada "na ka bynta ka jingtrei wadbniah jong u bad ka jingnoh synniang jong u sha ka jingkiew jong ka jingsumar shyieng".
U la pule ha Bedford Modern School hapdeng ki snem 1920 bad 1926, bad u la ju long u nongjop khusnam ba man ka por ha ki klas organ ha ka Bedfordshire Music Festival.
Da ki million ngut ki nongshong shnong jong ka East Germany ki la rakhe ia ka jingplie ia ka kynroh.
Ha ka snem 1929 ka kmie jong u Holiday ka la iohi ia uwei u para marjan uba kyrteng u Wilbert Rich ba u leh beijot ia u Holiday.
Da kaba pyndonkam ia ka component form ban pyndap ar tylli ki vector ha ka jingshisha ka mut ban pyndap ia ki bynta jong ki vector ban shna ia u vector bathymmai.
Kane ka kompeni ka la ioh ia ka pisa US$5 million na ka pisa shongthait jong ka World Bank.
Larbont (09154)
U Evren bad u Şahinkaya ki la shah knieh noh ia ki kyrdan shipai jong ki baroh arngut bad baroh arngut la pynhiar kyrdan sha ka kyrdan Private.
Ka dei ka Lat ba 70 jong ka Rhode Island naduh u bnai Risaw 2021.
Sau Din Saus k Ek din Putauh K
U ai jingmut ban leit sha Graceland.
U Hashish um dei uba long ain ha Netherlands, hynrei ym don ki ain kiba pyrshah ia ka jingdon ia u Ganja uba rit (marijuana lane hashish).
Klagema Motlanthe, President ka South Africa naduh u snem 2008 haduh u snem 2009
Ka Selena ka la mih ban rwai "La Carcacha".
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim jong u John Ford ha u snem 1939 Stagecoach.
Ki dak Roman, ki dak thoh ba la buh ha kiba bun ki ktien jong ka ri Europe Sepngi bad Pdeng
Ki snem kiba khatduh jong ka jinglong Pope jong u ki long kiba iadei bad ka jingpynthikna ba ka Balang ka dang lah ban treikam bha ha ki pud ba la pynkylla thymmai jong ka Europe.
Taiwan - Taipei
Dan Dungaciu
U John O'Meally
Ki khot kumta namar ba ki Falls ki long kiba jylliew bha.
1927 – Ka Volvo kaba nyngkong ka la mih nyngkong ha Gothenburg ha Sweden.
Ki ar tylli ki bnai jong u Mars — u Phobos bad u Deimos — ki kham rit shibun ban ia u Bnai, kaba pynduna shibun ia ka jingdum ka sngi ha kata ka pyrthei.
Ha ka liang mihngi ka don ka phyllaw ha kaba ki nongap ki shim ia ki tiar na ki nongwan thymmai bad ki pynbor ia ki ban weng jain.
U la ong ba ka Cosmosophy ka long kaba pyrshah ia ka Theosophy.
Man la u snem ha ka sngi kut taiew ba khatduh jong u bnai Lber, la ju pynlong ia ka tamasa bam; La pynlong nyngkong eh ha u snem 1978, "Ka Jingleit Jingialehkai ha Sologne" mynta ka khring haduh 13,000 ngut ki nongwan jngohkai.
Ka FAL, G3, bad M14 ki dei ki suloi thma kiba la pyndonkam bha ha ka thma bah.
Haba peit ia ki por kiba kham jrong: ka jingdon jong ki mrad ba bam dohkha, bad ki mrad ba bam dohkha ka long kaba neh katba ka mariang ka dang sngur.
U la don ki bynta kiba rit ha ka Footloose bad kumjuh ruh ha ka jingpynmih biang ia ka Rocky Horror Show.
Normandy, khamtam ka AOC Pays d’Auge (naduh u bnai Risaw 1996)
Ia ka jingiapher bor hapdeng ka HOMO bad ka LUMO la khot ka gap HOMO-LUMO.
Marciana Marina ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Elba, ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany ha Italy.
China na shapoh (bad u Sven Lindqvist ) (1963) .
Ka longiing jong u ka dei na ki riew donburom, bad la seng ia ka ha Bayeux bad Lisieux.
Ka kynhun kaba jop tam mynta ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ki kynthei jong ka China kaba la ioh 8 tylli ki nam lahduh.
Ka jingpynbna copyright ba la kdew haneng bad kane ka jingpynbna jingbit yn pynrung ha ka
Kino kino ki nong Ijipt kiba lah ban siew ia ka dor kaba rem dor ban pynneh pynsah ia ka met jong ki na ka bynta ka jingim hadien ka jingiap la shah ban pynlong mummy ia lade.
U Martin John Dunn (9 tarik u Risaw 1956 – 11 tarik u September 2020) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ha ka thaiñ Chicago, ka jingshit jingkhriat ka la hiar haduh katta katta ha kad liengsuiñ O’Hare ha ka 30 tarik u Jymmang.
Lada uwei u "pynkylla" ar tylli ki vector kiba don baroh ar ha ka xy-plane, te ka jingmih, namar ba ka long kaba beit bad baroh ar ki vector, ka dei ban kdew sha ka liang z.
Ia u dolphin la buh kyrteng kum u jait dohkha uba lah ban shah ktah, kaba mut ba u don ha ka jingma ban duh jait.
Ki nongrwai C-pop
Lah ban kyntiew ia ki jingkhein jingdiah da kaba pyndonkam ia ki tiar bad da kaba hikai ia ki Pokémon.
U George Birdsall (u ba mynta) - 4,225
Kata ka long ka jingsngewthuh jong ki doktor ha kata ka por.
"Nga la biang" (1998)
Ka Khartoum ka don ka suinbneng kaba shit bha (BWh ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Katba ki shipai Japan ki nang lum shaphang sepngi jong ka Matanikau, ki shipai U.S. ki nang pynkhlain ia ki jingiada Lunga jong ki.
1978 - U Claude François, u nongrwai France (b.
U dei u nongïalehkai ba nyngkong bad ba marwei uba lah ban kamai palat 400 ron ha ki 7 tylli ki samoi ïalehkai IPL ba bud ( 2008–2014).
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka kynhun samla jong ka Yokohama Flügels hynrei u la kylla long u nongïalehkai samla jong ka Yokohama F. Marinos haba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïasoh lang ha u snem 1999.
Ka jaka pyniaid ia ka leit ka wan ha ka lynti liengsuin jong ka sorkar pdeng ZJX
Ia ki Class 378/1 la pynpoi kum ki 4 kali kiba don tang ka jinglah ban iaid rel kaba lai.
La ialam ia ka da u Pol Pot, uba la ju khot u Saloth Sar shwa ban shimti ia ka kam.
Kane Kam Dei Ka Jingieid Bashisha (bad Mutya)
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka jinglong khynnah jong ka Lamar, kaba sah ha Compton.
2000-2009
La pynïaid da u Don Bluth bad u Gary Goldman.
Ka jingitynnad (04024)
Shaphang ka novel Xenocide na ka website u Card
Etush
Saddhammapatirupaka Sutta: Ka Jingthoh thok ia ka Dhamma Bashisha (SN 16.13).
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Powell
Ki jingkieng jong ka ki long kiba jrong tam ha ka pyrthei ba shathie, ha ka por ba la plie ia ka steshon.
Ka jingpynmih lang (2007, ka jingpynmih lang bad ka Apatow Productions)
Ka shaniah ha ka jingshai jong ka Cherenkov kaba la lap beit da ki tube ba pynbun ia ka jingshai.
Ka Metropolitan Borough of Knowsley ka dei ka shnong kaba don ha Merseyside ha ri Bilat.
U Guy u kwah ban ap shisnem shuwa ba kin leh ia ka test ban kiew ha ka kyrdan ninja bad ban long Chunin.
La tip bha ia u namar ka jingpynleit jingmut, ka jingstet jong ki kjat, ka jinglong ba jem, bad ki jingpynsah bym ju long, kum ka jingtap ia ka puck da u nongkhang jong u ban ia u nongbat jong u.
Marty
Ki la leit shaphang sepngi katba nang mih ki sngi namar ba ki long ki nongkhaii bad ki nongleit khwai dohkha.
u:
Ka jingialeh da ki tiar ban ioh ia ka jinglaitluid (Eritrea)
Ki pynshai ia ka jingbym iasngewthuh jingmut, hynrei ki tip ba u Max ruh u don marwei ha iing bad ki mynjur ban ailad ia u ban sah bad ki haduh ba ka kmie jong u kan wan phai.
Tonakatep
Une u lehnoh u leh mynleh kum u Shaurya bad u rung shapoh iing Khanna.
24.12.2008 - Alte Kaserne - Zurich - Switzerland
U Kempthorne u la long u Lat ba 30 jong ka Idaho.
Namar kane, bun ki nongbah ha Ijipt la tei harud kata ka wah.
Ka bor ain (1995) kum u Joseph Scassi
U Sempad jong ka Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1310)
Ki khun kynthei jong u blei polo ka dei ka phlim documentary jong ka ri India ha u snem 2018.
La kha ia u Hubbard ha Mount Pulaski, ha Illinois.
705 S.K.
Ka jingbthei bom ha Naco, Arizona
Ka lynti iaid cycle ha baroh kawei ka jingjrong jong ka surok bah kan pyniasoh ia ki Park Connector Networks bad ki lynti iaid cycle hapoh ki sor HDB ha baroh kawei ka surok ban leit sha pdeng sor.
http://www.hersbruck.de/ – ka sla ba pawnam jong ka nongbah Hersbruck
Ka Sabella ka la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la mih na u virus ha ka 8 tarik December 2020 ha kawei ka hospital ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka por Kwanzaa, ki longïing ki pynitynnad ruh ïa la ki ïing ki sem da ki tiar shna dur.
Xtal set ka imlang sahlang
Ka jingwad bniah ia ki jingshna khiew
Ka Fort Riley (ba la khot mynshuwa ka Fort Riley North), khamtam eh ha Riley County
Ia kane ka kper la sdang ha ka snem 1626.
SS Britannic (1874), uba bat ia ka Blue Riband, kaba long trai da ka White Star Line .
Bun ki Phareng ki la thait na ka thma bad ia ka jingiap bad jingjynjar kaba ka la pynmih.
Ka Bunker Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingheh jong ka ka long 21.67 km².
Kum u nongtem drum, u sngewtynnad bha ia u Bill Ward(Black Sabbath), John Bonham(Led Zeppelin), Ian Paice(Deep Purple), Mitch Mitchel(Jimi Hendrix) bad u nongtem Jazz Buddy Rich.
Philippe Ayoub
Kane ka jingpyni ka la ktah ia ki 7 tylli ki dewbah, kynthup ia ka Antarctica.
2014 U Dan Magill, u nonghikai ialehkai tennis na America (b.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad ki kam jong ki nongshim bynta ki lah ban don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynurlong ia ka jinglah jong ki umphniang.
Ha Asia ki ju bam ia u soh duriaw bad u soh duriaw.
Ka jingïoh ïa kine ki marpoh khyndew ka kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka um kaba khriat shapoh kawei ka tyllong um, ka jingpynïaid ïa ka lyngba ki maw kiba la bthei kiba shit, bad ka jingpynmih ïa ka um kaba la shit na kawei pat ka tyllong um.
Ka KTX ka dei ka rel kaba heh tam.
Ki Ritz Crackers ki dei ki jait jingbam ba jem.
Kane ka eriong ka wanrah ia ka jingjulor da ki klur tyngka ha ki thain mihngi jong ka New York bad New Jersey.
U Frank Fenner (21 December 1914 Ballarat — 22 Nohprah 2010) u dei u riewstad na Australia.
Bun mynta kim don jingtip ei ei shaphang la ki jong ki kmie ki kpa tymmen.
Paul Allen na ka pdeng na ka bynta kiwei pat ki lad teknoloji
U don ka sniehdoh kaba jrong kaba saw-bthuh bad kaba tyrkhong ha ka por lyiur.
Larry Mullen Jr.
Ka nongbah jong ka ka long ka Porto Velho.
KOTA'' (EP) (2016)
U Corio u lah ban kdew sha:
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba lai jong u kaba ka Sweat.
TONMO.COM - Ka Kotkhubor Khubor Octopus Online - ki jingthoh bad jingiakren halor ki khniang (cephalopod)
Kiba bun na ki ki dang don; wat la ki long mynta ki ri ripublik, hapoh ka ri laitluid.
U lum Nasa, u lum uba don hajan Arjeplog uba don ha ri Sweden
"U Polterkhrist" - 5:23
U ju leit sha ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur bad nangta u thoh shaphang ki dur bad ki jingdro ba la pyni.
Ki jingthaw kiba kham halor nangta ki bam ia ki khniang bad ki khniang jingpang ha ka lynti jong ka jingim.
Artas (38015)
Hynrei ha ka 23 tarik u September 1999, ka jingiakren bad ka liengsuin ka la duh noh, ha ka por ba ka liengsuin ka la jan rung sha ka orbit.
Lah ban pyniakhlad ia ka Ensete ha ki jaid jong ka kiba na Africa bad Asia.
La pynmih biang ia ka ha ka snem 1995 hapoh ka kyrteng kaba pher Ki Dieng kiba iaid: Ki dur jong ki nonghikai bad ki khynnah ha ka kolshor jong ki skul.
Ha u bnai Risaw 1972, ka la long ka sobjek ha ka prokram telebishon Kane ka Jingim Jong phi, ha kaba la pynlyngngoh ia ka da u Eamonn Andrews.
Ka Jill Corey, 85 snem ka rta, ka nongrwai na America ("Love Me to Pieces", "Let It Long Me").
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Pyllait ia nga", "Ki kti ba sngewsih", "Ki jingpang dohnud da ka jingkhein", "na ka bynta ki por babha", "ka jingim miet", bad "Phi dei ka jingjia kaba bha tam kaba la ju jia ha nga".
Ka dud (2001)
Nalor kata, lada ar tylli ki kynhun kiba don kajuh ka jingbun poiñ bad kajuh ka jingbun ki kol ba la thep bad ba la shah thep ki ïalehkai ïa ka jingïalehkai ba khatduh jong ka kynhun pyrshah ïa kawei pat bad ki dang ïaryngkat ha kaba kut jong kata ka jingïalehkai, ïa ka kyrdan ba khatduh jong ki la pynbeit da ka jingthep penalty- out bad ym da ki kyndon ba la kdew haneng.
Ki Dulir Pirate (2009 – 2010)
Ka paw biang ha ka Thma jong ka Labyrinth bad U nongialehkai Olympic ba khatduh.
Eren Derdiyok
(Omnibus jong baroh lai tylli)
Kum ka myntri ka ju iakren bunsien bad ki riewsain pyrthei jong ka Palestine ban pynurlong ia kane ka thong.
Ia kane ka jingrwai la thoh da baroh arngut u Kelly bad ka Gaga.
Ka ktien naftalan ka mut ruh ka umphniang kaba lah ban ioh hangta.
Ka tnat ba shathie jong ka wah Mad
Ia kine ki lai tylli kiba khatduh la pyniaid da u Steven Soderbergh.
Ka jingjrong halor ka sla duriaw ka long .
Kane ka long kaba myntoi haduh katta katta haba pyniadei ar tylli ki jingrwai phonograph ne ki compact disc.
Katba u dang don ha ka kam shabar pyrthei bad ka U-19 jong ka England, u Carroll bad ki paralok jong u Scott Sinclair bad u Ryan Bertrand ki la shah phah noh sha la iing na ka kynhun.
U Samuel Thatcher (1776–1872), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Maine
Ka jingshisha jong u briew ka long ka doh syiar.
Namar ki model jong ka kompiwtor kiba antad ia ka jingkhluit kaba kham duna, ki nongkhein lypa ki la kdew ia ka jinglah ban pynkhlain pdeng ha ka Duriaw Mexico haduh ka eriong kaba stet 95 km/h.
Ki nongrwai kiba la ioh khusnam ki long ka Celia Cruz, ka Gloria Estefan, ka Juan Gabriel, ka Juanes, ka Luis Miguel, ka Maná, ka RBD, ka Selena, ka Shakira bad ka Thalía.
52,000 ngut ki sah ha North Delta.
Jennifer Mistry Banshiwal / Dilkhush Nongthoh khubor kum ka Roshan Kaur Sodhi (2008-2013,2016-mynta/2013-2016)
1899 – U Erich Kaestner, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1974)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka show China Beach.
Ki magpie kim don kano kano ka jingsngewtynnat ia kiei kiei kiba itynnad bad kiba itynnad, kaba pyrshah ia ka jingngeit paidbah.
Don ki briew ki bym sngewtynnad haba la buh rieh ia ki jingialang plan jngai na ki paidbah.
Ia kane ka ain la pynduh noh ha ka snem 1912 hadien ka jingkylla Xinhai bad ka jingseng ia ka Ri China.
Aubrey Morris kum u Archbishop
U hynmen barit jong u, u Geoffrey Keynes (1887–1982) u long u doktor surgeon bad uba ieit kot (bibliophile).
Ha ka 5 tarik u Risaw 2007, ki pulit ki la ioh phone na uwei u briew bym tip shaphang ki jingeh ha iing jong u Winter.
U dei u nongmihkhmat jong u Pengsiba bad u nongmihkhmat jong u Naokhamba.
Kiba bun ki bear ki long kiba rong saw, rong saw, ne rong saw.
Ha u snem 2007 ki don 13584 ngut ki briew.
Ka jingwanphai biang ha ka phyllaw – U Freddy u Sniang, ki sur ba la pyndap (baroh ki bynta, 2007–2011)
(1933) Ka jingiakren ha ka jingialehkai Olympic
), u pud ba shathie jong ka Šumadija u don hapdeng u Avala bad u lum Kosmaj.
Ka kynthup ia 1 shnong bad 28 tylli ki shnong ha ka mandal.
Ha baroh ki khep ki kham bha ia ka mariang.
Ka Courtoin ka dei ka shnong.
Ka test tube ba nyngkong eh ka Louise Joy Brown ka dei kaba la kha ha ka Oldham General Hospital ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 1978.
Ka website jong ka pisa na ka bynta u mot dur
Ha kane ka phlim, u Pierre Blanchar, u Simone Renant, u Giselle Pascal, u Gabrielle Fontan, u Fernand Fabre, u Michel Lemoine.
U la pynmih ia ka EP kaba hynriew kaba kyrteng Leaving ha ka 2 tarik u Jymmang 2013 na ka bynta ka jingshakri jong ka OWSLA kaba la ai kyrteng The Nest.
Ia kane ka nongbah la tip naduh hyndai da ki kyrteng kiba kham rim ka Byzantium bad Constantinople (; , Konstantinoúpolis).
Ka jain lieh ba don u dak "S", ki tight lieh, ki juti iong, ka sopti salt shaker
Dž (ka dak Latin)
Ka la kwah ban leit phai noh sha America.
Pinball wizard, ka jingrwai na ka The Who’s rock opera Tommy
La pawnam bha ia u na ka bynta ka radio kaba pynmih lyer.
Kawei pa kawei ka park ka don la ki jinglong ba kyrpang kiba iadei bad ka distrik.
Mayo Klinik - ka jingpang sniehdoh ha ka Klinik Mayo.
Ki beaver ruh ki iathuh ia ki shaphang u Aslan, u syiem bashisha jong ka Narnia.
La ju mane ia ka Bast ha Memphis (ha ka por jong ka Hima Barim), ha kaba la pyniadei ia ka bad ka Sekhmet; ha Heliopolis (ha ka por jong ka Hima Barim) ha kaba la khot ia ka ka “Khun ka Tem” (kaba iadei bad ka Tefnut); ha kawei ka nongbah kaba ki khot “U Lum Bast” ha ka jaka jong ka Mut ha Thebes (ha ka por jong ka Hima Bathymmai) bad ha ka nongbah Nit ha ka por ba la dep.
Ha ki snem 1950, ka The Advocate ka dei kawei na ki kotkhubor ba nyngkong eh ha Australia kaba pyndonkam da ka rong ha ki jingpynbna.
Kane ka la pynlong ïa ki katto katne tylli ki kali ban shah pynthut ha ka surokbah Florida Turnpike.
Ka dak kaba ju paw jong ka jingsma jong ka lens ka long ka jingdum jong ka jingpeit na jngai katba ka jingpeit najan ka dang biang.
U Harvey u la shakri nyngkong kum u Mayor jong ka Saginaw, Michigan naduh u snem 1957 haduh u snem 1959.
Hakoah Graz
Kine ki ar tylli ki klob ki la iasoh lang ban thaw ia ka kynhun kaba jop bha, ka FC Craiova.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka album kaba hynriew jong ka, ka Reputation.
U Cephas Pasipamiri, u nongmareh jngai bad marathon na Zimbabwe
Ki tynrai ba kongsan jong ka Jingpynkylla ia ka German.
U la don ha ka novel tynrai.
U Abyss u la ïakhun ha ka jingïakhun Gauntlet For The Gold ha Hard Justice. U Abyss u la jop ïa kane ka jingïakhun bad u la ai jaka ïalade ha ka jingïakhun King of the Mountain ha Slammiversary, ha kaba u la ïakhun pyrshah ïa u A.J.
1940 - U Fausto Bertinotti, u nongsynshar Komunist jong ka Italy
1926 Ka Helene Ahrweiler, ka nongthoh histori bad ka riewstad Greek
Ki rukom pynpaw ba la pynpaw, kum ka jingbuh dor hedonic bad ka rukom buh dor ha ka jingleit jingwan, ki pyndonkam ia ka jingiadei bad ka mar ne jingshakri jong ka iew ban antad ia ka jingkwah-ban siew na ka bynta ka jingshakri.
Ka Pertain ka dei ka commune barim.
Kuintanilla III - Bass
Jura (tnad), France
U Roger Fisher bad u Steve Fossen ki la mih noh na katei ka kynhun tem.
Nangta u la hiar thma hadien ba u la wan rung biang lyngba ka jingkhang kaba plie.
May 23 – U Mohammad Khatami u la shah jied kum u President jong ka ri Iran.
U Norwood dang shen u la ak ha la ka jong ka VH1 reality show jong u, Na ka bynta ka jingieid jong u Ray J.
Ka don shaphang mihngi na ka jaka ba mynta jong ka wah Uphrates, ha ka wah barim kaba la tyrkhong jong ka wah Uphrates.
U lah ruh ban tem ia ki jingtem bad ka Glockenspiel.
Kine ki kynjri baroh ki pynlong kawei ka kynhun lum.
La kem ia ka bad la sah 12 kynta ha phatok.
Ki don 6 tylli ki Elevator kiba la shna da ka Mitsubishi ha ka 63 Building, bad ka jingstet jong ki ka long kumba 540 meter ha ka shi minit.
Ha u Risaw 2018, ki la pyllait ïa ka album ba marwei na ka bynta u dkhot ba khatduh, u Chandler Hye.
Sadio Mané (Liverpool)
Ka jingma ha ka ioh ka kot
U Martinus Justinus Godefriedus Veltman (27 Rymphang 1931 – 4 Jymmang 2021) u dei u nongthoh theoretical physicist na Dutch.
U Arseniy Petrovych Yatsenyuk (, Arseniy Petrovych Yatseniuk; la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1974) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongiasaid ain na Ukraine.
Wah Te Mata
Ka iing syiem jong ka Tobarra
Ka don ha ka shnong Ovanåker.
Ka suk ban pynpra.
Jamestown, New Zealand
Skul heh Ozark
Ka nuksa na ka bynta kane ka long ka jingkhein ia ki Power series.
Ka Skul Heh Harmony Grove
Kine ki jaitbynriew Nguni ki la leit buhai shnong shapoh ka rud duriaw mihngi jong ka Africa ha ki hajar snem.
Bun ki mawsiang graptolite ki iasyriem bad ki hieroglyphs ba la thoh ha u mawsiang.
Ha u bnai December 1993, u Kadohara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka AFC Championship ha u snem 1993.
Kham bunsien, kine ki khniang jingpang ba man ka por ki pynlong ia u Clostridium botulinum hapoh ka jingpyniaid.
Ka Tandon ka la pynpaw ba kam pat ju iakynduh ia ka camera mynno mynno ruh ha ka por ba ka dang trei.
Ka Confederate States Marine Corps (CSMC), ka tnat jong ka Confederate States Navy, la seng da ka Confederate Congress ha ka 16 tarik u Risaw 1861.
Ia kine la pyndonkam ha ki kynhun march.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 718 ngut.
Ka rim ha Bryce ka jrong naduh 8,000 haduh 9,000 phut (2,400 haduh 2,700 m).
La kha ia u Horn ha Brisbane, Queensland.
Ha u Risaw 2018, u Olson u la kyntait ïa ka jingtyrwa ban mihkhmat ïa u Donald Trump ha ka jingtohkit ïa ka jingwan tuklar jong ka Russia ha ka elekshon 2016 jong ka America.
U Steve Duchesne, U Los Angeles Kings
Ka Aviva Baumann kum ka Nicola
Baroh ar ki mut "briew" ha ka ktien Ipai bad Tipai.
Ki Khristan ki la rwai ia ki jingrwai khlem jingrwai naduh ki sngi kiba nyngkong eh jong ka Balang.
* Nobita Nobi (ba la pynmih sur da u Xu Jiao, u nongrwai na ka bynta u Ōhara; Risaw-Lber 2005 & Lber 2005-Lber 2007)
Ha ka jinglong samla jong ka, la ong ba ka long ka khynnah kaba sngewrit bha bad kan sa san ban long kawei na ki khun kynthei jong u Regent kiba kham bhabriew.
Jack Paar (u nongpyniaid ia ka jingiakren) (Canton)
Ka kynhun kaba jop 11 tylli ki jingialehkai ka dei ka nongjop ba khatduh jong ka jingialehkai: kawei pa kawei ka jingialehkai ka don 4 point.
Ka jingkha khun ka long kawei na ki jingma.
Ka jait jong u ka dei ka K. japonica (L., 1753) Dunal, 1817.
Ka jaka thang met iap ha Europe
Ia kane ka show la pyni ha ka sngi U Blei ha ka por 10:30 p.m. EST ha ka CBS naduh ka 1 tarik u Lber 1950 haduh ka 3 tarik u Naiwieng 1967.
U Best u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki seng rieh
Ki khmat bad ki spiracle ki don ha trai, bad ki san tylli ki thliew gill ki don ha ka tyrpeng jong u.
Ka don hapdeng ka shnong Melk bad Krems.
Ka Roth (ia kane ka shnong la ju khot mynshuwa kum ka Roth bei Nürnberg) ka dei ka shnong ha Bavaria, Germany, ka nongbah jong ka Elaka Roth.
Ha kaba kut jong ki snem 1890 u Freud, u bym ju iehnoh ia ka jingngeit jong u ha ka daw jong ka jingshongkha jong ki jingpang sniehdoh, u la sdang ban pynksan ia ki jingphohsniew ba la tei sawdong jong ka jinglong Oedipus kum ka daw ba kongsan jong ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki dak jingpang sniehdoh.
Kane ka jingpynmih ka la pynbeit 162 tylli ki nombar, bad la kyrshan ia ka da ka European Union bad ki bor synshar paidbah jong ka Leone.
La pynjakhlia ia ka da ki radionuclides.
U Master ha ka Saians & PhD
La lap ia u ha ka snem 1926, shaphang sepngi jong ka shnong San Felix ha uwei u lum uba kyrteng u El Florero.
Ka Colombia ka pynlong ia ka khaii pateng kaba khraw ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka 18tarik Rymphang, 2015, u Taub ha ryngkat bad u nongïakhih pyrshah u George Davis, ki la pynbeit ïa ka mukotduma bad ka nongbah San Francisco da ka jingsiew shisien kaba long $20,000 sha ki nongmudui, kiba la kyrmen ban weng noh ïa ka jingkhang jong ka nongbah ha u snem 2013 halor ka jingpyni dur lyngkhuid khlem aiñ.
Ka Yolanda Saldívar (kha ha u snem 1960), ka la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka nongrwai pop ka Selena
Ki ia vote iwei ia iwei pat ban long ki nongwan jngohkai ba khatduh eh kiba dang sah.
1389
Bad katba ki lyoh jong u Neptune ki ju mih bad nangta ki jah noh tang hapoh katto katne kynta, ki lyoh ha ka Great Dark Spot ki dang don hadien 36 kynta, ne arsien ba la pynkylla ia ka pyrthei.
U Doktor Manhattan u pyniap ia u Rorschach, tang u superhero uba kwah ban pynpaw ia ka jingmaham jong u Veidt.
Ki kynja nar (I)
U Donald Dick Etiebet (1934 - 21 Kyllalyngkot 2015) u dei u riew saiñ hima sima na Nigeria, u senator ha ka por jong ka Nigerian Second Republic (1979 - 1983) bad u Lat ka Jylla Cross River.
Ka Jylla Klearwater, Minnesota
U la long u riewstad ha baroh ar ki jingkhih bad ka jingpyniadei ia ki nar kiba kylla.
Kumjuh ruh, teng teng la iohi ia u Waved Albatross ba u tuh jingbam na kiwei pat ki sim.
U dei u Lat ba 64 jong ka Michigan, naduh u Jymmang 2019.
1915 - U Loris Francesco Capovilla, u Archbishop jong ka ri Italy (d. 2016)
Sting - nongtem
Ka long kum ka dur jong ka GameCube kaba rim.
Ka jinglah
Ka jingiakop shna sor jong ki samla pule jong ka ULI Gerald D. Hines ka website
Ka la die 55 million tylli ki record.
Hadien kata, ki jingiathuhkhana ki iaid shadien bad sha khmat ha ka por.
Ka function (factorial n) ka sdang da kaba test lada ne em.
SMH Album Review 3 August 2007
Ka Mahadei Basniew
Ha kata ka por, u Shah Mohammad Reza Pahlavi u la synshar.
Ha katei ka snem, la pynlong ia ka da ki Democrats kiba pyrshah ban pynkut noh ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad ka la jop bha ha ki jylla ba shathie (U Wallace u dei u Lat jong ka jylla Alabama ba shathie).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,048 ngut ki briew.
Ia kane ka kam jong u Myntri Mentor la khein da ki katto katne ki riew shemphang ba ka dei ka dak ba u Lee Kuan Yew wat la um long shuh u Myntri Rangbahduh jong ka Singapore hynrei u dang don katto katne ka bor ha ka sorkar Singapore.
Wah Opuiaki
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 763 ngut ki briew.
Now You See It... kadei ka Disney Channel Original Movie kaba la ak lang ka kong Alyson "Aly" Michalka bad Johnny Pacar.
Ha Chile, u Lum Maipo u don ha Santiago Metropolitan Region, ha ka Jylla Cordillera, San José de Maipo commune.
Ka jingshit jingkhriat Urduja
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka Primetime Emmy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam ha ka Miniseries lane ka phlim na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim John Adams.
Ka la long ka dkhot jong ka Folketing naduh u snem 2001.
1789 – U Jacques de Flesselles, u provost na France (b.
Ki jaka shong jong ka county ha Mississippi
Ia une u dieng la thung ruh ha ki dewlynnong kiba shit.
Kine ki briew ki long:
Kum ka noun, lah ban pyndonkam ia ka, kum ka nuksa, ban kren shaphang ka bynta kaba jylliew jong ka jingtreikam.
Ka jingthoh jong ka mishon ka dei na ka "Parde Paskha".
U kpa jong u u dei uba la kha ha Germany bad u dei na ka jaitbynriew Poland bad Ukraine.
Ka New London ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka kynhun jong ka Italy ka la iakhun nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1896 ha Athens.
U sngewsih ia ka jinglong jong u namar u phong tang ia ki rmiang ram, hynrei u Hyperion u lah ban bthei sha ka ding.
U Gervais u la pynlong ia ka khusnam Golden Globe ha ki snem 2010, 2011 bad 2012.
U Dash u dei u khynnah uba pawnam bha ha ka skul.
Risaw – Ka jingthew jong ka NASDAQ ka la poi sha ka jingkiew kaba heh tam ha baroh ki por kaba long 5,048.
U la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 88 snem na ka jingpang kaba la slem bha.
Ki aktor stage jong ka ri Bilat
U Aleksandar Stipčević (10 Lber 1930 – 1 Naitung 2015) u dei u nongthoh kot, u nongthoh kot, u nongap kot bad u nongthoh histori na Croatia.
Une u riew saiñ hima sima ka Republican na Staten Island.
U Markos.
Ha u snem 2019, ki don 86,832 ngut ki briew.
U la long u president jong ka thaiñ jong ka Provence-Alpes-Côte d’Azur naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
1987 Os to, Oskar... na ka bynta evigt (ka kot khynnah)
Ki jingpyrkhat jong ka jinglong briew
Ka jaka pyni ia ki jingthmu thma
Vesta- Ka blei jong ka ding, ka iing, bad ka jingim ha iing
Kiwei pat ki nongbishar jong ka Lancashire ki la ioh jingtip shaphang ka jinglap jong u Nowell ia ka jingleh jadu ha kata ka county.
U Mitchell u la khlad noh na ka jingpang ba lyngkot ha Skipton, North Yorkshire ha ka rta kaba 87 snem.
Ki jingrwai jong kane ka kynhun ki kynthup ia ka jingshad ha ka Live Earth Japan ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2007. bad ha ka Download Festival ha Donington Park, England bad ha Edgefest ha Downsview Park, Toronto, Canada.
U Johnson bad u Symonds ki la ïoh khun ba ar, ka khun kynthei, ha ka 9tarik Nailur 2021.
Hadien arsnem u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakob iakob International Tchaikovsky ha ka snem 1990 ha Moscow.
Ha ka snem 1942, la kyntiew ia u Keynes sha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
(2010) Sono Manma Obun Ryori, Shufunotomosha 978-4072691335
Ka website ba pura jong ka Miss Universe – Ki nongïoh ïa ka kyrdan ba mynshuwa
U Goodridge pyrshah ia ka tnad ka koit ka khiah paidbah, 440 Mass.
U Andrey Dmitriyevich Dementyev (; Jylliew 16, 1928 ha Tver – Rymphang 26, 2018 ha Moscow) u dei u myllung na Russia bad Soviet, uba la ioh khusnam ia ka khusnam Lenin’s Young Communist League (1981), ka khusnam ka USSR State Prize (1985), bad ka khusnam Bunin ( 2007).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 51,481 ngut.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Allier ha ka shnong Auzat-la-Combelle, ha ka jaka ba la tip kum ka Le Saut du Loup, ha ka tnad Puy-de-Dôme.
U sngewtynnad ia ka khyndew kaba shit bad kaba rkhiang bha bad kaba don katto katne ka jingshai hynrei un san ha jan man la ka khyndew kper.
Ka jingpynrung ia ka jingim jong ki khniang bad ka jingpher.
Ki suloi ba la pynbthei ki don 4 bynta.
Ki kyntien ba ïaryngkat bad ka sahong .
1919 - Ka Recy Taylor, ka nong America kaba la shah leh beijot bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew (d. 2017)
Ka jingshit ka la long kaba rit haduh ba ki ice ki la jrong na ki katto katne ki bynta jong ka jaka pynher liengsuin.
Ka sur
U la shna bad pynher katto katne ki liengsuin kiba nyngkong eh bad u la shna katto katne ki rukom pyniaid liengsuin kiba bha nyngkong eh na ka bynta ki liengsuin ba shit.
Nohprah 7 – U Richard Davies, u Bishop bad u riewstad na Wales
Jingpyniap.pynkylla jingbishar bniah ha ka GameSpot
Wat hadien kane ruh ki jingsumar pynkylla niam ki dang jia ha ri India.
Naduh hangta, ki la mih noh na ka lynti iaid kjat ban shim ia ka lynti kaba pher kaba ym shym la pyndonkam than.
Ha u bnai Risaw 2009 u Herring u la shongthait noh da ka jingai jingmut jong ki doktor hadien ba u la mad ia ki jingpang ba la pynkhih mynsiem.
pl:Ka jingrwai syiem (2011)
Pyndonkam da ki condom bad kiwei kiwei ki rukom pynkha khun .
Ka don ha lum Mortimer shaphang mihngi jong ka shnong Tring, ha Hertfordshire, ha England.
Ka jingbym don kam don jam ka long 12.9 percent (9.8% ha ka ri baroh kawei).
Micro-SIM: Ka micro-SIM ka don thik kum kajuh ka jaka ba iadei hynrei ka kham rit (15x12mm) namar la ot noh ia ka plastic, kaba iehnoh ia ka card la jan baroh kawei tang na ka bynta ba iadei.
Ha u snem 1930, ka Suzanna Laneil ka la shah kem ryngkat bad 48 tylli ki dur jong ka Chanel bad ka Vionnet.
Ka jingheh jong ka ka long 59.03 km².
Ha ki katto katne na kita ki ktien, ka dak heh ka sah wat haba kita ki kyntien ki mih hapoh ki kyntien ba la pyniasoh lang ne ba la pyndait ia ka verb.
Nawshad metro
Ha ka kam khaii bad ha ka sorkar u vice president (VP) u kham poh ia u president ha ka kyrdan.
Ki buit ki thmu ban pynkhreh ia ki nongpang da ki jingtbit kiba ki donkam ban thmu ia ki jingeh jong ki hi ha ki por ban wan.
Futonnorekishi.
Kumba 90% na baroh ki jingpang sniehdoh la iohi ha ki briew kiba la san.
<li> Iveta Benešová / Barbora Záhlavová-Strýcová (Third Round)
Ki rangbah ki ju khia kumba 15 kg (33 lb), bad ka jingjrong jong ki kti ka long 33 lb.
Ha u snem 1975, u Landau u la shah thung na ka bynta ka phlim TV sci fi jong ka ri Bilat ka Space: 1999, ha kaba u la ak kum u Commander John Koenig.
U André Lachapelle
Kine ki la pynmih shibun ki jingiakren shaphang ka dor jong ki ha ka liang ka jingdro, hynrei ha kine ki sngi ki long ki jingtrei ba u ieit eh.
Ka jingheh jong ka ka long 6.1 km².
Ki channel digital
U David Jason kum u "Del Boy".
1931 - U Leone Frollo, u nongthoh kot comic na Italy (d. 2018)
Ka bynta kaba lai ha ka jingialang jong ka Ubisoft E3, ha ka 6 tarik u Iaiong, 2011.
U Hansard bad ka Irglová ki la pyni ia kane ka jingrwai live ha ka Oscar kaba la pyni ha Kodak theatre ha Los Angeles ha ka 24 tarik u February, 2008.
(bteng
Haba la pynmih nyngkong ia kane ka phlim, ka la long kaba jop bha bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka jingmyntoi kan long kumba $140 billion ha ki 20 snem.
Ki Muslim kim lah ban bam ia ki mrad ba la pyniap wat ia u mrad ba la pyniap da ka wait ym ha ka ryndang jong u kaba ki khot ka Mari’ bad ka wajadan.
Kane ka sorkar ka don ha Cotonou, kaba dei ka nongbah kaba heh tam jong ka ri.
Ha kolej, u la iakynduh bad shongkurim ia ka tnga jong u, ka Christie.
Ka Cabinda ka don shaphang shathie bad ka Ri Congo, bad shaphang sepngi da ka Duriaw bah Atlantic.
Ka jinglong ba sam ka ong ba ka jingpynbun ia ka term da kawei pat ka term lah ban sam.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha Rio de Janeiro ha ka 24 tarik u August 1942.
U Fred Abbott (u nongialehkai beisbol) (versailles)
Lada kane ka jia shwa ka jinglong samla ka pynmih ia ka jinglong kaba la tip kum ka jingheh.
Saroja Ramamrutham (kha ha u snem 1931)Balayogini (1937)
Ki nongbah ha ka ri America
Ka FC Biel-Bienne ka dei ka klob phutbol kaba jop bha ha ka nongbah Biel/Bienne, Switzerland.
Kane ka label ka don 69 tylli ki dukan bad 6 tylli ki jaka die ha ka ri America bad palat 50 tylli ki dukan ha kiwei pat ki ri.
Ka Sony ka la bteng ban die ia ki mashin Betamax, bad ki la ialehkai bad ka VHS ha baroh kawei ka snem 1970 bad haduh ki snem 1980.
U la ioh phra tylli ki khusnam Grammy.
La pyndonkam ia ka ha ka jingleh sculling.
Ka Thiré ka dei ka shnong.
Kata ka la biang ia ki nongjied ban pynduh ia ka sorkar na ka kam.
2015 - U Janusz Kurczab, u nongialehkai kynjat na Poland (b.
Ha kata ka por la khot ia ka ka Shatranj.
Risaw 14 - U Otakar Brousek, Sr., 89 snem, u aktor Czech.
Ki nongpyniaid ia ka pisa pyrthei
Ym dei ban don kano kano ka jingpynrung lait noh tang ka um bad ka jingpynrong rong caramel, bad
Ka jingpyniapher ka long shaphang ki nongthied kiba iohi ia ka jingpher.
Ka don ha ka thain mihngi jong ka Afghanistan, Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Kabul, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ka syiem jong ka Cardete
Ia kane ka jait jingbha kaba laitluid la pynmih kum ka jingmih na kawei pat kaba kham kordor.
Kane ka kynhun ka la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai kiba tynjuh bad ka sur kaba shyrkhei.
Hynrei u la shah rem ha ka thma Waterloo ha u Rymphang 1815.
U Carlos Ariel Borges (14 Jymmang 1932 – 5 February 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka Grace Jones - ka nongrwai ba hakhmat, ka jingrwai ba kyrshan, ka jingpynmih
La ai kyrteng ia ka "Ka Karkhana shna jain ba bha na ka bynta ka longiing baroh kawei" ha u snem 1924-1984 bad "Ka karkhana shna jain ba tynrai" ha u snem 1984-2011.
Ha ka elekshon 1984, ka jylla Minnesota ka dei tang ma ka kaba la jied ia u Walter Mondale.
Ia ka jingpynmih kaba 9 la shim ba ka dei ka Britannica kaba la thmu bha na ka bynta ki samla pule kaba la ju thoh.
Bun ki dkhot ba la pyndap (bad ki jingkylla jong kine ki dkhot) la tip ba ki don, don kiba kynthup ia ki jingthoh Khristan bad don kiba kynthup ia ki jingthoh kiba kham kyrpang shaphang ka jingim rep ne ki mat jong ka seng nongtrei ban pyndonkam kum ka jingrwai-jingrwai-jingrwai na ka bynta ki nongtrei-nongrep.
Ki khniang jingpang (2008)
U briew uba niah ia ka kali u la siat ia u briew uba la pyrshang ban rung ha ka kali, hynrei kim shym la iap.
La plie ia ka Rijksmuseum ha Hague ha ka snem 1800.
Smart FLASH/スマフラ[光文社週刊誌].
Ia ka Pyrthei Bapoh jong ki Ijipt la batai ha kiba bun ki kot tep kiba la lap ha ki jingtep jong ki briew kiba la iap, kiba la ngeit ba ki iarap ban ialam ia ki lyngba ka jingiap.
Ka jinglap ia ki jinglong kiba pynduna ia ka snam LDL kiba koit ba khiah ka la pynlong ia ki briew ban kham sngewtynnad ia u oats kum ka jingbam jong ki briew.
Ki la leh ia kane lyngba ki thma khrist, ki jinghikai ialap, ki jingpynbna ia ki samla, ki jingpynbna telebishon, bad ki prokram radio, tang ban jer kyrteng katto katne.
U la long u nongpyniaid bad nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Mariinsky ha ka snem 1988, bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka kompeni, ba la thung da ka sorkar Russia, ha ka snem 1996.
La pynmih ia ka jinglong jingman jong ka jingpynkhreh ia ka eriong (TCCOR) ha ka step kaba bud.
Ka Jingrakhe (Smokie album), ka album jong u Smokie
La thung ia u kum u Bishop uba ar jong ka Balang Roman Katholik ha Ngaoundéré ha ka 23 tarik u Lber 2000.
Ka elekshon paidbah, 2017
Ia ki Khristan kiba kham tbit ha ka kam ialap la tip ia ki kum ki nongialap, la ha ki jaka jong ki ne sha ki jaka ba jngai.
Mynshuwa, u la long u Dkhot jong ka Hellenic Parliament naduh u snem 1985 haduh u snem 2012.
U Cesium u ngam kumba shi sekhon, nangta u bthei.
Hadien kata, u la ïakhun lang bad ka The Undertaker bad ki la ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba kynthup ïa u Edge bad u Christian, u Rikishi bad u Haku, kumjuh ruh u Triple H bad u Steve Austin.
Ki jingkha ha ki snem 900
La pyndonkam lai tylli ki C-22B.
Ki la jop ïa ka league ha u snem 2015/16, kaba kham bunsien ka long namar ba ki tackle jong u ha pdeng madan bad ki pass sha u Jamie Vardy ki la thaw shibun ki kol.
Ka Commune jong ka Muramvya
U la leit biang sha ka skulbah bad u la pyndep ia ka PhD ha ka Physics.
Ia kane la khot ka jingpynmih khun kaba pura.
Ka don ha ka 34°23’22N 71°58’51E bad ka jingjrong jong ka ka long 371 meter (1220 phut).
U dieng sidar (dieng sidar)
Ha kane ka model kyrpang, hadien ba la kut ka jingpang, baroh ki briew ki la ioh ia ka jingpang bad ki la koit.
Ka thain Wayanad baroh kawei ka la hap hapoh ka jaka ba kren Kannada kat kum ka jingpeit bniah ia ka ktien bad ka histori jong u Colonel Wilks.
Khyndiat bnai mynshuwa nga la ong ha ki briew jong ka ri America ba ngam ju die tiar na ka bynta ki nongshah rahbor.
Ka jingbishar bniah ia ki khniang 88 (7): 833-837.
Ki rabbit ki kylla long ki jingbam kiba kongsan bha ha ka por tlang, ha kaba ki duna bha ki blang kiba rit.
Ia kane ka mosque la shna dur da u Architect u Ramju Sadick.
Ka Governess ka rwai shaphang ka kyrdan kaba phylla jong ka ha iing bad ki khun kiba itynnad kiba ka don ha ka jingsumar jong ka.
Ban ialeh ia kane ka jingeh, kin pynlong ia u briew kum u Stadthold jong kawei ka jaka.
(IT) Ricci Paolo (1981), “Salvatore Petruolo”, ha IDEM Arte ed artisti a Napoli, 1800-1943, Edizioni Banco di Napoli, Napoli 1981, pag.
Ka Kate Bosworth (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1983) ka dei ka aktres na America.
Ki don ruh ki jingbatai (lane ki kyrdan) jong ki rong katkum ka rong wheel: ka rong ba kongsan, ka rong ba ar bad ba lai.
Ka la nangroi stet bha.
Ha ka jingïalehkai, ka Polgar kam pat poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingïalehkai (kham duna bha kiba poi), bad mynta ka la long ka kmie jong arngut ki khun.
La pynmih ia ka ha ka 1 tarik u Iaiong 1984.
Kane ka kot lyngkdop ka don ia ka kyrteng U Blei YHWH ha kine ki jaka: Jon 4:2; Mik 1:1, 3; Mik 4:4, 5, 7; Mik 5:4, 4; Hab 2:14, 16, 20; Hab 3:9; Sep 1:3, 14; Sep 2:10; Sek 1:3, 3, 4; Sek 3:5, 6, 7.
Ki larvae ki bam haduh shi snem shuwa ban kha khun, bad hadien ki mih na u dieng kum ki khniang kiba la san.
Ha kaba sdang ka la don ka jingpynmih kaba la buh ha ka fall 2002 hynrei ka la shah pynkynriah noh namar ka jingbunkam jong ka.
Kam shym la slem ba u la palat ia baroh ki paralok jong u ban long u nongsynshar ba pawnam ha ka pyrthei ha ki jingstad Hadith.
Ka bynta kaba shaphang mihngi kaba la ju khot ka hima Byzantine ka la neh haduh ka spah snem kaba 15.
La thaw ia ka Ride ha u snem 1988 da u Mark Gardener, u Andy Bell bad u Laurence Colbert.
Ki kapos ki jubab ha ki bun rukom bapher bapher ia ki jingeh jong ka kam jong ki.
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid mynta la pynthikna ba ka la poi ha Lesotho ha ka 13 tarik Naitung 2020.
U nongialehkai u iatreilang ruh bad kiwei pat ki NPC ha ka Zone, bad u lah ban iarap ia ki kynhun Stalker bad ioh ia ki mishon, kiba pynjanai ia ka jingiathuhkhana.
Ki rah ia ki jingbam (sap) sha ka sla jong u dieng.
Ki lum Drakensberg ki dei ki lum basalt kiba kiew hajan ka ri Lesotho.
Snam 30
Ha kane ka rukom ki dang pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar German ban pynjlan ia ka por ban pynmih ia ka bor nuclear.
Kane ka dulir ka kynthup ïa ka bynta kaba khraw jong kawei na ki artylli ki thaiñ synshar hi jong ka Portugal (kawei pat ka dei ka Azores kaba don shaphang shatei lam mihngi), kaba kynthup ïa ki dewlynnong Madeira, ka Porto Santo, bad ki Desertas, ba la synshar lang bad ka dewlynnong ba kyrpang jong ka Savage . Ki dulir.
U Martin (kibord)
1974: Ha Jalisko
Ka komiti rit halor ki jingiada ia ki nongtrei (Chair)
La pynmih ia ka ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 2000.
Ka Rays ka la ïakhun nyngkong eh ha ka 31 tarik Risaw 1998 pyrshah ïa ka Detroit Tigers (kum ka Tampa Bay Devil Rays), ha kaba ki la shah rem noh da 11-6 kol.
Ia ka thup jong ki 40 ngut kiba la san la pynmih ha u snem 1996.
Ki dkhot ki long u Ste Williams (ka sur sur), u Patrick Harrison (guitar), u Ally Lambert (Drums), u Anthony Hughes (guitar bad keyboard), bad u Jay Bennett (bass).
Ka jingpynkylla jong ka Miko ka long "Ka Kynthei jong U Blei" (ba la jied da, ne ba la aiti lut ia ki blei), hynrei ka jingmut kaba jan tam ka long "ka theisotti jong ka jaka mane blei".
1707 – U Aurangzeb, u Syiem Mughal (b.
Ha duriaw ki don ki jingialehkai um (trampoline um, baicycle um, bad kiwei kiwei).
Don kiba pyndonkam ia ka "saw bad" ha ka jaka jong ka "rit", lane pynkylla ia ka jingkdew jong u khnai ba khatduh sha ka "u", "ka", lane "ka".
Ka Florida ka don shiphew tylli ki skulbah jong ka jylla.
Ka long ka ri kaba hynriew kaba rit tam ha ka pyrthei bad, ryngkat bad ka Uzbekistan, kawei na ki tang ar tylli ki ri kiba don ar shah ia ka duriaw.
Ka Abyss ka la ioh ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun ha ka No Surrender.
Ha ka snem 1673 u la leit sha Vienna ha kaba u la long u Deputy Organ ha ka Balang St Stephen’s.
U Diamond u la seng lang ia ka kynhun tem "The Young Aboriginal" ha ka snem 1979.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim A Nightmare on Elm Street 5: The Dream Child bad bud sa ka phlim New Nightmare jong u Wes Craven.
La shna ia ka da ka Tiger Telematics.
3.2 gta v6 24v 184 kw (250 hp)
Kastin (32091)
Ki long ki jingmih na ka jingtrei jong ki lum tdem hyndai bad la pyniakhlad ia ki na ki lum Rhön da ka wah Fulda bad ka them jong ka.
Ka Les Escaldes bad ka Engordany ki dei ki shnong barim bad ha kine ki sngi ka parish Escaldes-Engordany ka long tang kawei ka nongbah.
U Daniel Sanfourche u la ong ba u de Lamothe, u Sieur de Lamothe (1683-1763) u dei u nongiasaid ain ha ka Parliament jong ka Bordeaux na Sainte-Foy-la-Grande (Gironde).
La kha ia ka jylla
U long uwei na ki dinosaur uba heh tam uba dang lap haduh mynta.
Lada ka lieng ka ngam hadien ba ka la kylla, lane kum ka jingmih na ka jingtuid um ha ka tduh jong ka lieng ne kiwei kiwei ki jingrung um, la ju batai ba ka la shah rong noh ne shah rong noh.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ka pyni ba ki briew ki la wan sha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat slem bah shuwa kiwei pat ki dewlynnong jong ka ri Bilat, lehse namar ka jinglong paralok hapdeng bad ha ki por jong ki juk ice mynshuwa.
Ka jingbun ki integer ka jia ha ki computer, haba u number uba la buh u la kham heh ban ia ka jinglah jong ka memory ba la buh ia u.
Ha ka por ba ka dang rit, ka iing ka sem jong ka ka la leit buhai shnong bunsien.
Ka jaka Jiroft hi ka long kaba pawnam kaba khlem lah ban iasaid kum ka nongbah jong ka pdeng jong ka spah snem kaba 3 kaba don hapdeng ka riti dustur jong ki Elam shaphang sepngi bad ka riti dustur jong ka Indus shaphang mihngi.
U la ïalehkai na ka bynta ka Socceroos.
Hapoh ka TOPS la mang ïa ki ïa ki Klas 445 (4PEP) bad 446 (2PEP).
Ka website jong ka Skul Jingrwai bad Drama jong ka Guildhall
Ha u snem 2015 la pynmih ia ki port PC, Mac bad Linux bad PS3.
Ka jingïoh ïa ki data ha kane ka por kan pynslem ruh ïa ka jingpynphai biang, hynrei kane ka dang kham stet shibun ban ïa kaba ym lah ban treikam bad ki data satia.
Ki Para Dolly (1945)
Ka Harbour City, Los Angeles ka dei ka dong kaba marjan bad ka shnong Los Angeles.
Kane ka Class 168 Clubman ka dei ka rel diesel multiple-unit (DMU) ba la pyndonkam da ka Chiltern Railways na ka bynta ki kam InterCity hapdeng ka London bad ka Midlands.
2011 – Aktor ba tbit tam na ka bynta ka Helino (Wan)
Ia ka Formula One Grand Prix la pynlong hapoh ki kyndon bad ka jingpyniaid jong ka synjuk kali jong ka pyrthei (FIA).
U François, u Syiem jong ka Joinville (14 August 1818 – 16 Jymmang 1900) u la shongkurim bad ka Syiem Francisca jong ka Brazil bad ki la ioh khun.
Ia kane ka iing la pynthymmai ha ka por ba u François Mitterand u dang long u President jong ka ri France.
Na ka Poitri kaba thikna sha ka Poitri kaba paw da u Klaus Peter Dencker
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Harvey Firestone
Ka Les Adrets-de-l'Estérel ka dei ka shnong kaba don 2,766 ngut ki briew (2018).
Ka Temple jong ka Bneng, Beijing, China
Ia kine ki jingiakren shaphang ka "jinglong shynrang bad kynthei" ym lah ban shem ha ka jingthoh jong ki jingialang.
2014 – Ki shkor ia phi
Kolombia (21184)
Ka jingialehkai mareh jong u ka la shah pynsangeh noh namar ki jingpang.
Ka don ha ka jingma ba kan duh jait noh.
"Jetfighter 2015" (2005)
Katba u dang pyrshang ban wad ia ki kristal ban pynkynjah ia ka Zelda, u Link u ialeh pyrshah ruh ia ki nongbud jong u Ganon, kiba pyrshang ban pynim biang ia u.
U khlur ba bthei ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka lynti kaba lah ban iohi jong u meteoroid katba u dang rung ha ka suinbneng.
Bun ki jaka hikai ki don ha Yokohama, kynthup ia ka Yokohama National University bad ka Yokohama City University.
Ka Morbio Inferiore ka dei ka municipality ha ka canton Ticino ha Switzerland
U don khyndiat eh ki paralok ha skul, u paralok ba jan eh jong u u dei u Grover Underwood, u satyr (shiteng briew, shiteng blang) uba la pynjah burom kum u briew.
Haba don bun palat ki neutron ha uwei u atom nucleus, uwei u neutron un sa phiah bad pynlong ia u proton bad u electron.
Ka Knatilus ka don ar tylli ki jingkylla.
Ka la long kaba nyngkong na ki saw tylli ki kynhun ba kongsan jong ki Sufi (Chishti, Qadiriyya, Suhrawardiyya bad Naqshbandi) ba la seng ha kane ka thain.
Ka Jingrwai Quenacho
Ka Website ba pura jong ka Glattfelden
Ha u bnai December 2006, ka la shong kurim bad u Paul Truong, u nongpyniaid kam bad u paralok ba la slem jong ka.
Ka shnong Wangphu
U la sdang ïa ka kam coach jong u ha Rudar Trbovlje.
Katto katne na ki ki long ruh ki jingpynbna lamler, bad ki la kylla long da kumwei pat.
Ka dei ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka Tokyo ha ka por Edo.
Haba u Frusciante bad u Smith ki la iasoh lang ha u snem 1989, ka album kaba bud jong ka Red Hot Chili Peppers kaba kyrteng ka Mother’s Milk ka la long kaba jop bha.
Wat la ym don uwei ruh na ki nongleit camp uba sngewsih ban iohi ia u ba u leit noh.
Ia ka platform la pyndonkam ban shna bad pyniaid ia ki prokram Java.
Haba la pynkiew ia ka mynta la buh halor jong ka Times Square.
Ka tuid sha ka duriaw Pasifik ha ka nongbah Esmeraldas.
Hajan ka madan iew ka don ka Balang Parish jong u St. Lawrence, ia kaba la tei ha ki snem 1724-1730 ha ka rukom Baroque.
La pynmih bad copy ia ka da ki hajar sien.
Areski nebti - Hassan u nongshet kpu.
Ki jingkylla ki kynthup ia ka spoiler ba shadien kaba kham rit bad kiwei kiwei ki jingpynbeit kiba pynduna shibun ia ka jingkhlain jong ka lyer.
Hadien ba ka la iehnoh ia ka kam, la bujli ia ka da u Gordon Faber bad ka la shakri ha ka bor pyniaid jong ka TriMet bad kum ka nongpyniaid ia ka roi ka par na ka bynta ka nongbah.
U Robert Sharf u pyni ba "ka jingshemphang" ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam ha ki ri Sepngi, kaba la shem ia ka lynti sha ka jinglong niam jong ka ri Asia lyngba ki jingpynbor jong ki ri Sepngi.
Ka thong jong ka jingialehkai ka long ban pynphai biang ia ka khyndew khnang ba ki briew kin sangeh noh ia ka jingleit kai bym kut jong ki, bad khatduh ki la poi ha kata ka khyndew bad kata kan kut noh da ki jingialehkai riewlum.
Ka Altenmarkt, Kleinmariazell, Nöstach, Sulzbach, Thenneberg
Grik: καφενείο (kafenio), pl.
Ki sorkar ki la mynjur ban pynneh ia ka jingkiew ka jingshit jingkhriat hapoh , hynrei ki jingthmu ba mynta da ki sorkar kim pat biang ban khanglad ia ka jingkhluit jong ka pyrthei haduh katne.
Kum ka nuksa, lada ka kmie jong ka khynnah kynthei ka iap noh bad u kpa jong ka u shongkurim da kawei pat ka kynthei, kata ka kynthei ka dei ka kmie step jong ka.
Ki jingpyniasoh ki long:
Ha u snem 1972, 11 ngut ki dkhot jong ka kynhun ki nongialam jong ka Israel ki la shah pyniap ha ki lehnoh Black September.
Tulsi Giri (1975-1977)
Luro
U Morgan um don kano kano ka jingpynsah, ka dei ka hukum kaba bakla.
Ha kawei ka dur la pyni ia u Bambi ba u bud ia la u kpa lyngba u slap uba, wat la u long uba jylliew haduh ka kjat ha u Syiem Bakhraw, hynrei u long uba jylliew haduh ka ryndang (bad ha kawei ka por kham jylliew shuh shuh) ha u Bambi.
Ki jingsngew
U Hsu u la paw ha ki video Skateboard Bag of Suck da u Enjoi.
Ki jingialap kiba iadei
Ki jingmih ki bym shym la ai burom
U Richner u la khlad noh ha ka Hospice hajan Zurich ha ka 9tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
U sohjew - Achillea filipendulina
U la bat ïa ki katto katne ki kam kiba kongsan kynthup ïa u Lat ka Jylla (Governor at large) jong ka Seng jong ki Nongkheiñ jong ka ri America (2004-07), u President jong ka Seng jong ki Nongkheiñ jong ka ri Canada (2000-02), u Chair jong ka Canada National Science Library Advisory Board (2000-2003) bad Chair jong ka komiti ai jingmut ha ka liang ka saian jong ka skulbah jong ka ri Australia (AMSI).
Ka la don haduh ka snem 1974.
Ka kynhun kaba kongsan eh hapoh ka Althing ka dei ka lögrétta.
Ka Syiar kaba Hynriew ka wan hapdeng ka Artemis Fowl bad ka Artemis Fowl bad ka Jingjia Arctic.
Ka jingkylla ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat halor ka rukom iada.
Ka jingthoh
Ha ka snem 1992, hadien ka jingkhyllem jong ka USSR, la pynkynriah ia kane ka jaka buh jingthoh sha ka mala kaba ar jong kaba la khot mynta ka Baku Museum Centre, ka iing kaba la long nyngkong eh ka jaka buh jingthoh jong u Lenin.
La pynsangeh noh ia ka ha u bnai February 1922 haba ka kynhun ki nongrep ki thang ding ia ka police station ha chauri chaura kaba don ha Uttar Pradesh bad pynkut noh ia ka jingbym iatreilang.
Ka Giants ka ialehkai ha MetLife Stadium, kaba ki iasam lang bad ka New York Jets.
1 Ka kynthup ia 1 tylli ki jingialehkai ba khuid ha ki jingialehkai play-off jong ka The Championship.
Ka kompeni pynmih kot Mughal.
La iateh kular ha Vienna ha ka snem 1515 hapdeng u syiem Poland bad u duke Lithuania na ka jait syiem Jagiellon bad u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid, u Duke ka Austria na ka kur Habsburg.
Ki nongialehkai jong ki ki ju phong da ki jain ba don ki hoop kiba rong saw bad lieh na ka bynta ki jingialehkai ha la iing kiba ki ialehkai ha kawei ka madan kaba ki khot ka Loftus Road.
U Nicholas Frederick Brady (la kha ha u Risaw 11, 1930) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
U brownie McGhie
Ha ka por kaba lyngkot, ha ka por ka jingsynshar ka Katholik Mary Tudor, ka jingrwai polyphonic ka la pawnam biang.
U John Challis, u aktor bad nongthoh lehkai na England (b.
Ka Tito and Me ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ki nong Serbia kaba la pynmih ha ka snem 1992 ba la pyniaid da u Goran Marković bad la ak da u Dimitrije Vojnov, Olja Bećković, Voja Brajović, Miki Manojlović, Anica Dobra, Lazar Ristovski.
Ka syphilis ka dei ka jingpang kaba ioh na ka jingshongkha khleh kaba mih na u khniang jingpang uba ki khot Treponema pallidum.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam bha kum u Igor Stravinsky bad u Richard Strauss ki la pyniaid ia ka kynhun tem.
Ka Bus ka dei ka jingialehkai bus simulation kaba la shna da ka TML-Studios bad la pynmih da ka Aerosoft.
Ha ka por ba khriat, ki bniat ki tan sha jrong kham jan sha ka met ban pynshit.
Ka Kaavi ka dei ka shnong kaba don ha Northern Savonia, Finland.
U Li u sah ha Lexington, Massachusetts.
Ka shnong Sollefteå
Ka jaka treikam jong ka ka don ha New Delhi.
Ki briew ki sngewtynnad ia kane ka jait jinglong arliang mamla namar ki pyrkhat ba ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba kongsan palat ne kaba phylla palat ban long ka bynta jong ka met.
1869 – U Albert Park
Ki Simpson (Fox, 17 tarik u Nailur 1989 – mynta)
Ha ka por ba ioh ia ka jinglaitluid hadien kata, ka la don ka jingiapait hapdeng ki Minahasa kiba kyrshan ia ka Indonesia bad kiba kyrshan ia ka Netherlands.
Ha u snem 2013 ki la ioh ia ka jingrwai kaba bha tam ha ka ri na ka bynta ka "Skyline".
Kawei pat ka alphabet, ka alphabet Uighur, la pynshong nongrim ha ki dur jong ki dak Arabic.
Ka la don ruh ha ka phlim 1930 Murder!, ka phlim jong u Alfred Hitchcock.
Khublei ia kine ki lum ba marwei - Belinda
Une u samla u dei u dkhot jong ka seng saiñpyrthei Loktantrik Janata Dal.
U la shah pynjem haduh ba ka jingpang cancer ka la wan biang ha kaba sdang jong u snem 2019.
Kaei ka Jingpang Panic?
U.S. Ka lynti 66 (ba la pynduh noh)
Ka jingkhynñiuh jumai kaba lai ka dei ha ka 31tarik Lber bad ka jingkhynñiuh jumai ka long 6.5 magnitude bad ka epicenter ka dei hajan Tulunan.
177
Ka Wah Globoshca
Risaw 23 - Vancouver 4 Winnipeg 5
Kiba bun ki tiar bad ki tiar radio kiba mynta ki pyndonkam ia ki jingjrong jong ki wave kiba hadien kata yn sa khot ‘kiba lyngkot bha’.
Ki pronoun ha ka Láadan ki long kiba bun bynta.
Ka la shongkurim ia u Montek Singh Ahluwalia.
Kane ka thain ha ki snem 1940 ha ki snem 1970 ka long kawei na ki District ba heh tam ha ka liang ka pisa tyngka jong ka South America bad Latin America.
Teng teng la leh ia ki jingpeit bniah ia ki met iap ban hikai ia ki doktor kiba thymmai.
Man la ka por ba la pynsawa ia ka audio ba la pynkylla, la pynwandur biang ia ka na ka tynrai ba tynrai bad ki step pynkylla ba la batai.
Ia ka jingkhlain jong ka signal la thew da kaba katno ka kham khlain ban ia ka jingsawa ba shadien kaba rit ha ki khyndiat minit ba la leit noh.
Ka Lauren Tom kum ka Numbuh 3
Ki shipai suin jong ka Kazakhstan
Kine ki briew ki ioh ia ki dawai ban iada ne sumar ia ka jingpang rabies.
U Mackay u la khlad noh ha Daly City, California na ka jingpang sepsis ha ka rta kaba 66 snem.
Ka riti synshar ka la batai kumno ka eminent domain kan treikam ha Vermont, kaba dei ka jaka ba ka sorkar ka lah ban shim ia ki jaka shimet lada ki siew ia ki trai.
Tadpole
Ha ka snem kaba bud, la jied biang ia u Barack Obama.
Ka skul bah José do Rosário Vellano (UNIFENAS);
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1934.
U Briain
Kane ka eriong ka la ktah ruh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
U Joe Sakic, 623
U Callahan u la shah jied bunsien kum u Republican sha ka iing dorbar jong ka United States, ha kaba u la shakri naduh u snem 1985 haduh u snem 2003.
Teng teng u nongniah kali u lah ban ioh ia ka tiket na ka tiar mashin kaba don ha ka jingkhang.
U Shaman u tip ba u Ganesh u pyniap ia u ym ia u ksuid, um shym la iathuh ia ka jingshisha haba u iohi ia ka jingbymhok ba la leh da u Dhandapani.
Halor ki tnat bad ki wah bah jong me,
1990 – U José Figueres Ferrer, u President jong ka Costa Rica (b.
Kine ki samla ki leit ban leh ia ki kam.
U la long u dkhot jong ka Monetary Board jong ka Central Bank jong ka Philippines naduh u snem 1993 haduh 1999.
Ri America – U Kpa Sam, ka Lady Liberty, ha ka histori u Hynmen Jonathan bad ka Columbia
1605–1610
Ka Jaguariaíva ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Paraná ha Brazil.
Ka jingpynbeit ia ka jinglong: Ka jingwad bniah kumno "ka jinglong jong ka jingpyrkhat ain ne ka kolshor ka ktah ia ka jingdon jong ka" ha ka rukom kaba pynbeit ia ki jingmih ha ka imlang sahlang.
Kane ka la jia ha kawei ka abbey ha Styria, lane hajan Brixen.
Ka mishon "Ka Sniehdoh".
Ka Nongrim bad ka Jingkulmar (1998) (Ka Nongrim kaba ar: ka kot 2)
Ka ut ka la kylla long shen ka liengsuin kaba lah ban hiar thma bad kaba kyrshan ia ki shipai iaid kjat.
U la ialehkai bun na ka jingim jong u (haduh u snem 2008) na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Germany kaba ka Hannover 96.
U Adamu Ciroma, 83 snem ka rta, u riew saiñ hima sima bad u nongtrei bank na Nigeria, myntri ka tnat pla tyngka (1999-2003).
Ka Chemung ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America ha New York.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria naduh u Naitung 2017 haduh u Naitung 2017.
Ka jingpyniasoh ia ka histori jong ka pyrthei
Ka Ktien bad U Mynsiem :
Ka long ka jingmut ba ka solar system ruh ka dei ban don ha ka jaka kaba biang hapoh ka galaxy khnang ba ka jingim kan mih.
U Taylor Kitsch (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1981) u dei u actor bad model na Canada.
Ka surok bah 1 ruh teng teng ka iaid lang bad ka US 101, lyngba ka bynta kaba don ha ki county Ventura bad Santa Barbara, bad sha shiliang ka jingkieng Golden Gate.
Ka dong ka la sdang ban iakhlad katkum ka jaitbynriew bad ka ioh ka kot.
Ka la kylla long ka shnong ha u snem 2004.
Ka dei na Philadelphia.
Nangta ki la iapoikha biang ha u snem 2001 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2009.
Philipp Furtwängler, (1869-1940), u riewstad jingkhein (theory jong ki nombar)
Ka don hynriew tylli ki bynta kiba ai ia ki kyrdan bapher bapher jong ka jingiada.
Kumba la bthah da ki kyndon (ba la pyniasoh bad ka ain), u nongmihkhmat na ka FIFA u ai ia u nongjop ia ka khusnam jong ka FIFA Club World Cup bad ia ka kot pynshisha jong u nongjop jong ka pyrthei.
Ki dak ba thymmai
U la ong ba ka rukom treikam ka long:
Pynban, ka kor khein ka lah ban long kaba eh ban treikam ha kum kine ki jinglong – ka slide rule kam lah ban pynmih ia ka jingbakla kaba iadei dur bad kaba mih na ka jingbakla ban nion ia u button ba bakla ha ka kor khein.
Ka jingbam (51199)
Ka jingaiti lut ia ka Ri Kmie jong ngi.
Ka dei ka Jingkhawai Bakhatduh.
Ka jingthoh ha ka jingkhein
Kane ka long 2.7 shah ia ka jingkhein kam runar ha ka ri baroh kawei kaba long 167.7%.
Ha ki jaka ba ki jingpynmih khun ba la pynlong ki long kiba long katkum ka ain, kham duna ki kynthei kiba don ki jingeh na ka jingpynmih khun ba la pynlong ban ia ki jaka ba ka jingpynmih khun ba la pynlong ka long kaba be-ain.
U la sdang ia ka kam jong u da kaba trei kum u nongpeit bniah ia ki katto katne ki kompeni bapher bapher kum ka McKinsey, 3i bad Barclays.
Ha ka snem 1952, u la rung sha ka Sud-Aviation ha Toulouse bad u la bat ia ki kam kiba ha khlieh duh: U khlieh jong ka tnat test ia ki liengsuin (1952 haduh 1957), u khlieh jong ka tnat jong ki rocket bad ki satellite (1957 haduh 1967) bad u deputy technical director jong bad u nongpyniaid ia ka prokram A300.
Kham bun ki mar ki mata ha Syria la kit da ka Chemins de Fer Syriens, ka kompeni rel ha Syria.
U Irwin u la set ia ki khnai kiba don hajan ki jaka ba ki briew ki shong, bad u la buh ia ki na ka bynta ka park.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 124.1 ngut ki shynrang.
Nangta ha ka snem 1971, u Lee u la iarap ban pynkylla ia ka Comics Code.
Ka jingpynkhluit kaba khriat ka dei ka jingpynkhluit nuclear ha ka jingshit jong ka kamra bad ka jingkhluit kaba thikna.
Ka don ki kjat kiba heh.
Ha u snem 2002, ka Cygnet Books ka la pynmih ia ka kot The Legend of Moondyne Joe, da u Mark Greenwood bad ki dur da u Frané Lessac.
Bad lada ia ki jingtip dei ban pass tang sha kawei ka computer te ym lah ban leh ha kane ka topology i.e.
Ia u Bronfman la kha ha ka 20 tarik Iaiong 1929 ha Montreal, Québec, Canada.
Ka jinghiar kaba la pynlong ia ka Leslie ban sdang, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba haduh $1 billion.
Emmitt smith & cheryl burke (ka kyrdan kaba nyngkong ha ka samoi kaba 3)
1658 tylli ki jingkha
Jymmang – U Daniel Lindström, u nongrwai na Sweden
Ki jingtei bad ki jingtei ha South Korea
U nongpynbeit
Ka Metro-Goldwyn-Mayer, Inc., lane ka MGM, ka dei ka kompeni pathai khubor na America.
U Arness u la khlad noh ha Los Angeles ha ka rta kaba 88 snem na ki daw ba kynja mariang.
La jied ia ka na ka bynta phra tylli ki khusnam Academy.
Ritchie Valens – nongtem, nongthaw jingrwai
U Herbert Baumann (31 Kyllalyngkot 1925 – 21 Nailar 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na German.
U Dabid Hedison
Kane ka pynlong ia ka colorimeter ban kham thikna.
'U Charles Kingsford Smith', http://shaphang-ka Australia/khana-khana/u Charles-Syiem-Smith
Ha ka 11 tarik Nailar 2021, la pynbna ba u Cowan u la khlad noh ha ka rta kaba 58 snem.
Ka la ioh ruh ia kane ka khusnam ha ki snem 1990, 1997, bad 1998, bad kaba dang shen eh ha u snem 2007.
Ka Elizabeth Ann Reaser (kha ha ka 15 Rymphang 1975) ka dei ka aktres na America.
Kane ka rukom iaid kaba rim ka lah ban long ka jingiapynbeit hapdeng ka jingiaid beit bad ka jingkiew dieng, ki nongwad bniah ki ai jingmut, namar ba ka A. sediba ka i kumba ka don kham bun ki jingpynbeit na ka bynta ka jingkiew dieng ban ia kiwei pat ki mrad ba im ha bneng".
U Ariyoshi la niew mynta kum u riew rangbah jong ka seng Democratic Party jong ka Hawaii.
Kawei pa kawei ka kynhun NHL ka lah ban jied ia u kapten, uba don ia ka "lad ban iakren bad u nongbishar ia kino kino ki jingkylli kiba iadei bad ka jingbatai ia ki kyndon kiba lah ban mih ha ka por ba iaid ka jingialehkai".
Ramón Rodríguez kum ka Lupe La Rosa
Ka la long ha ka jaka kaba la tip mynta ka Iraq.
Na ka bynta ki katto katne ki riewstad shaphang ki jingthaw ba la rim, katto katne kiei kiei kiba ki iohi ha ka jingthoh jong ki jingthaw ba la rim kim lah ban batai tang da ka jingpynkylla dur suki suki.
Na ka bynta ki jingthoh kiba neh ki thoh ha ka kot lyngkdop (ka sniehdoh mrad ba la pynkhuid) da ka ink.
Ka dulir hi ka donkam ia ka jingdon jong ka hi na u lum mawsiang.
Ia ka kyrdan syiem jong u Nawab la pynduh noh da ka Sorkar Pakistan ha ka snem 1972.
1804 - U Karl Friedrich Hermann, u nongthoh histori bad u riewstad barim na German (D. 1855)
Ki shipai duriaw jong ka Syiem Canada
Ka Canet-en-Roussillon-Saint-Nazaire → Canet-en-Roussillon bad Saint-Nazaire (1983)
Ha ka por ba u lait, u Zachariasiewicz u la thoh ha ka Gazeta Lwowska bad ha ka Dziennik Mód Paryskich.
Kane ka skulbah ka dei ka dkhot jong ka Coimbra Group.
La ju pyndonkam ia ka ban pynjrong ia ka sur vowel.
Parcoul-Chenaud (24316)
1595 - U Philip Neri, u lyngdoh bad u riewkhuid na Italy (b.
Kine ki kam ki donkam ia ka bor bad ka jingshlur kaba khraw.
Ki don bun ki lad ban leh ia kane da ki tiar kum ki barometer (ka jingkhluit jong ka Iyer), ki psychrometer (ka jingkhluit), ki anemometer (ka jingstet jong ka lyer) bad ki cielometer (electronic, na ka bynta ban tap ia ki lyoh).
Ka Korinth ka dei ka nongbah ha Grik.
U Habichuela u la ioh ia ka khusnam jong ki nongkitkhlieh jong ka Latin Grammy ha u snem 2012 na ka bynta "ki jingnoh synniang kiba kongsan, lait noh tang ka jingrwai, ha ka liang ka jingrwai ha ka por ba ki dang trei".
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong ka J. K. Rowling ha ka snem 1999 kaba don kajuh ka kyrteng.
U Igor Alekseievich Dyatlov (Игорь Алексеевич Дятлов), u nongialam jong kane ka kynhun, la kha ia u ha ka 13 tarik u Jymmang, 1936
Hadien kata, ka don ka jingkyrkhu halor u kpu.
La tip ia u kum uwei na ki sohjew uba thiang tam, u poi sha ka 2,200,000 SHU haba khein kyllum.
Mifi
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka ri America ha ki snem 1996, 2000 bad 2008, bad u la long u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka U.S. Senate ha ki snem 1988, 1992 bad 2004.
1769 - U Charles Messier u la iohi nyngkong eh ia ka Orion Nebula.
211 Toronto (Ontario, Canada)
Namar ba bunsien ki jylla ki don ka rukom shim ia baroh ki nongjop, ha kaba u nongjop ha ka vote paidbah ha kawei ka jylla u ioh ia baroh ki nongjied, katto katne ngut ki president ki la duh ia ka vote paidbah bad ki la jop ia ka vote jied.
Ka system jong ki unit ka long ka jinglum lang ia ki unit jong ka jingthew.
Ka Ireland, kaba la ju long ka dkhot jong ka Commonwealth of Nations, ka don ha ka Anglosphere.
U la wan phai pat sha ka Lick Observatory kum u nongpyniaid jong ka ha ka snem 1898, hynrei u la khlad noh ym slem hadien kata ha ka snem 1900.
1694 - U Sufi, u Shah jong ka Persia (b.
Ki nongthoh kot na Hungary
Kane ka low kam shym la khih than bad ka la ioh ruh shibun ki lyoh hajan pdeng jong ka.
Ki Huron bad ki Iroquois ki la shong ha ka thain Orillia la palat 4000 snem.
Ka Jylla Carter, Montana
Ka la long ka opera kaba heh kaba nyngkong eh jong ka ri France.
Ka Sielenbach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg ha Bavaria ha Germany.
Ki Nongrwai na Victoria (Australia)
La ju bam ia u ryngkat bad ki jhur, ki biskit ne u kpu.
Ya kani ka Checkers da e ko ya ka ri da u Winston Churchill.
Kane ka kynhun ka la leit ruh sha ki prokram telebishon ba shisha, ka ain ha Las Vegas, ka jingkhaii bad kiwei kiwei ki kam kamai pisa ba la pynlong da ka Antin, ka Interscope, bad ki paralok jong ki.
Ynda u Poole u la iap, la pynlong ba ar ia u Stuart.
Ka Auxiliadora ka la ïakynduh ïa u lok jong ka, u Tabaré Vázquez, ha ka por ba u dang don tang 16 snem ka rta, bad ma ka ruh ka dang 19 snem ka rta.
To kan don ka jingsuk.
Ka Wah Geumho (금호강)
Shaphang u Nat Hentoff
Ka shnong ka pawnam na ka bynta ka jingkieng surok/rel kaba don ar mala.
Ka Jingisynei (89426)
Ha ka genome kaba kham suk jong ka baker’s yeast, (Saccharomyces cerevisiae), 405 tylli na ki 6,419 tylli ki gene kiba pynrung ia ki protein ki don bynta beit ha ka jingpyniaid ia ka jingthoh, haba ianujor bad 1,938 tylli kiba long ki enzyme.
Ka jingheh jong ka ka long 72.37 km².
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pyni ïa ki phlim ha ka liengsuiñ ha ki lynti ïaid shabar ri.
Kumta u Archbishop u la sah ha Canterbury, Kent.
Ka jingsawa
La ai ia ki para nongtrei ia ka thup jong ki kam ba ki dei ban pyndep ha kaba sdang jong ka jingialehkai.
Ka Dynomutt, Dog Wonder ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Hanna-Barbera Productions kaba la pyni ha ABC naduh u snem 1976 haduh 1977.
Babel - ka kynhun ADR loop
Ha u snem 2005 (kum ka GHP Bamberg), 2007, 2010, 2011, 2012 bad 2013 ka la jop ia ka BBL.
Ka jinglong riewlum ka dang ju iadei bad ki thong kiba pyrshah ia ka jinglong rangbah kaba khlain hapdeng ki briew bapher bapher ha ka imlang sahlang ha ka imlang sahlang.
Katto katne ka jingrep kba ruh la iohi.
Ka I.A.P.
Ki thied snam ki kit ia ka snam bad ka oxygen.
Ki tiar A, B, C, D, bad RT series jong u Hammond ki pyndonkam da ki tonewheel, bad katkum ka jingong ki riewshemphang, la kham jied ia ki ban ia kino kino kiwei pat ki model jong u Hammond.
1779 (An’ei 7): Ka jingkhih jong u lum mawsiang Sakurajima
Wah Murchison
Ka jingsynshar jong kiba bun
U dei u Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Egypt naduh u snem 2018.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Senate jong ka ri America ha la ka jong ka jong ka hok.
