Ki jingpynbthei ha Japan ha ki snem 2010
U kpa jong u Dr. William Waller u dei u Colonel William Waller, uba don uwei u mraw uba kyrteng u Hopping George, ka jingbatai kaba iahap bad ka jingmynsaw ha ka kjat.
Kane ka kaiphod ka kynthoh ïa ka bynta jong ka BBC ha ka jingïap jong u David Kelly, u riew shemphang halor ki tiar ïaleh pyrshah ïa ka Iraq.
Katba kiba bun na kine ki la long ha ka dur jong ki jingkren, ki la kynthup ruh ia ki jingrwai jong u B.
La pynbeit ia ka na ka bynta ka TV show American Idol.
Jingpynkynmaw: Ka jingngeit niam ka long ha ka kyrteng tang ha Azerbaijan; ki percentage na ka bynta ki nongbud kiba leh shisha ki kham duna shibun.
La lap ia ki khniang ba la shna na ki lai tylli ki jaid ba iasyriem, na ka Upper Carboniferous bad ka Lower Permian jong ki san tylli ki ri Europe.
Nangta ka Japan ka la sdang ban hiar thma ia ka Australia bad ki briew ki khuslai ia ka jingshah hiar thma.
U William Ronald Lucas (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1922) u dei u nongtrei jong ka NASA bad u chemist jong ka ri America.
Ka Ella Mitchell (la kha ha ka 15 August 1937) ka dei ka nongrwai soul bad aktres na America.
Anthony minghella - u ba don sap u bah ripley.
Ka komiti ka lah ban don ka kam kaba kyrpang ban leh na ka bynta kawei ka phang.
Ha u snem 2001, ki don 132 ngut kiba sah ha Higham.
Ia ka Queen’s College, Oxford la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Philippa.
Ha u snem 2001, ka Karen ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka da kaba ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka liang ka jingnang jingstad da kaba ïoh ïa ka jingpynskhem jong ka jylla kum ka nonghikai jazzpiano.
Ka la pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Zyuden Sentai Kyoryuger.
"Ka Jaka jong ka Ktien Pashto hapdeng ki Ktien Iran bad ka Jingeh jong ka Riti Synshar jong ka Jingïatylli ha ka Ktien bad ka Jaitbynriew Pashtun."
: Ki nongjop (16) 1924-25, 1926-27, 1927-28, 1928-29, 1930-31, 1933-34, 1934-35, 1935-36, 1936-37, 1939-39,1939. -42, 1942-43, 1947-48, 1949-50, 1957-58 (ka jingthoh)
Kane ka Station ka don hapoh jong ka Jalan Besar, ha ka jaka ba ia kynduh bad ka surok Weld.
Ka kynhun ka ioh ia ka jingshah ktah ha u briew uba don ia ka bol kaba mareh sha shiliang u lain jong ka kol, lane uba kem ia ka bol katba u dang iaid lait ia u lain jong ka kol.
La kha ia u ha Donegal, ha Ireland.
Ka Montross, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Jingrwai ha ka sngi slap
Ka Catherine ka la rung ha ka jingiadei bad u Owen Tudor na Wales.
Ha ka snem 1541, u Hernán Cortés u la wan sha katei ka dewlynnong, ha ka lynti ban leit sha Honduras, hynrei u la donkam ban iaid shaphrang bad um shym la pyrshang ban jop ia ka namar ka jaka iada kaba bha bha jong ka.
Easington
U Imai u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u "Backborn" ha ka 24 tarik u February 2010.
Ka Ennetbürgen ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton Nidwalden ha Switzerland.
Kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw, ka ieit ia ki syntiew.
La marre (39317)
U Peart, u la khlad noh na ka jingpang glioblastoma, kaba dei ka jait jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka 7tarik Jymmang, 2020, ha Santa Monica, California.
Katholik Irish ne Jiw Czech?—Ka jaitbynriew Jiw jong u Kerry kaba la jah slem bha
1890 – U Sitting Bull rangbah jong ki trai ri America u la shah siat iap ha ki pulit jong ka Reservation.
Ia kata ka sngi la rakhe haduh mynta kum ka Sngi Laitluid ha Costa Rica.
ka mp3.
Ha kawei ka liang jong ka matrix ba la pynheh, ki coefficients jong kawei pa kawei ka term ha ka linear equation ki kylla long ki nombar ha ka matrix.
1796 - U Johan Wilcke, u riewstad physics na Sweden (b.
U Lessig u la sdang ïa ka kam pule puthi jong u ha ka University of Chicago Law School, ha kaba u la long u Professor naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
Ka jingsngew khia: Haba u briew u sngew kumba ki long ka jingkit ia kiwei pat (kum ba ki shu wanrah jingeh ia kiwei pat ki briew).
La tip ia ka ha ka jinglehkai ia ki kynthei kiba jem shyntur.
Ki briew kiba thaw ia kane ka jingialehkai ki dei ki juh kiba la thaw ia ka Guardic, ka Zanac, bad ka Puyo Puyo.
Ki nongpynjot ki long ki jingbam bapher bapher.
Un donkam ban iaid hynriewphew kilomitar ha ka shisngi ban poi ha ka por.
Metro Bilbao (Bilbao Underground)
Ka skulbah Virginia: Ka Dikshonari jong ka History jong ki Jingmut: Niam Khristan ha ka Histori, la shim ha ka 10 tarik u Naitung, 2007
' Lukáš Dlouhý / Leander Paes (Champions)
1803 – Ka US ka thied ia ka Louisiana Territory na France, da kaba pynheh palat ar shah ia ka jaka jong ka.
Ka hima Tamna ba la pyniasoh da ka hima Goryeo na Korea.
Kane ka la long ka jingtrei kaba seng ia kiwei pat ki stad saian.
Ha Japan, ki jingiakren bym thikna ki kham kongsan ban ia ki rukom treikam kiba thikna.
Ynda la thaw ia ka commune, baroh ki dkhot kiba iashim bynta ki ia lum lang bad ki ia smai lang, ha khmat ki paidbah, kin iada iwei ia iwei ha ka por ba don jingeh.
Zbynek Mikhalek
Ka dei ka jingïakhun phainal ba nyngkong jong ka CONCACAF Nations League.
Luge
Ki jingthoh jong u Neptun
Da ka jingkynriah sha ka American League ha u snem 2013, ka Astros ka dei ka kynhun ba nyngkong eh ha ka Major League Baseball ban rah ïa ka nam lahduh na ka bynta baroh ar tylli ki league.
ka jingleh donbor
U Stevens ha kaba kut u la kylla long uba la tbit pura.
Kiba bun ki jingtei ki pyndonkam ban shna unit.
Ki jingmut ba buhrieh bad ba kham jylliew ha ka jingpynbeit dojo
Uncle Ted - U kpa jong u Bobby bad u hynmen jong ka Martha.
Ym slem shuh u la long u nongwan jngohkai bunsien sha Down House, bad u la long uba jan tarn na ki paralok ba kham samla jong u Darwin.
Ka trei ha ka tnat treikam jong ka Ophis Osawa.
27 Risaw 1729 - 12 Kyllalyngkot 1737: U Syiem U Duke jong ka Lorraine
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy Awards, ba kynthup ïa u Aktor bakyrshan ba bha tam na ka bynta ka Coming Home bad u Aktor ba bha tam na ka bynta ka Nebraska.
): Ka Kotbah jong ka jingthoh ba kyrpang.
Badfoot brown bad ki bunions ka kynhun tem bad ka jingïaid lynti (1971)
U Sahep Orville Turnquest, GCMG, QC (1995)
Ka long kum ka baseball.
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka la ïalehkai na ka Marist Water Polo Club.
Ia ka dirham la pyndonkam da kiba bun ki ri Mediterranean, kynthup ia ka Spain.
1970 U Bourvil, u aktor na France (b.
Washam
Ia ki album la shna na ka jingpynbeit; ia ka bynta kaba ar la shna nyngkong, bad ia ka bynta kaba nyngkong la shna khatduh.
Kane ka long namar ba ka Sngi ka shai ha ki bynta bapher bapher jong ka Pyrthei ha ki por bapher bapher.
U Plato u ong ba ka jinglong mraw ka long haba u briew um lah ban synshar ia lade.
Haba ka jingdawa ia ki phlim bom rong saw kiba heh ka bniat ka la nang hiar ha ki snem 1960 ba sdang, ka la kylla long ka phlim kaba la pawnam bha.
1984 - Ka aktres TV kaba bha tam - kum ka Mildred Layton ha ka phlim Ka mawkordor ha ka pansngiat - ka la shah jied
Tendasc (, ha Tende, Alpes-Maritimes, France)
Katto katne ki miej ba pyllun ki wan ryngkat bad ka Susan kaba pyllun.
1-0.
Ka bynta jong ka jabieng, ha ka science science, ka kynhun jong ki jingtei jong ka jabieng kiba don hapoh ka jinglong ne jinglong ba kyrpang jong ka jabieng
1975 U Gordon R. Dikson
U Alexei Petrovich Romanov () ( – ), u dei u Tsarevich na Russia.
Kiwei pat ki rukom ki don.
jingpang shini.
Dei ruh ha kaba ka jia ka jingkylla gas kaba bun eh, ha kaba ka oxygen bad ka carbon dioxide bad ka lyer um ki leit rung bad mih na ki sla.
La kha ia u ha Delft ha ka snem 1590, bad u la khlad noh ha ka snem 1647 ha Den Haag.
U la thoh ruh ia ki kot kynthup ia ka Dude, Hangno ka Ri jong nga?
Ka tiar ne ka bynta jong kawei
May 30 - U Gaafar Nimeiry, 79 snem ka rta, u President barim jong ka Sudan.
U dei u Republican uba nyngkong eh uba la shah jied ha katei ka kam naduh u snem 1965.
1778 U Friedrich Ludwig Jahn, u nonghikai German (la iap ha ka snem 1852)
20 Iaiong – Ka Linea Aeropostal Flight 253, ka liengsuiñ kaba dei ka Lockheed L-1049 Constellation, ka la hap ha duriaw Atlantic harud Asbury Park, New Jersey.
Slalom: kane ka dei ka jait jingiakop kaba jem tam.
Ki don saw tylli ki jait thong: Ki suloi pyrshah liengsuin, ki kad liengsuin, ki karkhana bad ki liengsuin.
Ki Basilica ba la tei halor ki jingtep jong ki martyr ki kynthup ia ka Sant’Agnese shabar ki kynroh, ka San Lorenzo shabar ki kynroh, bad ka St.
Ha u Kyllalyngkot 1990, khlem don ki nongthied kiba lah ban thied, ka Sears ka la shim ram ban thied iing ha ka dor $850 million na ka MetLife bad ka AEW Capital Management.
Ka don 3,048 ngut ki nongshong shnong.
Ka tnga jong u ka la shimti ia ka jinghikai syiem hadien ka jingiap jong u.
Ki don arjait ki rice cake, kaba pyllun bad kaba sawdong.
Ha u snem 2006, ki Cave ki la sdang ïa ka jingrwai jong ka Garage Rock kaba dei ka Grinderman, bad ki la shon ïa ka Album ba nyngkong jong ki, ka Grinderman (album) ha u snem 2007.
BM - Ka jingkhih jong ki baobab
Ka History jong ka Karnataka da u Mr Arthikaje
U la long uba kloi.
U Blei u la thaw ia ka pyrthei kum kaba khuid bad kaba bha hynrei la pynsniew ia ka da u briew lyngba ki pop bad ka jingbymkohnguh jong u ia u Blei.
Hadien ki snem kiwei pat ki kynhun ki la iasoh lang:
U la ïashim bynta ruh kum u nongput tyngshop bad ki kynhun tem Gorgoroth, Zyklon-B, Gehenna bad Keep of Kalessin.
Ka jaka jong ka municipal kham bunsien ka don ha ka kshaid jong kawei ka wah Lohrbach hynrei ka nang jrong sha ka kshaid jong ka wah Lohrbach hi, kaba iaid shaphang shathie.
"Ka bor lyer ka la nang kiew stet naduh ka shiteng jong ki snem 1990 -- haduh hangta ryngkat bad ka bor sngi."
Ka long ka jingpynthymmai ia ka Bible d’Olivétan.
Sab Jholmaal Hai at IMDb
Ki jingthoh ba la lum (1958)
U Ron Kirk (kha ha u snem 1954), u nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka ri America; U nongmihkhmat barim jong ka Texas, u nongmihkhmat barim jong ka Dallas
Naduh u snem 1992, kane ka nongbah ka pynlong ia ka jinglehkmen kaba khraw jong ka jinglehkai, ka Festival de Teatro de Curitiba, kaba la pynlong da ki jingpynbyrngia na ka pyrthei, ki jingpynbyrngia kiba heh jong ka ri, ki jingpyni ha ka thain, bad ki jingpyni bapher bapher, kiba man la u snem ki khring ia shibun ki nongjngohkai pyrthei bad ki pynlong ia ka jingkylla ha ka kolshor kaba pynpaw pyrthei . .
Ha ka por miet ki phareng ki la iap ha madan ne ki la shah thwet ha ki briew jong u William.
Ha ka 6 tarik Rymphang, 1972, ha ka por ba ialehkai ia ka NHL Expansion Draft ha u snem 1972, ia u Spencer la ioh dawa da ki New York Islanders na ka Maple Leafs.
Ki karkhana ki pyndonkam ia u kum u dawai pynlip ding, bad ban pyniap ia ki khniang kiba lah ban pynsniew ia ka met u briew.
1971 - U Ghil’ad Zuckermann, u nongstad ktien
Ka jingnang jingstad ha Benin ka long kawei na ki jingnang jingstad kaba duna tam ha ka pyrthei.
Ki wah jong ka Maryland
Ka long kaba eh ban pyniapher ia ki briew kiba don ia kane ka rukom na ki nongkyrshan kynthei, namar bunsien ki pyntap ia lade da ki jingleh pynbna paidbah ban iasaid na ka bynta ki kynthei baroh khnang ban pynneh ia ka jingsynshar jong ki hapoh ka rukom synshar kyriarchal.
Ka tdem ba shisha jong ka jait ba la batai haneng.
Ka la long kawei na ki kynhun tem ba nyngkong eh ha ka ri Soviet Union.
Ka don katto katne ki fiber.
Ka jingshisha bad ka jingpyniasuk jong ka Liberia ka kynthup ia ka kaiphod ba khatduh
Ia kane ka jingpang la tip kum ka steatopygia.
Jingpynbeit
Ka Fury ka lah ban thew ia:
Luda Kamchiya Gorge (Ludokamchiyski prolom): Dalgopol–Karnobat (ka lynti rel ruh)
Ki jingiap na ka jingpang ha Nigeria
La pynlong ia u lum Pico kum u Natural Reserve ha u snem 1982 ban iada ia une u lum.
2009 - "Kaba Khyndiat eh ka long kaba palat ia phi".
Hadien la iohi ia u comet kum ka jingbud ryntih jong ki bynta haduh ka jingheh.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit, ka ju slap bad bunsien ki don ki eriong kiba shit.
Ki don ki kamra bapher bapher kiba lah ban shna.
Ka la shah ktah ha ka Ain ban pynphai biang ia ka kam sorkar ba tbit, kaba khang ia ki Jiw ban bat ia ki kam kiba iadei bad ka sorkar, kynthup ia ki kam wad bniah.
La kha ia ka ha Amuroona, ha kawei ka jaka ri masi hapdeng ki jaka ba la tip mynta ki shnong Indulkana bad Mimili.
U Tomislav
Ka jinglum kali jong u Jay Leno
Ki glucocorticoids ki pynbeit ia ka jingpynkylla ia ka shini.
la u nongsynshar Dutch uba kongsan tam ha Dejima la khot ia u Opperhoofd da ki Dutch.
U John Saldivar u risain noh kum u nongialam ba la jied ha ka UDP bad shah sospon khlem da kut por kum u myntri ka tnad iada ri da u Barrow hadien ba la lap ia u ba u la shim ia ka pisa na u nongshah kynnoh kum u nongleh thok bad nongkhaii jong ka ri America, u Lev Dermen bad ki paralok jong u.
Ka octopus ka dei ka phang kaba pawnam bha, lehse la ïoh mynsiem na ka jinghiar thma jong ki dohkha rit ïa ka Nautilus ha ka khana jong u Jules Verne 20,000 Leagues Under the Sea.
Ka theatre ka lah ban shong hapdeng 5,800 haduh 7,300 ngut.
Ka la ioh ia ka khusnam kaba ha khlieh duh jong ka Bulgaria, ka Stara planina, ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 2002.
Ki Temple ha Uppsala
Ki taconite kiba don ha kata ka jaka ki kylla pellet.
(Japan) D.Gray-man Official Website - Ka don katto katne ki link sha kiwei pat ki website ba thikna.
U Pisani u la hiar lieng ha ki "Dingli Cliffs" ha Ras id-Dawwara, bad u la pynkynriah ia ki jingbam jong u baroh sha kata ka krem, kaba u la tip bha naduh ba u dang samla.
U MLA (Dkhot ka iing dorbar thawain) jong kane ka thain u dei u S. Raghu.
1973 U Artim Sakiri, u nongialehkai phutbol na Macedonia
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ar tylli kiei kiei kiba kongsan ki ktah ia ka jingsuk ban pule ia ki jingthoh.
Ki Hindu India
Ki "vector" kim dei ban long ki vector ha ka jingmut jong kiei kiei kiba don ka jingheh bad ka jinglong.
- Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka jingthaw
La pyndonkam ia ki mawlyngnai ban pynkhih ia kiwei pat ki briew, bunsien la bthah ia ki blei ban pynkhih ia uwei pat, ne ban leh sniew ia ki.
Ka Romance ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ka Bay Area ka kynthup ia ki nongbah, ki shnong, ki jaka shong shipai, ki kad liengsuin, bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba iadei bad kane.
Ka website jong ka imlang sahlang
U Eric McLuhan ha ka jingiakren bad u Laureano Ralón.
U Henry bad ka Lynti kot da ka Beverly Cleary
Ha ka 20 tarik u February, 1863, u Governor jong ka Kansas u Thomas Carney u la soi kum ka ain ia ka bill kaba thaw ia ka skulbah jong ka jylla ha Lawrence.
Ki nuksa na ka bynta ki jingpynkylla isometric ki long ka jingpynkhih ia ka dur, lane ka jingpynkylla ia ka.
Ka Jingtip Bakhraw - U Will Vinton Productions - U Will Vinton
Ki la pule ia ka astrology bad ki la pyndonkam ia ka jingkhih jong ki planet bad ki khlur ban thaw ia ki calendar bapher bapher.
La thaw ia ka da ki lai tylli ki kyrdan: 1) ka skul rit bad ki khynnah kiba dang hynriew haduh shi snem ka rta, 2) ka skul heh bad ki khynnah kiba dang shi snem haduh shiphew snem, 3) ka skul kaba kham shalor.
Ishti (2015)
Katto katne na ki poim ba pawnam jong u ki long To A Mouse, Auld Lang Syne, bad Tam o Shanter.
U Cortés u la lyngngoh ba ka Tenochtitlan ka long kaba khraw kum ka Constantinople.
Ia u president la jied da ki paidbah lyngba ka Electoral College sha ka samoi treikam kaba saw snem, bad u dei uwei na ki tang arngut ki ophisar jong ka sorkar pdeng kiba la jied da ka ri baroh kawei, uwei pat u dei u vice president jong ka ri America.
1819 U Henry Gardner, u Lat ba 23 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1892)
2014: "Mad in love" (Lazy J feat.
U la long u Professor jong ka jingstad Zoology ha University College London bad ha Oxford University.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 29 tarik Iaiong 1958, ha ka por ba ialap elekshon ha ka Landtag (state parliament).
Ambassador Bridge ~ Windsor - Detroit, Michigan, USA
U dei u nongpule jong u Hiruzen.
Ha u snem 2008 u Berryman u la mih noh bad la bujli da u Lucio Pedrazzi ha ka jaka jong u.
Kine ki network ki lah ban pyndonkam ia ki lynti ba la aiti tang na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki saikil ne ki surok nongkyndong kiba rit kiba ka jingpyndonkam jong ki ka long lym kumta tang na ka bynta ki kali ba shong kali ha ka thain bad ki mashin rep.
Ki ju iasam jingai sngewbha ruh.
Khnai Gaboon, B. gabonica
Ha u snem 2007, u Nas u la pynbna ba u kwah ban khot kyrteng ia ka album kaba bud jong u ka Nigger.
Ka jingpyndonkam diakritik
Bun ki nongshong shnong ki ngeit ba ki bor jong ka ain kim mon ban tohkit ia ka jingiap jong u Johnson namar ka kyrdan jong ki kum ka drag queen bad ka nongtrei kam awria.
Burstein, Stanley M., u nongpynkylla ktien bad u nongthoh ktien.
Ha ka snem 604 u la jop ia ka Deira bad u la long u Syiem banyngkong jong ka Northumbria.
Ka Randi Jayne Zuckerberg (la kha ha ka 28 tarik u February 1982) ka dei ka nongkhaii na America bad ka para jong u Mark Zuckerberg.
Ka la ieit ia u Aeneas, bad u ia ka.
Lakapel-Kabanak (46142)
2012 Ka Jingkhawai shongkurim kaba janai
Ki stad saian na Georgia (ka Jylla U.S.)
Da ka jingbishni ia ka jingjop jong u Gnaeus Julius Agricola ha ri Bilat, u Domitian u la pynkynmaw bad u la ai bih ia uta u general.
U Brad Pitt kum u Benjamin Button – Ka jingjia kaba sngewtynnad jong u Benjamin Button
Ki ksuid jong ka San Francisco ki ialehkai
c. 1552 SK—Ka jingkut jong ka por pdeng kaba ar ha ri Ijipt hyndai.
Ha u snem 2015, u Oliver bad ki paralok ki la peit bniah ia ka Hylarana bad ki la ong ba ka dei ban don tang katto katne jait ha ka.
Doli leke ayee hai (2003–2004)
Ka don ha ka tnad Nièvre ha ka ri France pdeng.
Ka Larose ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
Ka Moulin Rouge (1952), kaba la pynïaid da u John Huston, ha kaba u Jose Ferrer u long kum u Toulouse-Lautrec
Ka jingsdang jong ki ka long kaba rim haduh katta katta, kaba sdang naduh ka juk Mesoproterozoic, ha kaba ki khot ka Grenville orogeny.
Altdorf (jingpynshai)
Haba ym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki, dei ban pynkynriah noh ia ki sha ki skul ba kyrpang.
Bun ki briew kiba iasoh bad ki kynhun runar ki dei ki samla.
Mateh Yehuda
Pat Fry kum u kulai jong u Syiem Achmed
La shna ia ka da ka Infogrames entertainment ha u snem 1987.
Hadien ba u la dep pule na ka Ozu High School, u la rung sha ka Hitachi (hadien ka Kashiwa Reysol) ha u snem 1992.
La pyndonkam nyngkong ia ka, ryngkat bad kiwei pat, naduh ka snem 1956.
Ka jingsngap jar ha ka sniehdoh (2015)
U Yoshida u la shah thep 35 sien bad u la thep 2 kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1988 bad 1993.
Ka don katto katne ki jingeh.
Ha ka 11 tarik Jylliew, 2012, kane ka kad liengsuin ka la kylla long ka jaka sah jong ka Delta Air Lines.
Borai raja garja
La ju pynlong ia ki "séances" man u bnai ha ka Hôtel de Lauzun (ha kata ka por: ka Hôtel Pimodan) ha ka Île Saint-Louis.
Ka jingleit jngoh pyrthei jong ka Globi
U la long u khlieh jong ka Supreme Magistrate Council jong ka Moldova bad la jied ïa u kum u President da ka parliament ha ka 16 tarik Risaw 2012.
Kidz Toon Time – ka Channel ka dei ka Cartoon Block da ki Cartoon ba la shna da ka CBN Asia.
Ia utei u nongsiat suloi la pyntreikam da ki hynriew ngut ki ophisar.
Ki jingbishar bniah shaphang ki arphew tylli ki jingjia kiba ai jingmut ia ka jingkha pat la pynmih ha ka kot khubor jong ka ri America, ka kot khubor jong ka ri Bilat, ka kot khubor jong ka ri Bilat, ka kot khubor jong ka ri Bilat, ka kot khubor jong ka jingpang nerve bad mental bad katto katne kiwei pat ki kot khubor.
Ka Pulaski ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Davis.
1 August: Ka kynhun lehnoh jong ka Indonesia (Badan Nasional Penanggulangan Terorisme) ka la pynbna ba ka ISIS ka dei ka seng lehnoh.
Nohprah 14 – U Aaron Copland, u nongthaw jingrwai na America (d. 1990)
Ka kyntien "Ka eriong kaba shit" ka dei ka kyntien kaba la lum lang.
La pynkylla na ka ktien German da ka Isabel Cole.
Ka dei ka county bad ka distrik jong ka ri Virgin Islands jong ka ri America.
Ki jingthung jong kane ka jait ki mih harud ki wah bad kiwei kiwei ki jaka um ha Europe, Asia bad North America.
Shuwa ban tip ia u kum u Knight of the Lion, u Sahep Yvain u la leit sha ka mishon ban siew kylliang ia u hynmen kurim jong u Syiem Arthur — bad ban ioh nam ia lade.
Ka la paw nyngkong eh ha ka phlim Wrong Side of the Road, bad la pyllait ia ka ha ka sur jingrwai jong ka ha u snem 1980.
1200)
Kiba bun ki phlim action ki pyndonkam da ki jingpynkylla ba kyrpang lada ki kwah ban pyni ia kaei kaei kaba pynbthei.
U la shah shitom ha ka jingsynshar jong u Pontios Pilat;
Ha ka sngi kaba bud u Robert bad ki nongbud jong u ki la pyrshang ban kurup ia ka Rouen.
Mario Party 2
U Daishi Hiramatsu (kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Un genio, due compari, un pollo (1975) aka U Genius, Two Friends, and U Idiot (USA)
Ka kyrteng "Google" ka dei ka jingspel bakla ia ka ktien googol.
Ka kolej Rasmussen
Ka sniehdoh jong u ka don ka rong naduh ka rong jyrngam haduh ka rong saw-saw, bad ka don ka tduh kaba dum.
Ia ka jaka jong ka la pynkynriah sha ka iing thymmai jong ka skul ha u snem 2005.
1997 SC Austria Lustenau
Ka don ka jingsniew ha ka pyrthei.
1920) bad ka Kaija Iris (b.
U Paresh Rawal kum u Brijnath ‘Birju’ Patangwala
Ka jingim na ka bynta ka jingshim (1995)
Naagini 2
U Ferruccio Busoni (1866–1924) Viktoria-Luise-Platz 11, la tep ha lum jingtep Städtischer Friedhof III, Friedenau
Ki briew kiba ring mynsiem ia ka ki lah ban ioh ia ka jingpang khlieh, hynrei ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang sei sei.
Ha ka ri Bilat, ia ka jinglah jong ki paidbah ban ioh ia ki tiar siat la tehlakam bha da ka ain.
U Balabushka u la trei shitom ha ka jinglah ban ialehkai bad ka jingstad babha ha ki jingrwai jong u.
Ka jingsma ka iapher ha ka jingkhlain; ka jinglong kaba bha ka long kaba khlain haduh katta katta ba ka la jan pynsniew ia ka shyntur, hynrei ki jait jingthung kiba iadei bad ki jaka kiba kham khriat bunsien ki don ka jingsma kaba ym lah ban pynhun.
Ki kyndon shaphang ka koit ka khiah bad ka jingshngain la thaw naduh u snem 1950 ha kaba ka seng treikam jong ka pyrthei (ILO) bad ka seng jong ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) ki la mynjur shaphang ki kyrdan jong ka koit ka khiah ha ki jaka trei.
Hapoh ka snem 1858 ka la ong ba ka la iohi ia ka Maria Theisotti 18 sien.
Kawei pat ka kam kaba kongsan na ka bynta ka iingmane bah ka long ban shna ar tylli ki jingkhang kiba heh kiba pyllun, kawei pa kawei ka long 4.5 meter ka jingheh.
Hadien katto katne taiew, la lap ia ki met iap jong ki.
Val Suran (39485)
U la kylla long u nonghikai bakhraw ha ka rta kaba 19 snem.
Ki nongpeit ia ka lawei ki dei ki briew kiba sngewtynnad ia ka lawei.
Josef Pröll (2008-2011)
Ka jingpynmih ia ki Shithi Persia da u Montesquieu; ki jingiakren hapdeng u Regent bad u Peter I jong ka Roushie ki sdang ha kaba iadei bad ka jingthmu shongkurim jong ki Regent tang u khun ba hok bad ka khun kynthei jong u Patsha, kata ka long ka Syiem bah Anna Petrovna o Russia ne ka Elizabeth jong ka Russia kaba hadien; ki jingthmu ki la pulom bad u Louis d’Orléans u la shongkurim ha ka snem 1724;
Ka rukom thombor ba la pyni bha jong u Mario ka long ban jngi ban pynkhih ia ki khlieh jong ki nongshun, la pyndonkam nyngkong eh ha ka Mario Bros..
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha kylleng ka pyrthei ha u bnai Risaw 2015.
Mark "Jacko" Jackson kum ma u hi
Ka don ha ka jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri Israel.
Ki pot still ki pyndonkam ban shna kyiad kum ka whisky.
Ki briew kiba ki nongshna phlim ki lah ban pyndonkam kum ki nongialehkai ha ki phlim jong ki ruh ka long ka jingeh na ka bynta ban shna ia ki phlim Japan.
U Hidetoshi ruh u la shah siat iap ha ka Ninomiya hadien ba u la pynjem mynsiem ba u dei u nongsyntiat na ka bynta ki German.
La kha ia u ha Illinois, hynrei la pynheh pynsan ia u ha San Francisco, California bad ha Las Vegas, Nevada.
Kam pynkoit ia ka tynrai jong ka jingeh.
U Bajram Rexhepi, 63 snem ka rta, u politician jong ka Kosovo, u Myntri Rangbahduh (2002–2004), ka jingpang stroke.
Kane ka la jia ha kaba sdang ka por.
Ka la kylla long ka ain kaba la soi da u President ba thymmai Obama hadien ba u la shimti ia ka shuki ha ka 20 tarik Jymmang.
Kane ka dei ka rukom ha kaba lah ban siew ia ki nongthaw Shorts ba pawnam.
U Vladimir Korenev, 80 snem ka rta, u aktor na Russia (Amphibian Man, ki khun jong u Don Quixote, ka sap kam runar) bad u nonghikai, u nongrwai paidbah jong ka Russia (1998), u COVID-19.
Ka Margaret kan ym shah ia kata bad kumta u Henry u la leit sha Coventry, ha kaba u la kham ioh jingkyrshan.
Ka gas mariang ka long ka jingkhleh lang.
Ki la kular ba kin iashong lang haduh ba u syiem un mynjur ban pynduna ia ki bor jong u.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha Sydney ha ka 7tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Kumjuh ruh ki la seng katto katne ki kompeni rit.
U lah ruh ban shim ia ki mrad kiba kham heh ban ia u, kum ki blang kiba la san, bad ki blang.
Nangta u la ioh biang ia ka bad u la rem biang ha ka snem 1973.
Ka Bodegraven ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U Wes Anderson (kha ha u snem 1969), u nongpyniaid, Bottle Rocket, Rushmore, The Royal Tenenbaums
Ki la ioh ia ka jingkiew sha ka GFL hadien ba ka kynhun ialehkai GFL kaba don ha ka kyrdan kaba 8, ka Franken Knights, ka la weng noh ialade na ka jingkiew kyrdan/hiar kyrdan.
Ym don uwei ruh u nongleit jingleit na Europe ha shuwa jong u uba la leit jngai kham sha jngai ban ia kata ka jaka ba la khot mynta ka South Africa.
La wan (64161)
Ha ka tnat bishar, u la long u Nongbishar Rangbah ba 13 jong ka ri America, ia uba la thung da u President Truman.
1641 – U Thomas Wentworth, u Earl jong ka Strafford (b.
Kum ka nuksa: ka jingbym iohthiah.
