Saint-Michel-sur-Rhône (42265)
ki kynthei kiba long shynrang ne kynthei ki kham sngewtynnad ban sheptieng
U Epsilon Aurigae, uba la khot ruh u Maaz lane u Almaaz, u dei u khlur ba heh bha uba jyrngam uba long shibynta jong ka kynhun khlur Auriga.
Ka la pyni ha Washington, D.C. ha ka WRC-TV kaba long trai da ka NBC.
Rudolph Fisher – Ki kynroh jong ka Jerikho (1928), U briew uba leh jadu u iap (1932)
U Lazarus u la pawnam bha kum u nongthaw bad nongpyniaid ia ka “Employee of the Month” kaba dei ka jingpyni sngewtynnad bad ka podcast kaba la ring man la u bnai ha Joe’s Pub ha New York City.
Ka jaka shong jaka sah jong ki Homo: da kaba pyndonkam ia ka jingthoh jong ki shyieng jong ki sim ban pyni ia ki jinglong jong ka mariang jong ki briew jong ka Eurasia ha ka por ba la rim.
Ia ka kyntien ordinary la pyndonkam ban pyniapher ia ki na ki equation ba iapher shibynta, kiba don palat ia kawei ka variable ba laitluid, bad ki jingmih na ki.
Khlem kyrteng [Ka jingrwai nyngkong ia ka jingdon bakhuid jong ka Joan d’Arc] (1981?)
Palat 4000 tylli ki bynta la shna ha ki 50 tylli ki aiom.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka ri India ka la jop ïa ka kriket pyrthei ha u snem 1983 bad 2011 bad ïa ka ICC World Twenty20 ha u snem 2007.
Ka Pro Wrestling Noah (PW Noah lane Noah) ka dei kawei ka kompeni ialehkai ba tbit na Japan.
Ki pulsar ba don bor da ka accretion (kiba bun hynrei ym baroh ki pulsar X-ray), ha kaba ka bor tynrai jong kiei kiei kiba hap ha u pulsar ka pynmih ia ki X-ray kiba lah ban ioh na ka Pyrthei, bad
U Messi u la khur ruh ïa ka Ballon d’Or kaba nyngkong eh ha u bnai December 2009, bad u la khur ruh ïa ka Ballon d’Or kaba ar hadien shisnem.
Ka skulbah ka hikai palat 200 tylli ki prokram pule.
La kdew nyngkong ia ka Ravensburg ha ka snem 1088.
Ïa kane ka distrik la mihkhmat da u Barry Moore naduh u snem 2021.
Ka Aaliyah hadien ka la kam ba ka la thok ia ki briew shaphang ka rta jong ka.
U Frank Sherwood Rowland, u nongjop lang, ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1995 §
Ka Cady ka la shong kurim bad ka Shirley Cady naduh u snem 1940 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2008.
ki nongpyniaid bathymmai.com
Ka Wijnegem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
1993 Ilona Mitrecey, ka nongrwai France
Ka Port-au-Prince ka dei ka jaka pdeng jong ka kolshor jong ka ri Haiti.
Ki Lat ba ha khlieh duh jong ka Indiana
Ka long ba phi leh ia nga kum u paralok.
Kumjuh ruh, ki jingsah ki la iarap ban pynmih ia u slap ha Nova Scotia, kaba la pynlong katto katne ka jingshlei um ha ki surok bad ha ki jaka tnum.
U András Arató, katba u dang shong shuti ha Turkey, u la rai ban thep ïa ki dur shuti shimet jong u ha ka social media site iWiW, ïa kaba la ïohi da uwei u nongshon dur.
Lift, kaba la tip ruh kum ka Momma.
Ka nucleoplasm ka dei ka jingdon jong ka cell nucleus.
Ki nongjop (6): 1969-70, 1972-73, 1974-75, 1977-78, 1978-79, 1992-93
Nin
(it) L'uomo dalle tre patrie
Ka snam kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam kum ka atiar pynduh jait ka long ka phosgene.
Ki kham shyrkhei ban ia kiba bun ki jait khnai trai ri bad ki don ka jingsma kaba jur.
ka note kaba rit eh jong ka piano (A).
Ka Sociolinguistics ha ri Sepngi ka la wan nyngkong eh ha ki snem 1960.
Haduh u snem 2002, palat 2 million ngut ki briew ki la leit sha palat 1,000 tylli ki jingpyni.
Ha u bnai Lber 2001 la pynmih ia ka kot kaba kyrpang jong ka album.
Mumbai, India - 20 million
Ka jingkdew - Sngi Saitjain, 12pm ha ka Supersport 2 SAST
Ka IEEE ka ong ba ka jingthmu jong ka ka long "ka jingstad saian bad ka jinghikai, kaba la pynbeit sha ka jingkiew shaphrang jong ka jingmut bad jingtreikam jong ka bording, ka bording, ka jingpyniadei bad ka jingstad kompiwtor, bad kumjuh ruh ka jingstad kompiwtor, ki tnat ba iadei bad ka jingstad saian bad ki kam shna jingstad kiba iadei bad kane."
Ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah ki pyrshang ban pynneh pynsah ia ka hok jong u nongpang ban shim ia la ka jong ka rai shaphang ki thong jong ka jingsumar, ka jingthmu ban sumar, ka jingpynmih ia u, bad kiwei kiwei.
Fouesnant () ka dei ka shnong.
Kane ka dei kawei na ki jaka khaii kaba kongsan tam jong ka Germany.
U Valens u la shah pyniap, ryngkat bad palat shiteng na ki shipai jong u.
Kane ka nongbah ka long, bad ka la long da ki spah snem, ka jaka ba kongsan jong ka leit ka wan na ka bynta ka Podlaskie Voivodeship bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Poland baroh kawei.
U Georges Fontès (5 Naitung 1924 – 3 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ha kaba nyngkong, ka jingkhluit kaba jylliew ka la saphriang kylleng ka wave axis, wat la ka Iyer kaba rkhiang ka la pynduna shibun ia ka jingkhluit ha ka 28 tarik u Jylliew.
Kane ka dei ha ka por ba la ai sngewbha ia ki Commissioner jong ka Lincoln Park da ki 2 tylli ki sniang.
Lah ban shem ia ka ha ka jingpynbeit watla.
Ka don ha Washington, D.C.
Kapisa (Pashto/Persian: کاپبيسا) ka dei kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Hynrei ha u bnai August 1997, u Director of Media Services jong ki (1998–2000) u Brian Welch (1958–2000) u la ong ha ka jingiakren bad ka Sky TV News:(p. 68)(48:13–48:46)
Ki karkhana ABR
1973 - U Fyodor Tuvin, u nongialehkai phutbol na Russia (d. 2013)
2008 "Licky" (Larry Tee bad ka Syiemsad ba pawnam)
Ki Sngi Bakhatduh jong ka Sodom bad Gomorrah (ba la tip ruh kum ka Sodom bad Gomorrah) ka dei ka phlim jong ki nong France-Italian-American kaba la shna ha ka snem 1962.
Ka rong melanistic ka long kaba dum bha, teng teng wat kaba iong.
U Hermes Pan - Swing Time ("Ki jingrwai jong ka Harlem")
Kitei ki arngut ki la don lai ngut ki khun shynrang ryngkat: u H. John Heinz IV, u André bad u Christopher.
Ka Biohubs ka dei ka seng wadbniah kaba khlem kamai.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka University of Tokyo LB kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah jong u.
- U Ernest Hemingway
U Giller u la long u nongiarap jong u nongpyniaid bad nangta u nongpyniaid jong ka Research Directorate na ka bynta ka jaka buh tiar ialeh kyrpang jong ki shipai suin ha Kirtland Air Force Base ha ki snem 1950 bad 1960.
U Rutherford u la jop ia ka shuki ba plie kum u Treasurer jong ka Illinois.
Ka La Guérinière ka dei ka commune.
Ki la pynlong ia ki janmiet ai jinghikai bad ka Goncharova ka la thoh bad pynwan dur ia kawei ka kot ha ka rukom Futurist.
Ka Haroun ka long ka jingsynshar jong ki Daraawiish, ka jylla Dhulbahante ha ka spah snem kaba 19.
U Feliu u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2020 ha Barcelona na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 84 snem.
PWF World Tag Team Championship (1 sien) - bad u Hector Guerrero
U la ïalehkai na ka Tacoma Tides bad ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang jong ka ri America.
Shim Komaga
Ka Pyrthei Bathymmai Baroh U Alan Menken
U John R. Erickson (kha ha u snem 1943), u nongap masi, u nongthoh kot, u nongthoh jingrwai, u nongrwai sur, u la thoh ia ka phlim Hank the Cowdog
Ka Washington ka la shah byrngem ha ka jingdon jong ki 20,000 ngut ki shipai jong ka Confederate kiba la shong ktem tang 25 mail hajan Manassas, Virginia.
'", kaba la long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta u Lennon.
U Ed Smith (u nongïalehkai shadien) (kha ha u snem 1957), u nongïalehkai phutbol America
Ka Skul Heh, Ka Skul Heh jong ka thain sor.
Riga (Ka jaka treikam)
U kpa tymmen - U Riewkhuid jong ka Kaalaneam
Ka tsunami ha Asia
Hapdeng u snem 1997 bad 2005, la die baroh saw tylli ki jingialehkai bapher bapher bad naduh u snem 2010-2012 ia ki jingialehkai jong u Munch’s Oddysee bad Stranger’s Wrath la shna na ka bynta ka PC bad la shna ha ka HD na ka bynta ka Playstation 3.
Wat la ka Lions ka la ïaid da 0-16, u Johnson u la pyndep kum uwei na ki nongïalehkai ba khlaiñ tam katkum ka jingkheiñ jingdiah jong kane ka samoi, uba long uba phra ha ka jingïoh ïa ki yard (1,331) bad uba 7 ha ka jingïoh ïa ki yard ha ka shisien ïalehkai (83.2), bad u la lamkhmat ïa ka league ha kaba ïoh ïa ki jingïalehkai (12). ).
Ka dur jong ka curve ka pyni ia ka nongrim jong ki jingpynbeit pud.
U Aiko u la ioh bun tylli ki khusnam Gold Disc Award jong ka Japan.
Ka sniehdoh jong ki blang kiba jrong ki don ha ka khaii sniehdoh hynrei kam dei ka mar kaba pawnam.
1958 ki phlim sngewtynnad
Ki jingpyrshah bad ki jingkynthoh pyrshah
U la thoh ia ka libretti na ka bynta ki opera jong u Verdi La forza del destino (1869) bad Aida (1871).
Ka jingkylla ha ka bor ka la jia; ka charge jong ka chlorine ka la hiar kaba ngi khot ka jingpynhiar, bad ka charge jong ka sodium ka la kiew kaba ngi khot ka oxidation.
Ka Pateng Phareng.org, Maw
Ki briew ki la leit buhai shnong bha shuwa ba ngin thoh ia ka histori.
Ia ka Saxony la phiah ha ki jaka sor (kaba mut ha ka sor) bad ki jaka nongkyndong (kaba mut ha ka ri) kumba long baroh ki jylla German.
"Ka jaka ieng kali kaba shongdor $75,000"
1966 Nancy Carell, ka aktres na America
U Charles Levin kum u nongpyniaid ia ka Disc 'n' Dat
''Ka Jingkylla Jingkren (2005)
Ka Ophis Myntri jong ka UK ka la pynmih ia ka jingmaham na ka National Risk Register for Civil Emergencies.
Kane ka dei ka thup jong ki "FIFA 100" ki nongïalehkai phutbol kiba dang im katkum ba la jied da u Pelé.
Ia ki jingiathuhkhana la pynlong ha Los Angeles.
Kine baroh arngut ki la iarap ban pyndap ia ki kyrdan jong ki.
U khlur u sdang ia la ka jingim kum u lyoh jong ka dewbilat bad ka lyer kaba ki khot ka nebula.
Ka Liga
Ka British Airways Citiexpress (Birmingham, Manchester)
Ka Majlis (Iran Parliament) ka la jied ia ka ain ban pynlong ri (nationalise) (shim noh ia ka kompeni na ki briew kiba don ia ka bad pynlong trai ia ka da ka sorkar) ia ka Anglo-Iranian Oil Company, ka kompeni umphniang ha Iran.
Ka Jancee Dunn (kha ha u snem 1966), ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot, bad ka VJ barim jong ka MTV2 (Chatham)
Hadien ba u la ai ka jingkren kaba pynkhihwin ia ka ri ha ka jingrakhe snem thymmai jong kawei ka skul ha ka thain ha Otočac ha ka 12 tarik u Jymmang, 1941, u la phet krad sha Germany ban lait na ka jingshah kem biang.
Tang shu pynmih ia ka album ba nyngkong jong u, u la kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai ba pynbna paidbah ha Korea.
U Josiah Robins Bonner Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1959) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka America uba la long u nongmihkhmat jong ka U.S.
No Game Boy Slot: Ka DSi kam lah ban ialehkai ia ki jingialehkai Game Boy Advance bad ki jingialehkai DS kiba donkam ban pyndonkam ia ka slot GBA; kane ka la wanrah ia ka jingsngewsih kaba khraw ynda ka la mih.
U Mathew Turner (la kha ha ka 18 Jymmang 1988 ha Cape Town) u dei u nongïalehkai jong ka seng Rugby na South Africa na ka bynta ka Bristol Rugby ha ka Guinness Premiership.
van Dijk, P.P., Iskandar, D. & Inger, R. 2004.
U bam ia ki khniang kiba u kem ha Iyer.
Ki kwah ba ki nonghikai kin iathuh ia ki khynnah skul jong ki shaphang ka jingpynwandur kaba stad ha kajuh ka por ba ki hikai ia ka jingkylla dur.
U la jop ha ka elekshon ha u snem 1993 kum u kyrtong na ka seng FBP (Fortschrittliche Bürgerpartei) (Progressive Citizens’ Party).
Ka anima mundi ne ka mynsiem pyrthei ka long ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam bad ka mariang.
Ha ka liang ka jaka ka kham heh ban ia ka Sierra Leone hynrei ka kham rit ban ia ka Panama.
Ki la don hynniew ngut ki nongbat kam naduh ba ka ri ka la ioh ia ka synshar paidbah ha u snem 1989 bad ka jinglaitluid ha u snem 1991.
Ki lynti bus ha London
Hynrei teng teng ka niam ka la kyrshan ia ka jingrwai Harry Potter.
Sawdong ka Sngi (2004)
Baroh ar ki dei ki jingsngewthuh ba kynja met.
U Menoitios (lane u Menoetius) u long u blei Titan (lehse) jong ka jingbitar jur, ka jingleh khlem akor bad ka jingiap briew.
Shuwa ka thma bah ba nyngkong la jied ia ki arngut ki mayor na ka bynta ka por shisnem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim-ka web site jong ka jaka tep briew
Ha ka ri Greece hyndai, ia ka sophism la pyntreikam da ki sophist, kiba long ka kynhun ki nonghikai jong ka philosophy bad ka rhetoric.
Bun na ki jingrwai jong ka ki la leit sha kawei ka jingpynmih na America, ka Beatles '65, na ka Capitol Records, katba kiwei pat ki la leit sha ka Beatles VI, ka Album ba la lum lang.
U la kyrpad ia ka ban pyni sa kawei pat ka mango da ka jingiarap ba kynja Blei.
La Paz, Baja Kalifornia Sur
Ka Mantura rustica (Linnaeus, 1766)
Ka kam bad ka jingim
U la iashim bynta ha ka samoi kaba phra jong ka “Ka nongialehkai ba khatduh eh”.
1629 U jumai ha Naples, Italy, u la pyniap kumba 10,000 ngut ki briew.
Ki briew kim tip katno tylli ki don ki blang.
U Alfie Scopp, 101 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha na Canada (Ki khanatang jong u nongleh jadu jong ka Oz, u nongtem ha ka tnum, u Rudolph u blang ba don ka shyntur kaba saw).
Ha ka bynta kaba kham bun jong ka por ba shapoh jong ka Palaeolithic, ki briew ki im hajan ki them wah kiba don ki khlaw kiba rit ne ha ki jaka ba don ki phlang.
U khynnah nyngkong – u Peter Secher Schmidt
Ka Emma jong ka Normandy, ka tnga jong ki arngut ki syiem jong ka England
Ka jaka heh ka ju pyniasoh lang ia kawei ne katto katne ki shnong.
Ha ka 19 tarik u Nailur 2008 u la ialehkai ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kynhun ialehkai ka ri German.
Ka don ruh ia ka jingthoh ba la pynlyngkot ia ka Rāmāyaṇa.
U Riumayou
Kiwei pat ki long katkum ka jingkhia jong ka met.
The Bourne Ultimatum - Peter Chiang, Charlie Noble, Mattias Lindahl, Joss Williams
Ka wan hapdeng hynniewphew hynriew bad hynniewphew hynniew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Katto katne ki kot lyngkdop ki long ki khana tynrai jong u nongthoh kot, hynrei bunsien eh ki long kiba la pynshong nongrim ha ka kot jong uwei pat u nongthoh.
ka Kuwait
U Milan Bulajic, u director barim jong katei ka Museum, u iathuh ba baroh kiba iap, ki don haduh 500,000 haduh 700,000 ngut.
Ka thma Marathon lehse mynta ka la kham pawnam kum ka jingpynshlur ia ka jingiakop mareh Marathon.
Ka Boo jong nga ha ki discogs
Ka Largentière () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Houghton Estate (kaba ju khot tang kum ka Houghton) ka dei ka jaka ba riewspah jong ka Johannesburg, South Africa.
Ha ka snem 1982, ka jingithuh ia u Galtieri ka la duna.
Ka la long ka nongialeh na ka bynta ki jingai dawai ia ki khynnah bad ka jingsuk ha ka pyrthei.
Weston, Texas
70 S.K – U jumai ha Shandong ha China, u la pyniap 6000 ngut ki briew.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ka sain pyrthei kan pynleit jingmut ha ki jinglong babha jong ka sain pyrthei kiba donkam katto katne ka jingpynwandur.
Ka thain Catawba ka dei ka bynta jong ka dorbar sorkar jong ka thain Sepngi.
Ki jingpyniasoh radio
Ki riewstad jingthung phareng
Ka dur ka jrong 4 shispah bad 25 phut.
Ka Rolling Stone ka ong ba ka parody jong u Captain Kirk ka dei kawei na ki jingrwai kaba bha tam jong u Belushi.
Ha ka snem 1957, u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh ban mad ia ka jingpyniaid, u la trei biang bad ka jait jinglehkai comedy.
Ka Coffee ka dei ka shnong trai jong u Alex Rios u rangbah ba pawnam jong ka Major League Baseball
Ka Roberta Parisella (kha ha ka 26 August 1968) ka dei ka nongialehkai taekwondo na Italy.
Ka jingkieng ba la pynkhih ha ka frame bad ka dur jong ka kot khubor
La pyndonkam ia ka jingshit kaba thikna namar ba ka jingshit kaba kyrpang ka don ka jingshaniah ha ka jingshit bad ka lah ban kylla ha ki jingshit bapher bapher.
U nongpyniaid u Jeff Probst u ong ba ka jingshit jingkhriat ka la long kumba la kut noh da ka jingkhriat kaba jur.
Katba u dang iap na ka jingpang sniehdoh u la ai jingkhawai, u la pynbaptis ia ki briew, bad u la iohsngew ia ki jingphla pop.
Ha kaba sdang, la ri ia kine ki blang na ka bynta ka sniehdoh bad ka doh jong ki.
Naduh ba ka dang lai snem ka rta, ka la pyntbit ia ki jait jingrwai bad ki jait jingshad bapher bapher, kynthup ia ka classical ballet, ka jazz, ka hip-hop, bad ka juk mynta.
Ki don ruh ki lamp mih kiba saw, kiba pyni ba lah ban mih tang na ka steshon.
Ki jingthung urn (ka kyrteng Latin: Aechmea) ki long kiba suk ban ri.
U Matibini u la shah jied biang ha ka 23tarik Naitung 2016.
La sdang ban tei ha ka snem 1882, hynrei ha ka por jong ka thma bah Spain ym shym la leh shuh ia ka jingtei, bad ia ka jingtei ym shym la dep haduh ki snem 1980.
Ia kane ka jylla la shna ha u snem 2011 na ka jylla La Habana barim.
La Balme (73028)
13 August: Ka Syrian Observatory for Human Rights ka la iathuh ba ki jihadist jong ka Islamic State ki la kurup ia ki 6 tylli ki shnong kiba don hajan u pud u sam jong ka Turkey ha ka jylla Aleppo kaba don shaphang shatei ha Syria.
Ki kynthup ia kine harum:
Bun na ki kolshor ba shuwa ka Khristan, kum ki Druid, ki Germanic bad ki Norse namarkata ki rakhe ia kine ki jingjia kum ki sngi shuti.
U Kristal Kay
Ka jaka kaba shathie tam jong ka jylla (bad ruh jong ka Belgium) ka don ha Meersel-Drove ryngkat bad ki coordinate .
Ka don ki jingpeit ia ka wah Yealm.
Iris Yassmin Barrios Aguilar
U Juan Pablo Angel
La khmih lynti ba un duh noh ia ka samoi hynrei u la wanphai biang ha ka por kaba biang na ka bynta ki khyndiat tylli ki jingialehkai ba la dep.
Ki riew paw pyrthei naduh u Dalai Lama haduh ka Aung San Suu Kyi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia.
Kane ka eriong ka la pyniap 17 ne 18 ngut ki briew.
U la long u khlieh jong ka kynhun kaba la iakhlad noh, ka Jingbishar hok na ka bynta ki tymmen.
1945 - U Vincent Nichols, u Cardinal ka England bad u Archbishop jong ka Westminster
U Aleksandros
Ka jingrwai jong u soh Apple, ka kynhun
Ialeh pyrshah bad ka Balang Katholik
Ka lynti rel ka long kaba la pyniaid da ka sorkar, bad ka jrong baroh 1,849 kilometre (1,149 mi).
Ki Dohnud jong ka Hima II (2005)
U la long u nongseng lang bad u president barim jong ka Mexican Mycological Society (1965), u la long ruh u president jong ka Seng jong ka Latin America Mycology Association (2000–2002).
Ia ka jingpynrung bad jingpynmih lah ban nang da kaba pyndap ne shim noh ia ki block.
Ha ka snem 1954, ka National Liberation Front (Front de Libération Nationale lane FLN) ka la kwah ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France.
U la pynsuk ruh ia ki dak China, ha ka theory kan pynsuk ia ki ban pule bad thoh khnang ba kin kham bun ki briew kiba nang ban pule.
George P. Mahoney (D) - 373,543 (40.61%)
Kine ki pynduna sha ka sniehdoh bad ka stigma.
South Sulawesi (Sulawesi Selatan) – Makassar
Ka West Coast Main Line ka dei ka lynti kaba heh hapdeng ka London bad ka Glasgow ha United Kingdom.
Lah ban shna ia ka da ki tiar bapher bapher, kum ka plastic ne ka jain elastic.
U la thoh shibun ki kot bad ki poitri.
Ka jingwad bniah, jingtreikam, ne jinghikai ha ka liang ka jingstad, kynthup, ha kaba donkam, ki jingnoh synniang kiba kongsan sha ki kot jingstad.
Yangoupokpi Lokchao Ka jaka ri khlaw - e-pao.net
Ki don 3 tylli ki shnong sor bad 41 tylli ki shnong nongkyndong.
Comedy ka maha muqabala (2011)
1893 Ka jingkha khun ka jia ha ka iing lieh ha ka sien kaba tang ha ka histori jong ka haduh mynta.
1861 La kiew nyngkong eh ia ka Weishorn ha ki lum Alps, da u John Tyndall u saiantis na Bilat.
1920 - U Micheal Anderson, u nongialam jong ka ri Bilat
La pynbna ha ka 3 tarik u Naitung, 2005 ba la pynthymmai ia u Dr. Phil lyngba ym duna ia ka snem 2012-2013, kaba la neh haduh ka aiom kaba 11.
Ka sngi jong ki nongshong shnong barim
88 Ynda ka gas ka la pyniap ia kine ki koidi, ki SS ki la sngewthuh ba ki lah ban pyniap briew kham kloi shibun da ka Zyklon B ban ia kaba ki lah da kaba siat ia ki.
Ha u snem 2010 da pyllait ya ka Album wa nyngkong yong ka Kesha ka Animal.
Brion (36026)
Ka jingpynhiar mynsiem palat ia ka helium ka lah ruh ban ktah slem ia ki shyieng sur.
1713 - U Jean Chardin, u nongwad bniah na France (la kha ha ka snem 1643)
U Khunyang Chhish u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Ha ka kyntien kaba suk, lada don ka pla thied jingthied, ka jinglah ban rai ka long ba uwei u lah ban peit la don ne em katto katne ki salad ha ka pla.
La tip bha ia u kum u nongthaw ia ka LiveJournal.
18,687 ngut ki nong German (0.5%);
Ha ka jingïalang, ka jingrwai Oxyrhynchus ka pyni ïa ka jingïaid beit jong ka histori jong ka kolshor Grik ha kaba ki Khristan Grik kiba la nang la stad ki pdiang bad pyndonkam ïa ka jingrwai jong ki kpa tymmen Grik hyndai jong ki.
Ka Andernos-les-Bains ka dei ka commune.
La niew ia u kum uwei na ki president uba hok bad uba trei shitom tam ha ka histori jong ka Latin America, u la ai ia ka jingialam kaba khlain bad kaba khuid ha ka por ba ka ri jong u ka donkam eh ia ka.
Kane ka mut ba uwei u nongsynshar u la synshar halor artylli ki ri, ha kane ka khep ki duchies jong ka Coburg bad Gotha.
Ka Jingkynnoh Majoro
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Brunswick.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Oglethorpe.
Ka jingpyniaid ia ka khana: U Otto
Ka board ka ioh ia ka bor jong ka na ka bor ba shabar kaba ong ia kaei kaba ka board ka lah bad kam lah ban leh.
La khleh lang
1925 - U Scott Carpenter, u nongniah liengsuin bad nongniah liengsuin na ka ri America (D. 2013)
Lynx Eurasia, Lynx lynx
Ka jingïalang (08005)
2019 – U Kim Darroch u la iehnoh kam kum u Ambassador jong ka United Kingdom sha America hadien ka jingmih ki jingthoh kiba kynthoh ïa ka jingsynshar jong u Donald Trump bad ka jingleh jong u Trump hadien kata halor jong ki.
Ka la pyniap 1 million ngut ki briew.
1897 U Karl Otto Koch, u ophisar SS German (ba la iap ha ka snem 1945)
Ka Luirojärvi ka hap ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Urho Kekkonen.
Ha ka snem 1914 u la leit phai biang sha ka Reichstag.
Ki briew ki ju riam ban long kiba la khreh na ka bynta u slap ne ka Iyer.
Ka Peillon ka dei ka shnong.
Ka jaidbynriew Andromeda – U Michael Crichton
Tang 2% na ki briew jong ka dewlynnong ki kren ia ka ktien.
Ka Jingïaid lynti Bathymmai jong u Winnie the Pooh ka dei ka jingpyni ïa ki khynnah ha ka telebishon.
La thung ia u da u President Benigno Aquino III ha ka 16 tarik Jymmang, 2011.
1904 U Frank Scott Hogg, u nongstad bneng na Canada (d. 1951)
Hynrei u Cayce u la iaid shakhmat bad ka jingpule jong u na ka bynta u briew shimet kum uba dang im.
La pynïaid da u Hugh Hudson.
Ki dur jong u Lavaux
Ka nongbah jong ka ka dei ka Beattyville.
Kawei ka thliew maw kaba kongsan ka don hajan ka tduh jong u lum, kaba la khot (teng teng la thoh ), kaba mut "Ka Um Emu".
Ka Arab Cup jong ka snem 1992 ( Arabic: ) ka dei ka lympung ïalehkai Arab Cup kaba 6.
La pyni ruh ba ka long kaba treikam bha pyrshah ia u khniang uba ju ktah ia ki bniat.
Ka por-jinglong jong ka jingmih jong ki lyoh Cumulus
Ka Extreme Rules (2010) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei.
Pichilemu (ka nongbah)
Ka Moselle Franconian (ka ktien German: Moselfränkisch) ka dei ka jait ktien German ba shathie pdeng.
Hadien ba u la trei katto katne snem ha Wyoming na ka bynta ka AMNH ha kaba kut jong ki snem 1890, u Brown u la ialam ia ka jingleit jngohkai sha ka Hell Creek Formation jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Montana.
Ka jingpynhiar kyrdan:SK Jenbach; S.K.
Kumba 63,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka ïew ha u snem 2013.
Ki nuksa ba khatduh
Ki la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Don't Trust Me" na ka album jong ki Want, kaba la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard Hot 100.
nangta ki shipai US ban bom ia uta u jingthaw ha kawei ka nongbah, nangta la pynpoi noh ia u.
1860 Munich
Naduh ka tduh, ka jngai kumba 160 km sha New Guinea lyngba ki dewlynnong, ki lum kor bad ki rud shyiap jong ka Torres Strait.
1989 - Ka liengsuiñ Partnair Flight 394 ka la hap ha ka duriaw ba shatei lam mihngi, ha kaba 55 ngut ki briew ki la ïap.
Ki jinglong kolshor jong ka Minicoy ki pher na kino kino kiwei pat ki dewlynnong India ha Lakshadweep.
Ha ka samoi ïalehkai 2016–17, ki don 14 tylli ki Team ha ka Premier League jong ka Israel.
U la don 46 snem ka rta.
Peel bad Maas
Ka Abominable ka dei ka phlim ba la shna da ka DreamWorks Amimation, Pearl Studio.
Ka jingiadei arliang mamla hapdeng ka hima Himalaya jong ka Bhutan bad ka Ri India ka long kaba jan bha naduh mynshuwa.
U Shi u la shah jied ha ka ICJ ha ka 6 tarik u Nailur 1994, bad u la long u President hynniew snem hadien ha ka 6 tarik u Nailur 2003.
U John Keynes (Jesuit) (1624–1697), u Jesuit bad u nongïakhih niam
Viacom (2005-2019)
Ki jingpyniaid jong ka kolej:
Ka don ka jingpang Alzheimer.
Da kaba peit kyrpang ia kane ka jingialehkai, ka playstationmuseum.com ka la pynpaw ba ki la khmih lynti ia kaba sniew tam, hynrei ki la sngew lyngngoh shibun eh ia ka "jingpynlong dur bad ki jingpyni dur kiba bha tam" bad ki la ai ia kane ka jingialehkai da ka jingkhein kaba 90%.
Sandy bad Dennys Murry - Ki hynmen marwei jong ka Meg kiba dang shi snem ka rta kiba tbit bha ha ka jingïalehkai bad kiba jop ha ka imlang sahlang kiba pynshlur ïa ka ban ailad ïa ki ban ïaleh pyrshah ïa ki nonglehbeiñ kiba lehbeiñ ïa u Charles Wallace.
Ka kynhun ka la don ram palat ha u nongpyniaid jong ki u Pebbles.
Ka la bteng ia ka bynta jong ka bad ka prokram jong ki kmie ki kpa jong ka Foster haba ka la wan sha Washington, D.C. kum ka Kynthei ba nyngkong jong ka ri America.
Ka long kaba kongsan ia nga
Naduh u snem 1993 haduh u snem 1998, ka la shong kurim bad u Renny Harlin.
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi kaba ar bad kaba khadduh jong u Woodrow Wilson kum u president bad u Thomas R. Marshall kum u vice president.
Ka jingpynlong klon
Kane ka layer ka long kaba riewspah ha ka oxygen.
U Robert Frederick Zenon Geldof, (; la kha ha ka 5 tarik u Lber 1951) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u nongïakhih saiñ hima sima na Irish.
Ki la shon ia ka EP Ka Snam Dei ban Tuid bad ar tylli ki jingphiah Snam Dei ban Tuid / Ki jingbitar jong ka Por, Ka jingkwah brai / Ka thma ba pura bad ka jingphiah ha u snem 1999.
U nongjop ba khatduh jong ka Cyprus: 5 (1967, 1970, 1976, 1977, 1980)
Ka kyrteng lamler kaba ka pyndonkam ha ki kot khubor Gazetteer bad The Public Ledger ka long “Probus”.
*Lait noh ka 603 bad 607, kiba dei ki lynti ba man ka sngi
Ka bom pynbthei - ka tap ia ka jaka ba bun briew da ka lyer pynbthei ummat, ka pynlong ia ka jingiam kaba jur bad ka jingthang ki khmat.
U la ïoh ïa ka khusnam Goldman Environmental Prize ha u snem 2007 namar ka jingpyrshang jong u ban pynim ïa ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
Ki donkam ruh ban don ym duna ia ka 4 tylli na kine ki dak.
Ka jingpyniadei shabar
Sarve Samarghand (Cedar of Samarkand), ka jingbatai kaba bteng ia ki poim jong u Rudaki ,Tehran 2020, Faradid Publications {Jingpynrung}
Man, Isle of - Arrane Ashoonagh Dy Vannin
Ka Carlisle ka don kumba 2000 ngut ki briew, bad ka don hamar pdeng jong ka Kentucky.
La seng ïa kane ka kompeni ha ka snem 1953 kum ka Insta-Burger King, ka kompeni bam kaba don ha Jacksonville, Florida.
Da kaba shon ia kiba bun na ki jingrwai ba khatduh jong u ha ka Motown, Ha ka jingim jong ngi, ha London, ia ka album la pynmih kyrkieh da ka Motown ha kaba sdang jong ka snem 1981 kaba la pynsngewsih shibun ia u Marvin: u la kynthoh ba ka label ka la pynbeit ia ki katto katne ki jingrwai, kynthup ia kawei kaba i kumba kam pat dep, bad ka la shim off ka dak jingkylli kaba u la buh ha kaba kut jong ka kyrteng ban kylli jingkylli shaphang ka jingim.
Ka suloi siat SVD kaba treikam hi
Ka don ka pung jngi ha ka bad kiwei kiwei ki jaka ialehkai um bad ki pung.
Jingiap (6,472)
Ka long ka bass kaba heh bha kaba don lai tylli ki string.
Ka Ouahigouya ka dei ka nongbah kaba don ha Burkina Faso.
Mynta la tip ba ha ka por jong u Mars, ka bneng ka long kaba rong butterscotch.
Ka shnong Roma, ka jingpyniaid shnong jong ka shnong Roma, 1985.
Ka tap ruh ia ka tduh jong ka kper namarkata la ai kyrteng ia ka ‘cell’.
Ka jingbuh (ka kyrteng): Ka frame ne jingthiah ha kaba la buh ia u mawkordor ne u mawkordor, peit ruh ia ka jingbuh shimet
Valparaíso - dong ha Petrópolis, Rio de Janeiro
Ki don ka jingiadei kaba jan bad ki oriole jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ha ka por ba la pyniap briew, u Harris u dang 18 snem bad u Klebold u dang 17 snem.
1936-
U Albert Bandura u pynpaw ba ka jinglong jong ki briew ka lah ban long na ka sawdong sawkun jong ki.
Hynrei ki ri kiba don ha ka United Nations ki la kyntait ban pynkylla ia kine ki kyndon na ka bynta ka UNAMIR.
35 Jimmy Timmy Por Hour 7 tarik u Naitung, 2004
La pynbam smai ia u ha ka 3 tarik u Lber, 2017.
Tang ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ki jingma kiba lah ban pynshisha na ka liang ka science yn shah, bad
Risaw 10 — Ka liengsuiñ ka la hap hajan Addis Ababa, Ethiopia bad baroh 157 ngut ki briew kiba don ha ka ka la ïap.
Hadien ka jingkhyllem jong ka Hima Roman ha Bilat, hynriew tylli ki jaitbynriew ne ki hima ki la don haduh ba ha ka snem 827, ka Northumbria ka la pyndem ha u Egbert jong ka Wessex ha Dore, kaba la pynlong lyngkot ia u Egbert u syiem banyngkong eh ban synshar ia ka England kaba iatylli.
Ka jingthung ksiar
Na ka ri kaba mih ka sngi, .
Saw ngut na ki synran jong u ki la seng ia ki saw tylli ki skul Kagyu "ba kongsan":
Ki don bun kiwei pat ki niam.
Sewashi Nobi (ba la pynwan dur da u Aoi Nakamura)
Marnay (7009)
U Aldo Rebecchi, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1987-2001).
Ki Komun ha Gers
Ka lamkhmat ruh ia ka Left Front ha West Bengal.
Bamford, James, Ka Karkhana Shadow, Ki Kot Pynbeit, 2009, .
Ka don pynban ka list kaba kham pher na ka website jong ki Japan ha ka Globish.
Ka jingshisha
Katto katne ki riewngeit niam Islam ki la sngewsih ia ki katto katne ki cartoon, bad ki la phah bunsien ia ki jingbyrngem pyniap ia ki nongthoh khubor jong ka Charlie Hebdo.
U Sayyid Muhammad Ibn Abdullah Taleb Amoli (1585-1627) () lane Taleb Amoli u dei u myllung Persia.
Ka longïing rit: Ki briew
Ka jingkem u Ned Kelly
Kane ka jingrwai ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki Hot Soul Singles haduh 8 taiew.
Ia ka nongbah syiem Bernician Bamburgh la jer kyrteng na ka bynta jong ka.
Ka Air Åland kam pynher ia ki lynti da lade, ka pyndonkam da kiwei pat ki liengsuin.
2010, .
Ka dei ka sngi ha ka snem ba ki nongieit ki ju lehkmen ia ka jingieit jong ki.
Bun na ki dkhot jong kane ka kynhun ki dei ruh ki dkhot jong ka Australian Liberal Party.
Chilayev
1925 - U Jack Ramsay, u nonghikai Basketball jong ka America (d. 2014)
Ka jingpynhiar ka long kaba iadei beit bad ka bor bad kaba iadei pyrshah bad ka jaka., kumta kajuh ka bor kaba pyndonkam da ka kti kan pynmih ia ka jingpynhiar kaba kham duna ban ia kaba pyndonkam da kaei kaei kaba kham rit, kum ka kti.
Cwm Clydach ka jaitbynriew.
Ka hima kaba shiphew jong ka Ijipt.
Kane ka kynhun ka la shna ïa ka jingrwai Japan kaba ar, kaba dei ka jingpynwandur biang ïa ka "Yayaya" na ka Temptastic EP jong ki, ha u bnai Nohprah.
Esperantisto ka mut u nongkren Esperanto.
U Ramen u dei u jingbam uba pawnam bha ha Sapporo.
9 tylli ki kol
Komodor 64
U Adnan Al Sharqi, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Lebanon bad u manager (national team, Al Ansar, Al Nahda).
Ka Baltimore ka la long kaba kongsan ha ka por ba shuwa ka jingkhihwin jong ka ri America.
Risaw 4 – U William McKinley u la long u President ba 25 jong ka ri America, ka kyrdan kaba u la bat naduh ba la shongthait u Grover Cleveland haduh ba la pyniap ia u ha ka 14 tarik u September 1901.
Ia kane ka prokram VCE yn pyntreikam ha u snem 2012 ha Notre Dame Campus ynda la sdang ia ka jingpule jong ka ha ka snem kaba 11.
Ka Cancun bashisha (2003)
Ka jingmat (67185)
Ka Macon ka dei ka nongbah kaba don ha Noxubee County, Mississippi harud ka wah Noxubee.
Jymmang – U Bernd Rosemeyer, u nongniah kali ialehkai na Germany (b.
Allene Roberts, 90 snem ka rta, ka aktres na America (The Red House, Knock on Any Door).
Bunsien, ka jingrwai marwei ka long ka jingrwai kaba tbit bha ha ka ktien rwai rock ryngkat bad ka jingrwai elektrik kaba la pynkhih palat.
Kumjuh ruh, ka long ka jinglehkai namar uwei u nongrwai u shim ia ki bynta jong ki nongiashim bynta bapher bapher ha ka jingiathuhkhana.
Emma Kummrow – violin (Tracks 4, 9)
Windows Home Server 2007 (Windows 2007/Windows Server 2007)
Ka Jylla Perry, Pennsylvania
Ka kyntien ganbaru ka mih na ka jingmut kaba iadei bad ka gaman.
1909 – U Ernest Gallo, u nongkhaii na America, u la seng lang bad seng ia ka E & J Gallo Winery (khlad noh ha u snem 2007)
U Sher Shah Suri u la jop ar sien ia u nongsynshar Mughal u Humayun bad u la jop ia ka Delhi.
U James Edward Maceo West u dei u nongshem bad professor na African-America uba la thaw ia ka bynta jong ka microphone kaba la pyndonkam ha ki hynniewphew na ka shispah na ki microphone ba la pyndonkam mynta.
Ka lah ban long kaba jrong (kum ka eon ha ka por geologic) lane kaba lyngkot (kum ka picosecond) hynrei la jan man ka por la pyndonkam ia ka ban kdew ia ka jingjngai hapdeng ka por kaba mynta haduh katto katne ka por ha kaba dei ban shim ia ka rai.
La tip palat 500 tylli ki jait dinosaur bapher bapher.
Hadien ba la tei ia ka kynroh Berlin ha ka snem 1961, ka Opera ka la bteng ban pyni ia ki jingrwai na ki por classical bad romantic ryngkat bad ki jingrwai ballet bad opera kiba mynta.
Ka Vixey ha ka phlim bad ka ksew (1981)
Ki dkhot met jong ka shyntur
La pynieng kyrteng ia u kum u kyrtong jong ka party jong u ha ka 6 tarik u Nailur.
U Tommy Dreamer bad u Stevie Richards baroh arngut kim sngewtynnad ia ka rukom ba katei ka jingialang ka iaid bad baroh arngut ki la pan ia ki jingpynmih ia ki jingiateh jong ki hadien ba la dep ban siew ia ka jingiateh.
Ia ki Sauropodomorpha la phiah ha ki prosauropod bad ki sauropod.
Ka la ak ha ka phlim American Pie ha u snem 1999 bad Legally Blonde ha u snem 2001.
1959 – U Chris Williams, u nongak phlim ba na African-American
1881 - Ka dewlynnong Chios jong ka Grik ka la shah lynshop ha u jumai uba jur.
Ka lah ban pynlong ia ka jingpule kaba kham stet.
Ha ki snem 1970 ki kynthei ki kamai 75 sen na ka bynta kawei ka dollar kaba ki shynrang ki kamai.
Ha u snem 2014, ka kompeni ka la khot ia u Adam Spiegel ban long u CFO jong ka ban iarap ia ka kompeni ban pynkhreh ia ka IPO.
Kane ka shnong ka don bun paid ki Hindu (Mainly ki Nairs bad ki Ezhavas).
Ia kane ka kyntien la ju pynlyngkot teng teng kum ka "con".
Llywelyn ap Iorwerth (1194-1240) u Bakhraw
Haaretz () (jingthoh.
U dei u khun jong u Chris Eubank, u rangïalehkai barim jong ka pyrthei ha ka jingïalehkai boxing ar weight.
Ka Nauplio ka long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka Greece.
Ia kane ka hall kaba don palat 130 tylli ki piano la die ha ka jingdie lilam ha ka Debenhams da ka pisa kaba rit bha, bad la plie biang ia ka kum ka Wigmore Hall ha ka snem 1917.
John Tonelli • Dale Hawerchuk • Mike Bossy
Ka Remlingen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Ki Viceroy barim bad kiwei kiwei ki heh ophisar, bad kumjuh ruh kito kiba la trei ha ka Department jong u Secretary of State na ka bynta ka ri India la kumno kumno laiphew snem ki long kiba bit ban thung kam.
Ka Jylla Albany, New York
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim Sonic the Hedgehog (2020), ha kaba u Jeff Fowler u la pynïaid na ka script kaba la thoh da u Patrick Casey, u Josh Miller, bad u John Whittington, katkum ka khana ba la thaw da u Casey bad u Miller.
Kiwei pat ki Kurd ki shah pynshitom bein ha ka sorkar CUP Ottoman.
Ka jingpynmih kam
Ka Asaka ka dei ka nongbah jong ka Elaka Asaka ha ka Thain Andijan.
U Leonerasaurus
Ki jingpang sei sei, khamtam eh ka jingpang epileptic
Ki lai tylli ki boson ki long kumne harum:
ka website jong ka Relay Na ka bynta ka jingim
Da ka jingïalehkai Test jong u ka dang long kaba sniew tam na kino kino ki nongïalehkai England kiba la shongthait.
Ka jingpynkhreh
Kane ka mut ba tang ki kulai ki shah khein kum ki mrad ba shakri hapoh ka ADA.
U Ronaldo u la khur ia ka khusnam kaba nyngkong eh bad kane ka klob, ka Supercoppa Italiana 2018, ha u Jymmang 2019.
Katto katne ki president ki don ki jingkhein bapher bapher.
Nangta u Neill u iaid kai khlem don ki khmat bad u sdang ban pyniap briew.
Ia ka imlang sahlang la shakri da ka skul paidbah jong ka Eureka USD 389.
Ka ri pine
Kam shym la pyntreikam ia ka Fugitive Slave Act jong ka snem 1850 ha ki jylla laitluid kaba ki la mynjur ban leh.
Kane ka jait ka don ki jait kiba don ki bniat kiba lieh bha, kaba pyniapher ia ki na ki jait Anser kiba lieh.
1942 – Ka Anne Frank bad ka iing ka sem jong ka ki leit rieh noh ha ka jaka rieh ha Amsterdam.
Bun ki riew pawkhmat’ ki sngewtynnad ia kane ka jingpynwandur na ka bynta ka jingpynbyrngia kaba la pyndap.
U la don 34 snem bad u la khlad noh ha ka por jong ka Isle of Man TT.
Ka kynhun Tampico
U Jan de Vries, 77 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk jong ka Netherland, u nongjop ha ka Grand Prix (1971, 1973), ka jingpang klongsnam.
The battle took place near Nagashino Castle (長篠城) on the plain of Shitaragahara (設楽原) in the Mikawa province (三河) of Japan.
1834 U Samuel Pierpoint Langley, u nongstad bneng na America (d. 1906)
Ka Yvrac ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Jan Alam Hassani U Nongialehkai Volleyball
Ia ka Version 1.0 la thaw da ka Mitchell Baker ha ka por ba ka dang trei kum ka nongiasaid ain ha Netscape Communications Corporation bad ia ka version 1.1 ha ka por ba ka dang trei ha ka Mozilla Foundation.
Ka jingpynpaw pyrthei ka kham paw bha ha ki briew kiba sngewtynnad ban lehkai, khamtam eh ha ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewtynnad.
u sohjew
1943 - Ka Sue Nicholls, ka aktres na England
Katto katne ki jingialehkai ruh ki don ia u pud u sam haba ialehkai ha ka Super Game Boy.
Hynrei, ka jingpule kaba kham thymmai ka la peit ia ka jingpyniaid ia ki jingjia ba sngewsih katkum ka khusnam: ka rukom sumar kaba ailad ia ki nongdih drok ban ioh ia ki khusnam lada kim pyndonkam ia u drok.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ka Cleveland Show—La pynsangeh noh ha ka 17 tarik u Risaw, hadien saw tylli ki aiom.
El Oued
Sakatekas
La kha ia u Lusinchi ha ka 27 tarik u May 1924 ha Clarines, Anzoátegui.
Ka long ka kmie, ka nongialehkai, bad ka nongialeh pyrshah kaba ialeh na ka bynta ka hok jong ka khlaw slap.
Ha kajuh ka jingkren, u Pope u la ong ba ki briew Katholik bad ki Jiw ki iadei "da ka jingiadei kaba kyrpang tam kaba kynja mynsiem."
U Eduard Anatolyevich Khil (ba ju tip kum u Edward Hill) (4 September 1934 – 4 Iaiong 2012) u dei u nongrwai baritone na Russia.
Ki seng sain pyrthei
Hadien ka jinghiar thma jong ka snem 1237–1238, haba ki Mongol ki la thang ia ka nongbah bad pyniap ia ki briew jong ka kiba shong hangta, ka Moscow ka la nangroi biang bad ka la long ka nongbah jong ka hima Vladimir-Suzdal (ka jaka kaba la synshar da u syiem) ha ka snem 1327.
Ki lad pathai khubor bunsien ki pynleit jingmut ha u Bubbles, ban ia ka jingrwai jong u Jackson, bad ki pynmih shibun ki khana lamler ha kaba iadei bad uta u mrad.
Ka jingdih palat (kaba ju khot "OD'ing") ia u methamphetamine (jingdih palat) ka lah ban pynpang jur ia u briew.
Chicago: Ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah.
Kine ki alveoli ki don ha ki tduh jong ki lynti iaid lyer ha ki snier.
Ka jingkyrduh (54206)
Ki syiem Anglian jong ka Lindsey
U la ialehkai phutbol Gaelic na ka bynta ka kynhun Erin’s Isle ha kaba la pynbna ia u kum u khlur ialehkai jong u bnai.
2016 - U Sonny James, u nongrwai nongrwai country na America (b.
Ki kompiwtor ba mynta bunsien ki don ia ka GPU (Graphics Processing Unit) ban pyniaid ia kine ki jingkhein.
Ka jingeh ha ka jingsynshar pateng ha kaba sdang ka la buh ia ka Lady Jane Grey ha ka khet haduh hynniew sngi, shwa ba ka para jong u Edward kan long ka Mahadei Mary I jong ka England.
U la khlad noh ha ka snem 1909 na ka jingpang pneumonia.
U Paganini u la ong ia u ban thoh ia ka ba un tem, hynrei haba u Paganini u iohi ia ka jingrwai um sngewtynnad ia ka namar ba kam long “showy” kaba biang na ka bynta ka viola.
Kum ka nuksa, ka jingpang jyrhoh ka long ka daw jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Katto katne na ki mat ba kongsan bad ki jingpyrshah la kdew harum.
Ia une u jingthung la rah da ki nongleit wad bniah na Portugal bad na Spain sha kiba bun ki West Indies, bad ki dewbah jong ka Africa bad Asia, kynthup ia ka Philippines bad Taiwan.
1779 – U Francis Scott Key, u riewsaid ain bad nongthoh jingrwai na America (d. 1843)
Ka jingpeit na jrong jong ka pyrthei (2021)
U la ïalehkai na ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association (NBA) ha kaba bun na ka jingim jong u bad u la jop ruh hynriew sien bad ka Bulls, wat la u la ïalehkai ruh bad u Charles Barkley ha u snem 1999 na ka bynta ka Houston Rockets bad ka Portland Trail Blazers hajan kaba kut ka jingim jong u. ka jingtrei.
Lada katei ka sniehdoh kaba khlem ai kyrteng ka dei ka jong u Anchiceratops, te kan long tang 4.3 meter (14 phut) bad ka jingkhia tang 1.2 ton (1.32 ton).
1792 U Manuel Oribe, u riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1857).
Haba la seng ia ka, kam shym la pdiang ia ka jingdon jong ka Israel, hynrei mynta ka kynhun ka la pdiang da kaba thikna.
ka pung Loon
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1912.
Kum ka nuksa, u Euclid um lah ban shna ia ka 9-gon kaba man ka por, ka dur kaba don 9 tylli ki liang kiba iaryngkat, da kaba pyndonkam tang ia u ruler bad ka compass.
Ka jingsngewhun kam dei ka jingpynsngewbha ialade.
Ia ki tdem la tep, la pynphriang ne bret ha ka wah kaba don hajan.
Ka "All-American" naduh kata ka por ka la kylla long ka bynta jong ka ktien Amerika-Phareng.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Harry Potter
Ki la shim katto katne ki riti dustur kum u nongbud ia ki kynhun shipai mon sngewbha jong ka thma bah jong ka ri America.
Ia ka tdem jong u sohjew lah ban pyndonkam ban shna sabon.
Ha ka jingialeh ban ioh ia ka bor, la weng noh ia u Powderly.
Ha ka snem 1847—8 la buh ia u ban peit ia ka jingai pisa ha Ireland ha ka por jong ka Nemsniew Bah na ka bynta ka Seng Jingiarap jong ka ri Bilat.
Ki jingsumar ki kynthup:
Usher – u nongrwai ba pawnam
Ka la long ka nonghikai haduh 22 snem.
Tenaha
Ka jingpang sniehdoh M.E.Jones
Ka Website jong ka Red List jong ka IUCN - Ia ka thup jong ki jait jingthaw lah ban ioh hangne.
Katto katne ki nongleh be-ijot jong ka ri America ki long kiba rit, kiba thikna, kiba heh ne kiba heh palat.
Ka Earlsboro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La lap ia ka ksiar ha ka snem 1884.
4,917 km² — Ka Akershus, Norway
Ka la ioh ia ka khusnam WRITE jong ka Southeast Asia na ka bynta ka Philippines.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Max Beissart ha ka phlim The Money Pit (1986) bad kum u Karl Vreski ha ka phlim Die Hard (1988).
Kawei na ki jingrwai jong u la pynrung ha ka phlim James Bond Quantum of Solace.
Haba la ithuh ia u Blei Thangjing kum u Umang Lai, la pyniadei ia ka jingithuh jong ki artylli ki blei kynthei bad ka jong ka blei Panthoibi.
Sally miaw
U Welk u long u nongkhaii uba tbit bha.
Ki dukan ki don ruh ha: Mainland China, Hong Kong, Taiwan, Korea, Singapore, Malaysia, Thailand, Philippines, Indonesia, Australia, Vietnam India, USA, Canada, UK, France, Russia, Germany, Belgium, Spain, Sweden, The Netherlands , Denmark bad Italy.
Ki dei ki khun marwei bad ha ka por ba ki dang rit, ki dei ki nongak phlim.
U Vranov nad Dyjí bad ka iing syiem jong u
U la long u nongialehkai ba lai ban pyndep ia ka jingiakop slalom.
La kha ia ka ha Malvern, ha Worcestershire.
Ki shnong jong ka Mayenne
Ki dohkha whale, ki dolphin bad ki dohkha porpoise ki don ha kane ka kynhun.
Channel ka Demae
Ka Savoia-Marchetti SM.75 Marsupiale
Bun ki paralok ki ia kitbok kitrwiang iwei ia iwei pat da kaba ai jingai sngewbha bad ki card ha kane ka sngi.
Germany (ドイツ, Doitsu) is a supporting character in Hetalia.
Sa 5,000 ngut ki la poi ha ka jaka sah.
U Michael Sherman – u enjiniar
417 - U Pope Innosen I
Ka jingkhraw
Ka Muhor Bakhraw jong ka Hima, ka jaka treikam jong ka ri Bilat na ka bynta ban ai bor ia ki kot ki sla ba kongsan jong u syiem da ka jingsoi shimet
U Quarterback (QB) u dei u kyrdan ha ka jingialehkai phutbol jong ka America bad Canada.
Ka long ka nongbah kad liengsuin kaba heh, bad ka don ka kad liengsuin jong ka pyrthei.
Ka kynhun kaba pawnam ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ki shynrang.
Kawei ka studio kaba don hajan ka steshon la pyndonkam na ka bynta ki jingjia ba bun briew.
Ha ka jingshisha, wat ha ka por lyiur ruh, ki kor pynkhriat ki donkam ban pyntreikam khlem sangeh ha ki por ba bun briew khnang ban pynthikna ia ka jaka thied jingthied kaba suk.
U Cosworth u la sdang ban ïatreilang bad ka Mercedes-Benz ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ha ka niam Katholik, ka kyntien balang ri ka lah ban mut ia ka parish kaba ai jingbam ia ki nongwan buhai shnong na kawei pat ka jaitbynriew.
La ithuh ia ka kum ka kompeni ballet ba pawnam jong ka ri Bilat.
peit ruh ia ka jingim
Bun ki jingtei na ki por barim ki pyniasoh ia kane ka jaka bad ka Mediterranean Mihngi.
Ka UTC+05:00 ka pynlong ia ki baje 5 kynta hadien ban ia ka Greenwich Mean Time.
U Manuel Lorenzo Justiniano de Zavala y Sanchez (14 tarik u Lber, 1788 – 15 tarik u Nohprah, 1836), uba la tip tang kum u Lorenzo de Zavala, u dei u doktor, u riewsain pyrthei, u nongsynshar bad u nongthoh kot na Mexico.
Mynshuwa, ka Tuenti ka dei ruh ka social network kaba pawnam tam ha Spain hapdeng u snem 2009 bad 2012 ha kaba la kot sha ka 15 million ngut ki nongpyndonkam kiba la pynrung kyrteng.
Ha ka snem 1953, u Stalin u la khlad noh bad kiei kiei ki la kham suk biang.
U Smith u dei uwei na ki aktor ba nyngkong eh ban leit audition na ka bynta kane ka bynta.
Ka thma ka ialehkai ruh bad ka histori: bun na ki jingialeh jong ki shipai iaid kjat la pyni kum ka jingialehkai marwei marwei hapdeng ki briew shimet.
Ynda la plie ia katei ka jingkieng, ki nongniah kali ki hap ban siew 50 sen ban iaid lyngba ia ka jingkieng ha ki arliang mamla.
Kine ki 14 tylli ki nongbah ki don 5 million ngut baroh.
La ju pyndonkam ruh ban khot ia u rangbah, namar ka lah ban shim por da ki snem ban ioh ia ka spah kaba biang ban bei tyngka ia ka jingleit jingwan bad ha kiba bun ki imlang sahlang Muslim ia u briew uba donburom kum ka kyrteng burom.
Ka shnong Lourdes ka website
305 ngut kiba iap
Ka Cleveland ka dei ka jaka ba don ka kompeni shna kyiad jong ki Great Lakes bad ka kynhun tem jong ka Cleveland.
Ka Mallet’s Mortar, ka Mortar kaba heh tarn kaba la shna na ki phareng.
Ki lynti ba kongsan ki ialam shapoh ka park, bad sha ka ïew Discovery.
Ka Karunamoyee Rani Rashmoni
U la ioh jingiarap na u Eddy Merckx uba la siew ia ka pisa kaba kham heh hadien ba ki nongkyrshan ba kongsan kim shym la siew.
"Nga wan mynta ka miet" – 3:17
Ka la don ha ka Nick Jr, Netflix, bad Hulu ha ka 17 Nailar 2019 haduh 22 Nailar 2021 bad YouTube ha ka 26 Nailar 2019 haduh 9 Naitung 2021 bad ka la mih ha ka 29 Iaiong 2021.
Ki jingthoh shaphang ka jinglong riewlum (1945)
Ki don katto katne ki karkhana shini kiba don ki mraw.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, ka “The Rachel Papers” (1973) ka la ioh ia ka khusnam Somerset Maugham.
Ka condom kynthei – kane ka long kum ka condom, hynrei ka leit ha ka kpoh jong ka kynthei.
Ka la long kaba sngewthuh ban buh ia ki jingkhang kiba don ka tduh kaba jylliew ha trai.
Kam shym la pynkylla ia ki briew kiba sniew sha ki briew kiba bha.
U Charles, u Syiem Wales u long u nongioh pateng.
U Mihail Jora (1891-1971)-u la long u kmie u kpa jong ka Romania ballet;ki jingtrei ba kongsan:Intoarcerea din adancuri, La piata etc.
U la long u president hapdeng ki snem 1934 bad 1940.
Thaw bill ha parliament
Ka bynta jong ka Tercera
ló – ka sur kaba lyngkot bad kaba jrong.
Ka dur symphoni
La seng ia ka da ka ain jong ka iing dorbar ha ka 31 tarik u August 1992 bad ka don 12 tylli ki campus, 8 tylli ki faculty bad 5 tylli ki skul kiba la saphriang kylleng ka ri.
U Nicholas Balding – u nongthaw jingrwai
U Robert Pollard (u nongthaw jingrwai) (Dayton)
U Tajiri u la pyrkhat nyngkong ia ka jingmut jong u Pokémon ha u snem 1990.
Ka jingïalehkai ski lum kaba ieng ka dei kawei na ki jingïalehkai ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh ha ka por lyiur ha ka snem 1976.
Ki Hyperboreans: Ki Khnai kiba heh ha u ice kiba kylla ice haba la jop.
"Ca' Purange" 6:45
Ha ka 1 tarik Risaw, 2020, u Vice President Mike Pence bad u Secretary ka koit ka khiah u Alex Azar ki la pynbna ïa ka jingpynrung ïa u Hahn ha ka White House Coronavirus Taskforce.
Ka jingsniew tam – U Samuel Beckett
Kane ka jingiakop ka la neh naduh ka 13 tarik u August haduh ka 10 tarik u September.
Da ka Dewan Perwakilan Rakyat, (DPR), ka pynlong ïa ka kynhun thaw aiñ jong ka Ri Indonesia, ka Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR).
Ha ki lum kiba don hapdeng ki duriaw, la thaw ia ka tduh duriaw kaba thymmai.
(CCPS) Ka imlang sahlang jong ki nongsiew ia ki nongdie
U Kevin McCarthy (15 February 1914 – 11 September 2010) u dei u nongak phlim na America.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Frankfurt
Ka Bedford ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Kane ka jingshaniah ka la sdang na ka Swavesey Village College.
Ka jylla Ohio kaba 16 ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Ohio.
Ka Amiga ka dei ka lain jong ki shimet computer ba ka Commodore International ka la pynmih ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Malik shah 1107-1116
La phiah nyngkong ia ka ha ki woredas bad nangta pat ha ki kebeles.
Ka dei ka bynta jong ka sniehdoh jong ngi.
Kane ka kyntien teng teng ka kynthup ia baroh kawei ka Asia bad ka Australasia bad kumjuh ruh ia kiba bun ki ri dewlynnong jong ka Pacific.
Unicode Chart Code Chart na ka bynta ka ktien Armenia
Ia ka jelly la pynmih da kaba pynkhluit ia ka um jhur.
Kaei kaba la shna ia ka
2002 – U nongniah kali ialehkai na ka ri Ireland ba shathie (b.
U Shakespeare Macbeth (kum ka Lady Macbeth) (ha ka ktien Phareng)
Ka bor jong ka khyrdop –Donatello, u Raphael jong ki snem 80
U la shongkurim bad u Kit Smythe haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka sain hima sima jong ka Norway
Lada u nongdih kyiad u dih ia ka disulfiram, kin iai kwah kyiad, hynrei kin sa pang jur lada ki dih.
Ki samla pule kiba pyndep ha Hollywood ki ioh ia ka Certificate of Completion lane ka Associate of Arts degree ha ka kam ak ak phlim.
Katto katne ki jingtohkit ba dang shen ki pyni ba u nongthoh bashisha jong kane ka jingrwai u dei u Andrés Bello, bad ym u Salias, ia uba la ai burom nyngkong ia ka, bad ia ka jingrwai la thaw da uwei pat u nongtem uba kyrteng u Lino Gallardo.
U Ngconde Balfour (la kha ha ka 23 tarik u Nailar 1954) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
(ha ka ktien Korea) Segye Ilbo, 2007.01.04
Marsupilami - Ki sur bynrap
La buh na ka bynta ka Ohio - Ka website jong ka jingïakhih
Pule ia kane (Ka New York Review jong ki kot saian, Jylliew 1995) (1995)
La kylli jingkylli ia u Dominique D’Onofrio
Ki arngut ki ialehkai para ma ki ban long kiba khlain.
Ha ka snem 1970, ka Ford ka la kyrpad ia ka Weslake and Co ban shna ia ka BDA Engine na ka bynta jong ki, bad ha kaba kut jong ka snem 1970 la buh ia ka lain pynmih ha Rye bad ka jingpynmih ka la iaid.
La shna ia ka da ka GM (General Motors) ha u snem 1953.
Ka Jeep Swenson kum ka Lugwrench Perkins
Ka don 289 ngut ha u snem 2006.
Ar tylli ki met iap ki la paw ha ka jingleit kaba khatduh.
U bsein strawberry poison-dart frog (Oophaga pumilio, mynshwa u dei u bsein Dendrobates pumilio) u dei u bsein uba rit uba la shem ha ri America pdeng.
Ka Barbara Mikulski, kaba long mynta ka Senator jong ka America, ka la sdang ïa ki "jingïakhih pyrshah ïa ki surok laitluid" ban khanglad ïa ki surok bah ban nym shna ha sor.
Kumjuh ruh, ka buit ka ktah ia ka jinglah ban iada, katba nang heh ka buit jong ki, katta ki nang ioh lad ban dribble palat ia u nongialehkai.
Ka Eritrea ka don hynniew tylli ki jaidbynriew.
Ki muhor post jong ki Andean
Ia kane ka por ha ka histori jong ka ri Poland la tip teng teng kum ka Andegawen Poland.
Ki mrad kiba long kum ki mrad kim dei ki mrad ba shisha, wat la ki long kum ki mrad.
2016 Ka jingbthei bom ha ka jingiakhih ha Kabul, Afghanistan, ka la pyniap ia 80 ngut ki briew.
Ka Émiéville ka dei ka shnong.
