U Diego
( :) Nga don ha ka)
35 tylli ki aiom: Catania, Vicenza
Bad ym don ba lah ban ianujor ia ka.
point ba la ioh ha ki jingialehkai kynhun hapdeng ki kynhun ba iadei;
Katba u Bickell ha kaba kut u la wanphai biang sha ka Hurricanes ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2016–17, u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai hockey ban pynleit jingmut ha ka jingsumar ïa ka jingpang MS jong u.
Ki jingshna tynrai
East Java:Gedung Grahadi (Lat ka Jylla)
1931 – U James Dean, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1955)
Ka burom (1996)
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha u snem 2005.
Ia kane ka Post Office la ai kyrteng mynta da u Joseph Curseen Jr. bad u Thomas Morris Jr., kiba dei ki nongtrei Postal kiba la khlad noh hadien ba ki la ngat ha u khniang jingpang anthrax ha katei ka jingjia.
La shna da u Bob Boyle.
Kwon Young-ghil:Ka iing dorbar thawain jong ka south Korea
Ka Shfela (, Shephelah, ba la khot ruh , Shfelat Yehuda, "ki kjat lum Judia") ka dei ka thain ha Israel.
Pignan (34202)
Ki syntiew khlaw jong ki lum Santa Monica
Ha ka snem 1953, la thung ia u Sheets kum u nongpyniaid jong ka Otis Art Institute (hadien la ai kyrteng ia ka Otis College of Art and Design).
Ian Bannen – Ka jingleh bymman kum u Kenneth Baxter
Ka Jingmane jong ka Carmen
Ka jinglong soskular jong u Gandhi
John Lithgow kum ka Roberta Muldoon
Katto katne ki jaka treikam ba pyndonkam da ka Itanium la pynmih nyngkong da ki kompeni kum ka SGI, hynrei kim don shuh mynta.
Paulista Avenue (ha ka ktien Portugal: Avenida Paulista) ka long ka Avenue kaba kongsan tam bad kawei na ki jaka ba kongsan jong ka pisa tyngka jong ka nongbah São Paulo, Brazil.
Ka kyntien harmonics ka iadei ruh bad ka Eigenvalues, ha ka khep ha kaba ka jingbun jong kawei ka wave ka long ka integer multiple jong ka jingbun jong kawei pat ka wave.
Ki khnai longhorn beetles lane ki khnai kiba jrong (Cerambycidae) ki long ki jait khnai kiba don ki khnai kiba jrong.
Ibrahima Niane
Ha ka snam u Hercules u pynjah ia ka jingkren bitar lyngba ka jingrwai.
Lil Wayne – nongrwai ba pawnam
Leon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien jong une u bnai, ka White House ka la pynthikna ba U President Trump un pdiang ia ka jingkhot jingialang na u Kim Jong-un.
Kiwei pat ki ktien sorkar ki long ka Russian bad ka Ukraine.
Ka jingslem (La Lenteur) (1993)
ka dei ka phlim kriminal jong ka America ha u snem 2000 ba la pynïaid da u Joel bad u Ethan Coen bad ba la ak da u George Clooney.
Wales: Ka Women’s Institute kaba nyngkong eh ha ri Bilat la seng ha North Wales ha Llanfairpwll.
1892 – U César Vallejo, u myllung na Peru (u la khlad noh ha ka snem 1938)
2001: Ka Bernadette Chirac da u Bertrand Meyer-Stabley (Perrin Edition)
U Mr In-Between u la khur ïa ka khusnam Best UK Feature ha ka tamasa phlim Raindance.
Ka ktien “soprano” ka lah ruh ban kdew ia ka lain ba ha khlieh duh jong ka jingrwai choir.
Ka don ha ka ri Russia, hynrei la pyniakhlad ia ka na kiwei pat ki bynta jong kata ka ri da ki jaka ba dei jong ka Lithuania bad Poland.
Hynrei ka jingpang influenza C ka kham duna ban ia kiwei pat ki jait bad bunsien ka i kumba ka wanrah ia ka jingpang kaba rit ha ki khynnah.
Ka jingwan buhai shnong kaba heh jong ki nongshong shnong ba pdeng bad ba halor jong ka Odessan sha Moscow bad Leningrad kaba la ai lad kham khraw shuh shuh ban kiew ha ka kam.
Kayrak (82039)
Ka jingialeh pyrshah ha ka liang ka jingshongkha ka dei ka kyntien ha ka biology jong ka jingkylla dur.
Ki jaka kiba bun ki don mynta hapoh ka National Trust bad ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam.
La tei ia ka ha ka jaka shong jong ki Shaker kumba 6 mail (10 km) shaphang shathie na Albany bad ka jrong shaphang shathie haduh ka shnong Verdoy.
Ka jingkiew kaba pdeng ka kham heh shaphang mihngi (sha ka equator) bad kham shapoh ri.
Ha ki ri kiba la kiew kane kam treikam.
Ka jingitynnad ka khring ia shibun ki nongwan jngohkai bad ki briew kiba shong hapoh ne hajan jong ka sor.
Ka long kaba ju dih hadien ka jingbam janmiet.
Udo Ulfkotte, 56 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad u nongthoh khubor (Frankfurter Allgemeine Zeitung) na German, u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Ka jaka pule jong ka Rosa bad Raymond Parks na ka bynta ka jingpynroi ialade
Ha ka jingdon jong ka, ka skul jong ka Kyiv Economics ka la pyndep ia palat 600 ngut ki samla pule, ha kaba shi bynta na ka saw bynta jong ki ki la ioh ia ka PhD jong ka ri Sepngi.
Ki kot jong u Hawthorne ki dang pawnam bha mynta, namar ba bun ki khynnah skul ki dang pule ia ki kot jong u haduh mynta.
Hapoh ka black hole ki kyndon jong ka physics ki iapher bak-ly-bak.<ref>Wald, Robert M. 1992.
Ka Fulfulde ka dei ka ktien tynrai jong ki Fulani.
U F. Lee Bailey, 87 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka ri America (Sam Sheppard, O. J. Simpson).
Ki jingthung ki shim ia ka carbon dioxide na ka suinbneng ban pyndonkam ha ka photosynthesis.
Katto katne ki nongpyniaid RAID ki pyndonkam ia ka JBOD ban kren shaphang ka jingtrei ha ki drive khlem ki jingdonkam jong ka RAID.
Ia ki Oyster la lum na ki jingthiah ba jylliew jong ki da kaba tih.
Ka Coltness ka F.C.
Ia kane ka suloi la shna ha America da uwei u briew na Scotland uba kyrteng u James Paris Lee.
Ka jaka sah
Ka jaka treikam jong kane ka kompeni ka don ha Yoyogi, Shibuya, Tokyo.
Ki jingthiah bunk ki ju pyndonkam ha ki kamra jong ki khynnah.
Ha u snem 1983 u Jeffrey H. Brotman bad u James D. Sinegal ki la plie ia ka Costco kaba nyngkong eh ha Seattle, Washington.
U nang bha ban pynpaw ia ka jingim kaba jem jong ki briew kiba rit paid ha ka screen.
U McCutcheon u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2019, ha ka sngi kha ba 90 snem jongu.
Ka jingsbun ka long ka jait jinglong kaba pyni ia ka jingaiei, ka jingpyrkhat ia uwei pat, ne ka jingsngewkhia ia kiwei, khlem da kwah ia ka bainong.
Ka kynhun jong ki khlur baroh
Nangta ha ka snem 1904 u la long u Chancellor jong ka Exchequer, uba kitkhlieh ia ka ioh ka kot.
Bu Nasıl Dünya - 1976
Kane ka klob ka la kylla J2 ha u snem 2013.
Ki don kumba 100 jait ki jingthung dieng, lehse uba kham pawnam na kine u dei u spice star anise, uba mih na ka Illicium verum.
Ka sorkar thymmai ha ka snem 1816 ka la pynlong ia ki distrik Steinfurt bad Tecklenburg.
Ka sngi jong ka jingkha khun bad ka jingitynnad ha Armenia
U Zemeckis, u Robert, u nongkynduh.
Ka album kaba ar jong ki kaba phra ha ka rong saw ka la leh kham bha.
Ben Guzman - sur jingrwai (1992–1994)
Ki jingshakri Trek
Kiba bun ki ri jong ka pyrthei, kynthup ia baroh ki ri baheh, ki la ialeh kum shi bynta jong ki ar tylli ki kynhun shipai: ki Allies bad ki Axis Powers.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka Moscow
2009
U Hynmen ba la buhrieh (2002) kum u Lance
Ki jingthoh ba ju pyndonkam ki kynthup:
Ka ammonium ka long ka ion.
U Trump u la ong ba un sa pynbna ia u kyrtong Justice jong u na ka bynta ka Supreme Court ha ka 31tarik Jymmang 2017.
Risaw 10, 2130: Ha ka por 07:32 UTC, ka sngi ka iaid lyngba ka barycenter jong ka sngi
La kha ia ka ha Córdoba.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Cozumel ki shong ha ka shnong San Miguel (pop.
Ka Reading Football Club ka dei ka klob phutbol kaba don ha Reading, Berkshire.
Jazz '34 (1996)
Hynrei u Edward mynta u dawa ia ka bor halor u syiem Scotland.
Kane ka klob ka dei ka bynta jong ka kynhun ialehkai jong ki Jiw Hakoah (Hebru-ka bor)kaba dang don haduh mynta.
1793 – La mynjur ia ka Act Against Slavery ha Upper Canada bad la mana ban wanrah ia ki mraw sha Lower Canada.
Laval ka Mistral
Ki video kiba pynphriang ia ka jingmih nyngkong jong ka Eve ha ka SmackDown ki la sdang ban pyni ha ka 11 tarik u Jymmang, 2008.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik Iaiong 2007 lyngba ka Universal Records, hadien ba ka la mih noh na ka kynhun thei jong ka UK kaba dei ka Sugababes ha u bnai December 2005.
Ka kyntien Recoaro
U Mischa de Vreede (17 Naitung 1936 – 12 Naitung 2020) u dei u myllung bad nongthoh ka Dutch.
Ka jingthoh kaba bniah da ka CIDOB (ha ka ktien Spain)
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha ka por jong u bad u la ktah shibun ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ka skulbah jong ka jylla Louisiana shaphang ka khyndew - ki wahduid jong ka pyrthei
U Luboš Andršt, 73 snem ka rta, u nongtem Guitar na Czech (Framus Five, Energit, Jazz Q), u nongthaw jingrwai bad u nonghikai guitar.
Ka jingthoh jong ka snem 2004.
1879 – U Lord Beaverbrook, u nongpynmih kot phareng (d. 1964)
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1989
Nangta ka NBC ka la sangeh noh ban ïatreilang bad u, bad kumta u Trump u la thied noh ïa ka Miss Universe, bad die noh ïa ka sha ki trai ba mynta jong ka hadien katto katne sngi.
781 (Ten’ō 1, bnai 4): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Kōnin, u la iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong u uba la tip kum u Patsha Kammu.
Ki Dutch ki la wad bniah bad ki la leit sha ki jingleit jingwan.
Ki Jadoon ki long ki nongialeh laitluid bad ki pyni ia ka jingshlur pyrshah ia ki nongialeh pyrshah jong ki, khamtam ki Sikh bad ki phareng ryngkat bad kiwei pat ki jaitbynriew Pashtun kiba paw jong kane ka thain kum ki Swati, ki Tareens Khaji khail bad ki Shilmani.
"Puede Ser" ka la long ka jingrwai ba khatduh jong ka Selena, ka la shon ïa kane ka jingrwai ryngkat bad u nongrwai na Puerto Rico-Dominican u Nando "Guero" Dominguez.
Ka kyntien ka la pawnam bha haduh katta katta, la pyndonkam ia ka ha ki thoh ka tar.
Hadien bun ki jingialeh ki Mides ki la ioh ia ka Nineve, kaba long ka nongbah jong ka Assyria.
Hadien kane ka jingïalehkai la bud da ka WWE Breaking Point.
Sociophobia - ka jingtieng ia ki briew bad/lane ki jinglong ha ka imlang sahlang
Lber 2015
Ka thain Taiqian ()
Ki nongmuna kiba bha ki long kiba duna; kiba bun la tip tang na ki lyngkhot lyngkhai, bad ki bynta jong ki tiar ialeh jong ki.
Naduh u bnai February haduh u bnai September 2015, ïa kane ka series tynrai la pyni ha ka Big Centre TV ha ka Freeview channel 8 ha Midlands lane lah ban ïoh online live ha ka por 9.00pm man ka janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba lah ruh ban peit khlem jingsiew ha ka jingshakri jong ki.
La tip ia u Pride ba u rwai ha ki jingialehkai baseball.
Forléans (21282)
Ki jingai jingmut jong u Senator Rick Santorum shaphang ka jingshongkha para shynrang, bad ki jingkynthoh halor ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ngam shym la leh ia kaba ijli ha khmat U Blei.
864 (Jōgan 6, bnai kaba 5): U lum Fuji u la bthei ha ki 10 sngi.
Ka la set ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2000, u Jung u la don bynta ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Korea kaba la iashim bynta ha ka World Junior Championship ha Guangzhou, China, bad ha ka Asian Junior Championship ha Kyoto, Japan.
Shisnem hadien, u la thoh ia ka kot The Maste.
Ki don katto katne ki jingialehkai phutbol kiba pawnam ha Spain.
Ki Japan ki thmu ban pynpoi 17,500 ngut ki shipai na kine ki artylli ki kynhun shipai sha Guadalcanal na ka bynta ka jinghiar thma kaba khraw kaba bud ia ka Lunga Perimeter kaba la buh ha ka 20 tarik u Lber 1942.
U Jefferson Republican Party (ka jinglaitluid barim)
U Von Sydow u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2020 ha Provence, France ha ka rta kaba 90 snem.
1972 ki jingpynkylla
Kaba bha tam: Ka Anya Rozova
La ai kyrteng ia u kum u “The Highbury Express” ha ka por ba u don ha ka Arsenal.
Sdang naduh ka snem 1777, ki nongieit ri ki la pynlong be-ain ia ka jingwanrah mraw na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ki Tanuki ki don ha ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka Jingiaseng Syiem, 1660
Haduh ka por ba phi peit ia ka, ka jingbatai jong ka Copenhagen ka ong ba u particle u don bad um don.
Ka jingpynpaw (04143)
U Michael Foster – u nongpynbeit prokram, u nongtem
George, Iowa
Ka County Durham, kaba kynthup ïa ka Darlington, ka Hartlepool, bad ka Stockton-on-Tees kaba don shathie jong ka Wah Tees
U Oladele Brendon Ayanbadejo (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1976 ha Chicago) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America bad u nongïalehkai ba kyrpang na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
U la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang, 2017 ha Nashville, Tennessee na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 79 snem.
Une u dei u khlieh jong ka civil commission jong ka parliament.
"Pyrshang Biang" (2007)
Ki don katto katne ki jingiakren kiba sngewtynnad da kiwei pat ki riewstad.
Ia ki Tirthankara la khot ki Jina (victor), kaba mut uta uba la jop ia ki nongshun ba shapoh kum ka jingbitar, ka jingsnohkti, ka jingsarong bad ka jingkwah brai.
Ka nongrim ne jinghikai kaba ju don hapoh kane ka niam ka long ka jinglong ba janai jong ka met, ka jinglong trai ialade bad ka jinglong trai shimet.
Da kaba ong "ki kyntien" la mut ia ki kyntien khlieh jong ka dikshoneri ne ki lemma.
U De Homem-Christo bad u Bangalter ki ong tang kumne:"Ngi ngeit ba U Briew Hadien Baroh u kren na ka bynta lade".
U Carl, u Milton Gibbs
Badr
Ka Wavrans-sur-l'Aa ka dei ka shnong.
Ki Clipper ki don katto katne ki mast bad ka rig kaba sawdong.
U la record ia kawei ka jingrwai bad u kaba la ai kyrteng “The Originator”.
: Tweedsmuir Avenue, London
La kha ia u ha Bologna, ha Italy.
Lber – U Alexander Volkov, u nongialehkai tennis na Russia (b.
Powderkeg (1971) (TV)
Dejo - Jingieid Eurobeat (& Bon)
Ki phang, ka jingthoh bad ka rukom treikam
Hynrei ka jingjulor ka long hapdeng $1 billion bad $2 billion.
Ka ding Witch ka la pynbor ia ka Interstate 15 ban khang, bad ka ding Harris ka klang hajan u pud u sam bad ka Mexico.
Gainsboro (Hex: DCDCDC) (RGB: 220, 220, 220)
Da kaba thew ia ka jingjrong jong u khlur (katno u jrong halor ka horizon), bad ka lynti jong u ha ka compass ha ka por ba la tip, u nongpyniaid lieng u lah ban tip shano ka lieng ka don.
Ki jingthoh jong ka balang Leiden ki pyni ba u Carver u la duh noh ia ka tnga ba nyngkong jong u ka Mary bad ia u khun jong ki ha ka snem 1609
Ha kane ka kur ki don kumba 120 jait bad kumba 4000 jait.
Ki jingpynkylla ha ka ktien Japan
Kumno ban hikai ia u drakon - ADR Group
Kane ka mut ba baroh ki prokram jong ka Android (ba la khot "apps") lah ban pyndonkam da ka CyanogenMod.
Ha ka snem 1687 ka Bombay ka la long ka nongbah jong ki jaka jong ka Company ha ri India.
1377 – U Jianwen Syiem jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1402)
Ka jngai kumba 101 million light-year na ka Pyrthei.
Ha u bnai Naitung 2018, ka la long ka kyrtong na ka Democratic na ka bynta ka 27th congress District jong ka Florida.
Ka la iap hangta ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1817.
Ha ka snem 1982, u la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka ri Hungary.
Brian E. Vick: Ka jingbatai ia ka Germany: Ki Nongsynshar Parliament ha Frankfurt ha ka snem 1848 bad ka Jinglong Jaidbynriew (Harvard University Press, 2002).
1892 - U Syiem Oleg Konstantinovich jong ka ri Russia (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka lynti iaid-8.com
Ki Southerners kiba lieh ki dei ki nong America kiba lieh kiba shong ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
La pynrung
Ka Faro National Park ruh ka don ha kane ka thain.
U Samuel Morse u shna ia ka telegraph da kaba pyndonkam tang uwei u nar.
Ka kynhun jong ka jaitbynriew
2000 Grammy award na ka bynta ka album ba bha tam ba la kren - Ka jingthoh ia ka jingim jong u martin luther king, jr.
U la leh ia ki briew kum ba ki Gospel ki long ka hukum jong u, da kaba shim ia U Jisu Khrist kum ka nuksa kaba shisha na ka bynta ban ieit iwei ia iwei pat.
Bunsien bha, kane kan ialam sha ka jingpynlut kai ia ki marpoh khyndew.
Ka jingpynmih ia ka wain ka long kaba kongsan ha kane ka canton bad la shalan khamtam sha kiwei pat ki jaka ha Switzerland.
Ha ka Ultimate, la khot ia kine ki dak "Echo Fighters".
1962 - U Alison Brown, u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ka Šiauliai ka dei ka jaitbynriew:
Ki seng syiem jong ka ri Bilat
Ki jylla kim lah ban kham sngewbha ia ki nongwei ban ia ki nongshong shnong.
Ka SSR jong ka Belorussia ka la long ka dkhot nongseng jong ka Synjuk jong ki ri Soviet Socialist ha ka snem 1922.
Fables - Ka jinglum bad jingpyniaid ia ki phawar na ka bynta ki khynnah
Ha ki juk pdeng ki briew ki pyndonkam ia u moss bad kiba riewspah ki kham sngewtynnad ia ka snieh langbrot.
Kapstik
1779 – U William Boyce, u nongthaw jingrwai na England (b.
U la jop ruh ïa ka Slovenia Third League (West Group) ryngkat bad ka NK Šenčur ha ka samoi ïalehkai 2008–09.
Ki la sngewsih hangta, kumta ki la sdang ban ialehkai lang.
Ha u snem 2000 la ai ia u Barenboim ia ka nam "nongialam na ka bynta ka jingim".
Ka jaka shong banyngkong jong ka Plymouth Colony ka long ha New Plymouth.
Ka ipad mini la wanrah ryngkat bad ka ios 6.
Ha ka jinglong jong ki tnat bym khih kiba don ka mass, namar ba p = 0, te:
Ka Aliso Creek ka dei ka wah rit kaba don ha Orange County, California ha America.
U la pawnam na ka bynta u marcus Christie ha ka phlim EastEnders.
Brad Pitt (kha 1963), aktor
Maisy (2022)
Ka jingpyndonkam ba khleh lang[pynbeit]
Ka la mih ha ka 11 tarik u September jong ka rud duriaw jong ka Africa.
U Jan Stráský, 78 snem ka rta, u Politishian Czech, u Myntri Rangbah (1992).
Ia kane ka element la tip kum ka nuksa ba pyrshah.
Pastel Lavender (Mauve (PerBang.dk) (Maerz and Paul)) (Hex: #E0B0FF) (RGB: 224, 176, 255)
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri kaba thrang
Kiba bun ki element ki don shibun ki nuclide, kata ki nuclei jong ki ki lah ban don ki nombar bapher bapher jong ki neutron.
Ka Sarah-Louise Platt, na Coronation Street
Ha u snem 2011, u Stafford u la long u rangïalehkai ba saw jong ka NFL ban thep ïa ka bol kaba palat 5,000 yard ha ka shi samoi, katba ka Lions ka la ïalehkai ha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1999.
U Gonzales, u Donald J., La thoh da ka jingthoh.
Ka don phra tylli ki skul rit bad ar tylli ki skul pdeng.
Ka karkhana shna watch jong kane ka brand ka don ha Geneva.
Ki ngeit ba ki kpa tymmen jong ki ki shong hapoh ka khyndew.
Ka magma ka la nang khlain bad hadien da ki million snem, ki maw kiba don halor jong ka ki la kiew bad ki la tyrkhong, kaba la pynpaw ia ka Palisades Sill kumba ngi iohi ia ka.
U SpongeBob bad u Patrick ki thied shibun ki soh chocolate na kawei ka dukan.
Ka sniehdoh ba shapoh jong u ka kham rong saw.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 37 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1997 da ka Montreal Canadiens bad nangta la jied ïa u ha ka kyrdan ba 156 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1999 da ka Dallas Stars.
Ki jinglum jingtip
La ong ba ka jinglong bashisha jong ka hima ka long kaba palat ia ka jingsngewthuh jong ki "jinglong kiba kham rit" kum ki briew.
2002 - U Nikolai Rukavishnikov, u nongialam ha suinbneng (b.
U Hannibal u la rai ban iaid lyngba ia ka Samnium sha Campania.
Shuwa ka snem 212 BC, u Archimedes u la thaw ia ka rukom ban ioh ia ka jubab kaba kut na ka bynta ka jinglum lang jong ki term ki bym lah kut kiba nang rit nang rit (kum 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + 1/32 + .). .).
Hynrei la pyllait noh ia u na phatok hadien hynniew bnai.
Hynrei hapoh u Kaykhusraw II, ki Mongol ki la sdang ban pynbor ia u Sultan ban leit hi sha Mongolia, ban ai ia ki briew kiba u buh ha phatok, bad ban pdiang ia u darughachi Mongol.
Katto katne ki dikshoneri ki buh kyrteng ia ki "bus" kum ka jingbun kaba lah ban pdiang na ka bynta ka "bus".
Ha u snem 1998 ka sorkar jong u Rafael Caldera ka la pynlong ia u Vargas ban pyniakhlad ia u Vargas na ka Federal District.
Ki Lig bad ki Seng
2017 - U Valery Bolotov, u nongialam jong ki lehnoh Ukraine (b.
1943 U Syiem Amedeo, u Duke jong ka Aosta, u riewdonburom na Italy
Ki long kiba phylla ha ka jinglong paralok bad kumjuh ruh ki long kiba kwah tip bad kiba sngewskhem.
"Ki nongbam kpu") (1975).
U David Murphy (kha ha u snem 1981), u rangïalehkai ba sha kadiang na ka bynta ka Cleveland Indians
Hadien kata, wat ka skulbah ruh ka la kynriah noh sha Helsinki.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai spaghetti kiba bun jong u ha ka liang sepngi.
2009 – U Francisco Ayala, u nongthoh kot na Spain (b.
Ha ka snem 1997, u la pynmih sa kawei pat ka thup jingthoh kaba kyrteng ka Naked.
Ha kane ka kam ki don lang ruh ha kane ka jingialehkai Halle Berry, Laurence Fishburne, Mark Dacascos, Asia Kate Dillon, Lance Reddick, Anjelica Huston, bad Ian McShane.
Ka jingshit jingkhriat ar-E
U kpa jong u u Dido Havenaar bad ka hynmen jong u ka Nikki Havenaar ruh ki dei ki nongialehkai phutbol.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Salisbury
Boh
U Bernard Le Bovier de Fontenelle 11 February 16579 January 1757), ba la khot ruh u Bernard Le Bouyer de Fontenelle, u dei u nongthoh kot na France.
Pyni ia ka jingmut
Ha ka 704 Hauser ka long kaba pyrshah namar ki kmie ki kpa ha ka show ki long kiba laitluid bad u khun ha ka show u long uba rim.
Southwark, la plie ha ka 20 tarik u Nohprah, 1999.
int ka jingpynbeit [5];
Ka samoi kaba 12 (2013): Kree Harrison
Ia kane ka prokram la pyni khatduh ha u snem 1963.
U la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1959.
Ka Shanghai, kaba la ju long ka bynta jong ka Jiangsu
Hapoh ka rukom synshar Gokishichidō, ka dewlynnong Kyūshū ka dei ka bynta jong ka thain kaba la tip kum ka Saikaidō.
Wah Lòng Tàu
na kine 2 tylli ki rel kim ju sangeh ha Limehouse, West Horndon bad Pitsea 2 tylli ki rel ki ieng ha baroh ki station
Kane ka lah ban pynkhih beit ia ka pump ne pyntreikam ia ka crank ban pynkhih ia ka tyrpeng bad pyntreikam ia ka mashin.
Khyndiat eh ka la jia haduh u bnai Jylliew 1763, haba la phah ia ka kynhun shipai sha Ireland.
Ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha ka Venice Film Festival jong ka Italy, u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam pynmih ia ki phlim ba jrong.
U Sneddon u la ïalehkai shisien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Scotland hapoh 23 snem ha u snem 1958.
Kane ka jaka ka don mynta ha ka bynta jong ka Beeston bad Holbeck jong ka shnong Leeds.
Ki Regnier ki long shibynta na kawei ka kynhun Evangelic Protestant kaba la khot ka Campus Crusade na ka bynta U Khrist.
U Lionel
Bun ki briew kiba sah ha katei ka nongbah ki la bitar namar ba ka America ka don ha ka thma ha Iraq, bad u heh pulit u Eugene Alli u la ong ba ki dak ki shin ki lah ban long “ka jingma jong ki lehnoh katkum kaei kaba uno uno u batai ia ka.”
3 tarik u Lber 1927.
Hadien ba u la san la pynsniew ha ki briew kiba don sawdong jong u na ka bynta ka Quirk jong u ba u la nang kham sngewrit bad pyrkhat ba kiwei pat, khamtam eh u Izuku, ki don hapoh jong u.
Ha khlaw u wisent u long u mrad khlaw; ka bthei ha ki sla, ki fern bad ki sniehdoh.
U Hill u la khlad noh ha ka 29tarik February 2016 ha DMC Sinai-Grace Hospital ha Detroit hadien ba u la ïakhun slem bha ïa ka jingpang pneumonia.
Ka la shah pyniap ha u Akroor namar ba ka la pyntieng ia ka Netra Pari.
1991-1994: Ka Kong Angela Merkel (CDU)
Ka jingpynbna (59035)
U la iakhun kum u kyrtong shimet ha u snem 2010, u la jop 39% ka vote ban long Lieutenant Governor.
U la pynbna ba u don ïa ka jingpang Parkinson, khyndiat por shwa ba un shongthait noh na ka jingshakri ha u snem 2015.
Ha ka 9 tarik u February, 2019 la thew biang ia u da ka Guinness bad la ai kyrteng ia u kum u briew uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha kane ka lympung, ha ka 11 tarik December, ka la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Chinese Taipei.
Kum ka dawai pynhiar mynsiem, ki opioid ki pynslem ia kine ki kam kiba kongsan.
Ka nongbah ka dei ka Artemisa.
Ka block Katiti pat la khein ba kam shym la pyndonkam.
Ka jingbun briew hapoh ki pud jong ka sor ka long 198,915 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki jingkit kot ki don ha ki katto katne jait, bad ki long ki jingtrei ba lah ban lum.
Ka QF ka ieng na ka bynta ka Lieng kit mar ba sngap jar''.
Ha ki snem 1950, kawei ka kynhun kaba ki khot ki Civitans ka la sdang ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ka jingbishar bniah ia ka jingkylla ha ka por
U Drover u ju tem Guitar ruh bad u la tem Guitar ruh ha ka "Blackmail The Universe Tour" ha Kawasaki, Japan ha ka 3 tarik u Risaw, 2005.
Ka Sit-ski ka dei ka sled ba pyndonkam da u nongialehkai ski uba don ka jingpang tyrha, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingpang sniehdoh.
Ia ki thain la phiah ha ki 62 tylli ki prefecture bad ki province.
Ka Midland County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
"Ki Khynnah Shynrang Ki La Wanphai Sha Sor" – Thin Lizzy
”Ireland” (Stephanie Davis, Jenny Yates, Brooks) – 5:01
Waukesha
La pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai ice hockey jong ka ri Bilat ha u snem 1991.
Ka Bidhya Devi Bhandari (; la kha ha ka 19 Iaiong 1961) ka dei ka riewsain pyrthei na Nepal.
1947 U Chetan Chauan, u nongialehkai kriket na India
Trapeznikov
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $10,562.
Ka jingtreikam ka long kaba la buddien bad kaba iaid beit hynrei ka lah ban shah ktah na ka jingbym biang ka bandwidth lane ka jingkit kaba heh jong ka network.
Vaclav Kadlec
1960 – U Rafael Benítez, u nongpyniaid phutbol na Spain
Ka Cape Horn ka long kaba kham shathie na ki Cape kiba khraw.
Ha ka snem 1990, hadien katto katne ki jingpynbha, la tip biang ia ka kum ka Estates Theatre.
1893 - U Joseph Algernon Pearce, u riewstad khlur bad u riewstad bneng na Canada (d. 1988)
1.9 dci 79 kw (107 bor)
Saint-Michel-de-Volangis (18226)
Ka tnga jong u, ka Mary Bleecker ka la khlad noh hadien shibnai ruh na ka jingpang.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Iceland.
Ka Big Bear Lake ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
U Mijnheer Albert (1965)
Kumba ha ka por 1:00 P:M CST ha Dallas, Texas ha Parkland Hospital, u President Kennedy u la khlad noh na ka jingshah siat suloi, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka jingkylla kaba khraw ka long ka kyntien kaba batai ia ki jingjia kiba phylla tam ha ka jingkylla dur.
Ka thma ka la sdang biang da ka Operation Barbarossa.
U Elder u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat jong ka California ban bujli ïa u Democrat u Gavin Newsom ha ka elekshon pynkynmaw biang ha u snem 2021.
Kawei ka bynta jong une u Satellite, kaba la tip kum ka Huygens probe, nangta ka la hiar ha Titan.
1945 – Ka U.S. Army Air Force ka la pynbthei bom ia ka Tokyo, bad ka jingbthei ding kaba la mih na kata ka la pyniap ia palat 100,000 ngut ki briew, kiba bun ki dei ki riew paidbah.
Baroh arngut ki khynnah shynrang ki don ki jingjia kiba pynkylla ia ka jingim.
Ha u Naiwieng 2010, la pynrung ia u ryngkat bad u Jang Dong-min ha ka por recording kum u dkhot ba phra jong ka longiing ha ka series Family Outing 2, hynrei la pynsangeh noh ia katei ka show hadien ar bnai namar ka jingduna ki jingkhein.
La ithuh ruh ïa ka ha ka American Society of Nongthaw Jingrwai, Nongthoh bad Nongpynmih kot 2005 Pop Music Awards da kaba ïoh pdiang ïa ka "Nongthoh jingrwai jong ka snem" —ba la ïasam lang bad u Scott Storch, u Robert Walker, ka Angela Beyincé, bad ka Donna Summer—bad "Ki jingrwai ba la pyni bha tam". ki khusnam.
Kane ka dei ka por ba jrong tam ba la tip ba kim don jingshongkha khniang na ka bynta kino kino ki khniang.
Ia ki nongbud jong u la tip kum ki Sabayya.
Navajo Lieh (rong web) (Hex: #FFDEAD) (RGB: 255, 222, 173)
ryngkat bad ka Angela Raven-Roberts bad ka Jane Parpart; Ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingialeh, bad ka jingpynneh ia ka jingsuk (Rowman & Littlefield: Boulder & Oxford, 2005)
U Živný u kren shaphang ka opera jong u.
Kiwei pat ki jinglong kiba lah ban ithuh ki long ba ki briew kiba don Asperger ki shun ia kino kino ki jingkylla ha ka rukom im jong ki.
Katto katne ki dawai kiba ju long beain ki don ha ka Schedule II.
Ha kaba sdang la pyniadei bad ka jazz bad ka shad tap.
Ynda la poi ha ka rta kaba la san, ka herring ka leit phai biang sha ka duriaw Norway.
Ka Suffocation ka dei ka kynhun tem technical death metal na Amerika kaba wan na Centreach, New York, America.
Ka phang pdeng.
Ka dur kaba kham heh jong ka minivan ka la don naduh u snem 1999 ha America ba shatei lam mihngi.
Ka jinglum um Brue
Ia ki shakri la pyni ha ka dur kaba thikna jong ki, ha ki jain kiba thikna jong ki.
Ha ka ain, ka jingai jingmut ain ka long kham bunsien ka jingbatai kaba la thoh da u nongbishar ne ka kynhun ki nongbishar kaba iadon ryngkat bad ka hukum ne ka rai ha kano kano ka mukotduma.
[2017]
Lah ban kdew ba la kha ia ka ha Hungary.
Ka lain bah jong katei ka kompeni ka pyniasoh ia ka London Liverpool Street bad ka Norwich bad ka don sa kiwei pat ki lynti lyngba ka East Anglia.
U HIEBLER, U Aleksandra
Haba ki la ioh kurup ia ka Reichstag, u Adolf Hitler u la pyniap ialade ryngkat bad ka tnga thymmai jong u da kaba u la siat ialade ha ka khlieh bad ia ka da kaba dih da u dawai cyanide.
16-4.
Ka dei na ka jaitbynriew Ghana bad Iran.
U shong ha Barcelona ryngkat bad u nongshna dur .
Ka Barang ka dei ka shnong kaba don ha Bajaur Agency ha Pakistan.
Ha u bnai Iaiong jong uta u snem, ka jingkhawai shongkurim thok ka la jia ha phyllaw ba shakhmat jong ka iing marryngkat ha ka jaka jong ka.
Ka Histori bad ka B.A.
2018 - Ka Eunice Lam, ka nongthoh khubor na Hong Kong bad ka riew pawkhmat (la kha ha u snem 1943)
Uwei u nongjngohkai pyrthei uba na China uba la shah sumar ha Paris ha ka 28 tarik Jymmang u la khlad noh ha ka 14 tarik u February bad kane ka dei ka jingkhlad kaba nyngkong eh na ka jingpang Covid-19 ha France.
U Peter MacNeill
Ka wah Lúrio ka pynlong ia u pud u sam ba shathie.
Ki kynhun Anabaptist, kum ki Amish ne ki Mennionite la ju pyni ba ki long kiba pyrshah ia baroh ki jingstad jingstad jong ka juk mynta.
Ka jinglong tynrai (ka thoh ka tar)
Ki ialehkai ha Foxboro, Massachusetts.
Ha ka biology, ka jingpynlong klon (cloning) ka dei ka rukom pynmih ia uwei lane bun ki briew kiba iasyriem ha ka jinglong tynrai.
Ka Sanda (teng teng la khot ka sanshou lane ka Lei tai) ka dei ka rukom ialeh bad ka jingialehkai kaba mynta.
Ha ri Europe ba shathie ki pyndonkam da ka rong umphniang.
1961 – U David Armstrong-Jones, u Viscount Linley, u nongkhaii jong ka ri Bilat
Ia kane ka klob la plie ha u snem 1973 da u Hilly Kristal.
Cheriton (Ka Jylla Northampton)
U P.Diddy bad ka Faith Evans ba la rwai 112 – "Ngan duh noh ia phi" (instrumental)
U la ioh ia ka jingpang stroke ha iing jong u ha Foxborough.
Ha ka molt kaba khatduh ki long kiba heh palat ban rah kum shi bynta jong ka kynhun bad kumta la rah marwei marwei.
U Jason Lowndes, 23 snem ka rta, u nongialehkai cycle racing na Australia, u la shah tynrah ha surok.
Ka jingïalehkai jong ki kynhun ïalehkai ba khlaiñ jong ka WEW (shisien) (bad ka W*NGer)
Eshlipp
Ka Highlandville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Christian County ha ka ri America.
Ki khubor ha ki kot khubor bad ki lad pathai khubor ki dang ïai bteng ban ïathuh shaphang ki jingïap ba kham bun jong ki nongpang kiba don ïa ki dak jingpang COVID-19.
Ka jingpynsngew.Thoh Lain("Khublei {0}",kyrteng);
Ha ka snem kaba bud ka nongsam jong u Leedon, ka Festival, ka la soi ia u bad ka CBS.
Bellini ka lah ban mut katto katne ngut ki briew ne kiei kiei, kynthup ia ki .
Ka jingpynskhem: Haba kaei kaei ka pynkiew ia ka jinglah ban jia biang ia ka jingkynthoh la khot ia ka ka jingpynskhem.
U Reynolds u la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw jong u da kaba iadon lang bad u Efrem Zimbalist, Jr., ha kawei pat ka phlim ABC, kaba la paw slem bha. naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1973.
U la ialehkai 20 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1977.
44’ minit jong ka jingialehkai, hajan kaba kut jong ka kylla miet, u referee u la pyrta ia kaei kaba kan long kawei na ki jingpynshitom kaba bha tam ha ka histori baroh kawei.
Ka thup jong ki jingpang ba mih na ka gene
Ki nongshong shnong jong ka Barisal Sadar Upazila ki long 527,017 ngut.
Ha kane ka phlim, ka Margaret Lockwood, Ian Hunter, Barry K. Barnes, Anne Crawford, Beatrice Varley, Louise Hampton, Jill Esmond, Julien Mitchell, Barbara Blair, Olga Lindo.
Ka Sud Aviation SA-316 Alouette III ka dei ka Helicopter jong ka France kaba la shna hapdeng u snem 1961 bad 1985 da ka Sud Aviation bad kham hadien da ka Aérospatiale.
Kynmaw ba don ki mayor ha ki nongbah kiba don ka jaka sah jong u mayor ba pura ki jied ha ka jaka jong kata ban sah ha ka jaka sah shimet jong ki, da kaba pyndonkam ia ka jaka sah ba pura tang na ka bynta ki kam ba pura.
Ka jingpynpaw (70524)
Teng teng ngi hap ban tharai ia kaei kaba u nongthaw jingrwai u lah ban kwah.
1981 - Ka National Resistance Army jong ka Uganda ka la hiar thma ia ka jaka buh shipai jong ka Uganda ha ka District Mubenda Pdeng, kaba la sdang ia ka thma Bush ha Uganda.
Ha ka ktien Phareng, ka run, ka runs, ka ran bad ka running ki long ki dur jong kajuh ka lexeme, la ju thoh kum ka RUN.
Ɓ/ɓ (shithi) ‎ (15 F)
U phong ruh ia ka vest bad ki juti.
Ka jait Ovibos
Nangta ha ka snem 1988, u la jop ha ka jingiakob rwai ARD International Music Competition ha Munich.
Satellite Awards: Ka jingrwai tynrai kaba bha tam – "Love You I Do" (2006) (La jied)
U la mihkhmat ia ka Netherlands ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1972 ryngkat bad ka Sandra Reemer.
U nongjop jong ki nongñiah kali ba rim tam
Ban batai ia kane, bun ki briew ki ngeit ba u Mathaios bad u Loukas kim shym la pyndonkam ia ka jingthoh jong u Markos kumba la pynrung ha ka Testament Bathymmai, hynrei ki pyndonkam ia ka dur kaba kham mynshuwa.
Barium
Ka La Niña ha u snem 2010 ka dei kaba jur tam naduh u snem 1973.
Ki jingtest liengsuin bad kiwei kiwei ki jingtest
Ha ka jingpyrshang ba shisha jong ka rekod, u Campbell u la rai ban nym pyndap umphniang bad ha ka jaka kata u la sdang ïa ka jingïalehkai kaba ar jong u mardor.
Katto katne na ki kliant kiba la buh kyrteng ki long u Abdullah II jong ka Jordan, ka Imelda Marcos, ka Ferdinand Marcos, ka Gamal Mubarak, ka Omar Suleiman bad ka Pavlo Lazarenko.
Ia ka dur jong u Nicol la pynmih ha ka snem 1841 ryngkat bad ki dur.
Ka dur satellite jong ka jingtei barim jong ka RAS
2016 ha Asia
Risaw 18 - La jied ia u Joachim Gauck ban bujli ia u Christian Wulff kum u President jong ka Germany.
2000 U Georgiy Gongadze, u nongthoh khubor na Georgia-Ukrain (b.
Ki samla pule jong u ki kynthup ïa u Akiko Ebi, u Géry Moutier, u Jean-Yves Thibaudet, u Artur Pizarro, u Nicholas Angelich, u André Sayasov bad u Jean-Luc Kandyoti.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka biomass, nalor ka umphniang:
Ia kane ka seng la ju niew tynrai kum ka "party jong ki nonghikai" namar ka jingpyrkhat jong ki ia ka jingpule bad ka skul.
Palat 200 tylli ki kot khubor bad 350 tylli ki kot khubor ki don ka ophis ha kane ka nongbah, bad ka kam pynmih kot ka don kumba 25,000 tylli ki kam.
Ia kane ka video la shna da ka kompeni "mini vegas" bad la pyniaid da u Aoife Mcardle.
La jied ia u kum u senator.
1980 – La pynlong ia ka Anguilla kum ka jaka ba shaniah jong ka United Kingdom kaba kyrpang na ka Saint Kitts bad Nevis.
Ka Merienda (2007) Ka nongpyniaid lang
Toki Pona
Ki jinghikai jong ki apostol ki la pynlong ia ka Balang Banyngkong ban ialeh pyrshah bad ki katto katne ki bor niam Jiw, bad kane ka la pynlong khatduh ia ka jingshah pyniap martyr jong u SS.
Kadillac-ha-Fronsadais (33082)
Baliracq-Maumusson (64090)
Ka wah Black, ka wah kaba mih na ka wah Nemadji
Mynta la ju pyndonkam ia ki ban rakhe ia ka Halloween, ka Christmas bad ka Valentine’s Day.
U Houston Harte (1893–1972), u nongseng lang jong ka kynhun jong ki kotkhubor Harte-Hanks
U khniang jhur u hiar thma ruh ia ki mar jhur ba la pynkhreh kum ka pasta, u cAgassava, bad ki jhur bapher bapher kiba jem bad ba la khleh.
1967 – U Tim McGraw, u nongrwai America
Ka Margaret Brainard Hamilton (9 tarik u Nailur, 1902 – 16 tarik u May 1985) ka dei ka nongak phlim na America.
Kiba bun na kine ki biometric la iohi kum ki "jinglong", hynrei don kiba iadei bad ka jinglong met, e.g.
Ki don ruh ki add-on jong ka game bad ka add-on kaba ithuh ia ka jingkren kaba la khot ka ‘Talking Add-on Module’.
Hadien ha kata ka sngi, ka Wutip ka la poi sha ka jingkhlain kaba nyngkong eh, ha kaba ka lyer kaba stet haduh 10 minit ka long 185 km/h (115 mph), ka lyer kaba stet kaba 1 minit kaba 250 km/h (155 mph), bad ka jingkhluit kaba duna tam kaba long 925 millibars . (27.3 inHg), kaba pynlong ïa kane ka eriong kum ka eriong kaba heh bha kaba ïaryngkat bad ka kyrdan kaba 4 katba ka dang ïaid sha ka liang sepngi jong ka Guam.
Ka jingsynshar (57181)
Ia ki umsoh jong ka phosphorus acid la khot phosphites.
U la leh ia kane ryngkat bad u Bill Clinton, u nongialeh pyrshah barim jong u.
1591 - U Christopher Hatton, u Lord Chancellor jong ka England (b.
Ron Steens
Haduh u bnai Jymmang kane ka la long palat 50,000 ngut ki briew.
Ka ialehkai ruh ha ka jingrwai contralto.
1907 – U Alberto Moravia, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1990)
U la ialehkai haduh 12 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria bad u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup ha u snem 1990.
Ha u Nailar 2020, ka Plum ka la long ka nongrwai ba pawnam tam ha ka thup jong ka Triple J Hottest 100, haba ka Better in Blak ka la rung ha ka kyrdan kaba 9.
Kane ka dei ka bynta jong ka kynhun ïalehkai ka Netherland ha ka 2015 FIFA Women's World Cup.
867: Ka Jingpynkylla pat ia ka Hima Byzantine hapoh ka hima Makedonia.
Na ka bynta ka Google plus jong u ka long u CODY RHODES (tm/trademarks) ha kaba u la buh ia ka dur kaba dei ka dur jong u (Stardust) bad u hynmen shipara jong u Goldust
U Riaz Amin, u nongjop ba dang rit tam ha ka pyrthei ha ka WEKAF (World Eskrima/Kali/Arnis) ha ka pyrthei, u pyntreikam ia ka Shotokan Karate bad ka Philippines Martial Arts
U jrong haduh 75 cm ha ka met bad ka tdong jong u ka jrong kumba 100 cm.
Hynrei u Verdy u la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Ka koni - 32.4 km
Hadien ka snem 1904 u Cen Chunxuan (岑春煊) u Lat jong ka Guangxi bad Guangdong u la kyrpad ia u Fujita ban iarap ha ka pule puthi.
U Fisher u la tyrwa ban ai ia ka 8 tylli ki khuri, saw tylli na kawei pa kawei ka jait, ha ka jingpynbeit ryntih.
U don ka Sopwith Camel.
Fengqiu County (封丘县)
Ka jingmih kaba khih ka wan na ka jingkylla jong u Diels–Alder, katba ka jingkylla jong ka cheletropic ka pynlong ia ka jingmih kaba kham jem ha ka jingshit.
Ia ka Panzerfaust la pyndonkam bha ha ka por ba la dep ha ka thma bah ba ar, khamtam ha ka por jong ka thma ha Berlin.
Ka kam ba kongsan jong ki ka long ban hiar thma da kaba hiar ha ki rud duriaw jong ki nongshun.
Ka Variety ka la ïathuh ba ha kajuh ka por kine ki arngut ki la thied ruh ïa kawei ka ïing kaba don san kamra thiah kaba don ha ka sor Sydney kaba la long trai da u Barry Humphries, bad la thied na u nongpynïaid jong ka The Celebrity Apprentice Australia u Mark Bouris ha ka dor "ha kano kano ka jaka hajan jong ka $8 klur".
Ka Hima Mali bad ka Hima Songhai baroh ar ki don ki khyndew ha ka jaka kaba la khot mynta ka Niger.
Maghnia
U Francis Ponge
U Louis Meznarie, 90 snem ka rta, u nongshna kali na France.
U Juan Pablo.
Ki tduh
U Geert Jingieit
Ka Säter ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
Ki function ki pyniadei ia uwei pa uwei u key bad uwei u value.
Na ka bynta ka tiar kaba ki khot ka nar, peit ia ka jingpynlong nar.
Ka kwah ban wad lad ban jop ia ka jingieit jong u syiem, kumta ka leit sha ka krem ​​jong ka nongleh jadu duriaw.
Ka la sdang ban khuslai shaphang la ka jingim bad ki arngut ki khun jong ka.
Ka dei ka skul bym dei jong ka niam kaba ar kaba la rim tam ha ka ri Bilat, kaba la sdang naduh ka snem 1432, hadien jong ka skul Oswestry (1407).
Ka lynti iaid ka long kaba kongsan ha ka jingpynheh ia ka ri America shaphang sepngi bad ka jingroi jong ka Missouri ban long ka jylla.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingmut Nazi jong kane ka juk:
Hadien ba la kut ka Taliban ha u snem 2001, ka Voice of Women ka dei ka seng treimon sngewbha jong ki kynthei kaba nyngkong eh ban pynrung kyrteng ha kane ka sorkar thymmai.
Ia ka jingdon jong ki molecule um na ka bynta uwei pa uwei u atom la ai da u prefix.
Hynrei ka jingthmu jong u Lurhmann kam long ban shna phlim shaphang ka histori.
Ha ka 21 tarik u Nohprah, 2009 la pynkit ia u sha Pichilemu Hospital, bad u la khlad noh hadien lai sngi na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
Ki Paralok Bashisha Jong Ka Rec
U nongtrei imlang sahlang
Ka Ohrdruf ka dei ka ktem Nazi kaba nyngkong eh kaba la pyllaitluid (shimti bad pyllait) da ki shipai U.S.
Khnang ban wad biang ia ki data, la khein katto katne ki value.
U Hugues (la kha ha ka snem 1122)
Hynrei kine ar kim iashem haduh katto katne mail shuwa ba ka Magdalena kan leit sha ka duriaw Caribbean.
1883 - U Swami Dayananda Saraswati, u riewkynja mynsiem jong ka ri India (b.
Ka jingmih shimet na ka bynta kawei ka nongbah ka long $24,977 ha u snem 2005.
Naduh u snem 2007, ka Eni ka la don ha ka kyrdan jong ka Dow Jones Sustainability World Index bad la pynrung ruh ia ka ha ka FTSE4Good Index, ar tylli ki index ba pawnam kiba bishar bniah ia ka jingtreikam jong ka jingpynneh pynsah bad ia ki jingbei tyngka ba don akor jong ki kompeni ha ka iew die.
Ki jingkulmar Rice ki long kiba heh tam, kiba shyrkhei tam bad kiba la saphriang bha ha ka histori jong ka Japan mynta.
La ju pyrkhat ia u kum u nongmihkhmat jong ki Lithuanian ki bym dei ki Hasidic posek (ka bor synshar halachic) ​​na ka bynta kiba bun ki Jiw Haredi ha Israel.
U Gaik Ovakimian, u nongsyntiat jong ka Soviet Armenian
Kane ka jingshem ka la pynshlur ia u ban pule Zoology ha Cornell University.
Ki don katto katne ki kot kiba kongsan:
U Fichtelgebirge u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bavaria ha Germany.
Kham bunsien, ka mut ia u nongniah ia ka kali kit nongleit nongwan kaba itynnad (kum ka nuksa, ka kali kulai, ka kali sedan kaba rem dor, ka kali rit, lane khamtam eh ka kali rit).
Katto katne ki bymngeit ki la ai jingmut ba ka jingjop jong ka SRI ka long kaba kyrpang ha ka jinglong ka khyndew ha Madagascar.
Ka jingshai bad jinglong kawei jong ka jingpyrkhat ha ka essay ka mih na ka jingthoh thesis kaba bha.
Ka Iyer Sepngi
Kum ka ktien scripting, lah ban pyndonkam ia ka JavaScript ban batai ia ka jinglong jong ki aplikeshon kum ki jingpynheh ha ka GNOME Shell.
Ka Taraneh Javanbakht ka long ka nongwad bniah ha ka liang ka pule puthi bad ka nonghikai.
Kiba bun ki rukom pynkoit ki pyniasoh lang ia baroh ar ki rukom pynkoit.
Ka la paw ha ka por Eoarchaean kumba 3.8 billion snem mynshuwa.
Ia ka verb la pyndonkam na ka bynta baroh kita ki jait skul, hynrei la pynkylla ia ka jingmut jong ka adjective "ba la pyndep" ha ka kyntien "skul ba la pyndep".
Ki khnai leopard ki don ki dak kiba pyllun.
U Renato Ricci, u briew uba kongsan ha ka juk synshar fascist
Ka jinglap bad jingpynrung
U la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1939 bad 1940 ha katei ka klob ryngkat bad u Yukio Tsuda, u Hirokazu Ninomiya bad u Takashi Kasahara.
: 1883–1993 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
1972: Halor ka synduk .... U Dr.
U Tim Farron (la kha ha ka 27 tarik u Naitung 1970) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Westmorland bad Lonsdale naduh u snem 2005.
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Alaska
Kane ka phlim ka dei ka dur ba mynta jong ka phlim The Bionic Woman ha u snem 1976.
La jied ruh na ka bynta ka "Ka jingshna jain kaba bha tam" bad "Ka sur jingrwai kaba bha tam".
Hynrei ka Suzuki ka la sangeh noh ban pynmih ia ka Choinori ha u snem 2007 namar ba kam shym la lah ban pyndep ia ki kyndon pynmih gas kiba thymmai.
Ki nongshad kiba nyngkong eh ban kiew halor ki tyrpeng jong ki ki leh kumta da ka jingiarap jong ka jingpynmih da u Charles Didelot ha ka snem 1795.
Ka Firestone ka la kynnoh ia ki jingeh ha u nongthied nongpet.
Ka Seng jong ki jaka pule ktien Spain () ka long ka jaka pule kaba ha khlieh duh jong ka ktien Spain.
Barbara A. Curran, 81 snem ka rta, ka politishian bad nongiasaid ain jong ka America, ka dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey (1974–1980) bad ka Nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka New Jersey (1992–2000).
La pynsan pynrangbah ia u ha Racine, Wisconsin.
Ka tamasa phlim lyngkot jong ka Oberhausen ka batai ia ka phlim lyngkot kum 35 minit.
Nangta u Black Knight u paw bad u maham ia u Shield Knight ba un phet krad, hynrei ka ong ia u ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia kata ka mulet wat la ka dei ban iap haba ka leh ia kata.
U la ioh ia ka Khlur Nar.
U la ong ba ki long kum ki masi kiba hop.
U Alaric u la thmu ban pynkynriah ia la ki shipai sha Sicily bad nangta sha Africa.
Ka brandy ka dei ka nongrim jong kiba bun ki jingdih kyiad.
Ha ka jingshisha kane ka ktah ia ki jait jingthaw kiba shaniah ha ki, kum ki dohkha bad ki dohkha rit.
Ka long kaba pyrshah ruh: Ki nongkren Zulu ki lah ban sngewthuh ia ka ktien Xhosa.
La pynlong ia palat 100 ngut ki nongleit jingleit.
U Derrick O’Brien (1975–2006), u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem
Kiba bun na kine ki ri "Eastern Bloc" ki don ka kam shipai kaba pynbor ia ki samla shynrang.
U Stanton u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 13tarik Risaw 2019 hajan Florence, South Carolina ha ka rta kaba 72 snem.
1980 - U Muhammad Baqir al-Sadr, u lyngdoh niam bad u stad pyrkhat na Iraq (b.
Rolls-Royce Nene
Ia ka jingdon jong ki dhole ha Myanmar la pynthikna da ka camera-trapping ha ki 11 tylli ki jaka.
Ka la trei shitom ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingpynlong ban hikai shaphang ka jingma kaba la lum lang bad ka jinglah ban shah ha ka jingroi jong ki samla
U nongshna doll u leh ia ka jingleh jadu.
Ka jingpyni lynti ia ki kam jngohkai pyrthei Ceará
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2000, u la seng lang bad ka Extend America, ka kompeni kaba la kyrshan da ka pisa tyngka, ban pynbiang ia ka sur khlem wire bad ka jingshakri data kaba stet bha sha ki nongthied nongpet bad kiba sah ha ki phra tylli ki jylla nongkyndong jong ka Midwest.
Ki jingkylla jong ka lyngkha ha ka pyrthei ha ki por bym iahap la iohi ruh ha ka jingpyrshang jong ka nar um ba jylliew ha ka laboratory VKS2.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Jailhouse Blues ha ka snem 1929 bad ka Paradise ha Harlem shi snem hadien kata.
U Vernon u la sdang ban roi ha ka snem 1863, haba la shem ia ka ksiar ha ki khyndew ba marjan.
Ka jingpynkhreh (64325)
Kane ka mut ba kam dei ka rong kaba shit ne ka rong kaba khriat.
U Karunamoy Goswami (11 Risaw 1943 – 30 Iaiong 2017) u dei u riewstad jingrwai na Bangladesh.
U maw sawdong
U la paw nyngkong eh ha u bnai Lber 2000.
Ha ri thor, ka snem skul ka long 180 sngi na ka bynta ki khynnah skul bad 190 sngi na ka bynta ki nonghikai.
1997 Denair, CA : Ki jingpynmih kot jong ka Alley-Cass
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Norwalk, Connecticut ha ka rta kaba 82 snem.
1154 – U Syiem Roger II jong ka Sisili (b.
Da kaba pynrung, ka identity element ka long 0, namar ka jingpynrung 0 ha ki katto katne ki nombar kam pynkylla ia u nombar.
Ka Valérie Benguigui (6 Nohprah 1965 – 2 Naiwieng 2013) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid theatre na France.
Ha ka jingshit ka miet - Charlotte sinclaire (1989)
Ka nongbah jong ka, bad ka subpréfecture jong ka department, ka long ka nongbah Villeneuve-sur-Lot.
Ka klob bashisha jong ka span: 2012.
Ka Ophis jong ka jingkitkhlieh jong ka sorkar US, ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang: Ki jubab ia ki jingkylli ba kongsan
Ha ka por ba u khlad noh, u dang ialehkai na ka Villa Teresa.
Ha ka snem 1932, u František Janeček u la die ia ka thuk thuk thymmai--ka Jawa 175 Villiers.
Vector ka mut ka jingthaw kaba rah ia ka jingpang ba iabit sha kawei pat ka jingthaw.
Ka photosynthesis ka long kumno ki jingthung bad ki katto katne ki khniang kiba rit ki shna ia ki mar kum ki carbohydrate.
Ka dohnud bad ki dohksah ki long ki bynta kiba kongsan kiba pyndonkam ia ki creatine cells.
La pynrung ia ka ha ka tamasa phlim ba 21 jong ka pyrthei ha Berlin.
Ïa kane ka album la ai kyrteng na ka jaka sumar jabieng jong ka ri Bilat ka Bethlem Royal Hospital kaba la tip kum ka Bedlam.
Ki lad pathai khubor
Ia ka krem ​​puff la pyndap da ka krem ​​custard bad la pyndap da ka doh biskit.
Ka park ka la kylla long ruh ka jaka ri jingri kaba dum ha u snem 2006.
Napdeng baroh ki jingbuh kam ba man ka por jong u: Villa Celle ha Santomato jong ka Pistoia (1982); ka jaka ialehkai Olympic ha Seoul (1988); Ka Nongrim jong u Djerassi ha Woodside (1987–1991); Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta jong ka Seul Kwachon (1990); Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta jong ka San Diego (1996); Ka jingpynbna ha Andorra (1991); Munich (1996); Ka Parc Tournay-Solvay ha Brussels (1996); Villa Glori ha Roma (1997); ka lynti iaid kjat jong u Schuman ha Brussels (1998); Ka jingtei Lapiz ha La Jolla (2003); Chiaopanshan Sculpture Park ha Taiwan (2003); Ka skulbah jong ka Puerto Rico Arecibo (2004); Ka Carrazeda de Ansiães ha Portugal (2008); Ka Centre Val St Quentin ha Voisins-le-Bretonneux (2008).
Ki ju don hajan ka duriaw, ki wah, ne ki jaka shyiap.
Ki masi ha suinbneng – U Thomas ‘Tom’ ​​u masi ha suinbneng, u Chelsie Pipshire
Kaba sngewtynnad ruh ka long ka Schwarze Lucke (Jungfrauenhöhle, Marienhöhle, 1861/16), kumba 100 m shaphang sepngi jong ka Langes Loch, ka jaka ba don maw, kum ka jaka mane krem ​​ba la pyndap da ki tiar mane niam kiba mynta (ki dur jong ka Maria Theisotti).
Burning, ka EP jong ka snem 1999 da u DJ/pynmih jong ka iing u Pépé Bradock
2500 shaneng ka dei ka kyrdan jong u rangbah.p123
Ki blang pygmy kiba na shathie ki kham sngewtynnad ha ka por mynstep ne por mynmiet.
Ka Lisa Emery (la kha ha ka 29 Jymmang, 1952) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynkhluit sngi
U Thurl Arthur Ravenscroft (6 tarik u February, 1914 – 22 tarik u Naiwieng, 2005) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, stage, bad sur nongrwai na America uba la pawnam na ka bynta ki sur jong u kum u Kirby ha ka phlim The Brave Little Toaster Movie Series bad kum u Tony the Tiger . .
Ka Jylla Hardin, Iowa
Ki nuksa ki long ki liengsuin, ki liengsuin, bad ki liengsuin.
72488 - Sigmaringen
1965 - U Colum McCann, u nongthoh kot Irish
U Scodelario u la kha ha London.
Ki nongbam khnai ki im lang.
Ka ïing syiem jong ka San Felices de Los Gallegos
Ki don ki jhad na America lyngba ka prokram Lend-Lease.
Kane ka dei ka klob kaba u la ialehkai shisien ha ka league kaba ar.
Ki jingbuh jong ki wah jong ka juk ice bad kumjuh khamtam eh ki glacier ki la pynlong ia ka jaka kaba lum bad ki pung bad ki thliew, khamtam ha ki lum Alps.
U Charles Rennie Mackintosh (7 Iaiong 1868 – 10 December 1928) u dei u nongshna dur na Scotland uba la trei ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 19/20.
U Om Puri kum u Inspektor Vishal Malik
Senator na ka jylla.
Ia kane ka jingleit kaba donnam la khot ka .
Ka Kristin Chenoweth ha Emmys.com
Ki nongbah ba la pynrung
Ka Nongbah halor u Lum ka long ka kyntien na ka Umsoh bad ka Jingshai ha ka Jingialap U Jisu halor u Lum.
Go West (1940), ba la pyllait da ka MGM
U la long kum u myntri rangbah hadien ba ka seng Labour jong ka Australia ka la iakhlad na ka bynta ka jingpynrung kam shipai.
Ia ka dark matter la tyrwa nyngkong eh da u Jan Oort ha ka snem 1932 kum ka daw jong ka jingstet jong ka jingtyllun jong ki khlur ha ka Milky Way.
Ar tylli ki electron ki iasoh bad ka 2s orbital, bad hynriew tylli ki electron ki iasoh bad ki 2p orbital.
Ka don katto katne ka jingpynshisha ia kane ka jingmut.
U la shong kurim bad ka Brenda Lee Lyons Talent.
4 U nongialehkai u la thep saw kol5 U nongialehkai u la thep san kol(H) - Home ; (A) - Na jngai
Ed, Edd N Eddy (10 tarik u Jymmang, 2022)
U Báb u la kylli ia u Mullá Ḥusayn kumno un tip mano u nongiathuhlypa lynti.
Ki pynpaw ba ki jingeh ki kham khraw shibun ban ia kino kino ki jingkhlain kiba lah ban long.
Nangta ka Gimlet Media ka la lum $1.5 million na ka bynta ka jingbei tyngka symbai bad hadien sa $200,000.
2012 – Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Spain ka la jop ia ka UEFA Euro 2012, ha kaba ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Italy da 4-0 kol ha ka phainal ha Kiev, Ukraine.
U brolga u wad jingbam ha ki thliew bad kiwei kiwei ki jaka shyiap.
Mynta la pyniaid ia ka khaii pateng tang na ki kad lieng kiba don shaphang Sepngi.
La shim kyllum ia u kum uwei na ki nongdro dur bad nongdro dur ba khraw tam ha ka histori jong ka art jong ka ri Europe, bad uba kongsan tam ha ka histori jong ka art jong ka ri Netherlands.p420 Ki jingnoh synniang jong u sha ka art ki la wan ha ka por kaba ki nongthoh histori ki khot ka Juk Ksiar jong ka Dutch.
U Bengt Rösiö, 92 snem ka rta, u nongkit kam jong ka Sweden, uba dei u nongkitkam sha Saudi Arabia (1974-1977), Pakistan (1977-1979), Czechoslovakia (1979-1981), Malaysia (1981-1985) bad Zaire (1990-1992).
Gez (65202)
Vieux-Berquin (59615)
Ha u bnai Nohprah 2013 ka la don ha ka thup jong ka kot khubor Time "Ki 13 ngut ki Blei jong ka jingbam".
Ki lah ban long kiba sngur palat, hynrei ha ka jingïalang baroh kawei ki long kiba leh bha ryngkat bad ka jinghikai.
Nalor kata, tang ma u uba ioh khusnam na ka bynta ki shipai duriaw jong ka ri America u la ioh ia ka Medal na ka bynta ki kam jong u ha kane ka thma.
Kaei kaba ngi don na ki mynta ki long ki jingkdew lyngkot bad ki jingkynthoh na kine ki ain ha kiwei pat ki nongthoh, bunsien ha ka ktien ba la pynthymmai shai.
Ki kwah ban pynsangeh noh ia ka jingduk, ka iing ka sem, ki jingeh ha ka jingiateh kular, bad ka jingshah lehbein ki pulit.
La kha ia u Temple ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1989 ha London, England ha ka kong Amanda Pirie bad ha u Julien Temple.
Chicago Nongpule: Ka jingthoh jong u Jonathan Rosenbaum
August 21 Sngi Pyrkhat (Hawaii)
Jingbieit
U Shapovalov u la khlad noh ha ka 6tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 58 snem.
U whip u dei ruh ban pynthikna ba ki nongmihkhmat ba la jied jong ka seng jong ki ki don ha ka por ba shim ia ki vote kiba kongsan.
Ia kane ka phlim Psycho la pynshong nongrim na ka kot jong u Robert Bloch bad la shna kum ka phlim Hitchcock.
cittadino Dio, si Dio lo vuol.
Ka peit kumno ki briew ki sngewthuh ia ka pyrthei sawdong jong ki bad kumno ki leh bad ki briew kiba don sawdong jong ki.
Ki briew ki pyndonkam ruh ia ka kyntien "kjat" ha ki idiom, kum ka nuksa:
1896 – Ka Mamie Eisenhower, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1979)
Kiba bun ki dawai pynhiar mynsiem ki hap ha kawei na kine ki kynhun harum:
Nurieux-Volognat (01267)
Ka Clayton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Kent bad New Castle ha ka jylla Delaware ha U.S.
Lucheng ()
Ki long ki lum Alaska, ki lum Talkeetna bad ki lum Chugach.
1989 - Ka Joyce Jonathan, ka nongrwai, nongthaw jingrwai bad aktres na France
Ka Northamptonshia
1996 La soi ia ka Riti Synshar jong ka Ukraine kum ka ain.
Hangne ​​ka long ka thup lyngkot katkum ki dak jong ki nongdro ba tbit jong ka Canada kiba trei nyngkong eh ha ka rong um ne rong umphniang.
Hapdeng ka snem 1942 bad 1944, ki SS ki la phah kumba 60 kynhun ki koidi sha Hartheim ban shah byrngem gas haduh ban da iap.
Ka kot jingtip shaphang ka bor ding jong ki iing - ki rukom pyndonkam ia ki iing khaii/jingsah
27-28 August 2011: Ka eriong Irene ka la lynshop ia ka Coney Island kum ka eriong kaba jur bha ha ka jaka ba shit.
Ka Jingrwai U Philip Paul Bliss
La kha ia u Flannery ha Philadelphia.
Ynda u la khlad noh, la wan rah pat ia ka met iap jong u sha Springfield.
Ka rai kaba kongsan ka lah ban don ka jingmut kaba jrong ne kaba lyngkot.
Zoo Monarto, Monarto
U Jorgenson lehse u la iakynduh ia u Bass, hynrei kane ka jingiathuhkhana ka la jan long kaba shisha.
Ka dei ka jingkynmaw ba la buh por.
1546 – ​​U Thomas Cecil, u 1st Earl jong ka Exeter, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1623)
Ka Samara ka lah ban kdew ha:
Kham bunsien ki don ka sniehdoh kaba eh bha.
Nangta u Blake u pyrshang ban pyniap ia ka Liz.
Kumba long u William Shakespeare, u Christopher Marlowe u la long u myllung bad nongthoh drama ha ka por Elizabethan.
Ki nongshong shnong ha Francois ki la mynjur ban tei pat ia ka iing kaba la jot katba katei ka longiing ka la sah shipor ha ka iing jong kawei pat ka longiing ha ka por lyiur.
Harari Region, ka Jylla ha Ethiopia
Ki long tang ki symbiont: ki im bad ngi.
U Carlos Altamirano Orrego (18 December 1922 – May 19, 2019) u dei u nongiasaid ain na Chile.
U la dep trei shiteng por kum u co-trainer ha academy jong ka FC Red Bull Salzburg naduh shiteng jong u snem 2007 haduh shiteng jong u snem 2010 bad kum u coach u SV Kuchl haduh 20 bnai.
Ka um ha Boulder Creek ka wan na ki slap lum ba la rkhiang bad ki wah rit kiba don shaphang Sepngi jong ka nongbah.
U la long ruh u nongiarap-nonghikai ha ka thain Iowa ba shathie.
U Marc Fumaroli, u nongthoh histori
Mynta, lah ban shna ia ka prokram kaba lah ban treikam ha kum kine ki tiar mashin, da kaba pynshong nongrim ha ka jingdro CAD ia ka bynta ban pynmih.
1977 – U Ronan Keating, u nongrwai Irish
Ka tram kaba khatduh ban iaid lyngba ka lynti pdeng ka la leh kumta ha ka 4 tarik u Iaiong 1938.
Ka Hawker Siddeley HS-748 ka dei ka liengsuin riew paidbah jong ka ri Bilat.
U Nikolas II u pynkylla hangne, na ka bynta kiwei pat ki briew kiba kyrteng u Nikolas II, peit ia u Nikolas.
Ka lum kaba sngap jar 4 (2004)
Ki jingrwai jong ka kynhun jazz combo barit ne ka kynhun bluegrass rit ki lah ban don kajuh ka jingpynbeit ryntih ia ka prokram, ka jinglong bad ka jingsawa, hynrei ki iapher ha ka jingrwai bad ka riam.
Ha u snem 2010, ki don 4,980 ngut ki briew.
Ka leit ka wan ka kynthup, ka jingshakri rel Shinkansen, ki surok bah bad ki surok harud duriaw.
U Thurmond u la ioh 39 tylli ki vote elekshon kynthup ia u nongjied bym don jingngeit ha Tennessee.
Mynta ka don arngut ki corgis kiba la don kumba shiphew snem ka rta.
Kiwei pat ki jait, ne ki jait sohjew, ki don u soh uba kham skhem bad uba kham jyrngam.
Ka jingtrei jong u ha ka seng .
U Steve Finnan (la kha ha ka 24 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
U Stoddart u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
ha kaba ki jingkhein ai ha kane ka jingpynheh ki long thik kum ki nombar ha ka lain n + 1 jong ka triangle jong u Pascal; ha kiwei pat ki kyntien,
Ka Capolona ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka Bella Villa ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Hato don shuh shuh ha ka pyrthei ban ia kaei kaba ngi iohi ne iohsngew?
Ka jinglong mraw ha Sudan ka dang treikam biang ha kaba ki Muslim shaphang shathie ki ialeh thma pyrshah ia ki Animist bad ki Khristan shaphang shathie.
Valderrama)
U long u mawshun ba la shna da ki bynta, uba don kawei ka sla kaba don saw tylli ki bynta ba la pyniasoh lyngba ki atom oxygen bad kawei ka sla kaba don saw tylli ki bynta jong ka alumina.
Ïing (jingïalehkai)
Ka ophis jong u nongthoh histori, ka tnad jong ka ri George Southall Vest - ki briew - ka tnad histori - ka ophis jong u nongthoh histori
Ka kjat kaba ha khmat eh ka don ki chelae (ki bniat kiba heh);  ka kti kaba sha kadiang ka kham heh ban ia kaba sha kamon.
Ki blei Norse
Oscar dronjak - Rhythm, lead guitars bad backing vocals
Ki jingseng jong ki snem 1640 ha Europe
U Mike Johnson, u nongïalehkai ka NFL
Ka Jylla Dabola
Ia kane ka jingiateh la pynskhem ha ka snem 1980.
Ka don ar tylli ki SIM card bad ka memory ka long 512MB.
#: SINCD11
Ka stolon ka long ka rukom pynroi ia ki jingthung.
Ha u snem 2012, ka la rai ba ka dang lah ban pynkylla ia ka dur jong ka snem 1953 jong ka jingpynmih jong ka S-23 – Ki pud jong ki duriaw bad ki duriaw, kaba kynthup tang ia ka kyrteng kaba marwei "Ka Duriaw jong ka Japan", ban kynthup ia ka "Duriaw Mihngi" ryngkat bad ka "Duriaw jong ka Japan".
La pyniap ia U Jisu da kaba sahnarphna ia u ha ka diengphna (lane sahnarphna) hapoh ka jingsynshar jong u Pontius Pilat, u nongsynshar Roman jong ka thain ha kata ka por.
Ka kaskad ka long
Intel Core i7.
La pyniaid ia ka da u Já (Jordi Amoros).
Ka Maggie Warboys (Shirley Greenwood, 1986–2001) – Ka nongshet jingshet ha ka steshon.
U la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad u la thep 3 kol, ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong bad tang kawei ka dkhot jong ka PCI ban long President jong ka Chamber of Deputies.
U Sahir u aiti noh ha u Jai, u da kyrpad ia u ban pyllait ia ka Samar.
Ia u Gilmore la kha ha ka 25 tarik u August 1931 ha Leipzig, Germany na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
Ka don ia ka spin kaba pura (ka spin ka long ka jinglong jong ki subatomic particles).
Ka jingshakri email (hadien la pynkylla kyrteng kum ka jingpynrung kyrteng) ka sdang ha ka jingialang bah jong ka pyrthei halor ka imlang sahlang jong ki jingtip ha Tunisia.
Ka thup ka bteng ia ki katto katne ki jingiathuhkhana na ka thup kaba phra.
Ka National Glass Centre kaba don ha Liberty Way ka pyni ruh ia ki jingdro dur kiba la shna da ki jingdro.
Ka jingïalehkai jong u RuPaul ka la neh haduh shiphew tylli ki aiom bad ka la ai mynsiem ïa ki jingïalehkai ba la pynmih hadien jong ka RuPaul bad ka jingïalehkai jong u RuPaul All Stars.
76137 - Karlsruhe
U Heihachi u la pyrkhat bha ia ka tyrpeng jong ka met iap, kaba don ia kiei kiei kiba la pynmong, kiba mih kum ki bniat.
U Dayan u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2014 ha Tel Aviv.
Ka Loggia Vasari.
Ka Baraigne ka dei ka shnong kaba don 174 ngut ki briew (2017).
Ka jingiateh ka la pyrshang ban pyni ia ka jingiatylli ha ki phareng na ka bynta ban ai ia ki briew jong ka dewbah rit ia ka kyrdan synshar hi ha ka hima phareng.
Bad lehse la shna bad shna ia ka ha England da ki nongdro dur Anglo-Saxon.
"U nongniah liengsuin iapom".
U la leit sha ki thain King River jong ka Victoria bad u la sdang ban lute ia ki jaka rep.
Ka jingshaniah khlem da pyrkhat bha ia kata ka lah ban long kaba ma.
Ha kiba bun ki computer, u nongpyndonkam u lah ban pynkhih ia u mouse ban pynkhih ia u cursor ha kajuh ka liang.
Hadien ha ka kam jong u, kaba la pynlyngngoh ia kiba bun, u la phai sha ka kam shna phlim.
= lynti iaid kjat) ki long ki jingma kiba lah ban mih.
May 20 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.5 magnitude ka la jia ha Taiwan.
U Jardine u la rung sha ka kynhun shipai Bilat ha u bnai August 1939.
Ka Elbrus МВ3S1/C (2009) ka dei ka kompiwtor kaba don 4-processor ccNUMA kaba la pynshong nongrim ha u Elbrus-S microprocessor kaba treikam ha ka 500 MHz.
Ngam shym la kynriah tad haduh ba ngan da sngewthuh kham bha ia ka iew ka hat."
Ka la long ka kmie jong ki 8 ngut ki khun.
Ki briew ki la kylla long kiba la phiah ha ki saw jait katkum ka jait kam.
1995 - U Bob Ross, u nongdro dur na America (b.
Cinema bad phlim
Kine baroh ki ailad ban buh ia ki jingialehkai ha kano kano ka dur, ym tang ha ka VHS, katba ia ka video la shna ban treikam bad ka suloi kaba jem.
Jylliew 20 – U Syiem Robert II jong ka ri France (b.
Tel Aviv
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Stephen Lowe.
Man la ka janmiet la ju sei ia u phlang bad pynrkhiang da ka ding, kumta un long uba la khreh ban pyndonkam biang ha ka sngi kaba bud.
Roy Horn, 75 snem ka rta, u nongleh jadu na German-America (Siegfried & Roy), u COVID-19.
Ka wah San Miguel ka long ka wah kaba mih na ka wah Dolores, kaba long kumba long, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Colorado ha ka ri America.
Ki sticker ba sniew bad ba sniew la ju ai sha ki khynnah kum ka bainong namar ba ki leh bha ha skul.
Ka Aisha Morris – ka iam ha ka "Hato Kam Dei Ka Jingieit".
Ka jingpyniaid ba kongsan
Motel
P. Wayne Goode, 83 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri (1963-1985) bad jong ka Senate jong ka Missouri (1985–2005), ka jingpang leukemia.
1950 - Ka United Kingdom ka la ithuh ia ka jylla Israel.
Yo soy tu paz (2003)
Ym tip khyndiat shaphang ka met kumno ba kane ka jingpyniadei ka long.
Ka Irredentism ka dei ka jingkwah jong kano kano ka jylla ne katto katne ki briew jong ka ha kawei ka jylla ban shimti ia ka khyndew ka shyiap jong kawei pat ka jylla.
Ia ka Balang tynrai la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 6.
Ha ka 30 tarik u Naiwieng ka jingkhynñiuh jumai kaba shiphew ka la nang khlain sha ka jingkhriat kaba shiphew ka Opal.
Ka don harud ka wah Euphrates.
Ki don ki dak kiba lieh na ki shyntur jong ki halor ki shkor jong ki bad shapoh ka met jong ki.
Ka long kaba khlem jingma.
Ban weng ia kane ka jingeh, don ki jaka jngohkai um kiba pynkylla ia ka conveyor belt ban rah ia ki nongleit nongwan ne pyndonkam da ki lieng um.
U la thoh ia ki jingbishar bniah ia ki kot na ka bynta ka La Nación.
Ka don harud ka wah Blue.
Kumjuh ruh, ki don ki baicycle, ki rickshaw, bad ki kali ba pyndonkam da ki briew kiba don ar bad lai tyrpeng.
Ia ki kynhun ialehkai jong katei ka skulbah la khot ki ‘Blue Demons’.
Ki stad saian ki lap ruh ia ka umphniang hapoh um kaba ym lah ban iohi na jrong.
1969 – Ka prokram Apollo: Ka NASA ka pynher ia ka Apollo 9 ban test ia ka module jong u bnai.
Ka Rouverol ka la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2017 ha iing jong ka ha Wingdale, New York ha ka rta kaba 100 snem.
Lada don kiba shem ia kawei, ka lah ban ialam sha ka jingmut kaba pyniasoh lang ia ki saw tylli ki bor ba kongsan jong ka met: ka bor ding, ka bor tynrai, ka bor kaba khlain bad ka bor kaba tlot.
Ka Elaka Sharas
U Gunray u dei u nongsynshar nemoidian uba la shakri kum u Viceroy jong ka Trade Federation ha ka por ba ki hiar thma ia ka Naboo bad hadien u la shakri kum u nongialam ba pawnam jong ki Separatist ha ka por jong ka jingialeh kaba la tip kum ki Clone Wars.
Lada ki nongialehkai ki lah ban pynhap lut ia ki pin ha ka jingpyrshang kaba nyngkong ne kaba ar, la ai ia ki 10 tylli ki point na ka bynta ka frame ryngkat bad ki point bonus.
Ka jinglah jong ki xenarthran jong ka America Sepngi ban ialehkai bha pyrshah ia ki nongsepngi ka pyni ia ka jinglong kaba kyrpang.
Ka Bonnie Hunt kum ka Kate Baker
"Ki samla" – 2:41
T EXPRESS: Ka Roller Coaster dieng ba jrong tam ha South Korea bad kaba jrong tam ha ka pyrthei (77 degrees) kaba lah ban iaid 3 minit.
Kum kine ki eriong bunsien ki neh kumba ar ne san kynta.
U la iathuh ha ki ba ka Ford ka sngewtynnad ban pynbiang ia ki engine lada kin phah kali ia u ban test.
U Don Calfa, 76 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ka jingwanphai biang jong ki nongiap ba dang im, Weekend at Bernie’s, Me, Nga bad nga).
U Oliver (jitar)
Ka dei ka kynhun para jong kiwei pat ki dohkha.
Ka Shantipriya aka Shanti – Ka aktres jong ka bollywood hynnin ka sngi, ka jingieid jong u Om Prakash.
Ka kyntien numen ka paw lai sien (142.23, 162.13, 282.21) ha ka kot Finnegans Wake jong u James Joyce.
Hyloshirtus
U Bhimrao Ramji Ambedkar (14 April 1891 – 6 December 1956), uba la tip paidbah kum u Dr.
Beck – nongtem
Ha kane ka jingdon jong u Ralph Bates, Martine Beswick, Gerald Sim, Lewis Fiander bad la sam da ka Hammer Film Productions.
Ka Surry County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1984 Ka liengsuiñ jong ka Aeroflot Tupolev Tu-54 ka la hap ïa ki kali maramot ha Omsk, ha Siberia, ha kaba 178 ngut ki briew ki la ïap.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit bad u vampire kiba ia ieid.
Pondaurat (33331)
Ki thup ba iadei bad ka America ba shathie
Katto katne ki IDE ki lah ban ailad ia ki ktien bapher bapher kaba mut ba ia ki function lah ban thoh ha ki ktien bapher bapher.
Ki jingtap kiba jylliew jong ka dewbilat bad ka dewbilat, kiba jylliew 11,000 meter (36,000 phut), kiba bunsien ki long kiba la rong saw da ki mawshun nar kiba la pynkhluit, ki la lum katba ki thliew ki nang ngam shapoh.
Shinya Hatta
Katba kane ka rukom shna dur ka nang sdang ban pawnam, bun ha ka imlang sahlang jong ki trai ri trai muluk ki la kynthoh ia ki nongshna dur namar ba ki pynpaw ia ki jingmaham palat na ki khanatang ba kyntang jong ki.
Ka la thoh ha ka kyrteng Elizabeth Goudge.
U la ialehkai haduh ba un da dap 50 snem ka rta.
U la long u dkhot jong ka Indian Police Service ha u bnai Lber 1956.
Zero ba pura
Ka iasoh bad ka duriaw Timor shaphang sepngi da ka wah Clarence hajan ka nongbah Darwin.
Ka Mollie Sugden ha TV.com
Ka sngur ruh ha ki um klorid.
Ka Form "C" kaba u Lewicki u la soi, ka la kylla long ka mat ha ka Dorbar Dorbar jong ka ri Canada, bad la pynduh noh ia ka hadien katto katne snem.
Ka jingpyniasoh lang ia ki san tylli ki jaitbynriew ka pyni ia ka jingma kaba beit ia ka Rome ha ka jaka ka ban sa kylla long ka Silesia bad ka Saxony.
1957: ÍA (Akranes)
Ki maw slap
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008, u la hap na ki katto katne ki step ha ka iing shuti jong u ha Tyrol bad u la tyrkhong ar tylli ki shyieng.
U la don ruh ha ka dorbar thain jong ka Tuscany naduh u snem 1985 haduh u snem 1995.
Kumjuh ha kane ka series la don ruh u Pernell Roberts kum u Adam Cartwright, u Michael Landon kum u Joseph ‘Little Joe’ Cartwright, bad u Dan Blocker kum u Eric ‘Hoss’ Cartwright.
1949 - U Lou Macari, u nongialehkai phutbol na Scotland
Hynrei ym baroh ki 50,000 ki shah hikai ha ki skul.
U Polus, u nongpule jong u Gorgias
U Mortimer u kyrpad ia ka Cecilia ba kan long ka tnga jong u, bad u ong ba um salia la u dei u Mr. Beverley ne em.
Ka Website jong ka wah Tana
Ki don katto katne ki iingmane kiba rim ha katei ka thain kiba kynthup ia ka Monasterboice bad ka Mellifont Abbey .
Ki mahadei ki im naduh 13 haduh 18 snem, bad ki long kiba pyrshah haduh katta katta ia kiwei pat ki kynthei kiba leh kum ki mahadei, ne kiba pynmih ia ki hormone na ka bynta ban long ki mahadei.
U la thied ia ka skul barim jong u John Lennon, ka Quarry Bank, ia kaba hadien kata u la pynkylla kum ka skul pynitynnad.
Kin don ki nongshna nar, ki nongshna plaster, ki nongshna rong, ki nongshna rong bad, lehse, katto katne ngut kiwei pat ki nongshna kti.
Lada kim lah ban bat ia ki kyrdan jong ki, yn phah ia ki sha ka skul shipai bad kin ym wan phai shuh.
1611 – U Johannes Hevelius, u nongstad bneng na Poland bad u nongsynshar jong ka Gdansk (ba la iap ha ka 1687).
Ha ka skul bah Strasbourg, la thung ia u kum u nonghikai ha ka snem 1955, u professor ha ka snem 1958.
Ka nematosist.
U hynmen barit jong u Yusuf, u Omar "Turk" Yusuf, u dei ruh u nongialehkai ba tbit bad u aktor ha Japan.
La tip ia u kum "u Pope uba phuh samrkhie".
Haduh u bnai Nohprah, ka Hasta Mitra ka la pynmih ia ka kot kaba lai, bad ka la die kumba shi hajar tylli.
Ka Vallouise ka dei ka shnong barim kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
Ha Sweden la spel ia ka kyrteng jong ka kum ka Maria Röhl.
Ka Half-Life ka don 2 tylli ki sequel, ka Half-Life 2 (kynthup ïa ki bynta jong ka), bad ka Half-Life: Alyx, ka VR interquel kaba bud ïa u nongthoh Alyx Vance.
Ia ka tiar la pynkhih ha ka kot da ka kti.
Haduh 21 snem, u Betts u la buh ia ka nuksa kaba la ailad ia ki iingbishar bad ki nongbishar shimet ban rai la yn ai ia ki nongiasaid ain ne em ia ki briew kiba duk.
Ka Färjestads BK ka dei ka klob ialehkai Ice hockey ha ka shnong Karlstad ha Sweden.
Ha u snem 2004, u la shah jied da u Pelé ha ka thup jong ki 125 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka pyrthei kiba dang im.
Ka Sagadahoc
December 25 – U John Sutton, u 1st Baron Dudley, u Lord Lieutenant jong ka Ireland (d. 1487)
198 ngut kiba iap
U Howard Kolls Judson (16 tarik u February, 1926 – 8 tarik u August 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ha ki por ba mynshuwa, u la ïalehkai na ka Los Angeles Dodgers.
Ka dorbar sor
Ki Khristan synshar paidbah:
Ha kaba ki jyntang ki long palat ia ka katto katne milimitar ka jingheh, ia ka tiar la khot ka silt, ym ka dewbilat.
Jingbishar bniah
U Jak Martin, 517
U Ostermann u la kha ha Münster.
Ha ki bun snem, kane ka nongrim ka la pyniaid ia ka Getty Leadership Institute (GLI).
U François de Bourbon, u Syiem ba nyngkong jong u Conti u la long ruh u hynmen jong u nongseng ia ka jait Soisson.
U nongpyniaid u lah ban thoh ia ka prokram da kaba pyndonkam ia ka jingbud ryntih jong kine ki jingbthah jong u assembler.
La kha ia ka ha Cairo na kawei ka longiing kaba na Italy.
Ha khmat (1951)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Hello Sailor.
Ka surok A488 bad B4368 ka iaid lyngba ha katei ka sor.
Ha ka por ba rakhe, ka don ka jingleh niam ban iasam jingai sngewbha.
U la long u nongnoh synniang ba seng ia ka Gogte Institute of Technology bad ia ka Gogte College of Commerce ha Belgaum.
Ka Palaja ka dei ka commune kaba don 2,357 ngut ki briew (2017).
U Navarro-Valls u la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka dei ka No Way Out kaba hynniew ba la pynlong da ka WWE.
Ka Volkswagen Crafter ka dei ka thup jong ki Van bad ki Bus kaba dei ka Mercedes Sprinter kaba la pynkylla kyrteng thymmai.
Ki ktien Mannish (Briew)
Haba u Darius u la rem u la leit sha ka Ekbatana ka nongbah jong ki Media.
Ka Clifton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingsynshar donbor ka dei ka jait jingsynshar, kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri.
Ia ka Villa Los Almácigos la kyntiew sha ka kyrdan jong ka distrik municipal jong ka San Ignacio de Sabaneta da ka ain 659 jong ka 2 tarik u Naitung 1974.
Shuwa ban long u nongialehkai ba tbit, u Lewicki u la don ha pdeng jong ka jingiakren halor ki rukom soi ia ki nongialehkai hockey ba tbit.
Ka ju ot teng teng ia ka khana kaba pyni ia ka dur Barbie jong u Perry.
Ka lynti iaid kjat A-3.
Dawai
U nongrwai u dang ong ia u nongsngap ban sngap jar bad ban long uba kyrmen.
"Ka jingieit kaba rit" ka dei ka jingrwai jong ka snem 1992.
U Díaz u la don ka jingpang Alzheimer la bun bun snem.
Ka Viqueque (Tetum: Vikeke) ka dei ka shnong kaba heh tam napdeng ki municipality jong ka ri East Timor.
Ka eriong Isidore
U Kidd u la lap ia ki jingthoh saian ha ka rta kaba 9 snem.
Ka jingmut jong ki traktor, ki kali bad ki kali khyndew kiba kum kita kiba don ia ka tyrpeng ka la mih lehse na ka tdong jong ka lieng.
La kynthoh ba ka mynsiem jong ka ijtihad ka la kylla long ka jingpyrshah bad kim don jingiakren shuh.
Ka Dimension ka dei kaba kitkhlieh ban shna ia ki phlim, kum ka Scream franchise bad ka Scary Movie.
1949 Antonello Cuccureddu, u nongialehkai phutbol bad u coach na Italy
Ka samoi kaba 4 jong ka Indian Women's League ka la sdang naduh ka 24 tarik Nailar 2020.
Ia ki lemma bad ki theorem la pyndonkam ban pynshisha ia ki jingpynshisha ba beit.
U la long ruh u myntri sorkar naduh u snem 1978 haduh u snem 1980.
Ka dei ka para jong ka nongrwai pop ka Jessica Simpson.
Ka Río Cachapoal () ka dei ka wah ha Chile.
Ka jingpynroi ia ka jingrwai, ka jingpynkylla bad jingpynkylla ia ki jingthoh ba sdang, bunsien la pyniapher bad ka jingpher jong ka jingrwai .
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2014, u Jim Wilson u la shah jied ban long u nongialam ba shipor jong katei ka seng bad u nongialam ka Liang Pyrshah.
Ha U paralok jong ka ktien Grik Hyndai.
Ka jingpyndonkam ia ki buit kiba kum kine da ki kynhun runar ym ju khot ka kam lehnoh.
U Logan u la seng ia ka iing die jingdie jong u Logan & Bryan.
Ka jingpyndep ia ka kam
U Link u dei u hero ha kane ka jingialehkai.
Ki jingdon jingem jong ki software
Ka Wah Baiu Mare
Ki don bun tylli ki ktien jong ka Wiktionary.
16: Ka elekshon shiteng jaka ha Tununiq, Nunavut
Ka Boeing Model 200 Monomail ka dei ka liengsuin mail jong ka ri America.
Ha u snem 2010, ki don 9,323 ngut.
Ka don ka Infinity-O display, ki camera kiba 64 + 12 + 5 + 5 MP bad ka IP67 ka jingpyni um.
U Jeffrey Nerro Hardy (la kha ha ka 31 tarik u August 1977) u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka America, u nongdro dur bad u nongtem, uba la tip bha na ka bynta ka por ba u don bad ka WWE.
La plie ia ka ha ka snem 1945 ha ka dong Küçükçekmece.
Emile Mpenza
Ki nombar E hapdeng ka E700 bad ka E799 ki dei ki dawai pyniap khniang.
Ka jingleit sha ki briew kiba donkam jingiarap
Ka lynti rel Waterloo & City, kaba la ai kyrteng thymmai ruh ka The Drain, ka dei ka lynti rel kaba lyngkot hapoh khyndew kaba don ha London.
Ka municipality ka kynthup ia ki shnong Althegnenberg, Hörbach bad Lindenhof.
Ka The Apartment ka dei ka phlim jingieid jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1960 kaba la pyniaid da u Billy Wilder, bad la ak da u Jack Lemmon bad ka Shirley MacLaine.
Ki nongsynshar jong ka Saxony, ka thup kaba don bun ki Wettin .
Martha
Ia une u mawshun la batai nyngkong eh ha ka snem 1891 ha Värmland, Sweden.
U la iap ha ka snem 1757, ha ka rta kaba 77 snem.
U Nikolson, ka Helen.
2010 – U Girija Prasad Koirala, u riew saiñ hima sima na Nepal (b.
Ki la don hynriew ngut ki khun, arngut ki la iap shuwa ban dap 8 snem, arngut ki la iap ha ka rta kaba shiphew haduh arphew lai snem.
1573 (Genki 4): Sdang ban tei ha ka iing syiem Inuyama
Ha u bnai December 1941 la ai ha u Montgomery ia ka jingsynshar jong ka South-Eastern Command kaba peit ia ka jingiada ia ka shnong Kent, Sussex bad Surrey.
Haba ka lieng Republic ka la phah ia ka jingsyier ha ka snem 1909, ka dang dei ka CQD, bad ka Titanic ruh ka la phah CQD ha kaba nyngkong, ha ka snem 1912.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013, ka la long ka bynta jong ka commune bathymmai jong ka Le Dévoluy.
Ha ka Boxing Day jong ka snem 1842 u Martin Cash, ryngkat bad u George Jones bad u Lawrence Kavenagh ki la lait phet na kawei ka kynhun trei kam.
Haba ki ion ki iaid ki pynlong ruh ia ki field magnetic.
Ki Shah jong ka Iran
1992 U Evan Sabara, u aktor na America
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh ha baroh ar tylli ki lympung.
Khoon ki pyasi - 1996
Bun ki briew ki ong ba ki la iohsngew ia ka jingpyrta bad ka jingsawa jong ki dice kiba la lyngngoh, namar ba u Earl u dang ialehkai card bad u Ksuid.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla New York ka ialang ha kane ka iing.
Monarda (ka dawai khnai)
U Grolet u la long u nongmihkhmat jong ka thain jong ka Aquitaine naduh u snem 1998 haduh u snem 2004 bad u la long u nongmihkhmat jong ka thain jong ka Lorraine naduh u snem 2010.
Ka dukan heh jong ka Times Square ka pyndap ia ki paidbah ha ka nongbah New York.
Ka Balang Parish jong ka Perranzabuloe ha ka por pdeng ka la jah noh ha ka por kaba jrong ha ki thliew dewbilat.
Ka Perito Moreno National Park bad ka Los Glaciares National Park ki don hangne.
Ka hose ding ka dei ka tube kaba heh kaba lah ban pynkhih.
Ka ju iasoh bad ki katto katne ki molecule um (ba la pynkylla um).
Ha ka snem 1700, uwei u kulai uba la tip kum u Bengal pointer, uba i kumba u syriem khyndiat bad u Dalmatian, u la long uba pawnam bha ha England.
Ha ka 8 tarik u August 2010 u la long u nongpyniaid lang ia ka khusnam Teen Choice Awards.
Ka Damascus ka pynlong ruh ia ka jingpyni ia ka khaii pateng ha ka pyrthei man la u snem ha ka por tlang naduh u snem 1955.
Ia ka "Billy Graham Children’s Centre” ha Asheville la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
U DeMunn u la shong kurim bad ka Ann Sekjaer ha u snem 1974 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1995.
Ïalehkai Olympik lyiur 1896
U Rafty, u la khlad noh ha ka 9tarik Lber 2015 ha Sydney, Australia, na ki jingeh na ka jingpang pneumonia, lai sngi shuwa ba un dap 100 snem.
ASIC bad FPGA jingpynbeit
Ka jingpang paraesophageal hernia:- Ka jia haba ka bynta jong ka kpoh ka kiew shaneng lyngba ka jingkhang (hiatus) shapoh ka kpoh bad ka don hajan ka kpoh.
Ka jingiapher ka dei ka jingmih na ka jingpynkylla
Ki nongïalehkai shakhmat: U Henrik Zetterberg • U Joe Thornton • U Alexei Kovalev
Ha ka 7tarik August 2018, ka Xiaomi ka la pynbna ha ka blog jongka ba ka Holitech Technology Co. Ltd., kaba dei ka kompeni kaba heh tam jong ka Xiaomi, kan bei tyngka haduh $200 million ha kine ki san snem ban wan ban seng ia ka karkhana thymmai kaba heh ha India.
jong ka Educ., 347 U.S. 483 (1954).
Ia ka jingkynriah jong ki phareng ia ka Dunkirk lyngba ka English Channel la ai kyrteng kum ka Operation Dynamo.
Ka Hasloch ka don ha rud wah Mittelgebirge Spessart kaba shaphang sepngi.
1974 U Norman Kirk, Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (b.
1925 – U Yukio Mishima, u nongthoh kot Japan (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ki Hippopotamus ki ju shongthait lang ha ka um, hynrei ki sngewtynnad ban bam dohkha hi.
ka lama jong ka Germany
U Gino Lucetti (31 August 1900 – 17 September 1943) u dei u nongïalam synshar synshar na Italy.
Ka jingbatai ia ki jinglong ba pher jong ka um
Ki jingdih bym don kyiad
U khun jong u, u Mateusz Morawiecki, u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Poland.
Ha ka snem 1997 u A. Wakefield bad kiwei pat ki la lap ia ki dak jingpang autism shibnai hadien ba la dep ai dawai ia ka jingpang Measles-mumps-rubella (MMR).
1816 - Ha Poland la seng ia ka skulbah Warsaw.
Ka Leela Mishra kum ka Mausi, ka kmie jong ka Basanti
U Arun Sarma () (3 Nohprah 1931 – 27 Risaw 2017) u dei u nongthoh kot na India.
Ka Nazi Germany bad ka Soviet Union baroh ar ki don ki rukom pynduh jait lyngba ka jingtrei.
Edward Foster (u doktor) na u James Sims
Ia ka jingpanmap jong u la pynphriang ha kylleng ka ri.
Tang kawei ka ktien ba la pyndonkam ha kito ki snem ka long ka ktien Italy.
1410s ki jingseng
Ki jait kjat kiba rit
