Ha ka dewlynnong Arabia Sepngi bad Pdeng, ar tylli ki hima ki la mih ha ka spah snem kaba 3 bad kaba 4 A.D.: Ki Lakhmid bad ki Ghassanid.
Ka Microsoft ka lah ban ai jingkyrshan ïa ka kyrteng code Whistler kaba lah ban pynïaid na ka bynta u snem thymmai, ha ka 1 tarik u Jymmang, 2011.
Lada don kiba kren shaphang "ka jingdro dur ha ki umphniang" ki mut ba ia ka jingdro dur la leh da ki rong umphniang.
1958 - May 1958 ka jingeh: Ka kynhun jong ki ophisar shipai jong ka France ki ialam ia ka jingleh coup ha Algiers, da kaba dawa ban thaw ia ka sorkar jong ka jingiatylli ri bad u Charles de Gaulle kum u khlieh jong ka, khnang ban iada ia ka jingsynshar jong ka France ha Algeria.
Ki jingrwai da u Tom Lehrer (1953)
U la shah jied ha ki 7 tylli ki khusnam Academy.
Ka pdiang kumba 5,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shi taiew.
Ka Heinie Manush, kaba la kha ha Tuscumbia, ka dkhot jong ka Baseball Hall of Fame
Ka syiem
"D'amour ou d'amitié" (Marnay, Roland Vincent, Jean Pierre Lang) – 3:43
1919 La pynmih ia ka jingthoh jong u Karl Barth shaphang ki nong Rom, kaba kynthoh ia ka niam Khristan kaba laitluid bad kaba sdang ia ka jingleh neo-orthodox .
Jylliew 14 – U Adalet Ağaoğlu, u nongthoh kot na Turkey (b.
Ha kane ka rukom, ka jingsngewthuh ka sdang na kaei kaei kaba kyllum bad ka kylla long kaba kyrpang.
Rakwitz
U Percy Galbraith, Boston Bruins
Ka Jerusalem Biblical Zoo, kaba la tip ruh kum ka Tisch Family Zoological Gardens ha Jerusalem (), ka dei ka jaka ri mrad paidbah kaba don ha Jerusalem, Israel.
Ka St Benet’s ka dei ka Balang jong ki nong Wales jong ka Nongbah London.
Demián Bichir kum u Phadar Burke
Ha ka snem 1901, u Bishop Montgomery u la long u secretary jong ka Society na ka bynta ka jingpynphriang ia ka Gospel, bad kata ka iing ka la leit phai pat sha London.
Ka kolej sepngi jong ka Arizona
.be — Beljium*
Pantheism ka long ka jingngeit ba U Blei bad ka pyrthei baroh kawei ki long kiba iaryngkat (kajuh ka jinglong).
Ka jait Oreamnos
"Ka Ain Mariang bad ka Hok Mariang: Ka bynta jong ka Myth ha ki jingiakren jong ka jingkylla bad ka imlang sahlang" ha: Reynolds, F. E. & Tracy, D.
Ka la pynduna ia ki shipai hiar thma jong ki Phareng bad ki paralok (ka Grande Armée) sha ka bynta kaba rit eh jong ka bor sdang jong ki.
Ka long kaba jrong, kaba heh bad kaba jrong.
U la ioh ia ka khusnam Britannica Award ha u snem 1988 na ka bynta ka jingpynphriang ia ka jingnang jingstad bad la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order of Australia ha u snem 2000.
Ka equation kaba ar ka ong ia kajuh kum kiwei pat ki ar tylli ki equation, ki homogeneous equation: ka law jong ka induction jong u Faraday bad ka jingbymdon jong ki magnetic monopoles.
Ia ka proxy server la khot ka open proxy lada baroh ki lah ban connect bad pyndonkam ia ka.
Nuglar-St. Ka Pantaleon ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
La ju pyndonkam teng teng ban pynshisha mano ba kham khlain hapdeng ar ne bun ngut.
Da kaba pynbeit thymmai ia kane ka jingbun briew, ki jingpyrshang shna kiba bun ki la sdang ban pynwan dur ia ka tynrai jong ka jingleh niam jong ka nongbah.
Ia ki tiar iing kiba stad lah ban pyniaid na ka jingjngai, kaba ailad ia phi ban pynmeh bad pynlip ia ki ha kano kano ka jaka.
Ka website ba thikna jong ka Milliyet
Social Democratic bad Labour Party (3 ngut ki MP's, 0.5% ka vote) - Tang ha North Ireland
U Ahmed Gaid Salah (; 13 Jymmang 1940 – 23 December 2019) u dei u nongïalam ba rangbah ha ka kynhun shipai jong ka ri Algeria.
Ka Doha Festival Sorbah ka jaka die jingdie / mero
Ki nongkyrshan ki la thaw ia ki jingthoh shithi bad ki jingkyrpad online.
Nangta u la long u nongialam jong ka ri naduh u snem 1952 haduh u snem 1959.
Ia ka jingthoh dur la shna da ka rukom stencil.
Ki la ioh ia ka Champion jong ka Westphalia.
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki jaka shong jaka sah kaba riewspah tam ha ki jinglap jong ki nongwad bniah na baroh kawei ka Europe pdeng.
Kawei ka tymmen kaba la iaid nadien jong ka synduk baroh shilynter na Regent’s Park ka la wanrah ia u Jumbo katto katne ka beer.
U Álvaro Pérez Intriago, 79 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Ecuador, u dkhot jong ka National Congress (1984–1986, 1996–2002) bad u Mayor jong ka Quito (1978–1982).
2021 ka jingshah siat paidbah ha ka ri America
Ka longiing jong u Necdet
U Bah Harry F. Byrd, u Senator jong ka ri America bad u Lat jong ka Virginia
1991 – Gulf thma: U scud missile jong ka Iraq u la ther ia ka jaka sah jong ki shipai jong ka US ha Dhahran, Saudi Arabia ha kaba la pyniap ia 28 ngut ki shipai ba dang sah na Pennsylvania.
gl:Tarawa Sur#Bairiki
Ki jaka jong ka Pakistan
Ka rukom treikam kaba jrong
Ka jingktah kaba pynkoit ia ka rukom pyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Skumin la ioh da kaba pynduh ia ki jingshem ba sngewsih bad ka jingpynbeit thymmai ia ki jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat ban kynthup ia ki jingdon jingem ha ka jingmut jingpyrkhat kiba ym lah ban pdiang mynshuwa, ruh.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u director Peter Jackson.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka phlim Duwai ia u Ksuid ban wanphai biang sha dujok.
Hadien ba ka UK ka la jied ban mih noh na ka EU ha ka 23 tarik Rymphang 2016, u Cameron u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka Conservative bad kum u PM.
Volkswagen Fox, ka kali rit
Kum ka nuksa, ka 747-100 ka dei "B741" bad ka 747-400 ka dei "B744".
Ka rel kit mar kan hap ban ap ha steshon ban ailad ia ka rel kit nongleit nongwan ban iaid.
U Vincent Jules Auriol (; 27 August 1884 – 1 January 1966) u dei u riewsain pyrthei jong ka France.
Ka Senglang jong ka pyrthei kaba iadei bad ka jingrep dieng, ha Champaign, Illinois, USA.
Qubool Hai
Kam dei ka jingpang jabieng, ne kaba mih na ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
1115 - Ka Gertrud jong ka Süpplingenburg, ka kynthei bakhraw Saxon (ba la khlad noh ha ka 1143)
Ka Gokuldham Society ka dei ka Residential Society ha Powder Galli, Goregaon East, Mumbai kaba don saw tylli ki tnat: A Wing, B Wing, C Wing bad D Wing.
Ka West Kalimantan (Kalimantan Barat) – Pontianak
Ki Jayhawker ki dei ki kynhun lehnoh jong ka jylla laitluid kiba la tip na ka bynta ban hiar thma ia ki kper ha ki thain sepngi jong ka Missouri kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ki la leit phai biang sha ki jaka ba ki la san, bad ki la seng ia ki shnong kiba kham rit.
Ka Cochem-Zell ka dei ka distrik kaba don shaphang shatei lam sepngi jong ka Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka don ka jingheh kaba 7,031 km2 bad ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka ri.
Ka A&E ka telebishon.
Ki jingdeng ki long kiba itynnad.
1938-39 — Ka St.
U Kamal Rani Varun, 62 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP (1996–1999) bad u MLA ka Uttar Pradesh (naduh u snem 2017), COVID-19.
January 10 – Ka France ka aiti noh (ka aiti noh) ban pynkut noh ia ka thma Franco-Prussia
Ka Khadduh jong ka Sheila
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Iaiong 1999.
Kaei kaei kaba na, lane kaba iadei bad ka Bahrain
U dei u Lat uba la bat slem tam ha ka histori jong ka jylla.
Ka jingiakop ialehkai AWA ha ka pyrthei (shisien)
Ka Badingham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ia ki liang jong ki la shna da ki lain kiba beit ne kiba kyllum.
Ha u snem 2017 ki la bishar bniah ia ki 1,416 ngut ki nongkhaii khynnah kiba la shah kem ha ka ri America ha kine ki 10 snem ba la dep bad la lap ba 75.4% na ki nongkhaii ki dei ki shynrang bad 24.4% ki dei ki kynthei.
7 Boxes () ka dei ka phlim thriller na Paraguay kaba la pynmih da u Juan Carlos Maneglia bad ka Tana Schémbori.
1956 – U Terry Chimes, u nongtem tyngshop na England
Ka Fionnula Flanagan (10 December 1941) ka dei ka aktres na Irish kaba trei kham bunsien ha ki phlim bad ha ki telebishon.
May — U Pope Gregory II u la long u Pope uba 89.
Ka khynnah kynthei kaba phylla ka tuh ia ki egg baroh.
