Ka jingbamsap jong ka jingiatylli (1990)
Ka Innes ka la kha ha Danbury, Essex.
U President jong ka Ri Turkey () u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Turkey.
Ka Auxvasse (Auxvasse) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynthikna ba ki nongshah kynnoh ki tip ia kine ki hok katkum ka Riti Synshar jong ka U.S.
Mark Hoppus (ka jingrwai, ka sur)
U O’Reilly u pawnam na ka bynta ki kot thoh histori ba la thoh kum ki Killing Series, baroh la thoh lang bad u Martin Dugard.
Kane ka long khamtam eh ha ka shnong Vrbanjci, bad hajan sawdong jong ka Večići, Hrvaćani, Garići bad Rujevica.
U Edmund John Millington Synge (16 Risaw 1871 – 24 Risaw 1909) u dei u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh prose, u nongthoh iaid kai bad u nonglum jingtip ia ki khanatang na Irish.
ka jingkhein kaba laitluid: ki kor kompiwtor kiba lah ban pyniaid ia lade.
Hynrei ia u tynrai, ne ‘rhizome’ jong u jingthung sohjew la ot, ha kajuh ka rukom kum u sohjew.
1993 - U Ian Stuart Donaldson, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar (b.
Ka pisa bullion ka dei ka pisa ba la shna na ki nar ba kordor bad ba la buh kum ka jaka buh ia ka dor ne kum ka jingbei tyngka, ban ia kaba pyndonkam ha ka khaii pateng kaba man ka sngi.
Ka sien kaba khatduh ba la pyndonkam ia ka ha ka jingleit on tep shuwa kata ka long ha ka snem 1965 ia u Winston Churchill.
La khein ia u kum u dawai ba la buh ha ka kyrdan I ha U.S., kaba pynlong ia u ban long beain ha baroh ki dur; hynrei, ka dang long katkum ka ain ha ki katto katne ki jingleh niam ba la pynrung kyrteng da ka Balang Trai Ri ha ka Schedule I ki dawai ki don ka jingma kaba khraw ban pyndonkam bakla, ym don ka jingpyndonkam dawai kaba la pdiang mynta ha ka jingsumar ha ka ri America, bad ka jingbym don ka jingshngain kaba la pdiang ban pyndonkam hapoh ka jingpeit jong ki doktor.
U la long ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka Pittsburgh Penguins bad ka Hartford Whalers.
Kharo () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Leh jong ka Jammu bad Kashmir, ka ri India.
Ia kane la pdiang da ki paralok Social Democratic kiba la thait bad ka la kylla long ka polisi jong ka jylla.
Naduh u snem 2012 ka la don ka ri kaba ym dei ka dkhot jong ka seng nongpeitkai ha ka seng pyrthei.
U la leit ban ïalehkai saw tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Rockies ha kata ka snem, hynrei, un ym lah satia ban rung biang sha ka NHL.
Ki khlur ki iapher ha ka jingshit jingkhriat jong ka sla khyndew naduh kumba 2,000 haduh 40,000 kelvin.
Palais de Marbre (ka jaka sah jong u Laurent-Désiré Kabila)
Ki rel kuli ki kham stet bad ki kham bun ha ki sor.
Ki blang kiba don shadien kim donkam ban flap kumta; la tan ia ki da ka Iyer jong kito kiba don ha khmat.
U mrad ba don ki tyrpeng
2001 - Jaitbynriew
Ka jingïalehkai kaba bha tam (1994) (Ka jingïalehkai ba kyrpang jong u Sasuke)
Ka peit ruh ia ka jingtrei jong ki Ophisar Ain jong ka Hima, ka Ophis jong ka Jingleh thok ba shyrkhei, bad ka Tnad pynshitom jong ka Hima.
Kawei ka wah rit jong ka Big Creek ka leit shaphang shathie na jan pdeng jong ka nongbah.
Ka khun rangbah jong ka, ka Ngupulya, ka long ruh ka nongdro dur kaba tbit bha.
Ha ka jaka kata, ka la ong ba ia ka met jong u yn sa pynphriang rieh sha ka duriaw kaba jngai.
U la ong ba ym dei ban pynmih biang ia ka tad ynda u la khlad noh.
Saw tylli ki Reactor ha ka Fukushima Daiichi Nuclear Plant ki la don jingeh ban pynkhriat hadien ba ki back-up diesel generator ki la shah pynjulor ha ka jingtwa tsunami.
1965 - Ka Liengsuin Eastern Airlines Flight 663 ka la hap ha duriaw bah Atlantic tang hadien ba ka la kiew na New York John F. Kennedy International Airport, hadien ba ka la pyrshang ban kiar na ka jingtyngkhuh hapdeng suin.
Ka Smythe Division ka dei kawei na ki kynhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL).
Ka drama jong u ka The French Mistress la pyni nyngkong eh ha Wimbledon theatre ha ka snem 1955.
Ka Fethiye ka dei ka nongbah bad ka distrik ha ka thain Mugla ha Turkey.
U la shimti ia la u kpa.
Ka jingpynkhein 3 sekhon ka long haba u nongialehkai u ieng ha ka lane (ka jaka ba la buh dak da ka square kaba heh ha khmat ka basket) palat ia ka 3 sekhon.
U Morris u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha Oakland, California ha ka rta kaba 45 snem.
Ha kata ka khep, ka jingkhein jong u Kelvin ia ka rta jong ka Pyrthei kan long kaba duna palat bunsien.
U la sah ha Naples haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ia ka Izumi Sakai la kha ha Fukuoka ha ka 6 tarik u February, 1967.
Tulipa (tulip)
Ka phlim ba itynnad (1998)
U la jop ia ka Stanley Cup ha ka por ba u long u nongiarap coach jong ka Colorado Avalanche ha u snem 1996.
Ia ki nongjop la ai ruh ia ka pisa £1000 na ka bynta kawei pa kawei ka kol kaba ki la thep ha kane ka samoi.
Ki nongshong shnong na Europe ki la leit katto katne por shapoh kane ka park, hynrei ki la don tang khyndiat eh ki jaka shong jaka sah kiba neh slem bad tang khyndiat eh ka jingkylla ha ka mariang.
Ha kiba bun ki jaka kin don palat ia kawei ka mobile network.
Ka ri jong u kpa tymmen jong u ka dei ka Pukara, ka jaka kyntang jong ki briew shaphang shathie jong ka Irrunytju kaba iadei bha bad ka jingiathuhkhana shaphang ki arngut ki briew bsein ().
Ki jingialehkai video ba la pynshai da ki cel
U Babcock u la shong kurim bad ka Betty Lee naduh u snem 1941 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
Ki sohjew (17105)
Ki nongpyniaid ba treikam ki don ha ka bold
Ka jingialap smear (2006)
Ka kper jingthung jong ka Curitiba ka dei ka jaka ba pawnam tam jong ka Curitiba bad ka don bun ki jingthung jong ka Brazil bad na kiwei pat ki ri, kiba la saphriang kylleng ki lynti bah bad ki iing rep jong ka nar bad ki rnong - kaba kongsan eh na ki, ha ka rukom art nouveau ryngkat bad ka jingtei nar kaba mynta, ka long kum ka iing syiem Crystal kaba don ha England ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ki stad saian ki dang shna ia ki dawai ban pynlong ia ka bor met jong ki briew kaba kham khlain.
Ka Hampton County ka don ha ka Jylla South Carolina jong ka U.S.
Ka Doom engine ka pyni ia ki level baroh kawei ha ka CPU, ym ha ka video card, namar bunsien ki video card ha kata ka por (1993) kim don ia ka jingpynstet 3D.
Ki e-book ki shim kham duna ka jaka.
Ka jingpynher ia ka hur (e.g.
Ka Kim Yoon-ok, kaba la khot ruh ka Kim Yun-ok, (, la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1947) ka dei ka tnga jong u Lee Myung-bak, President jong ka Ri Korea .
Wah Langalanga
Ka Summer Paralympics ha u snem 1980 ka la long ha Arnhem, Netherlands.
Ka jingmut ka long kaba pher lada ngi kren shaphang ki jait jingtreikam bapher bapher.
Die Visayas - Jingpynrung ia ki kam ha Philippines
Ka Audrey Hepburn ka ak kum ka kynthei kaba matlah kaba la shah pyntieng ha ki lai ngut ki riewsniew kiba wad ia ka doll ba la pyndap da u heroin.
Ban pynthikna ba u la iap, la siat ia u ha ka khlieh na kaba jan.
“The Anthem” ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun pop punk jong ka America ka Good Charlotte, ka The Young and the Hopeless.
Ka dewbilat sha ka dewbilat 12" (1991)
Kum ka nuksa, lada ngi shim ia ka pair jong ki nombar tynrai bad ai ba ka jingtreikam * kan long ka jingpynrung, te ka jingkhein jong ki ruh ka long ka nombar tynrai, bad ka long ka jingmih na kaba pyndonkam ia kane ka jingtreikam binary kyrpang.
Ka Jingiaseng (40100)
Ka jingpang tartar
Ha ka Geometry, ka circumference ka long ka jingjngai sawdong jong ka curve kaba khang; kum ka nuksa, ka circle.
Ha kane ka khep, baroh ar tylli ki condom ki lah ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, bad kane kan pynlong ia ka jingbym lah treikam.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha ka ri Mexico naduh u snem 1980 haduh 1981 ha ka por ba u Jimmy Carter u long president.
Ia ka jait khniang kaba rim la iehnoh mynta namar ba ka long kaba don bun jait.
U Stanley Sadi; 1980; ISBN 1561-59174-2020.
Ki jingktah bad ki jingthoh
Ki jingkhraw (46131)
U bah Roman u la khlad noh ha ka 25 tarik December 2018 ha Washington, D.C. na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 93 snem.
Sngi Ri (Argentina)
Ka khmat jong ka durkhmat (2002)
Ka Saint-Pier-des-Ormes ka dei ka commune.
2003: Kawei ka Dohnud
Ka la shim ia ka bynta kaba khlain kum ka mahadei ha la u tnga bad ka la tbit bha ha ka rukom pyniaid ia ka hima jong ka ha ka por ba ka la long pharaoh.
Ka Dewlynnong, Hythe End
Ia ki nongshong shnong jong ka Nontron la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Nontronnais (ki kynthei: Nontronnaises).
1957 – La plie ia ka phlim Jailhouse Rock, kaba la ak da u Elvis Presley.
Ki District jong ka Bahamas
U Alexis Mérodack-Jeanneau (1 December 1873 – 8 Risaw 1919) u dei u nongdro dur na France na Angers.
Phang
1788 - U Augustin-Jean Fresnel, u riewstad physics bad u engineer na France (ba la khlad noh ha ka snem 1827)
Mashin thok
2004 - Ka Harvard-Smithsonian Centre for Astrophysics ka la pynbna ia ka jinglap ia u mawkordor uba heh tam ha ka Pyrthei, u mawkordor uba lieh.
1988 - U Brad Marchand, u nongialehkai ice hockey na Canada
U tem ia ka guitar bad ka keyboard .
Ki dak x bad y ki long ki variable.
Kum ka dak jong ka jingburom, la buh ia u mot ha ka jaka ba la kha ia u ha Gujarat.
U nongiarap nyngkong u dei ban:
La tip ruh kum ka Er Mané, ka long ka jingtep kaba don kamra kaba jrong, kaba heh bad kaba jrong.
Ka jingiadei paralok kaba sngewtynnad, ka jingiadei paralok kaba sngewtynnat ne ka jingiadei paralok kaba sngewieit ka long ka jingiadei kaba jan hynrei kaba ym dei ka jingiadei hapdeng ki paralok kaba bunsien ka don katto katne ka jingiajan ha ka met bad ka jingsngew.
Ia ki nongwan buhai shnong ne nongwan buhai shnong kiba la kha ha Japan la khot ki Issei; bad ki khun jong ki kiba kha ha ka ri thymmai ki khot ki Nisei (pateng kaba ar).
Ha ka Chemistry, ka paraffin ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki alkane hydrocarbon kiba don ka formula kyllum CnH2n+2.
Ōuchi Yoshiharu raised an army against Shogun Ashikaga Yoshimitsu.
Kiwei pat ki jingïakhun kiba don ha ka undercard ki long ha ka jingïakhun ïa u Shawn Michaels pyrshah ïa u Vince McMahon ha ka No Holds Barred, u The Undertaker pyrshah ïa u Mark Henry ha ka Casket match.
Zayn Malik (2010-2015)
U la lah ban shah rem ha ka madan ïalehkai Sanshou da kaba ïoh ïa ka rekod kaba 17-0, ka jingïalehkai kaba rit jong ka pyrthei shwa ban leit sha ka jingïalehkai ïalehkai ba la khleh lang.
U la long u nongpyniaid jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
"Kaba bha ka bha" – 5:59
U Mammon u dei u Blei jong ka spah jong ki Syria.
La thoh ia ka Hamlet hapdeng ka snem 1600 bad 1602, bad la shon nyngkong ia ka ha ka snem 1603.
Ha u snem 2007 ki don 13,105 ngut ki briew.
Ki phage ki don ha man la ki jaka ba don ki khniang jingpang, kum ha ki khyndew ne ki shyieng jong ki mrad.
Ka jingïalehkai pynduh (2011) (ba la tip ruh kum ka No Way Out (2011) ha Germany) ka dei ka jingïalehkai kaba ar kaba ju siew man la u snem ha ka jingïalehkai ba la pynlong da ka WWE.
Ha ka physics, chemistry bad biology, ki bor hapdeng ki molecule ki long ki bor kiba trei hapdeng ki molecule kiba skhem lane hapdeng ki kynhun ba treikam jong ki molecule kiba heh.
U Leo Fender u la khot ia kane ka tiar kum ka "Fender Precision Bass".
U Flint, ne u flintstone, u dei u kynja maw ba la shna da ka silica.
Ka kot khubor jong ka MIT, .
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Kallada Jalotsavam
Ha Spain wat la u Syiem u synshar hynrei ka Balang ka long kaba synshar.
Georg Lhotsky, 79 snem ka rta, u aktor bad director na Austria (Moss ha ki maw).
Hynrei mynta bad hadien, u la tynjuh ia la ka bor da kaba pynjot ia ki bynta jong ka Iing Hati jong u ha ka por lyiur.
Ka jingleh bymsuidniew jong ki pulit ha ri America
Ka Almaty ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit bad kaba slap (Dfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ha kajuh ka rukom, ka bor, ka jingstad bad ka jingstad jong u ki long kiba duna.
Ka kompeni pynmih khubor jong ka Fox ka la sngewkhia ia ki khun Simpson.
Ka Album kaba lai jong u ka Take Care ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai rap kaba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2013.
U Daryl Melham u dei u chairman jong ka seng ALP naduh u snem 2004 haduh u snem 2012.
U la mihkhmat ia ka ri New Zealand.
Ka Reformation English ka long halor ka jingkwah jong u Henry VIII ban pyndam noh ia ka jingshongkurim jong u bad ka Catherine jong ka Aragon.
Ka don ia ka dur kaba 20:9, kumjuh ruh ka jingpynthymmai kaba 120 Hz.
Ka jingrwai jong ka Liverpool ka long "Phim lah ban iaid marwei".
Ka khanatang shaphang ki zombie ka wan na ka ri Caribbean.
La kha ia u Rice ha Easton, Maryland ha ka 28 tarik u May, 1809.
Ha ka Kitab Genesis ha ka Baibl, kumjuh ruh ha ka Qu’ran bad ki Aqdas, ki long ki arngut ki briew kiba nyngkong eh ba la thaw da U Blei.
Kane ka dei ka ïing kaba ki nongdro dur ki sah hadien ba u la sangeh noh ban long u headmaster jong ka Cracow Academy of Fine Arts.
Ka Entre A Mi Mundo ka la ioh ia ka jingpynskhem platinum hynriew sien ha Mexico.
U Khun Sngi Kha
Haba pynsawa ia ka jingrwai solo u nongtem violon u ju ieng.
U Dabis Barnett – viola
U Oppenheimer u la pyntip ia u Pash ba la iakynduh ia u da uwei u paralok professor ha Berkeley, u Haakon Chevalier, shaphang ka jingpynpoi ia ki jingtip sha ka Soviet Union.
Wah Mahurangi
U Steve Wozniak da kha ha ka 11 tarik August 1950 ha San Jose, California.
Ki kot ba la jied bad ki phlim Maigret ba la jied
Hajan Chandpur ka long kaba ma shibun.
U la ioh pang na ka jingpang Spanish flu bad hadien u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U Syiem, U Carl E. Ki nongsynshar paidbah jong ka New Jersey: Ka jingsdang jong ka mashin seng ba nyngkong, 1789-1817 (1967)
Ka Mosque
Malai
U Le Guin u la thaw ia ka kyntien "kaba lah" na ka bynta ka tiar pyniadei hapdeng ki khlur ha ka snem 1966.
Penfold (pynsawa da u Kevin Eldon)
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha Paris.
Ka lyngkha doh
Wadi ash Shuqayq
U Smith u la kha ha Columbus, Ohio.
Ka jaka buh jingkynmaw jong u Jasenovac
La pynmih ia ka da u Michael Bay.
U President João Lourenço u la khang ia baroh ki jingwan ha ki kad liengsuin bad u la pynsangeh ia ki lieng kit nongleit nongwan ban ieng ha ki kad liengsuin jong ka Angola na ka bynta 15 sngi.
U nonghikai: U Frank Boucher
U Chogolisa u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Nangta u Lee u la phah ia u General J.E.B.
Ka National Archives (TNA, ) ka dei ka jaka buh jingtip (lane ka jaka buh jingthoh) kaba don ha ka ri Bilat.
Wat la ka jinglap ia u khlur uba khriat tam ka long kaba kongsan bha ha kata ka por, hynrei la iasaid hato yn khein ia u GD 165B kum u khlur uba rong saw ne tang kum u khlur uba rit bha ka jingkhia, namar da kaba peit bniah ka long kaba eh bha ban pyniapher hapdeng kine ar.
Nangta u la leit sha ki jaka shna dur jong ka Disney ha kaba u la long uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ki.
Ha ka 9 tarik Jylliew, 2013, ka Avalanche ka la soi ïa u MacKinnon ha ka jingïateh kular ba nyngkong eh jong u bad ka NHL, kaba dei ka jingïateh kular kaba lai snem.
Naduh u snem 2017, ka don ka jingiateh kular hapdeng ka Rojava bad ka sorkar Syria.
Ki jingtbit ba kyrpang: Ka jingtrei shitom bad kaba bniah, ki jingkylli.
Hapoh lai kynta, la ai kyrteng ia uta u eriong da ka kyrteng Bret.
Arphew
Ka ktien Dutch ka dei ka ktien Germanic Sepngi Ia ka tnat Germanic Sepngi la phiah ha ki Phareng, Frisian, German bad Dutch.
U Victor Peirce, uba dei u dkhot jong ka longïing Pettingill, u la pyllait na ka jingshah siat ki pulit ha Walsh Street ha u snem 1988.
Ia kane ka kynhun la ju khot La Selecció ("Ka Jingjied") lane tang ka La Segadora ("Ka Nongot").
Ka Kot Jiw: Ka Tempi, Kaba Ar
Kam iaryngkat satia bad ka jinglaitluid ban kren, bad ka iada tang ia ki briew shimet na ka sorkar kaba pyrshang ban khanglad ia ka jingiakren sain hima sima jong ki: kam ai kano kano ka jingiada pyrshah ia kiwei pat ki briew shimet.
2019 Ka Beatriz Aguirre, ka aktres na Mexico (b.
Ka Medicaid ka dei ka jingsumar pang ba la ai sha ki briew kiba duna ka ioh ka kot kaba la siew da ki jylla bad ka sorkar pdeng.
U Lavagne u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 21 tarik Risaw 2014 ha Paris.
2009 - Ka jinglehkai kaba bha tam jong u aktor ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim ba khih, u nongialehkai ba dum (Won)
U Harper Lee u la kha ha u snem 1926 bad u la heh la san ha Southern town Monroeville, Alabama.
Dhok Ranga
Ka Rose of Cimarron ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1952.
Ka jingïakynad kaba kongsan ha kaba sdang jong ka jingsiew ïa ka dur ka dei halor ka kyrteng Raw, ha kaba u Triple H, u Shawn Michaels bad u Chris Benoit ki la ïakhun halor ka jingïakhun jong ka pyrthei.
U Charlie ruh u la pyni ia ki khmat kiba khang shiteng, kum ka dak jong ka jinglong babha.
U Scoop, u Muck, u Lofty bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun kim lah khlem da ap ban iarap ia u Bob ha ka jingtei kaba heh tam jong u – ban tei ia ka dam bad ban pynkylla ia ka jaka tih maw kaba rim sha ka jaka buh um ban pynbiang ia ka Spring City da ka um kaba khuid.
Ka Jingkynriah noh na ka Sngi (1997)
Toyokazu Fukuda
U la kynthoh ba ka nombar jong ki chromosome ka lah ban long ka atiar kaba myntoi na ka bynta ban shna ia ki phylogenies.
2003 – Ka Space Shuttle Columbia ka la pra halor ka Texas haba ka rung biang ha kaba la pyniap ia baroh hynriew ngut ki nongleit jingleit ha ka liengsuin.
U thmu ban pynim biang ia ka hok barim jong ki riewstad kaba ailad ia u briew uba donburom ban pynduh syntiew ia u nongrep ha ka miet shongkurim jong ka.
U Roald Amundsen u dei u briew uba nyngkong eh ban pyniaid ia kane ka lynti hapdeng ka snem 1903 bad 1906.
Marianas jait
Ki electron, ynda la pynkhluit, kin sdang ban iaid lait ia ka jaka iakynduh hi.
U Brown u wan na ka longiing kaba skhem bha ha ki Calvinist bad kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
U Gohar Ayub Khan
Ha u snem 2009, u McMahon u la iehnoh ia ka WWE ban iakhun kum u Republican ban ioh ia ka shuki ha ka Senate jong ka United States na Connecticut, hynrei u la shah rem ha u kyrtong jong ka Democratic Party u Richard Blumenthal ha ka elekshon paidbah jong u snem 2010.
U Nongthonba u pynithuh ia u Khamba ha u Chingkhu Akhuba.
Kane ka show ka la sdang naduh u snem 2008 hynrei la pynsangeh noh ha u snem 2015.
Ka ialeh pyrshah ia ka jingsma na ka stem bad ka um mluh.
Ka jingmutdur bad ka histori jong ki ri Guiana
U la ïashimbynta ruh ha ka Up In The Smoke Tour ryngkat bad u Dr. Dre, u Snoop Dogg, u Xzibit bad u Ice Cube.
U Paulo Avelino kum u Carlos Antonio / Manuel Nakpil Jr. "JR".
U Johann Heinrich Pestalozzi (12 January 1746 – 17 February 1827) u long u Switzerland uba hikai bad u nongpynthymmai ia ka pule puthi.
U Giambattista Pittoni
Ki ju pynlong ha ka sngi Halloween.
Kiba bun na kine ki mashin ki pyndonkam da ka bor diesel ban pyndep ia ki kam.
Ka Germany ka la kular ban iarap ia ka Mexico ban shim biang ia ki jaka ba ka ri America ka la shim na ka Mexico ha ka thma Mexico bad America.
Ka la long ka jingpynkhein ia ka hok jong ki ban shah iada ha ki ain kiba treikam ia ki koidi, ruh.
Ka jingrwai jong ka ka la sdang da kaba rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong ka Tina Charles ha u snem 1976 "I Love to Love" ha ka jingrwai skul, bad la phah ia ka jingrwai jong ka ia katei ka jingrwai sha ka RÚV radio station.
Parisa
Ka "Post-" ha ka jingthoh hadien ka mut "ka wan hadien."
Ha ki juk pdeng ka Altenbrunslar ka dei na ka shnong Felsberg.
U la shong kurim bad ka Susan Jacobson naduh u snem 1995.
AP Ka Ktien bad ka Jingthoh Phareng
Ka Raschen Bag lah ban pyndonkam ban lait na kane ka jingeh.
Kane ka long katkum ka jingwad bniah ba la leh da ka Forbes.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2014 bad la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U Culbertson u la seng bad pynbeit ia ka kot khubor The Bridge World kaba dang mih haduh mynta, bad u la thoh shibun ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki kot shaphang ka jingkieng.
Ka ri America ka la mynjur ruh ia ka jingiateh khaii pateng kaba la khot ka jingiateh khaii laitluid jong ka ri North America (bad ka la pynduh noh ia ka Glass–Steagall Legislation).
La jan 750,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Haduh u snem 2012, la rai 64 tylli na ki 101 tylli ki kyrdan kiba donkam ia ka GSSP.
Tokyo - Akihabara - Ueno
Ha ka Wrestlemania X-Seven, ka la rem noh ia ka nam lahduh ha ka Chyna bad ka la shah rem noh ha ka jingiakhun biang.
Kaji Nazrul Islam
1920 – U Frank G. Clement, u Lat jong ka Tennessee (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ka jingpyniasoh biang ia ka German (Ker German: Deutsche Wiedervereinigung) ka dei ka kyntien jong ka histori.
Ha ka phlim ba nyngkong eh jong u u la ak ïa u Marlon Brando bad u Lee Marvin kum ki nongïalam jong ki nongñiah bike kiba ïaleh pyrshah.
Ka Ann Messer (1973)
Ka nongbah ka don ka iingbishar bad ka jaka sumar.
Ha u Jymmang, u nongbishar jong ka Supreme Court, u Stephen Breyer, u la ong ba un shongthait noh na ka Supreme Court.
Ha u snem 1990, ka party jong ka, ka National League for Democracy (NLD) ka la jop ia ka elekshon ha ka jingkhynñiuh jumai.
La kha ia u ha Sédhiou.
Ha kine ki snem ba la dep, la shna shibun ki iing thymmai, kaba la pynkiew ia ka jingbun briew na ka 2000 ha u snem 1950 sha ka 8000+ ha u snem 2010.
Chandal Choukadi (1961)
Ka "Rotfront" ("Red Front") ka long ka jingkdew shaphang ka Rotfrontkämpferbund, ka kynhun lehnoh komunist kaba la pyniasoh bad ka Seng Komunist jong ka Germany (KPD).
Pyro Shark (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
1949 U John Savage, u aktor
Ha ka snem 1896, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka United States ka la rai ha ka mukotduma kaba la khot Plessy v. Ferguson ba kine ki ain ki long kiba iadei bad ka ain.
1997 – Isabelle Fuhrman, ka aktres na America
Ha ka snem 1839, la pynphai biang ia ka kut sha U.S. La tei ia ka jaka sumar duriaw jong ka sorkar pdeng.
Ki Jingkren bad Jingkren jong ka Alice M. Rivlin
Shlettau
Ka Planaria ka dei ka jaid khniang kaba rit kaba don ha um.
Ha ka thup jong ki ïing kiba laitluid :
Ka Jylla Beaufort – mihngi
1961 Hideo Nakata, u nongpyniaid phlim Japan
Kaba sah na kata ka jaka ka long tang ka thliew jong ka henge bad ki jingpynbeit maw kiba la buh ryntih, ym don kawei ruh kaba lah ban iohi halor khyndew.
Ha ka don ki ion sodium bad selenate.
Uwei u dei u shynrang bad uwei u dei u kynthei.
1649 Hadien ka jingker kut kaba 10 sngi, ki shipai New Model Army hapoh u Oliver Cromwell ki la hiar thma ia ka shnong Wexford, Ireland - 2000 ngut ki shipai Irish bad 1500 ngut ki riew paidbah ki la iap.
Fushūgaku
Hynrei kham bunsien la khein ba ki dei na ka jaitbynriew Indo-European.
Ka jingshah lehbein ha ka met ka don bun rukom.
Ki nongdro Impressionist ki kham sngewtynnad ia ki jingdro ban ia ki jingdro ba la dep shna.
Kim ju pynmih ha ki dukan die rekod.
Ka khusnam Thomas B. Clarke 1978, ka Sarah, na ka bynta ka jingthaw dur ba bha tam jong ka ri America kaba man la u snem.
Ka Syiem jong ka Salvaterra, (Salvaterra de Miño)
Ha ka 19 tarik Iaiong, 1965, ia ka bill kaba khadduh kaba don ka kyrteng - "Ka ain kaba ai bor ia ka nongbah Manila ban seng bad pyntrei ia ka skulbah jong ka nongbah Manila bad na ka bynta kiwei pat ki jingthmu" - la soi kum ka ain da u President Diosdado P. Macapacal ha ka ka jingiasoi soi ha iing syiem Malacañang.
Ka jingpynbna (70079)
U Will u la ak ruh kum u “Barmpot” ha ka drama jong ki nongtrei postal Sorted bad u la ak ruh kum u DC Jed Griffiths ha ka series kaba ar jong ka kynhun tohkit ban pyniap briew.
Xanten, Germany
U John Michell u la pyrkhat ba ka long kaba lah ba kaei kaei kan long kaba heh haduh katta katta ba ka jingstet ban phet kan donkam ban kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai, kumta wat ka jingshai ruh kam lah ban phet.
Ha ka 9 tarik u Nohprah 1989, ka SED ka la pynbna ba ki nong German Mihngi kin ioh ban leit sha West Berlin ha ka sngi kaba bud.
Ka jingpynrung ia ka jingbakla kaba khlem riti
Ki don ki camera ha khmat (5 megapixel) bad shadien (12 megapixel).
Ka kyrteng kaba nyngkong, kaba ar, kaba lai, ... kaba suk ka don ia ka kyrteng jingkhein: u dak Grik omega bad u dak zero: .
Ka jingbud kaba beit sha ka video, ka Stitch!
Map jong ka sor Arlington, KDOT
Kiwei pat ki jingmut ki long ha ka valence.
U nongpynpaw
Ki nongbah jong ka ri
Ki dkhot u Anders Fridén, u Anders Jivarp bad u Martin Henriksson ki la iasoh bad kane ka kynhun tem tang hadien katto katne por.
Kaei kaba sniew watla ka long ba ka shim por kham slem ban poi sha ka jaka ba ka leit da ka lieng kit mar, kaba bunsien ka donkam katto katne taiew, ryngkat bad ka jingbym don ka tarik ba thikna ban pynpoi.
Ka kper jong ki sim - Daucus carota
Ryngkat bad ka jingiakren da ka ktien ka wan ka jingiakren khlem da ka ktien.
Ha ka ring la don u nongïalehkai ba la kylla long u nongbishar u Mills Lane (watla u Mills Lane bashisha u la ïoh ïa ka jingpang stroke ha u snem 2002, bad ïa ka sur jong u Mills ha ka Deathmatch la leh da uwei pat hadien kata); nangta, u Stone Cold Steve Austin u la long u nongpyniaid ba pawnam na ka bynta kane ka show.
U la aiti mon sngewbha na ka bynta ka kam ophisar ha ka por tlang jong ka snem 1936 hadien ba u la dep Abitur bad u la long u ophisar ba tbit jong ka Wehrmacht haduh ba kut ka thma bah ba ar.
Ka seng jong ki skulbah jong ka ri America (AAU) ka dei ka kynhun jong ki skulbah ba pawnam ha ka jingwad bniah bad jinghikai.
U Nobuhisa Kobayashi (la kha ha ka 11 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la khlad noh na ka jingpang kaba lyngkot ha Herschweiler-Pettersheim ha Germany, ha ka rta kaba 92 snem.
U Sheikh Hashim bin Mohammad Al Khalifa - U khun ba 8 jong u Syiem Mohammad
Ka ktien Portugal () ka dei ka ktien Roman.
Ka ammonia ka iasoh bad ka Iyer ban pynlong ia ka nitric oxide, bad ia ka nitric oxide la pynkhluit da ka Iyer ban pynlong ia ka nitrogen dioxide.
La jied ia ka nongbah Hill kum ka jaka shong ha ka snem 1880.
Ka khusnam Jack Gaughan na ka bynta u nongrwai ba dang mih bha tam
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel kaba la thoh ha ka snem 1971 kaba la thoh da u Frederick Forsyth.
La kha ia u George Smith Lindsey ha ka 17 tarik u December 1928 ha Fairfield, Alabama.
U Nongthep
Ia kane ka steshon la sdang ha ka por 6 baje janmiet ha ka 16 tarik u August 2002.
Haba ka Ravenscraig ka la khang ha u snem 1993, kata ka dei ka jingkut jong kiba bun ki kam shna nar ha Scotland.
Nalor kane, tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingsdang jong ki Baphomet.
Ka Minaj ka la leit sah sha Queens, New York ha ka rta kaba phra snem.
