Ka Khristmas kaba khraw - (2010)
Ka Qatar S.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Qatar.
Hadien kane, ka Tuscany ka la phiah hapdeng ki Ri kiba ialeh pyrshah kum ki Florence, Pisa, Siena, Arezzo, Pistoia bad Lucca.
Ka kynhun shipai 34 ka la pynphai dien ia ka kynhun shipai 44 jong u General Franek.
(, , , ; Argovia ba la pynkylla phareng) ka long kawei na ki canton ba kham shathie jong ka Switzerland.
Ka Faye Urban ka dei ka kynthei kaba khatduh eh ban poi sha ka phainal jong ki kynthei marwei, hadien ka jingjop jong ka ha u snem 1969.
1973-74 - IF Saab
La tip bha ia u kum u nongthoh khubor jingrwai bad u kritik na ka bynta ka Verdens Gang (VG).
Kaba kham kongsan eh ka long ba ka don ki jingpyndonkam ha ka science bad engineering.
U la wan mar katjuh nyngkong ha Vienna 1882, bad ba ar (hadien u Zukertort) ha London 1883, baroh ar tylli ki jingialehkai kiba ha khlieh duh.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 2014.
Ka Jingshah sahnarphna ka don hapoh (Ka Red Hen, 2005) (pynkylla)
Ki kmie ki kpa jong ka Judith ki la iakynduh ha kawei ka restaurant ha Los Angeles kaba la tip bha kum ka jaka iakynduh jong ki nongwan buhai shnong.
Kumta, ia ki tduh lah ban pyniasoh ha kano kano ka rukom.
Ban long kaba ain u nongialeh pyrshah u dei ban don ka jingsynshar ia ka bol ha kata ka por.
Ka Jeancourt ka dei ka shnong.
U Szipál u la wanphai biang sha Hungary ha ka snem 1997, ha kaba u la trei ha ki kotkhubor bad u la hikai ha ki katto katne ki skul shim dur.
Ka kynhun ka la shna sa lai tylli ki album kiba kongsan bad ka la iasoh bad kawei ka kompeni rwai kaba heh.
Beck, u nongthoh, 1969, Mariano di Jacopo detto il Taccola, Ka jinglaitluid jong ki kor ki bor kiba khlem pyndonkam, (Milan: Edizioni il Polifilo), 156 sla, 96 pls.
U Muja (la kha ) u dei u Alligator na America uba don ha Belgrade Zoo ha Serbia.
Kine kim pynlong ia ka bor met ban ialeh pyrshah kum ki dawai kiba im.
Kane ka dei ka nam lahduh kaba saw ïa ka New Zealand.
Sophie von Faninal, na ka opera Der Rosenkavalier
U Vesuvius u la bthei bunsien hadien kata.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u President William H. Taft ha ka snem 1909.
Ka Beatrice Boville bad kiwei kiwei ki khana (1868)
‘Biota’ ka thew ia ka jinglum lang baroh jong ki jingthaw ba im ha kawei ka rukom im.
San Miguelito
Ka Monticello ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
U nongniah u shong halor ka engine bad ka liang khmat jong ka cab ka long kaba jem.
Ka jinglehniam (24179)
Ka Austria ka la long ka ri dkhot jong ka United Nations naduh u snem 1955 ka European Union naduh u snem 1995 bad ka OPEC naduh u snem 2019.
fr:U Noël ha New York
To ai ba kan slap (2001)
Hadien kata u Tucker u la ai ia katei ka video sha ka radio station WGIG.
Ki jingjia, ka jingim, bad ki khubor jong ka Commune : ka website jong ka seng "Spéracèdes Demain"
Ka la don ha kiba bun ki phlim.
Kawei pat kaba ki khot ka Radium Round ka iaid kham sha jngai ha kata.
Ka Guam ka la jop da 5-1 ha ka jingïalang bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
U la ialehkai na ka bynta ka Expos kum u nongkem ha ka snem 1969, hynrei hadien kata u la mih katto katne ha ki jaka ba lyngkot ha ki ar snem kiba hadien.
Ka Paramount Pictures ka dei ka kompeni kaba pynmih bad sam ia ki dur.
Ka jingkylla ha ka jaka ha New Zealand ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka ri.
1969 Jennifer Lopez, nongak phlim, nongshad, nongshna jain bad nongrwai na America
Ka Amy Lynn Carter (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1967) ka dei ka khun jong u President barim ka U.S. Jimmy Carter bad ka Rosalynn Carter.
Ki jingkylla ki la pynlong ia kane ka thain ban don ia ki nongbah jong ka Virginia kiba don ki jaka kiba heh tam bad kiba bun eh ka rep ka riang.
U dieng bording u lah ban hap bad pynlong ia kawei ka dong ban duh bording.
E (Kika) de la Garza ka jaka wad bniah ia ki blang
U Wilhelm Killmayer (21 August 1927 – 20 August 2017) u dei u nongthaw jingrwai naduh ka German, u nongpyniaid bad u nonghikai jingrwai ha ka Hochschule für Musik und Theatre München naduh u snem 1973 haduh 1992.
Kumta, kawei pa kawei ka kompeni ka la pynmih ia ka "jingpynrung sur" ba kyrpang: Ka Decca ka pynmih ia ki Jingjied na ka Krismas Lieh jong u Irving Berlin, katba ka Columbia ka pynmih ia ka Krismas Lieh jong u Irving Berlin.
Kata ka dei ka Ford Mustang ha u snem 2015 hynrei ha u snem 2016, ka Shelby ka la rai ban kyntiew ia ka pateng kaba 6 da kaba shna ia ka Shelby GT350R kaba thymmai baroh kaba don ia ka V8 kaba 5.2 liter bad kaba don 526hp ha ka jingkhih kaba 7500RPM.
†Eoviscaccia kaba khlem thikna
U Stuart Jay Beck (23 December 1946 – 1 Risaw 2016) u dei u nongtrei aiñ jong ka ri America bad u dei u nongïalam jong ka ri Palau.
Kumjuh ruh, wat ka jingdon ha phatok shi jingim kam khanglad ia ki nongpyniap briew ban pyniap shuh shuh ia ki briew ha phatok.
"Nalor surok" (2021)
Ka jingiateh ban sam kan kut ha u bnai Naitung 2016.
M1 (New South Wales)
Kata ka jaka ka long ka Tavern ha Sudbury, Massachusetts.
Ka Cheltenham Ladies’ College ka dei ka skul paidbah kaba laitluid jong ka English na ka bynta ki khynnah kynthei ha Cheltenham, Gloucestershire.
Kane ka jingleh ka long kaba pawnam ha South Asia ha India bad Pakistan.
Ha ka thma bah ba ar, palat 100 million ngut ki briew ki pyndonkam ia kane ka steshon man la u snem.
U la leit sha Baghdad ban pule ia ka thoh ka tar Arabic bad ka thoh ka tar Islam ha ka Nizamiyya University ha Baghdad.
Ka Salesforce tower ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha ka Nongbah London ha England.
Oakley
Jerry Korab, Buffalo Sabers
U kum uba sngewtynnad ia ka thoh ka tar bad ka theatre.
- ka jingbatai shaphang ka protocol jong u public-key
Ka jingpyniaid liengsuin Askari
Ki jingrwai kiba don ha ka jingpynkylla kaba jur yn sa pynsawa bunsien ha ka por kaba 24 kynta.
Ka Dorothy Scarborough (1878–1935), ka nongthoh, ka nongthoh khana pateng
Ka jingwad ia ki formula na ka bynta ki jingkhein ba bun.
U Găureanu u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2017 ha Bucharest na ka jingsuba ba u la shah ktah ha ka dohnud ha ka rta kaba 49 snem.
Klassiker 1 (Classics 1) (1993/1996)
Nalor kata u la ai jinghikai ha ki phew tylli ki skulbah, ki seng AIA, bad ha ki jingialang bad ki jingialang jong ka ri.
Ka lynti rel ba shathie jong ka Norfolk - ki lynti kit mar kiba leit shathie, mihngi, bad sepngi.
Taiarapu-Ouest
La ju pyndonkam ia ki teng teng ha ka dawai ban iohi hapoh ki briew, kum shapoh ka shyntur jong ki.
U Stephan Bakhuid jong ka Surozh, peit ha Bravlin na ka bynta ki jingtip ba bniah.
U khun jong u, u Franz Xavier Wolfgang Mozart, u long u nongtem piano-nongrwai uba don ia ka concerto ha ka repertory jong u, bad u la thoh ia ki cadenzas na ka bynta jong ka.
Ka dei ka jingialang kaba phra jong ka Bound for Glory kaba ka TNA ka la pynlong.
Woorden, dieng, dieng ("Ki ktien, ki ktien, ki ktien", 1973; poitri) .
U Stewie u pyniap ia u Mort uba la don ha Germany da kaba u buh ia u ha ka time machine bad pynjot ia u da ka raygun.
Ki paralok jong u Mickey
Ki jingsawa (1992) (u nongpynmih)
Kawei ka jingiathuhkhana (lane ka jingbatai) na ka snem 896 la iathuh ha u Alfred Bakhraw, da u Ohthere na Hålogaland (u syiem na Norway).
Ka Tanakh, ka dei ka kot jong ka jingshisha.
Ha ka thma thma thma, ki arliang mamla kiba ialeh pyrshah ki tih thliew ha ka madan thma.
Kane ka projek ka la mih biang ha ki snem 2010.
1898 – U Alfred Eisenstaedt, u nongshim dur ba la kha ha German (D. 1995)
U la long u nongiasaid ain jong ka shnong Denver.
Katkum ka 14 tarik Lber 2020
1924 - U Marcel Broodthaers, u nongdro dur na Belgium (d. 1976).
La dawa ia ka da baroh ar ki Hima Morocco bad ka Sahrawi Arab Democratic Republic.
Ki jingiadei kiba shyrkhei – U Mick Audsley
U la pule ha ka skulbah jong ka Utah.
Ka jaka buh jingthoh thymmai
Ka album kaba ar jong u Bon Jovi kaba kyrteng 7800° Fahrenheit (1985) ruh ka la ioh tang ka jingjop kaba pdeng.
Ka thup jong ki kompeni rel kiba don bynta ha ka jingpynlong kynhun ha ka snem 1923
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 99.6 ngut ki shynrang.
Ka Lum jong ka Retezat
Khubor Arirang – Ka jingiakren ba kongsan: Hato ngi la jan sha ka jingkhriat jong ki Arab?
Don katto katne ki jait dawai kiba pynsniew ia ka jingpang sniehdoh ne kiba lah ban pynmih ia kum kane ka jingpang.
Ka jaka ka heh haduh 858,931 akar (3476 km²)
Ka konkrit ka leit shapoh "ki chute" (kum ki pipe kiba heh kiba don ka tduh kaba plie).
Wah Mariara
Ka Slovenia ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
U Christopher Tony Wolstenholme (kha ha ka 2 December 1978 ha Rotherham, Yorkshire, England) u dei u nongrwai na England.
Ka nongialehkai ba kongsan jong ki ka dei ka Nvidia ryngkat bad ka laiñ GeForce jong ki.
Shuwa ba yn jop ia ka Cuba da ki Spain, lai tylli ki jaitbynriew ki la shong ha kane ka dewlynnong.
La pyni nyngkong eh ha ka 30 tarik u Risaw, 2001 da ka bynta ba nyngkong "Ka Jingeh Bakhraw / Ka Bor Bied!".
U Heenan u la pawnam kum uba tbit bha ban tan ia ka jingshit sha lade bad sha ki nongialehkai kiba u la pyniaid.
Namar kane ka jingjop, u Kwok u la leit jngohkai biang ha u snem 2005, bad u la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
Ha kaba kut la pynher ia u roket, hynrei um shym la treikam bad u la hap tang shi minit bad laiphew sekhon hadien ba la pynher ia u.
Pyniaid - 304
1922 - Ka League of Nations ka la ai ia ki mandate jong ka Togoland sha ka France bad ka Tanganyika sha ka United Kingdom.
La niew ia u kum u nongshong shnong uba pawnam, u nongialehkai, u ophisar pynjari ain bad u riew shipai ba la pynkup burom.
Incheon, South Korea
La pynlong shwa ia ka da kawei pat ka jingkhih kaba 5.9 kaba la bthei ha ka jaka kaba kham jylliew khyndiat kaba 5.5 mail.
Ha ka snem 1954 u Klemperer u la wan phai biang sha Europe, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem Philharmonia ha London.
Ka la buh palat 500 ngut ki kynthei kiba lait im na kiwei pat ki jaka sah, kynthup ia ka Auschwitz Birkenau.
2015 - U Jacobo Zabludovsky, u nongthoh khubor na Mexico (b.
Ïa ka jingrwai video jong ka "Moves Like Jagger" la pynïaid da u Jonas Åkerlund bad la ring ha Los Angeles, California ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2011.
Ki kyrdan kiba ju don ki long: cum laude (kaba mut "da ka burom"), magna cum laude ("da ka burom kaba khraw"), lane summa cum laude ("da ka burom kaba khraw tam").
Ka Basin ka don ha ka Canadian Shield ha ka nongbah Greater Sudbury, Ontario.
Bous (1,553)
Ka dei ka skul shimet kaba don ha Alexandria, VA.
Aljazeera 29 tarik u Naiwieng, 2004.
Ka kynhun shipai duriaw kaba 307 (Batalionul 307 Infanterie Marină) ka dei ka kynhun shipai iaid kjat/ba peit bniah jong ki shipai duriaw jong ka Romania.
Ka la die palat ia ka shi million kopi ha ka sngi ba nyngkong eh ba la die ia ka.
Ki la thied ia ka snieh langbrot phareng bad ka silk China ban thain ia ka jain kaba itynnad tam ha Europe ha ki karkhana harud wah jong ka Florence.
La kha ia u Goya ha Fuendetodos, ha ka thain Aragón ha Spain, ha ka snem 1746.
Ka don ki ophis thain na ka bynta 10 tylli ki thain bapher bapher.
U Friel u la ak ruh ha kiba bun ki phlim telebishon jong ka ri Bilat bad America, kum ka The Jury (2004), Odyssey (2015), The Girlfriend Experience (2017) bad ka Marcella (2016–mynta).
Ka A$AP ka la pawnam.
Ka dawai – U Sahep Peter Mansfield
Ka niam Khristan kaba khlain ka la bteng ia lade lyngba ki seng kiba pyniasoh lang ia ka jingroi met bad ka jingroi mynsiem Khristan.
Nice-Mont Agel
Ka jingheh baroh jong ka ka long 61 km².
170-350
U Gordon u la trei kum u political editor ha ka STV hapdeng ki snem 1965 bad 1973, bad kum u nongpyniaid jong ka Radio Clyde hapdeng ki snem 1973 bad 1996.
Ka don shaphang sepngi jong ka Wacissa hajan u lain jong ka Leon County/Jefferson County.
U kpa jong u u la shakri kum u Regent jong ka Yugoslavia ha ki snem 1930, bad ka tnga jong u, ka Princess Olga jong ka Greece bad Denmark.
Ka Chrysothemis (Χρυσόθεμις), ka blei jong ka "Dustur Ksiar", ka jinglehniam ot ot, ka khun jong ka Demeter bad ka Carmanor
Ka Walking in the Rain (ka dur jong ka Ronette) ka la ioh ia ka Grammy Award ha u snem 1965, bad ka Be My Baby ka la leit sha ka Grammy Hall of Fame ha ka snem 1999.
Ka Morocco ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ithuh ia ka jingsynshar jong ka US (ha u snem 1777).
Enamorada de Ti () ka dei ka Remix Album jong ka Selena ka nongrwai America.
U Klein u la thoh na ka bynta bad pynbeit ia ka Wonkblog ha ka The Washington Post.
U la long ruh shibynta u trai jong ka Calgary Flames katto katne por.
Ka jinglong jingman - 1980
La pynmih da ka Eye Wash Productions, ha kane ka Show la pyni da ki nongialam da u Raja Goswami bad ka Rupsha Chakraborty ha ka bynta ba hakhmat eh bad u Subhadra Roy kum u nongkyrshan.
Khamtam ha ki ri sepngi, ki ju pynrkhiang ia ki dohkha, khnang ba kin neh slem, khlem da pynsniew.
Ka la pynlong ia u ban sngewsih la iing bad u la rai ban leit phai noh sha Bilat.
Ha ki ktien Turki
Nangta ka Mohana ka ialam ia ka sha ka iing kmie jong ka jong ki GuhaThakurtas ha kaba nalor ki kmie ki kpa jong ka Chandana, u kpa bad ka tnga jong ka bad ki arngut ki khun jong ki (ka Mohana bad ka Nilay) ki sah ryngkat bad ka tnga jong ka Nilay ka Baisakhi kaba long ka nongpyniaid ba stad.
Ha u snem 2015, ka la ong ba ka la sdang ban ïakynduh ïa ki kynthei, katba ka la jied ban ym pynpaw ïalade kum ka kynthei kaba ïadei para shynrang ne kynthei, da kaba ong, "Ngam dei kawei ne kawei pat."
(2008) .... Wario
Ka jaka ai jingsumar ba nyngkong, Aithottuva, West Kallada
Ki dkhot tynrai jong ka Pink Floyd ki la iakynduh ha kawei ka kolej shna ïing.
76887 - Oberhausen
Ka kynhun ialehkai kali (CART) ka dei ka kynhun kaba ai jingbit ia ka jingialehkai kali ba plie jong ka ri America kaba la treikam naduh u snem 1979 haduh u snem 2003.
Kane ka nongrim ka dei ka seng ai jingïarap jong ka niam Islam kaba la ithuh da ki bor synshar jong ka ri America katkum ka aiñ.
Ki la pynrung ia ki Sikorsky S-43 kiba kham heh hadien hynriew snem na ka bynta ban kham bun ki nongleit nongwan bad ka jingshakri mail.
1372 - U Iban Hajar al-Asqalani, u riewstad ain bad riewstad na Ijipt (ba la iap ha ka snem 1448)
Ka ieng hapoh ka dome bad ka don saw tylli ki tnum nar kiba heh bha ba la pynitynnad da ki sla olib bad ki khnai, namar ki khnai ki long ka dak jong u Pope Urban.
Ia ka kyrteng Pikes jong ka Sca Fell la pyndonkam nyngkong ban mut ia ki lum ba la tip mynta kum ki Scafell Pike, Ill Crag bad Broad Crag.
Lalanne-Trie (65250)
Ha ka Summer Olympics 2016, u la ialehkai 2 sien bad u la thep 1 kol.
Ha ka miet jong ka 16 tarik December, u General Breckinridge bad ki shipai jong u ki la kynriah noh na Saltville, Virginia ha ka jingpyrshang ban pynsangeh ia u Stoneman.
Ki thliew khyndew (Earth-hole nests) ki long ki bniat kiba don hapoh khyndew.
U Loprais u la khlad noh ha ka 30 tarik Nailur 2021 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Nový Jičín, Czech Republic ha ka rta kaba 72 snem.
Type ia kane ha ka command box.
Ki jinglong jong ka khlieh ha ka shyieng ki i kumba ki long hapdeng kiba la shem ha u Homo erectus bad ki jait ba kham hadien kum u Homo heidelbergensis uba la synshar ia ka ri Europe la slem bah shuwa u Homo neanderthalensis.
Mynta ka la don ka jingsngew kaba pyrthei bha.
Ki khynnah shynrang ki hap ban bam bad thiah ha ki skul jong ki.
Sharm el Sheikh (teng teng)
Hadien kata, u la trei ha ka United Nations Division ha ka ophis treikam jong ka tnad kam bar ri.
U la ioh ia ka Medal of the Order of Australia (OAM) ha u snem 2003 na ka bynta ka jingshakri ha ka kam pynbyrngia.
Katto katne ki mashin kim don ki bynta kiba khih.
Ki dkhot jong kane ka longiing ki iapher shibun ha ka jingheh.
1973 - U James Haven, u nongak phlim na America.
Ka jingpyniadei Bus ba shabar na ka bynta haduh 16M bytes SRAM jong ka SDRAM
La pynsngem ia u diengpyngkiang ha ka potassium nitrate khnang ban pynmeh ia u diengpyngkiang ha ki por kiba kham slem.
Ka Surrey ka dei ka county kaba don ha ki ri Bilat.
Kane ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Changsha, ka nongbah jong ka Jylla Hunan.
1896 – La jied ia u William McKinley kum u President jong ka ri America.
Viti Levu
Ka jingbun briew ka long 2,511 ngut ha ka snem 2010.
U la long u nongpynmih ia ka Polémica en el bar bad La noche del Domingo, ar tylli na ki prokram telebishon ba pawnam tam jong ka ri Argentina ha ki snem 1970 bad ’80.
U la shah jied kum u president hadien ba u la jop ha ka sien kaba ar jong ka elekshon president ha u snem 2019.
Ka ktien Venda ka dei ka ktien ha ka tnat Bantu jong ka jait ktien Niger-Congo.
Ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note ha ki semitones ka long ka base-21/12 logarithm jong ka frequency ratio (lane kaba iaryngkat, 12 sien ia ka base-2 logarithm).
Ka album studio kaba ar jong ka Swift, kaba kyrteng ka Fearless, ka la mih ha u snem 2008 bad ka la poi sha ka kyrdan Platinum kumba shisnem hadien kata, ha ka 10tarik September, 2009, kaba la long ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba la die haduh 1 million kopi.
Bunsien lada lap kloi, lah ban pynkoit ia ka.
Kumta ka Team Avatar ka shna ia ki jingthmu ban hiar thma ia ka Jaitbynriew Ding ha kata ka sngi.
Ki jingsngewthuh bakla: ka jingsngap ia kiei kiei kiba ym don shisha.
La kane ka la pynlong ne em ia u ban sdang ban leh pyrshah ia u Hitler hapoh jong u, u la kham shah pynshlur shuh shuh ban leh pyrshah ha ka snem 1937 haba la kem ia u namar ba u long shibynta jong ka kynhun khristan pyrshah nazi kaba be-ain kaba la tip kum ka d.j.1.11.
Joe Pesci - u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongrwai na America
"Ka Nongpynbeit Ain kaba Khatduh".
U Bob Ross, u nongdro dur na America
Ki shipai ki phong da ki uniform kiba iasyriem bad ki shipai jong ka Afghanistan.
Ka don shaphang sepngi jong ka Newcastle.
Ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #58 ha ka U.S.
Ha u snem 2009, ka EBT ka la niah haduh 3775 km da ka kali solar na Darwin sha ka iing dorbar jong ka jylla Victoria ha Melbourne.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Kandahar.
daikon
U Cooper ha ka sitcom u K.C.
Ia kane la shim ba ka long ka daw jong ka jingbym lah ban treikam, kumta ka jingpynkylla bynta ka la pynlong ia ki thain kum kawei ka seng kaba kynthup ia baroh ki jingshakri jong ki nongleit nongwan.
Ka Consadole ruh ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 2002 bad ka la shah hiar sha ka J2.
U Felix Chen (; 9 Kyllalyngkot 1942 – 9 Risaw 2018) u dei u nongialam na Taiwan.
1960 - U Alberto Korda u shim ia ka dur "Guerrillero Heroico" ba pawnam jong u Che Guevara.
Ka synshar syiem ka long ka jait jingsynshar ha kaba u syiem, u jait nongsynshar ba hiar pateng (u briew uba ioh pateng ia ka kam jong ki), u long u khlieh jong ka ri.
Ka jingkitkhlieh ka dei ka ram ne ka jingkitkhlieh katkum ka ain.
Ka kynhun synthpop na Belgium ka Telex la seng ha u snem 1978 da u Marc Moulin, u Dan Lacksman, bad u Michel Moers.
U Biz Markie u la shah pynkup burom kum u "Clown Syiem jong ka Hip Hop".
Shnong Jordan
Shuwa ban shna ia kane ka jingkieng, tang kawei ka lad kaba ki briew ki lah ban poi sha ka dewlynnong Anglesey ka long tang da ka lieng na Holyhead.
Ka jingiap nyngkong na ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19) ha Poland ka dei kawei ka longkmie kaba dang 56 snem ka rta ha ka 12 tarik Risaw.
Ka jngai 23.5 km (14.6 miles) na ka pdeng jong ka Paris.
Bun na ki ki pyndonkam ruh ia ki teknoloji nabar ri.
Ston ka jingsahkut
Ren & Stimpy
Ki nongtih mawshun ki la shna la ka jong ka lama ia kaba la pynher ha Eureka Stockade.
Ka Tower u Hercules (Galician bad ) ka dei ka ling-shai jong ki Roman hyndai ha ri Spain.
Hadien ba la sdang biang, ka "T24" ba la pynthymmai kan ai ïa ki nongpeitkai jong ka katto katne ki projek ba kyrpang ba la aiti sha ki tank, ki tiar shipai ba mynta , kumjuh ruh kan leh ïa ki jingpyni shaphang ki shynrang, ka jingpynbha pat da ka jingsngewtynnad ïa ki tiar shipai.
Ka pronoun kaba kham bun ka long ka watashi-tachi, hynrei ha ki jinglong ba thikna phi lah ban khot ialade ki ware-ware (kaba ju pyndonkam ruh teng teng ban batai ia ki "ki briew [ka Japan]).
Ha u snem 2007, la seng ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai, ka Australian Protectionist Party.
U la pawnam na ka bynta ki documentary Wandering Heart, ryngkat bad u Caetano Veloso, bad Breaking the Taboo, ha kaba u Fernando Henrique Cardoso, u Bill Clinton bad u Jimmy Carter ki ïakren halor ki lad ki lynti ban weng ïa ka thma ba la pulom pyrshah ïa u drok.
Ha ki snem 1860 ki nongthied ki la sdang ban thied ia ki, bad ki mashin— kiba shong dor naduh £6 haduh £15 ha ri Bilat katkum ki jinglong— ki la long kiba la paw bha ha ki iing kiba don ha ka kyrdan pdeng.
U kpa jong u, u Neville, u dei u nongthung sha.
U la poi ha Mexico hadien ba u la leit jngoh ia ki ri Argentina, Brazil, Chile, Paraguay bad Uruguay ha ka 16 tarik u February, 1923.
Ka Record jong ka snem ka dei kawei na ki saw tylli ki khusnam Grammy ba kyrpang tam ba la ai man la u snem.
Ka jingpynkhreh ia ki jingbam bad ka jingbuh ia ki ka lah ban pynkylla ia ka rong jong ki.
Ki leh ia kane khnang ba ki nongialeh Boer kin ym ioh bam ne jaka sah hangno hangno ruh.
Ka jinglong jingman jong ka Germany ka la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw".
U Giles u la iohi ia kane ka pung ha ka snem 1875, hynrei um shym la ai kyrteng ia ka.
Ka Danelaw ka long ka jingkhleh lang jong ki trai ri bad ki dkhot jong ka kynhun shipai bah kiba la shong la sah hangta.
Kine ki kynthup ia ki hypercomplex number, ki sedenion, ki hyperreal number, ki surreal number bad bun kiwei pat.
Ka jingpynjakhlia, ka jingleh ban pynduh noh ia kaei kaei na ka jinglong kyntang jong ka .
Ka Hydroxychloroquine, kaba la die hapoh ka kyrteng Plaquenil nalor kiwei, ka dei ka dawai kaba pyndonkam ban iada bad ban sumar ia ka malaria.
Saban jingpynbyrngia
Kiwei pat ki jingthoh jong u Bate ki kynthup: U Dixon jong ka Dock Green, U Riewkhuid, Ki nongpynshitom bein, U nongshah suba ba kongsan, Ka jingktah jong ka jingkhriat bad ki jingpyniap briew ha pdeng.
Episode#3.03.Sink ne jngi (07/8/07)
Ka kot khubor Empire ka la ong ba ka dei ka jingpyni telebishon kaba 9 kaba bha tam ha baroh ki por.
La beh noh ia u bad la pyniap ia u ha Auschwitz ha ka snem 1944 .
Theodore F. Kayser kum ki sur khynnah ba la bynrap
Ka bynta kaba rit jong ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ka leit shapoh ka thain Lincoln.
U bam doh ia kiwei pat ki mrad duriaw kum ki Ophthalmosaurus.
Ia kane ka album la pynskhem lai sien da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka ri America (RIAA), bad ka la ioh ia ka jingjied saw tylli ha ka jingai khusnam Grammy kaba 48.
Ki nongtem kiba ka Riley ka la don ka jingiadei bad ki kynthup ia u Michael Jackson, u Keith Sweat, bad u Mike Posner.
M Ki dur bad ki kot
Katto katne na ki jingrwai violin ba pawnam jong ka spah snem kaba 19 bad 20 ki kynthup ia ki jingrwai jong u Felix Mendelssohn, u Max Bruch (no 1), u Johannes Brahms, u Pyotr Ilyich Tchaikovsky, u Edward Elgar, u Dmitri Shostakovich (no 1), u Béla Bartók, u Alban Bertók, U Stravinsky bad u Sahep William Walton.
1917 - U Harold Garfinkel, u nongstad imlang sahlang na America (d. 2011)
Ka tnat sepngi jong ka Wah Nezinscot
1989-2003 — U John Ebbesson
1938 - U Hoyt Axton, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongak phlim jong ka ri America (d. 1999)
Dennis Allen, uba la kham rangbah na ka longiing Pettingill.
Ka Thanggam LRT Station ka dei ka Station LRT kaba don ha Sengkang, Singapore.
Haba u briew u iohi ia ka dur jong ka logo, uta u briew u tip ba kata ka jinglong kaba ki iohi ia ka logo ka wan na kata ka kompeni.
Ha ka samoi kaba bud ki la jop ia ka league kaba ar bad ki la kiew kyrdan.
Ka AnnaLynne McCord (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1987) ka dei ka aktres na America.
Ka jingbishar bad jingpynrem ia ka jingkhaii kynthei
La dep thoh shibun shaphang ka jingiadei jong ki.
La plie biang ia ka ha u bnai Jymmang 1915.
Rok ďábla (2002) – sur jingrwai
U Peter, u Paul bad ka Mary ki la iakhlad noh ha ka snem 1970, hynrei ki la iasoh biang hadien, ki la leit jngohkai bad ki la shon jingrwai thymmai.
U khun ksiew jong u, u Syiem Edwy, u la long syiem hadien jong u.
Ka jinghiar thma ki Roman ia ka ri Wales
Hynrei ka jingbun jong ka matter bad ka bor ka sah kumjuh.
Ki kam jong ka Komiti ki long kumjuh kum ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong:
Ka Näfels ka dei ka shnong barim, ha ka shnong Glarus Nord bad ka canton Glarus ha Switzerland.
Khyndiat snem hadien u la iashim bynta ha ka Junior Olympics.
U la pynmih ruh ia ka jingpynmih elektronik ia baroh ki kot lyngkdop Qumran kiba don shabar jong ka Baibl bad ia ka jingpynmih kot kaba hynriew tylli ki kot kiba la thmu na ka bynta ki paidbah.
Ka kjit ia ka um na ka Iyer bad ka pyllait ia ka jingshit haba la pynsngem ia ka ha ka um.
Ki nongtuh jong ka ri Bilat
Bad, katba la pynkylla ia ka jingiathuhkhana na ka bynta ki jingthmu jong ka screen, ka lain ba kongsan ka long kaba jan bha."
U Terry Cavanagh, 91 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Galt Red Wings) bad u politishian, u Mayor jong ka Edmonton (1975-1977, 1988-1989).
Ka AbulÉdu ka dei ka jingsam Linux jong ka France ba la shna na ka bynta ki kamra klas.
Diosgyr
Lah ban poi sha ka da ka lift bad ka long ka jingtei kaba la tap pura da ki epiphytes kum ki dieng orchid, dieng fern, dieng peacock, dieng spike- bad clubmosses, dieng bromeliad bad dieng anthurium.
Ka dei kaba pawnam bha namar ba ka la ak ha ki phlim jingrwai jong ka High School bad ha ki jingrwai jong ka High School 2 ha ka Disney Channel.
Ka met u briew ka don ki jingkynthoh kiba pynlong hi dalade ban iarap ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat.
Ka website jong ka skul bah Oxford
de:Pyrthei
Is Paris Burning () ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ki France America ha ka snem 1966 ba la pynmih da u René Clément bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jong u Larry Collins bad u Dominique Lapierre.
Ki katto katne ki kynhun niam ki pyrshah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun niam.
U la iarap ia u Pascal Testroet ha ka minit kaba 2 na ka bynta ban thep ia ka kol sdang jong u Aue, ha kaba ka jingiakhun ka la kut da ka jingshah rem da 2-1 kol.
U Hugh Graham kum u Mr. Andrews, u kpa jong u Steve
2001–mynta
Ka NATO ka khot ia ka Frogfoot.
U la long u nongniah saikil ba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh 1 kilomitar track jong ki shynrang kiba matlah.
Ka jingpynshlur jong u ia kane ka dur ka wan na ka dur jong ka longiing.
U Beech u la long u nongthoh jong ka kot khubor DANTE.
Ki briew kiba don ha katei ka kynhun ki long u D. Boon uba tem Guitar, u Mike Watt uba tem Bass Guitar bad u George Hurley uba tem Drums.
Lah ban iada na ka jingpang sniehdoh da kaba pynduna ia ki jingma.
Ka jingeh kaba kongsan kaba ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur ka iakynduh ka long ki jingjngai kiba heh bha kiba hap ban iaid.
Ki paidbah ki la shim ia ki tiar ialeh, u nar suloi, bad ki la pyllait ia ki hynriew ngut ki koidi.
1544 tylli ki jingkha
ka jingpyllaitluid
Ka jingbun briew ka long 2,026 ngut ha ka snem 2010.
La bthah ban pyndonkam da ki tiar iada kum ki helmet, ki glove, ki elbow bad ki knee pad khnang ban lait na ka jingmynsaw ha ki jaka ba jylliew.
Ka dei ka jaka kaba don ki hotel, ki jaka sah bad ki jaka bam kiba itynnad bha kiba sngewtynnad ia ka jaka kaba bha ha khmat ka duriaw.
(PDF, 9.0 MB)
La kha ia ka ha Montmorillon, Vienne.
Ka Teasc ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Kane ka mut ba lymda la khot ia ka elekshon snap shwa u snem 2019, ka elekshon paidbah ban wan kan long kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki pud ki sam katkum ka jingkhein briew jong u snem 2018.
u key ha ka note kaba 5 jong ka scale jong u key ba kongsan, lane u key uba rit).
Balei ki don ki briew ki bym tied?
Ki la record katto katne ki jingrwai ki bym jop.
2002 - Ka jingjied ba bha tam na ka bynta ki sur ba la pyni, ha ka telebishon - ka Eileen Mack Knight (Ka la jop)
Ka polidora sp.
1994: "Pyrshang ban wad bniah" / "U nongleh mynleh bakhraw" / "Härliga lördag".
U David Mundell u la kha ha Dumfries, Scotland bad u la pule ha ka skul bah Edinburgh.
1990 Ki shipai Sri Lanka ki la pyniap ia 184 ngut ki riewpaidbah Tamil ha ka jingshah pyniap ha Batticaloa.
Olympic ha ka ABC ialehkai da ka jingialehkai
2019 - U Silver King, u nongialehkai bad u aktor na Mexico (b.
U la lehkai kum u Sing uba shyrkhei.
U la pyniaid ia ka klob haduh u snem 2004 khlem da jop ia kino kino ki khusnam ne ki jingiakop kiba heh.
"Mean" U Gene Okerlund u la pynithuh ia ka kyrdan jong ka WWE ha ka snem 2005:
Ia ki jingialehkai pyrthei ba kyrpang jong ka Olympics la ju pynlong man la ka saw snem.
Ka jingiathuhkhana ka batai ia u ba u ioh pisa na ki paidbah namar ba u kham pyrkhat ia ka pisa ban ia ka jingim kaba khuid.
Ka U.S. Bank Tower ka dei ka iing kaba don ha Los Angeles, California, America.
Ia ka snieh birch lah ruh ban pyndonkam kum ka jingbam.
Kham kyllum, ka Kamchatka ka long kaba jngai na kiwei pat ki ri Russia.
Ki Jinglong bad ki Jinglong Bathymmai Ha kylleng ka Europe.
Ha u Kyllalyngkot, 2014, u Adnan bad u Khwendo Jirga ki la trei ban thaw ia ka ain kaba pyrshah ia ka jingshongkha khyllung.
Ka seng jong ki riew shemphang ha ka kor elektronik
Tang ka thain shatei lam mihngi kaba kit briew kham bun ha kata ka por, palat 8 million.
Tang shu lait u Curnow u la hiar sha ka lynti rel, u da pynher ia ka lantern (shai) ba la sop da ka jainkup rong saw jong u.
kawei na ka bynta ka jingpyrsad mynsiem jong u briew uba tem ia ka put bad kawei pat kaba pynmih ia ka jingsawa jong ka put.
Mynta kane ka nongbah ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ha kane ka thain.
Bourbach-le-Bas
La thoh ia ka da ki dak heh Latin bad ka long ha ka ktien Gaul (Duval & Pinault).
Ka jaka sah jong ka Brazil
Ki leit lang sha ka Vanity Fair, ha kaba la kem ia ki baroh arngut namar ba kim sngewtynnad ia ka jait kam khaii kaba la leh ha katei ka fair, baroh ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingkwah brai.
Arthur Franz kum u Corporal Robert Dunne / Nongthoh khana
Gavkhouni
U nongthaw jingrwai bad u nongstad jingrwai Stevan Stojanović Mokranjac la ong ba u long uwei na ki nongseng ba kongsan tam jong ka jingrwai Serbia ba mynta.
Ka jingsngew (42081)
U long uba rong saw ha jrong bad uba rong saw shapoh bad u long uba rong pink ha ki liang.
Jingphohsniew (2002)
Ka Betty da ka jingshlur ka pynbna ialade kum ka kmie bym pat shong kurim ban iada ia ka paralok ba pang jong ka ka Molly (Priscilla Bonner) na ka jingshah rah noh ia u khunlung jong ka da ki arngut ki nongtrei kambha kiba tuklar.
U nongstad jingthung na Guernsey u E.D.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki tip ba ka tiar ka dei ban don hynrei ki ju ialeh ban ithuh ia ka jaka jong ka namar ka jingtap jong ka dewbilat kaba tap".
U Pathan u dei u briew uba nyngkong eh uba la ioh ban khur ia ka hat-trick ha ka over kaba nyngkong.
Ka la her kylleng ka pyrthei haduh hynriew snem bad ka la pule ia ki saw tylli ki bnai kiba heh tam.
Ka Dorbar jong ki Kynthei Muslim ha Canada Katto katne ki nuksa jong ki jingthoh kiba la iasaid bha na ka bynta ka jingiaryngkat jong ki kynthei, kiba la pynshong nongrim ha ka Qur’an.
Andreas Olsson - vocal bad guitar
La iathuh ba katei ka jingrwai, ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Ri trai jong ka ha Australia, ryngkat bad ka New Zealand bad man la ki ri jong ka Europe lait noh ka Finland, ha kaba ka la poi sha ka top five.
U Gore u la jop ïa ka vote paidbah jong ka ri hynrei u la rem noh ha ka vote jong ka kolej elekshon hadien ka jingïakhun kaba jur bha ha ka liang ka aiñ halor ka jingïakynad ha ka jingkheiñ vote ha ka jylla Florida.
Ki jingmut na ka bynta ka S
Bun ki dei kiba la dap skul ne kiba dang rit/sdang arphew snem bad ki lah ban wan na ka kolshor jong ka longïing jong ki nongdawa jingïada ha ka imlang sahlang ("ki nongdawa SS").
Ka jinglong marryngkat ha ka jingmut kaba kham kyllum la pynbiang da kaba shna ia ka jingiadei marryngkat hapdeng ar tylli ki tiar jingkhein, kata, ar tylli ki tiar jingkhein ki long kiba iadei lada ki iadei da kane ka jingiadei.
Ka Final jong ka FIFA World Cup 1974 ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka FIFA World Cup 1974.
1989 - U Kim Bum, u aktor bad nongrwai na South Korea
U nonghikai ba pawnam jong ka ri Europe—Ka khusnam Alf Ramsey: 2004
U khot ia ka ka ‘mongoloid idiocy’ namar ba u tharai ba ki khynnah kiba don ia ka jingpang Down syndrome ki don ki durkhmat kiba kum ka jaitbynriew Mongol jong u Blumenbach.
