Gela Bezhuashvili, 17 tarik u Nailur 2004 – 10 tarik Iaiong 2004
Ka jingpyni puppet hapoh:
Ka Maverick County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
"Ka por jong ka Tulsa" - U Eric Clapton
Ia ka jingstet jong ka phase la ai ha ka jinglong jong ka jingjrong jong ka wave (lambda) bad ka por jong ka wave kum .
Ka Mexico ka dei ka ri synshar paidbah kaba la synshar da u president.
Dei haduh ha ka spah snem kaba 21 ba ka jingkyrshan paidbah ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei ka la sdang ban kiew.
Ailad Ia Nga Ban Pynithuh Ialade... Mr.
Ia kane la ong ha ka kyndon 144, IV bad 144 § 4°, jong ka riti synshar jong ka ri.
(Kynmaw: Ban kylli lada don kiba dei na kiwei pat ki ri, shu bujli ba-ma pyi da kino kino ki ri kiba la ai harum).
Chingford
Shnong Suginami, Elaka Toyotama
ka jingbam bad jingdih kaba biang ha ka jinglong kaba biang,
Kensington, Athol bad ka bynta ba shathie jong ka thain; ka skul district ruh ka kynthup ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain Phillips
U "V" u mut "Ka Jingjop".
KA KHUSOM OSCAR;
Ka kam sain pyrthei hapoh ka ri
U Albert Vickers Bryan Jr. (8 tarik u Nohprah, 1926 – 27 tarik u August 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
2016
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Amman, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
1932 - U Miloslav Vlk, u Cardinal Czech (u la khlad noh ha u snem 2017)
U Maestro Lattantio bad u Nonghikai Jong U Dionigi
Ki kyndon jong ka Kula .
Sdang naduh u Rockefeller Senior, ka iing ka sem ka la long ka bor kaba khraw ha kaba pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap.
U la leh ia ki kam lyngkha kiba jylliew bha ha kane ka por bad u la pule palat hynniew tylli ki jaitbynriew trai ri America ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka dei ruh ka jingpynjlan na ka bynta ki file jong ka Apache Velocity.
U Rolf Hochhuth, u nongthoh bad nongthoh drama na German (b.
U Teller u la ioh ia kawei na ki khusnam Ig Nobel ba nyngkong eh na ka bynta ka jingsuk ha u snem 1991.
U mawsiang.
Ki Plantagenets, u Henry II jong ka England, u Richard I jong ka England, bad u John jong ka England, ki la synshar ia kawei ka jaka naduh ki lum Pyrenees haduh Ireland ha ka por ba 12 bad sdang jong ka spah snem kaba 13.
Laura Karot
1983 U Arash Borhani, u nongialehkai phutbol na Iran
B.
U kwah ban thoh kot hynrei u dih kyiad palat.
Ka para jong u Lopez, ka Lynda, ka pynpaw ia ka video jingrwai, kum kaba don ia ka "jaka kaba kyrpang" ha ka dohnud jong ka, bad la pyni ia ka.
1959 - ka Julia Sweeney, ka aktres na America
U James Robert Laxer (22 December 1941 – 23 February 2018), uba la tip ruh kum u Jim Laxer, u dei u riewstad saiñ hima sima na Canada uba dei u professor ha York University.
U Hirsch u la pynlut 21 snem ha ka dorbar bah jong ka ri (1972-1975, 1980-1998).
Ia kata la iohi kum ka jingshet kylla bad la pynshitom da kaba pyniap.
82 / 3–4: "Haduh ba ka jingiap kan pyniakhlad ia ngi" (ym tip ia ka tarik ba la pynmih, lehse ka 27 tarik u Risaw, 1959)
Ka engine ka long kaba la pynshong pdeng ha ka Countach.
Kawei pa kawei na kine ki shiphew ka don ki bynta kiba kongsan.
Ka kynhun ka la kam ia ki jingeh ha ka mang tyngka.
La jied ruh ia u kum u Fellow jong ka Royal Society ha u snem 1995.
U Mikey Burnett u nongialehkai UFC
U Victor Stănculescu, 88 snem ka rta, u dei u rangbah shipai bad u politishian jong ka Romania, myntri ka tnad iada ri.
U la long u nongmihkhmat sha ka ri America.
1,276 km2 — Ka nongbah Manchester kaba heh, ha ri Bilat
Ka Leixões Sport Club, kaba la ju tip kum ka Leixões (), ka dei ka klob ialehkai jong ki nong Portugal kaba na Matosinhos.
Ha ka snem 1903, la pynrung ia kane ka jait dohkha ha ka thup jong ka Kennel Club of England.
2007: Ka Diving Bell bad ka Blang – Ronald Harwood
Ka khlem ju sngewtynnad ia ki komik.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 2000
U Triple H um shym la jop ha ka jingpyrshang jong u, kane ka jingiakhun la bud sa u Rhodes ryngkat ka jingiarap na u dkhot jong ka kynhun The Legacy u Ted DiBiase uba la pynliem ia u Triple H. Kane ka jingjia ka la pynlong ia u Triple H ban pan jingiarap na u Shawn Michaels ban pynthymmai ia ka kynhun, D-Generation X (DX ), ban iakhun bad pynliem ia u Rhodes bad u DiBiase ha ka SummerSlam.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 27% ha ka Rotten Tomatoes.
Ki la synshar ia ka jingim bad ka jinglong jong uwei pa uwei.
U don ka jaitbynriew Jamaica bad Sweden.
ja:コバンザメ
Da kaba trei na ka block Kent, u Cosworth u la thaw ia ka enjin kaba 1.6 Litre na ka bynta ki jingthmu ban pynbeit (pynbeit ryntih).
Ka jingwad bniah ka lah ban mut:
Kumjuh ruh, ha kawei ka por ha u snem 2011, u la ïaid lyngba ïa ka bynta jong u Joker (u nongïalehkai ba la ak da u Heath Ledger ba la khlad noh ha ka phlim The Dark Knight ha u snem 2008) ïa kaba la ai kyrteng "Ka dur ba sngewsih".
U Alvin bad ki khniang – Ian Hawke
Ka Oberreichenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha Germany.
Ka Vectrex ka dei ka video game console kaba la shna da ka Smith Engineering.
Ki don katto katne ki jingiapher kiba pawnam ha ka ktien Bulgaria kiba pyniapher ia ka na kiwei pat ki ktien Slavic.
(Ka jingpynkylla).
Ka jrong 92 meter (301 phut) na sla duriaw ha ka jaka ba jrong tam jong ka.
09394 - U Hohndorf
U James Francis "Jimmy" Durante (10 February, 1893 – 29 January, 1980) u dei u nongrwai, nongtem piano, nonglehkai comedy, nongthoh, bad u aktor na America.
Ka jinglum lang jong ki blang swamp ha ki jaka rep jong ka park ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la iohi ba ki ia kren shaphang kajuh ka jait blang kum kata ha ka zoo jong u.
La tip ia u kum u "kpa jong ka jingpule Japan" ha Columbia University.
Namar ba ki bank ki siew ia ka Fed na ka bynta ka pisa da kaba pynduh pisa ia ki account ba la buh kyrpang jong ki, ka kyrdan jong ki pisa ba la buh ha ka rukom bank jong ka jaitbynriew ka hiar haba ka jingdawa pisa jong ki paidbah ka kiew; kumjuh ruh ka kyrdan ka kiew biang ynda ka jingdawa pisa jong ki paidbah ka la hiar bad ki bank ki phah biang ia ka pisa sha ka Fed.
Ka jingbun ki divisor jong u nombar ba paka (la u long even ne odd) ka dei ban long even, namar ba u N um lah ban long u perfect square.
Ka jingrwai ba mynta
sha ka Mekka).
Katba kiwei pat ki jylla ki dei ki Republican bha, kane ka District ka dei ka Democratic.
U la long uba hakhmat eh ha ka elekshon kaba heh ban long u vice chairman jong ka council, ka kyrdan kaba ar kaba heh tam ha ka shnong hadien u Reeve.
Ville de Blaye - ka jaka ba la pynbna
Ka Bird of Paradise ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha ka snem 1951.
Ka longiing syiem
Baroh ki jingai jingmut sha ka projek la ktah da ka Laisen Pynmih kot ba plie (khlem don ki lad ki lynti) lymda la kdew lypa khnang ban ailad ban aiti sha ka Projek Pynmih kot jong ka Fedora.
Ia u Opium la pyndonkam bad pynmih la bun hajar snem.
Ka doh ka long kaba bha ban buh ha ki tin bad ban pynkhriat.
U Jiří Patera, 85 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Canada uba la kha ha Czech.
Ki lyer jong ka ki la iehnoh 10,000 tylli ki iing khlem bording ha ri Wales.
1976 – U Seth Etherton, u nongialehkai baseball na America
La ju pyndonkam ia ka da ki nong Africa-American (khamtam eh ki samla rangbah), namar ba kiwei pat ki jaitbynriew kiba pyndonkam ia ka la shim ba ka long kaba pynjah burom.
Kumba shiteng na ka jingpynitynnad ia ka jaka baroh kawei la pynlong ha Canopy Park, kynthup ia ar tylli ki kper: ka Topiary Walk bad ka kper Petal.
U Khersuriani u iarap ia ka jingialehkai ia kiba duna dkhot met ha Georgia, da kaba iakren bad ka sorkar bad kyrpad ia ki ba kin ai pisa kham bun na ka bynta ki jingialehkai ha u snem 2015.
Ki District jong ka Bangladesh
Ki dawai kiba lah ban pynjem ia ka jingpang la tip kyllum kum ki dawai pynjem jingpang.
Don kiba "bym don tdong" (kaba mut ba kim don ki lift) bad kiwei pat ki long kiba "don tdong."
Ki nongpynmih kot; Ka jingpynmih biang, u bnai Risaw 1990. .
1790 - U Robert Stirling, u lyngdoh niam na Scotland bad u nongthaw, u nongthaw ia ka enjin Stirling (d. 1878)
Ka Baizieux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1973 – Da kaba kdew ia ka jingleh bymman jong ka sorkar, u Daniel Ellsberg u la weng noh ia ki jingkynnoh jong u halor ka jingdonkti jong u ban pyllait ia ki kot khubor jong ka Pentagon sha ka New York Times.
U ïalehkai na ka Golden State Warriors jong ka National Basketball Association (NBA).
Lyngba ka jingphiah ia ka ri India, la aiti noh ia ka CHT ha ka Dominion jong ka Pakistan.
Kumta ha kane ka jingshad ka jingpynbna ka shah ktah pura ha ka jingshad bashisha, bad ka dor jong ka jingshad ka long la kumno kumno.
U David Thewlis kum u Remus Lupin, u dkhot jong ka Order of the Phoenix bad u nonghikai barim ha Hogwarts.
Ki shynrang ruh ki don ki shniuh kiba kham heh kiba tap ia ki shkor jong ki.
Hadien, u Hortencio u la iasoh bad ka kynhun jong u Anthony Sylvester kaba la wanrah ia ka jingiashun hapdeng u Hortencio & u William de Curtorim.
Kane kaba hadien ka don ki lyngkhot dewiong bad ki wire ba la pyniasoh ha ka na ka jingshit kaba jur jong ka ding.
Ka Patricia ka la pyllait ia ka kot kaba la ai kyrteng The Devil’s Web- Mano ba Stalk ia U Khun jong phi na ka bynta u Soitan?
Ka ri Greece ka la long ka dkhot jong ka European Union ha ka snem 1981.
Slammy Award na ka bynta ka jinglaitluid ban kren (1997)
Ka Hamida Djandoubi, kaba la shah rai pynrem namar ka jingpynshitom bad pyniap briew, ka shah pyniap ha phatok Baumettes ha Marseille.
Ki nongshong kali ki shah pyntip ia ka jaka pyniasoh kaba jan tam da ka lynti jong ki khubor ba iohi bad ba iohsngew ha ka rel.
U Amos Lapidot, 85 snem ka rta, u nongniah liengsuin iapom jong ka Israel, u nongialam jong ki shipai suin jong ka Israel (1982–1987).
La shna ia ka da ka Hazel Adair bad u Peter Ling bad la pynmih da ka ATV.
Hadien ar snem u la long u nongialam jong ka party.
U la kamai £9,000 ha ka Cash Builder round jong u bad u la jop ia u nongbeh ia u Paul Sinha ban rah ia kata ka pisa sha ka Final Chase.
1953 Ka liengsuin jong ka C-124 jong ka shipai suin jong ka US ka la hap bad ka la thang ha Tokyo, Japan, ha kaba 129 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka snieh jong ki lah ruh ban pyndonkam ban shna snieh.
1646 - U Jules Hardouin Mansart, u nongshna ïing na France (ba la khlad noh ha ka 1708)
Ka la wan ha khlieh duh ha ka ri Australia, Belgium (Flanders), bad Canada, katba ka poi sha ki shiphew kyrdan ha ki ri kum ka US, UK, bad New Zealand.
U Daryl, 61 snem ka rta, u nongleh jadu na America, u la shah pyniap.
Ka Al-Bahrain (ka thain histori), kaba kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka Saudi Arabia kaba don shatei lam mihngi
Ha kiba bun ki ri, ki don tang katto katne tylli ki kompeni kiba pynbiang ia ki network na ka bynta ki mobile phone.
Ka Nongbah Northampton ka dei ka nongbah jong ka Hampshire County ha Massachusetts ha ka ri America.
Ka beer ka lah ban don tang ka um, u sohjew bad u sohjew.
Ia ka jingrwai tynrai jong ki "Take It Away" la pyndonkam ha ki jingpynbna na ka bynta ka NBA Finals ha u snem 2011.
Ka don ka jingïadei bad ka dei ka kynhun LGBT ba thikna jong ka seng Conservative.
1940 – U Meghnad Desai, u Baron Desai, u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na India-English
U lah ban long uba nyngkong eh na ki apostol uba la shah pyniap namar ka jingngeit jong u.
Ka nongbah San Jose
Ka jingthoh jong ka National Geographic shaphang ki thliew um, 2 Sept. 2005
Haba la pynshai ia ki centrosome da u laser, ka mitosis ka iaid shakhmat da ka jingshai kaba thikna.
Ka jingdawa jong u ka kham khlain ban ia ki khun kynthei baroh, ki khun shynrang kiba kham rit bad wat ki khun shynrang kiba la kham heh.
Ia kane ka khusnam la sdang ha u snem 1940 da ka lynnong jong ka BBWAA ha Chicago.
Ka jingdro dur ia ki krisanthem
Ka dei ka tnat jong ka skulbah Oxford.
Ki nongsynshar America ha ka spah snem kaba 20
1866 jingkha
1926 - U Steve Reeves, u actor America (d. 2000)
Ka la don ka jaka pynmih bording na ka sngi kaba la shna hajan katei ka sor ha u snem 2003, hynrei ka la sangeh treikam ha u snem 2011 bad yn sa pynpra noh ia ka.
Ka jingïoh ïa ka aiñ hok longbriew manbriew jong ka snem 1964, ka aiñ hok thep vote jong ka snem 1965, bad ka aiñ hok longbriew manbriew jong ka snem 1968 la mynjur.
Ka riti synshar
Ka kynthup ia ki jingtip shaphang ka astronomy kum ka por sep bad por mih jong ka sngi, u bnai, ki planet bad ki khlur, bad kumjuh ruh ia ki eclipse.
"Hynriew phut hapoh" (Stefani, Kanal) – 2:28
Ki rukom bam: ka jingleh niam, ka jingduna um, lane ka jingbym bam.
Sanvensa (12259)
U Diamond u ai jingmut ba kane ka la kylla namar ba bun ki ri Europe ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Owen Wilson u la leh kum u Nick Campbell.
Ki jingpynbthei ha Massachusetts
Ka jingngeit
C, C sharp, D, D sharp, E, F bad kiwei kiwei).
Kiba bun ki jingthew - Ki Alavés (13)
Ha ka jingsiew kylliang ban shna ia ka lynti rel, u Costa Rican u la ai ia u Keith ia ka jaka kaba heh bad ka jingaiwai ha ka lynti rel, kaba u pyndonkam ban pynmih ia u sohjew bad ban shalan sha ri America.
5.55% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka bor lyer ka don ka histori kaba slem bha ha Texas.
Ha ka snem 1300 SK, ka rong jong ka rong ka pynpaw ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ki Syiem kiba pyniap ialade (1997)
1953 – U Cornel West, u riewstad niam bad u nongïakhih na America
Hynrei kynmaw ba u Stalin u dang don ha ka rta kaba shiteng hynriewphew snem ha ka por ba u iap, bad ka jingstad dawai jong ka juk mynta ka don ha ka lawei (statin etc).
Ka Children’s Hearing ka dei ka jingbishar katkum ka ain na ka bynta ki khynnah ha Scotland.
Ki uniform mynta ka sngi
Ki long kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ‘NT’ (New Technology) core thymmai jong ki.
Risaw 12 – U Patsha Go-Kogon jong ka Japan (kha ha ka snem 1336)
Ka shnong Céret ka don 40 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Shirley Douglas
Ka Santa Cruz de La Sierra, kaba la tip ruh kum ka Santa Cruz, ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Bolivia, ka nongbah jong ka tnad Santa Cruz (ha ka thain mihngi jong ka ri).
Denford Park -
Ka Forbes Magazine ka la buh ia ka Madeleine ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup jong ka "20 ngut ki samla syiem ba itynnad tam" ha u snem 2008.
Ha kata ka jaka, la pyni ba u kham stad ban ia kiwei pat ki briew kiba la kham rangbah kum ma u.
Ha ka liang ka koit ka khiah, la pyndonkam ia ka kyntien AEIOU-TIPS ban kynmaw ia ki daw kiba kham bunsien jong ka jingkulmar kaba wan kynsan kynsan (ha ki kynta ne sngi, ym ha ki snem):
Ka dei ka jingshna biang ia ka Dhoop Kinare ka drama TV classical jong ka Pakistan.
La tip ia u ha ka jingpyniasoh lang ia ki jingrwai ba sngewtynnad bad ka funk rock bad ka teknoloji.
U Friedrich Wilhelm "F. W." U Murnau (28 December 1888 – 11 Risaw 1931) u dei u nongpyniaid phlim na German.
Risaw: U Jim Henson u la shna ia ka dur kaba nyngkong eh jong u Kermit u Khnai
Ka temple ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 4 H.K.
Ha ka 23 tarik u Jymmang, u la pynlong ia ka jingkylli bad jubab ba khatduh bad ki nongpyndonkam ia ka site da kaba pyndonkam ia ka /qa/ board bad ka YouTube ban pyni ia ka jingim.
Pynbun ia ka 54.148148…148 cm da 4/3, kaba long 69.531 cm.
Kiwei pat ki dak ha kane ka kyrdan ki lah ban kynthup:
U la shongkurim bad ka María Avelina Lasso Ascázubi bad bad ka u la ioh 8 ngut ki khun.
Ki briew na Mesopotamia
Dei hangta ba ka la paw shai ba katto katne na ki jaka ai pisa kiba heh tam jong ka U.S. ki shong ha ka jingbun ki mar ki mata ki bym don dor.
Ka jingpynkylla biang ia ka tape ka long kaba eh, bad bunsien ka wanrah jingeh.
Ki Crimean Tatar ki sah ha Ukraine, Bulgaria, Rumania bad Turkey.
Ka Thalia, u Percy, ka Zoe, ka Bianca bad u Grover ki wan poi ha ka Junkyder jong ki Blei bad la ong ia ki ba kim dei ban shim ei ei na kata ka jaka bret jaboh, bad katba ka kynhun ka dang thmu ban leit noh, uwei u rangbah nar u kiew namar ba ka Bianca ka la shim ia ka dur jong u kpa jong ka, Hades, na ka bynta u Niko.
Lada kawei ka dkhot met ne ka sniehdoh jong ka ka iaid na ka jaka ba ka don lyngba sha kawei pat ka jaka, ia kane la khot ka hernia.
Ka CBS Video Enterprises, kaba la khot kum ka CBS Video ka dei ka kompeni video ha ïing kaba la seng ha u snem 1975 da ka Columbia Broadcasting System.
Ka Nancy Wilson (ka nongrwai jazz) (1937–2018), ka nongrwai jazz bad aktres ka America
ka jaka ri mrad jong ka Amol
U Pellicer u la kha ha Villahermosa, Tabasco.
Kalipso ()
Ka khanatang jong ki Persia, u phoenix u mut swan, uba iasyriem bad ka ktien Indo-Europe bad China phoenix, bad ka paw ba ka long ka jingmih na ka jingpynbeit ia u pheasant, u syiar China, bad ka jingkhleh lang bad kiwei pat ki sim khanatang.
Hynrei kine ki jait khniang kim ju bam ia u aluminium; hynrei khamtam eh, ia ka nar la pynsniew da ki jakhlia kiba mih na ki khniang jingpang.
Hadien, ka sorkar Suharto ka la phah ia u sha kawei ka ïew phatok naduh u snem 1965 haduh u snem 1979.
Podokarpus
Ka Satillieu ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongiasoh ki la pynlyngngoh ia ki shipai jong ka Union.
Ka Vice City ka dei ka jingialehkai kaba la leh na ka jingpeit jong u briew uba lai.
Ka Dakota ka lah ban kdew sha:
Ia ki masi ha ri Ijipt hyndai la khot ia ki "Mau".
Ka sngi jong ki nongthaw jingthaw ha Argentina
Ka kot khubor ASI
Ka jingleh kumne kan iarap ban iada na ka jingpynkylla stet ia ka khyrdop shapoh ka jingkhang.
Ka kyrteng jong ka ka long Rana clamitans melanota, lane Lithobates clamitans melanota.
Bun ki Boer (ki nongrep Dutch, German bad France) kim sngewtynnad ba ka Bilat kan synshar ia kane ka jaka.
U John Ciardi Fellowship na ka jingialang jong ki nongthoh kpu
Xspe] - 3:44
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jingrwai Czech
Derivative (chemistry), ka kynja kynja ba don ki jinglong kiba iasyriem bad ka tynrai.
U Jorge Fonseca (J.M.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha ka kam shna ïing na ka skul ba ha khlieh duh jong ka jingtei bad ka jingsiew ha ka bordeaux (ENSAPBx) ha u snem 1980.
76857 - Rinthal
Ka don ha rud mihngi jong ka Texas Panhandle.
U Georgios Papandreou ( Georgios Papandréou; 13 February 1888 – 1 Nohprah 1968) u dei u riewsain pyrthei jong ka Greek.
Ka jingthmu jong ki riewstad ba im ha ka thaiñ, ka jingïakren bad ka Julie A. Wortman
Ka Elinor Spring-Mills, ka Ph.D - ka nonghikai ba pawnam ha ka liang ka met bad ka jingim jong ki cell
Ia ki kyndon bam na ka bynta ka Kshetri la rai da ka Kshetri Birandala'' (ka jinglong para).
Ka jingialeh thma (2008)
Ka Stevens Point ka dei ka shnong jong ka Portage County ha Wisconsin ha ka ri America.
Ha u snem 1957, u Lee, ha ka rta kaba 30 snem, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ryngkat bad u Chen Ning Yang na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingpynkhein ia ka ain parity ha ki jingiadei kiba tlot.
Lber 27 – U Theodore Roosevelt, u President ba 26 jong ka ri America, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 1919)
Ha ka 6 tarik u Lber, la pynkylla ia ka sniehdoh jong u haba la lap ia u nongai sniehdoh.
Kano kano ka jingpynlong lang ia ki briew shimet shabar iing jong ki ka dei ban long tang ia ki nongtrei kiba ai ia ki jingshakri kiba donkam bad dei ban pyntreikam ia ka jingpynia jngai iwei na iwei pat .
1857 – U Georges Gilles de la Tourette, u nongsumar sniehdoh na France (d. 1904)
Hacker (ba mynta) - 34,369
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 402 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki don ki jinglong kiba pher bak-ly-bak bad ki long ki paralok kiba jan tam.
Ka jingjngai - 20.1 km
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dang don ha ka jingtohkit.
La kumno kumno ka Gennevilliers ka la ioh ia ka jaka peit phlim, ka jaka peit phlim kaba mynta, ka skul rwai, bad ka skul shna dur.
Ka jingsngewthuh bakla ka jia haba don kiba jied ia ka jingjied kaba sniew kaba ki pyrkhat ba ka long ka jingjied kaba bha.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka ktien Phareng ha ka 16 tarik u August 2018, da ka Éditions du Seuil.
Ka Giberville ka dei ka commune.
Lah ban shem ia ka jubab (2005)
Ki nongialehkai ka Florida Panthers
Ka Megan kum ka Adele
Ia ka C++ la pyndonkam na ka bynta ki jait aplikeshon bapher bapher.
Ki Chlorophyta ki long ki bynta jong ki phlang kiba jyrngam.
U Sakhaenus Kope, 1866.
1890 - U Alfredo Ottaviani, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka dei ka jingrwai kaba ar ha kane ka album.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 73% "Kaba thymmai" ha ka Rotten Tomatoes.
1182 tylli ki jingkha
Hadien kata ka la pyndonkam ia ka jingmyntoi ban kyrshan ia kawei ka kynhun lehnoh jong ka Nicaragua kaba ki khot ki Contras.
1924 – U Robert Mugabe, u President barim jong ka Zimbabwe (d. 2019)
Da kaba pynshong nongrim ha ki kot ki sla jong ka histori, ki nongwad bniah ki la pyniadei ia ka jaka jong ka Jaitbynriew Van Lang sha ki thain ba mynta jong ka Sepngi bad shathie jong ka Vietnam Pdeng, bad kumjuh ruh sha ka sepngi jong ka Kwangsi (Ka China) kaba mynta.
Ka wah Orwell ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka Suffolk ha Bilat.
Ynda u la dap 19 snem u la leit jingleit shaphang ki jingrwai.
U la leit sha ka “Linkin Park bad ki paralok ki rakhe ïa ka jingim kum ka jingburom ïa u Chester Bennington '' bad u la rwai “Shano hangno ba nga dei” ban sngewsih ïa ka jingïap jong u Chester.
Haduh u snem 2018, ki don 32,074 ngut ki briew.
Ka sngi jong ki khynnah ha ka pyrthei
Ka Turkey kam shym la iashim bynta ha kane ka jingiakop naduh u snem 2013.
Baxt
Ki don katto katne ki jait ne ki rukom shna minka, kynthup ia ki .
U la long u nongpule jong u Enrico Fermi.
Ka jingpynbeit bad ki nongkyrshan (2007)
es:Ka miet jong ki nongjop jong ka WWE#2009
Ka jaka sah jong ka kolej Dulwich
Clevite (ba dei ka jait jingthung)
Haduh ka jingiakhlad, ka Katrin Flemming ka shong hangta bad ka Johanna ruh.
Ka long ka lynti kaba lyngkot ban kiew sha ki lum Margalla.
Ka jingiakren bad jinghikai, ryngkat bad ki jinghikai ha kaba pynneh pynsah ia ki pateng tynrai, bad ha ka jinghikai art.
Kane ka jingpynsdang ka dei ka jingsdang jong ka samoi saw snem jong u George H. W. Bush kum u President bad u Dan Quayle kum u Vice President.
U Aleksei Aleksandrovich Paramonov () 21 February 1925 - 24 August 2018) u dei u rangïalehkai phutbol Russia uba la kha ha ka ri Soviet bad u manager.
1987: U Himmelska Dagar
Ka wah Guil ka iaid lyngba ka Abriès.
Ka bynta kaba kum kane ka long ha kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai, kum ka Africa bad ka New Guinea kaba dang shuwa ka juk mynta.
1995 – Ki nongtrei na ki tnad ka koit ka khiah jong ka ri ki pynbna ia ka jingjop jong ki jingpyrshang ha ki jaka sumar kiba la pyrshang ia ka rukom sumar kaba nyngkong eh ban iada na ka jingpang sickle-cell.
Hynrei haba ngi don 5 point ne duna, ngi lah ban rong ia ki lain khnang ba ka jubab kan long "em".
Ia u Stegosaurus la pynbna kum u State Dinosaur jong ka Colorado.
Ka don ka jingrwai kyrshan na ki para jong ka La Toya bad u Michael Jackson bad ka The Weather Girls.
Ka rukom 6-plus-6 kaba don lai tylli ki lain ka don kajuh ka jingpynkylla kti ha baroh shiphew tylli ki scale.
U la pyniasoh lang ia ki artylli ki jait jingrwai bad u Forrest Gump.
Ka Grantsville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county Calhoun.
Shuhei Terada
1980 ki jingseng
Ka lah ban long ba ka jingsdang hyndai jong kane ka rukom ka long kawei na ki daw jong ka jinglong jong ka kaba iapher bha.
Ka History jong ka jaidbynriew Australia – Ka Library jong ka Jylla NSW
Ha ka jingngeit bad jingleh jong ki Katholik, ka sakrament ka long ka dak niam ne bunsien ka jingleh niam kaba pyni ia ka jingaiei, jingkyrkhu ne jinglong kyntang ba kynja Blei na ka bynta u Khristan uba pdiang ia ka.
Ka Simpson Hit & Run ka dei ka video game ba la pynshong nongrim ha ka sitcom (comedy TV show) The Simpsons.
Ki jaitbynriew Maa ki don ka jingleh kaba sniew ban pynmong ia ki kynthei khnang ban pynlong ‘kynthei’ ia ki.
Katkum ka jingjngai jong ki pin na khmat jong ka screen, ki jingshai jong ki ki kham lyngkot ne kham jrong, kaba ailad ia u nongdro ban thaw dur ha ki sur bapher bapher jong ka rong saw.
Ka Hwajeong Museum (화정박물관 ) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Elaka Jongno, Seoul.
Çocuklar Duymasın - 2002
Naduh u snem 2007, kine ki projek ki la ai ia ka jingim kaba ar ia ka jingialehkai ha ki jingialehkai ba bun ki nongialehkai lyngba ka Internet bad ka imlang sahlang kaba nangroi ka dang ialehkai bha.
Ka St Kitts and Nevis kam pat ju leit sha ka Winter Olympic Games.
Don ki briew ha Russia kiba pyrkhat ia u kum u nongpynshai, u riewstad bad u riew paitbah.
1945 – Ka Annie Dillard, ka nongthoh kot na America
Ka skulbah jong ka Chicago (2007, 22 tarik u Iaiong).
Ha kawei ka jingiathuhkhana kaba don ka jingiasaid, u Peter u sngewskhem ba u Ben Reilly, u Scarlet Spider uba long ha ka jingshisha u klon jong u Peter ba la thaw da u professor kolej jong u u Miles Warren u dei u Peter Parker ba shisha, bad ba ma u, u Peter, u dei shisha u klon.
Kawei pa kawei ka bynta ka don ka jingiathuhkhana kaba lyngkot bad ka tarik ba la pyni nyngkong ia ka.
Da kaba sngewsih u ong khublei ia ka tnga samla jong u.
U Count Alexei Kirillovich Vronsky – U nongieid jong ka Anna
Saw tylli ki nongbah ki don ha ka thain Tottori:
Ka nongbah ka don ar tylli ki jaka shna jingshna: ka Wah Muskingum, kaba la jied kum ka jaka shna jingshna ha ka histori jong ka ri; bad ka Zanesville Y-Bridge, tang kawei kaba kum kata ka jingtei ha America kaba dang pyndonkam bad kaba la buh kyrteng ha ka National Register jong ki jaka histori.
Ki la duh ia kawei ka jingpyrshang ban thep kol ha ka madan, bad ki la hap ban pynsangeh noh ia kawei pat namar ka jingshah snap kaba sniew.
Nalor ki ktien sorkar jong ka ri Tetum bad Portugal, kiba bun na ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Papuan Makasae.
Ultraman dyna: ka jingwanphai biang jong u Hanejiro (2001)
Riverton ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Paul Stanley - rhythm guitar, vocals
Mynta, la tip ia u na ka bynta ka theory jong u shaphang ki algebraic equation ia kaba la tip kum ka Galois theory.
U Yoichi Futori (kha ha ka 3 tarik u August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U ieit bha ia ka theatre bad u la thaw jingrwai na ka bynta ki ballet Checkmate bad Miracle in the Gorbals.
Ka jingpynmih/9784480427274/
C ka jingrwai saksofon
Ryngkat bad u basil, u pyndap shibun ia ka jinglong kyrpang jong kiba bun ki jingbam Italy.
U nongpeit ia ki tiar (1999) u nongpyniaid ia ki jingpynmih dur
The New Scooby-Doo Movies ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih da ka Hanna-Barbera na ka bynta ka CBS.
Mandel (ha ka Wielsbeke)
Ka iing jong ka iing dorbar thawain ka don ha ka nongbah San José.
Ki jingialang ban jied ia ki president jong ka ri America
ki tumor (kiba bha ne kiba sniew) jong ki snier
Kaei kaei na ka bynta ki khynnah shynrang (Ka jingrwai, ka jinglehkai, 1943)
U Bede, uba dang shisnem eiei ha kata ka por, u long uwei na ki monk uba leit ryngkat bad u.
Ki riti synshar jong ki kumba 182 tylli ki ri ki pynthikna ia kano kano ka rukom jong ka Jinglaitluid ha ka niam.
Ha u snem 2001 ki don 409 ngut kiba sah ha Hasketon.
La tip ruh ia ki na ka bynta ki jingdro bad ki logo jong ki, kiba kynthup ia ki shyieng bad ki blang kiba shad.
Ka pynmih bad sam ia ki phlim telebishon na ka bynta ka TV network, ka Nickelodeon kaba la seng ha u snem 1989.
Ka sniehdoh (urinary system) ka dei ka system jong ki dkhot met kiba pynlong ia ka sniehdoh/sniehdoh bad kaba sei ia ka na ka met.
Ki dulir ki don ka histori kaba jrong bad kaba sngewtynnad bha.
Duriaw bad wah
Wah Urussanga
Ka Thurrock () ka dei ka jaka ba la synshar lang bad ka don ka kyrdan borough ha ka ri English ceremonial county Essex.
Kren U President ka Ghana Ha ka Jingiaseng Rap Shispah Snem Ka Ahmadiyya Muslim Caliphate
Katkum ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka Valley ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha.
Ka kynhun bam mynstep (1985)
Ka jaka ba heh tam jong utei u marpoh khyndew ka don hapoh uwei u dieng uba heh uba ki Na’vi trai shnong ki la jer kyrteng "Hometree" (kelutral ha ka ktien Na'vi).
Ka “End of the Day” ka dei ka jingdro umphniang da u Frederic Remington.
Shuwa ba kan long ka Miss Arkansas, ka Shields ka la rah ia ka nam kum ka Miss Arkansas’ Outstanding Teen ha u snem 2009.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban kdew ia ka Upper New York Bay.
La pdiang sngewbha ruh ia ka jingleit jngi bad kiwei kiwei ki jingialehkai um ha katei ka pung.
Ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingialap Maplight
Ha ki snem ba nyngkong jong ka ka Turney ka la pynlong ia ka jingpynbna ia ki jingjia na ka bynta ka deviantART.
Ym don por (1980)
Record Cup: 1-7 pyrshah ia ka Burnley, ka FA Cup, ka kylla kaba nyngkong, 13 tarik u Nailur 2020
Ki long ki khnai kiba tih.
U Wollstonecraft u la leit sha Paris ha ka snem 1792 ban shim jingthoh shaphang ka Revolution.
Ka jingïakhun kaba nyngkong hapoh ka jingïakhun jong utei u coach bathymmai ka dei ka jingjop da 3:2 ha ka German Cup (1st Round) pyrshah ïa ka VfL Wolfsburg na ka Bundesliga.
Ka la long ruh ka kynthei CEO ba nyngkong jong ka PepsiCo naduh u snem 1996 haduh 1997.
Hynrei ki don da ki spah tylli kum kine ki kynhun bad bun kiwei pat ki kam lehnoh kiba la pynshong nongrim ha ki.
Mynta u dei u manager jong ka Falkirk.
Arngut ki khynnah shynrang jong ka fraternity kiba la paw ha kane ka phlim ki la ujor khlem da pynpaw kyrteng pyrshah ïa ki korporashon bad ki briew kiba ïadei bad u Baron Cohen ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Los Angeles County, California, namar ka jingleh thok, ka jingpyndam noh ïa ka jingïateh kular, ka jingshai lamler katkum ka aiñ, ka jingshai lamler katkum ka aiñ, ka jingshimti ïa ka jingïahap dur. , bad ka jingpynlong khlem da pyrkhat ia ka jingsngewsih.
Ki Chambas
Ka por jong u pendulum kam shong ha ka jingkhia jong ka tiar.
Ka jingbam jong u ka don ka jingiap kaba 10–20% haba ym sumar.
Kane ka la long ka jinglong kawei, ruh ka ktien ba la thaw da u Whewell.
U long u maw uba la shna da ka dewbilat ba la pynkhluit.
het Bildt () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
U Frederick Thomas (22 tarik u February 1985 – 23 tarik u Risaw 2020), uba la tip kum u Fred the Godson, u dei u DJ bad u Rapper na America.
Ka Akaliphopsis Pax & K.Hoffm.
Ka dei ka bynta jong ka thain Tōhoku ha ka dewlynnong Honshu.
GreenLeft, ha ka Dutch: Ka GroenLinks (ba la pynlyngkot GL), ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka Netherlands.
Ha u snem 1993, ki la nang kamai bad ka Bridgestone Firestone USA.
Ki la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka ri America.
Ka nongjop ka dei ka Krista White kaba dang 24 snem ka rta na Pine Bluff, Arkansas.
U Ignacio Gutiérrez (la kha ha u snem 1976 ha Constitución) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Chile.
Ka Extragalactic astronomy ka long ka astronomy shaphang kiei kiei kiba don shabar jong ka Milky Way galaxy jong ngi.
Ha ka snem 1984 ki Jacksons ki la pynmih ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Mick Jagger kaba kyrteng "State of Shock".
Ningthoukhongjam
Kane ka la jia ha ki snem 1977–78 ha Adelaide ha ka por ba ka India ka leit jngoh kai sha Australia.
U Nongshong Sorkar (1927 haduh 1931)
Ka jingktah jong ka Thma Pontiac ka la neh slem bha.
"Ka bynta kaba 3: Ka jingmut jong ka jingkulmar" (19 Naitung 2015)
U Sal Cannella (la kha ha ka snem 1943), u nongsynshar ka America
Kawei pat ka theory kaba pher ka ong ba ki kpa tymmen jong ki Taínos ki wan na ki lum Andes jong ka Colombia.
Kawei pat ka mat kaba la mih dang shen ka long ba ki nongkyrshan kynthei, kiba ngeit ba uwei u lah ban riam katba u mon, ki iasaid halor la don ne em uba kam ba u dei u kynthei bad uba rai ban phong jain .
Ka iing dorbar jong kawei pa kawei ka jylla ka peit tang ia ki mat kiba ktah ia kata ka jylla.
Ki nongjop (7) :'' 1964, 1987, 1990, 1991, 1994, 1995, 2003
Ki jingjia ha ka mariang
Ka ktien Russia - peit ia ka ktien Russia
