Syiem jong ka Asturias Award na ka bynta ka jingiatreilang bad ka pyrthei (1992)
Davidson County ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Tennessee.
Ia kane la pyniaid da u Ron Howard bad u Tom Hanks u ak kum u Robert Langdon.
Ka riti synshar jong ka snem 1966 ka ai kyrteng ia kane ka nongbah ka Santo Domingo de Guzmán.
U Giorgi (Gogi) Gvakharia (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1957) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor bad u kritik, u dkhot jong ka Georgian Cinematographers’ Union, u nongjop ia ka khusnam Saba Literary Prize, u professor ha Ilia State University, u Doktor jong ka Arts.
Ka Sumita Devi, ka aktres phlim bad telebishon
Kam don ka home button ha ka iPhone X.
Ka jingleit jingwan: Ka Jingkynmaw shaphang ka Poland bad ka Rome
2015- Ksiar Team bad Singles
Ki pyrkhat ruh ba une u Doppelgänger u ialam ia ka jingim kaba la ka jong.
Ka kaliwungu ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Mandiraja kaba hap ha ka thain Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Ym shym la tip thikna ia ka jaka ba la kha ia u Agrippa.
!Jingbatai
Katto katne na ki jingtip ba kyrpang jong ka ki kynthup:
Ha kaba kut jong ka spah snem, la pyrkhat ba ki petrel ki la duh jait noh.
Ka jaka treikam jong ka Quiznos ka don ha Denver, Colorado.
Naduh u snem 1984 haduh 1989 u la long u manager jong u Michael Jackson.
U la rem ha ka jingïakhun biang ha ka Myntri Rangbahduh barim ka Maia Sandu ha ka 15 tarik Nailur 2020.
Kars kulai
Ki thma khlur: ka thma II - U Darth Maul, ki sur ba la pyndap
Ha u snem 2001 la hap 741 mm, hynrei ha u snem 2002 la hap tang 198 mm.
Shuwa ba ka niam Khristan kan long ka niam kaba donbor ha kane ka thain, ia ka kynhun khlur Orion la khot ka Frigg’s distaff lane ka Freyja’s girdle.
Ka Wil ka dei ka nongbah jong ka Wil kaba don ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Gene Carter, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
La pynrung ia ka ha ka tamasa phlim Cannes ha ka snem 1959.
Kane harum ka long ka thup jong ki 27 tylli ki canton jong ka tnad Moselle (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Antoni Krauze (4 Jymmang 1940 – 14 Nailur 2018) u dei u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka Poland.
2004 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha kaba 9.0 ha ka Richter magnitude scale ka la pynmih ïa ka tsunami kaba wanrah ïa ka jingjulor ha Sri Lanka, India, Indonesia, Thailand, Malaysia, The Maldives bad bun kiwei pat ki jaka kiba don sawdong jong ka duriaw bah India.
Ka rukom synshar ha ka Hima Hashemite jong ka Jordan ka long ka synshar syiem kaba don ka riti synshar bad ka sorkar kaba mihkhmat.
U Charlie bad ka karkhana shna chocolate – Alex McDowell
Ki la long shibynta jong ka Normandy sa shisien pat, hynrei ym da kaba thikna.
Ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban iohi bad pynkylla ia kaei kaba don ha ka iPod ne iPhone jong ki.
1917 - Ka bynta kaba kongsan jong ka Atlanta, Georgia, America, ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.55 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.97 ngut.
U Bicudo u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2018 ha São Paulo na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 96 snem.
Ki klas ba bun jait jong ka tnad rel jong ka ri Bilat
Ka website ba pura jong ka pdeng na ka bynta ka jingtohkit
U Sahep David Roxbee Cox (15 Kyllalyngkot 1924 – 18 Nailar 2022) u dei u nongkhein jingdiah jong ka ri Bilat.
Ka Cedar Key ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Teng teng, ki briew ki jer kyrteng ia ki ri kiba jngai na kine ki ri kum ki ri kiba don ha Middle East.
Ia ka jingtei jong ka Mill la ai kyrteng kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka 29 tarik u Naiwieng, 1962.
Ka la ak biang bad u Delon ha ka phlim La piscine ha ka snem 1969.
Kiba bun ki CD-ROM ki don ki button kiba rit kum kine ban pynmih ia ka CD-ROM lada ym don kano kano ka bor.
Tremblois-lès-croi (08460)
Ka label rim jong u John Cage
Kham bunsien la shem ia ka hadien ba la mih ki dak kum ka jingpang kpoh, ka jingpang jyrhoh bad ka jingsma, bad ka la saphriang sha kiwei pat ki dkhot met kum ka sniehdoh.
Baroh arngut ki long kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ki nongtrei jong ki haba donkam.
2000 (73rd) U Kpa bad ka Khun - Michaël Dudok de Wit
Nangta u Wozzeck u wan bad u iathuh ha ka Marie ia ki jingphohsniew kiba shyrkhei kiba u la ioh.
1813 U Gerhard Scharnhorst, u rangbah shipai Prussia (b.
Ka Austria-Hungary ka la kynnoh ia ka Serbia halor kane ka jingshah pyniap.
U long u blei jong ki jingthung jingtep bad u pynieng ia ki soh jong ka khyndew, kiba iap ha ka por lyiur bad ki san biang ha ka por tlang.
Jamie Chung – nongak phlim
Ka jingpynhiar ia u rangbah (2012)
Ka Stephanie Schner
1902 – U Sidney Hook, u nongpyrkhat na America (D. 1989)
Ka jingthoh jong ki mynta ka long, "Ka jingthmu jong ka tnad leit jingleit jong ka U.S. (DOT) ka long ban pynthikna ba ka Jaidbynriew jong ngi ka don ia ka rukom leit jingleit kaba shngain tam, kaba sted tam bad kaba thymmai tam ha ka pyrthei, kaba pynbha ia ka jinglong jingman jong baroh ki briew bad ki shnong ki thaw jong ka ri America, na nongkyndong sha sor, bad ka pynkiew ia ka jingmih bad ka jinglah ban ialehkai jong ki nongtrei bad ki kam khaii America."
Ka Frances E. Allen, 88 snem ka rta, ka riewstad computer na America, ka nongjop ia ka khusnam Turing (2006), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka Karls 25
La kha ia u ha Liège, ha Wallonia ha Belgium.
Kane ka dei ka jingpynkup burom president kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka TV.
Ka don ki kti bad ki kjat.
Ki don ki sla kiba pyrshah ne kiba jylliew bad ki syntiew kiba ryntih ne ki bym ryntih, kham bunsien ki don saw ne ar tylli ki stamen kiba treikam.
Ki nongpyniaid Dutch
Ka dor jong u khaw ka la hiar bha, kaba pynlong ia shibun ki nongrep ban leit noh.
U Lev Lvovich’s u shipai iaid kjat u la ong ba u sngew kham bha.
Wade Skolney
Rymphang 29 – Ka jingkhang Analog ha Brazil
Hynrei ia ki jingleh shiteng lah ruh ban pyniadei bad ka base, kum ka nuksa da ka sodium hydroxide.
U la khot ia lade u Patsha, bad u la shim ia ka jingsynshar ia ka Thrace bad Bithynia.
2012 U Mohamed Morsi na ka seng Muslim Brotherhood u la bam smai kum u President jong ka Egypt.
Ka jingsakhi bad ka jingkylla kaba mut
U paralok: Arphew snem jong ka jingthoh.
Ha ka snem 1929, ka county ka la tei ia ka iing bishar kaba thymmai ban bujli ia ka iing bah jong ka jylla kaba rim.
Baroh ki bynta jong u neem ki pyndonkam ban pynkhreh ia kiba bun ki dawai bapher bapher, khamtam eh na ka bynta ki jingpang sniehdoh.
Ka jngai kumba 20 km shaphang shathie jong ka Africa.
Naduh u snem 2020, la test ïa ka remdesivir kum ka dawai ba kyrpang na ka bynta u COVID-19.
Ka don ha ka 32°43’0N 72°58’60E.
Mynta u MP ka Oxford u dei u Dave MacKenzie (na ka seng Conservative).
U Allan, u Fea (1909).
Grimmenstein
1999 U Lance Armstrong u la jop nyngkong na ki hynriew tylli ki nam lahduh ba bud ryntih ha ka Tour de France kiba la shah knieh noh na ka rekod ha u snem 2012 hadien ka jingpynpaw ïa ka jingdih dawai pynbuaid.
1964.
1989: SK Rapid Wien – FC Lüttich 1:0 (0:0)
U la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 1984.
Ia ka RAID la pyndonkam ban pynlong ia ka jingbuh jingtip ha ka kompiwtor.
Ki dohkha rit ki dang shong ha ki thliew um hynrei ki dohkha trout ki la bujli ia ki dohkha rit ha kiba bun ki bynta jong ka wah, namar ki dam ki pyllait ia ka um kaba kham khriat shibun.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, kane ka dei ka kyrteng jong kawei ka khynnah shad kaba itynnad.
U Woody u peit ia ka kali jong u Andy katba ka dang jah noh sha jngai, bad u ong sngap jar ia kaba khatduh “Kumta, paralok.”
Ki la don phra ngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei.
Ki jingdih ki kynthup ia ki kyiad ba don ka jingsma anise, kum ka arak, ouzo, raki lane ki wain bapher bapher.
Hadien kata, ka la leit sha shiliang ka Florida Panhandle.
Ki suffix ba pyndonkam ha kaba thaw ia kine ki kyrteng ki shong ha ka hima, bad teng teng ha ka phylum bad class, kumba la buh ha ka table harum.
Ha ka histori, ia ki lynti bus ba la pyniaid da ka London Transport la pyniabynta katkum ka jait jingshakri kaba ki ai.
Ka stage kaba nyngkong jong ka Falcon 9 Full Thrust version lah ban pyndonkam bun sien.
Ka website jong ka FA England hapoh 20 snem
Ka lah ban kit 3395 liter ka um hapoh katei ka bom bay.
Jingduh jingsngew ha ki kti bad ki kjat .
Hynrei don ki rangbah kiba pynleit jingmut palat ha ka seng.
U dry thermometer u thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer.
U la leit ban thaw ia ka Food Network ha ki snem 1990.
"Kriket Bush", "Ka Jingrwai Bush", bad kiwei kiwei.
Ia ki kyntien la thoh da u Josef Weyl.
1993 La tei ia ka madan ialehkai phutbol kashima.
U Tippett u la thoh hi ia ki kyntien.
Kine ki dei ki khun ki ksiew jong ki Buddhist kiba la wan poi na Nepal ha ka spah snem kaba 15; ki wan buhai shnong na ka thain Kham ha Tibet ha ka spah snem kaba 14.
2017 - U Kevin Garcia, u nongtem na America (b.
U Rahonavis u dei u jait sim ba don bniat kum ki sim na ka Upper Cretaceous, 70–65 million snem mynshwa (mya) jong ka jaka kaba mynta ka dei ka thain shatei sepngi jong ka Madagascar.
Ka jingiatai ka long kham bunsien shaphang lada ia ki jingmut ha ka jingkylla dur dei ban hikai ha ki skul, bad ha kano ka rukom.
2017 - U Fred Kummerow, u nonghikai science na America (b.
- Babakla
Ki shong ha ka bynta ba shathie jong ka dulir ha kaba don ki jaka ba madan bad ki pyrshang ban rep katto katne ki jingthung kum u duma.
Ha pdeng jong ka krem ​​don u lum uba jrong bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,153 ngut ki briew.
Guadeloupe (Prance)
Ha ka 3 tarik u Nohprah 2004 ka karkhana pynbthei ding jong u N. P. Johnsen ha Seest ka la bthei.
Ka telegram (ka Grik tele: jngai bad gramma: shithi) ka long ka jingthoh kaba la pynpoi da kaba pyndonkam da ka tiar elektrik.
Ka jingjied nongthaw ain
Ka Kochan ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Bulgaria.
Ia u Holmes hi bad ia u Watson la pyniadei da u riewstad ba sniew u Moriarty, uwei na ki riewsniew bakhraw ha ka khanatang.
U Charles Lennox (1672–1723), u la thaw ia u Duke of Richmond (1675) ha Bilat bad
Kane ka la ailad ia u Fielding ban leh ia ki jingpyrshang.
Kham hadien, ki la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh, kaba la ai kyrteng Visions.
na Bergamo
Ha kiba bun ki ri, ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai ki dei ki sngi kut taiew.
Kawei na ki thong ba kongsan ka long ban "pynduh noh ia ka Turkey na kiei kiei baroh kiba long kum ki nong America".
2011 – U Ferenc Madl, u President ka ri Hungary (b.
Hadien pat u la ong ba "ki kuli baroh ki long kumjuh."
Sonic u Khnai (SatAM) – Ki sur ba la pyndap
1929 U Charles Gordon-Lennox, u Duke ba 10 jong Richmond, u paralok jong ka ri Bilat (d. 2017)
U Robert Rubčić (2010–2011)
U Josip
Kumta ka dei ban long kaba iaryngkat.
Ia ki card la sam ha ka jingbud ryntih, bad la buh ia ki bet na ka bynta kawei pa kawei ka kti.
U Pastor u la khlad noh ha ka 28tarik Nohprah 2018 hadien ka jingpang klongsnam ha Phoenix ha ka rta kaba 75 snem.
2014 - U Rubin “Hurricane” Carter, u nongialehkai boxing na America (b.
Runner (5): 1993–94, Verano 2000, Bicentenario 2010, Apertura 2010, Apertura 2011
U Cannon u la matlah pura ha u snem 1989 na ka jingpang khmat.
Ki shipai paralok ki la pyrkhat ba haduh saw tylli ki liengsuin Japan ki lah ban don hajan.
Ka kynthei kaba kylla
Ka Jingjied U Hobson – Brenda De Banzie
Ka jait Akanthiksalus - Ki khnai wart ba mih na Africa
Ya kani ka Fukushima Daiichi da chna ko ya kani ka thaw wa em ha Okuma.
U la sngewsih bad um sngewtynnad ia ka jingbam.
Ka jingthew ia ka hok copy
Ha u snem 2012, u la long u sobjek jong ka documentary U la rkhie hynrei ka long kaba shisha bad u la don ruh ka show comedy kaba la ai kyrteng Trevor Noah: U nongïapher jaitbynriew.
ka EXO
Ka rukom im
Ka la aiti ruh ia la ka jingim ban pynbha ia ka balang Katholik, ban iarap ia kiba pang, kiba duk bad kiba duna ha ka jinglong mynsiem.
Ka jingtih dewiong
"Amame" la pynwandur biang na ka bynta ka Anthology (1998).
Lada u Mario u pyrshang ban jop ia ki bad u rem, ka lieng kan iaid kylleng ka pyrthei.
U Ambrosius Aurelianus u la long u nongialam Romano-British uba donbor ha ka ri Sub-Roman Britain kumba shiteng jong ka spah snem kaba phra.
Wat la u la leh ia ka jingsumar na ka bynta kane ka jingeh, hynrei ma u, ha kaba nyngkong, um kwah ia kano kano ka jingsumar.
U Crane u bat ruh ia ka rekod ban ioh ia ka kyrdan kaba ar tam na ka bynta ka World Crown da kaba ioh 13 tylli.
Ha ka spah snem kaba 14, u Prior Vital Du Four, u Cardinal, u la kam ba ka don 40 tylli ki jinglong babha:
(2012) Ka jingïohi jong ka longïing
Ia ki nongshong shnong ki khot ki Bajocasses ou ki Bayeusain.
Ia u Inoue la kha ha Nishinomiya ha ka 30 tarik u September 1928.
Ka pyndap ia ki jingdonkam ha jrong jong ka Windows 10 Home bad la thmu na ka bynta ki nongpyndonkam kiba kham tbit.
U Larry Griffin (23 tarik u Naiwieng 1954 - 21 tarik Iaiong 1995) - u dei u briew uba la shah kynnoh ba u la pyniap ia u Quintin Moss uba dang 19 snem ka rta.
Ka dei ka jaka ri jingri kaba ioh 40,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Ka Fontenoy ka dei ka shnong.
"Ka jingkynduh ha ka thup jong nga" – U Daryl Hall bad u John Oates (3)
U Hemingway u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1954 na ka bynta kane ka kam.
U khlur ba pawnam (2020)
Ka nongbah ka don harud surok na Qom sha Kerman.
Wat lada don kiba thikna ba un jop ban pynim ia ka jingim, ka jingpyrshang ban pynim ia ka jingim ha ka sngi Shabbat ka ju wan nyngkong eh.
Ki rel ki dei kiba la thmu khamtam ban pyndonkam ha ki lynti Northern bad Bakerloo.
Naduh u snem 2014, u la ïalehkai na ka Sagan Tosu, Vissel Kobe bad Nagoya Grampus.
Ka Bangladesh National Museum, ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Bangladesh.
Hypophosphait
U John Dunlop - 259
Ka Vision Camera ka iadei bad ka Windows XP Service Pack 2 da kaba pyndonkam da ka USB 2.0 connection.
Ym shah ia ka ban thep vote namar ba ka dei ka kynthei bad ym shah ban long nongshong shnong jong ka US namar ba ka dei ka nong India.
U la long u Lat jong ka Puerto Rico bad u President jong ka Seng New Progressive Party.
Ka jingjngai bad ka jingiapher ha ka kyrdan ka dang long kaba kongsan bha namar hapdeng ka Imlil bad u lum Toubkal ki nongleit jingleit ki iaid haduh 35 kilomitar ban leit phai bad ka jingiapher ha ka jingjrong kaba long haduh 5,000 meter.
Kazumichi Takagi (2008-2009, 5/0)
Ka Borussia Dortmund
Risaw 18 – 300 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki la iap hadien ba ka jingbthei ka dei na ka jingtuid jong ka gas ha ka skul New London ha Texas.
Ki snam rong saw kiba kham bun kin sa shah pynjot namar jong ka.
Ha England ka por madrigal ka long kumba 1588 haduh 1620.
Ka Stola ka long ka jain kaba jrong haduh mala bad ki kti kiba jrong.
Bun ki ong ba ka dei kawei na ki jingialehkai Ratchet & Clank kaba kham bha.
U Grimes u dang ap ia arngut ki nongpyniap briew ba la siew ban pyniap ia ka tnga jong u ka Dallas.
Ka nym kylla long ka mahadei khlem ka jingmynjur jong ka iing dorbar.
Ka la pyrshang ban khring ia ki samla rangbah.
Ka Texas Tech ka don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Big 12 Conference.
U Tommy bad u Alex ki kiew ha ka rel, bad ki ioh ia ka jingpdiang sngewbha kum u riewshlur ynda ka rel ka la poi ha Woking.
Ka Manisa ka long ka nongbah kaba heh kaba don ha ka thain sepngi jong ka Turkey ha Asia Minor.
U Jon Hendricks, 96 snem ka rta, u nongrwai jazz na America (Lambert, Hendricks & Ross) bad u nongthoh jingrwai ("A Good Git-Together", “Love in Peace”, “Jumpin’ at the Woodside”).
Ki pung Winnsboro
1843 La seng ia ka Universidad de Chile (Universidad de Chile) ha Santiago, Chile.
Erfurt
Ka kam jngohkai pyrthei ka don ha kylleng ka canton, khamtam eh ha kylleng ki shnong Davos/Arosa, Flims bad St.
Ka histori jong ka khyndew
Ka website jong ki jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong u Bradt
Ka Jylla Gujrat
1973 - Ka Louise Latimer, ka aktres na America (b.
U dei ruh u nong Africa uba ar uba la shakri ha ka iingbishar.
Ia ki juti dress la shna na ka bynta ki briew ban phong haba ki phong ia ki jain kiba thikna kum ka suit bad ka tie ne ka tuxedo.
U la long u dkhot jong ka tnad hikai histori ha UNC-Chapel Hill naduh u snem 1974.
1237 - U Olaf uba lieh, u Syiem jong ka Mann bad ki dulir
2019 – Ka Mariss Jansons, ka conductor na Latvia (b.
Ka jingpynlong.
Ka la long ka doktor kaba pawnam, bad bun ki briew ki la pan jingiarap na ka.
Ka dei ka klob golf kaba saw kaba la rim tam ha America shatei lam mihngi.
Ia ka tilde la pyndonkam ruh ban pyni haba kaei kaei ka long ka jingkhein, kum ~24 kaba mut kumba 24.
Ka Valerie Anne Bertinelli (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1960) ka dei ka aktres bad ka pawnam ha ka telebishon na America.
Hynniew ngut ki briew ki la shah pyniap bad bun kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ka Alexa Ann McDonough ( Shaw; August 11, 1944 – Jymmang 15, 2022) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Ka feminism jong ka Islamic ka dei ka jait feminism kaba pynleit jingmut ha ki kynthei ha ka niam Islam.
U Langston hadien u la kam ba u la paw ha katei ka show tang na ka bynta katto katne ka pisa kaba kloi, namar ba u donkam pisa.
Ka iathuh ia ka khana shaphang u briew u bym kwah ban pynleit jingmut ha ka pisa bad u pyrshang ban im da ka jingim kaba pher.
La kynthup lang ha kane ka jaka ïa ka Wine Country Trattoria, ka jaka bam kaba ju ai ïa ki wain bad ki jingbam jong ki nong Italy.
La ialeh thma ha Opis ha u bnai June, ha kaba la jop ia ki nong Babilon; bad mar kumta hi u Sippara u la aiti noh ha u nongwan hiar thma.
Bara sol, inte ett enda moln/Hjälp mig ur min ensamhet - 1972
Ha ka snem 865, la ai kyrteng ia u kum u Duke of Alsace.
2003 Jon Lord bad ki dur (ka phlim DVD)
Katto katne ki salamander kiba im ha khyndew ki don ki snier kiba pyndonkam ha kaba ring mynsiem, wat la kine ki long kiba suk bad kiba long kum ki sac, kim kum ki dkhot met kiba kham jylliew kiba don ha ki mrad ba bam dohkha.
Ha kaba iadei bad ka phlim, la thaw ia ka ha ki snem 1930 kum ka jait phlim kaba la pynmih hadien ka thma bah jong ka Spain bad ka jingsynshar Francoism.
"Ka rukom pynshong nongrim na ka bynta ki lad pathai khubor jong ka kam elektronik"
2019-mynta: COVID-19 (Wuhan, Hubei, China)
Nangta ka Yulia ka ap ia u bom ban bthei, bad nangta ngi iohi ia u bom ba u bthei, bad ngi iohi ia ki bynta jong ka carousel ba ki her shapoh ka camera.
2005 Ka album ba bha tam jong ka Saagar EMI Virgin, India.
Ka don kumba 1,600 ngut ki briew bad ka don ha ka kshaid Leventina.
Ka Shehnai ka dei ka tiar tem na South Asia kaba ki ju tem ha ki jingkhawai shongkurim bad kiwei kiwei ki jinglehniam, ki jingleh niam bad ki jingleh niam.
U Luis Mario Cabrera (1975–76)
Ka long ka solid kaba khlem rong.
Ka dor ka long $2.75.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 9 tarik u Nailur, 2003.
Ka Mari ka la dei ban long kawei na ki shakri jong ka.
Haduh u snem 2009, ym don kawei ruh kaba la lap ba ka long kaba treikam bad kaba la ai laisen ban pyndonkam.
U la kynthoh, pynban, ba ia ka jingiakren dei ban leh hapoh ka jingpeit jong ka United Nations.
2020 Ka Luce Douady, ka nongkieng lum na France (b.
Ka long ka jingtei kaba la frame.
1921 - Ha US, la sdang ka jingbishar ia u Sacco bad u Vanzetti.
Ki jinglah ban pynkhih
U atom sulphur u don ka jingiasoh arliang bad u carbon atom.
Ka shyntur ka long kaba rkhiang bad kaba jem, bad ka buh jingeh ia u shyntur jong u shynrang.
Mavi boncuk (1974)
Kane ka jingheh jong une u jait jingthung ha ka jinglong kyllum ka lah ban poi haduh hapdeng .
Tupigny (02753)
U alga u im hapoh u fungus, uba dei ban don ia u alga ban im.
Ka dewbilat ka long ka jingkhleh lang jong ki tduh jong ki mawshun bad ki tnat kiba rit (ki tnat kiba heh kum ka dewbilat) jong kiwei pat ki mawshun, khamtam eh ka quartz bad ka calcite.
Hynrei ha kawei ka sngi, haba u Syiem Saul u dang mih ban ai khublei ia la ki briew, ki kynthei jong kata ka shnong ki la mih, ki da rwai bad shad, ryngkat bad ki put bad ki put.
Ki jingpyndap
2b-a-35 (ka suloi thombor - 7.62 x 39 mm)
Ka ktien Azerbaijan
U Raja Goswami kum u Raaj Singho/Main Male Lead
Ym pat lah ban pynmih ia ki jinglong ba kyrpang jong ki kynhun tetrapod ba kongsan.
Pennsylvania Route 274 (PA 274) ka dei ka surok bah jong ka Jylla kaba don ha Franklin bad Perry Counties ha Pennsylvania.
Ka jingtap kaba rem dor bad kaba khlain ka la wanrah kloi ia ki jingkhang ba shabar kiba shai, khamtam eh na ka bynta ki iing ophis.
Ha ka thma ha Kadesh u la ialam ia ki shipai Ijipt ban ialeh pyrshah ia ki jong u syiem Hit u Muwatalli II.
Ki nongleh kam sniew (1969)
Ha ka recorder descant, u note ba la tem da ki lai tylli ki kti jong ka kti kadiang (1-2-3-0-0-0) u dei u G. Ban tem ia u G ha ka treble (alto) ka jingtem kti ka long 1-2- . 3-1-2-3.
Kaba pura
Ha u snem 2007, ka la lum pisa na ka bynta ka Make-A-Wish Foundation da kaba kyrpad ia ki riew pawkhmat ban die lilam ia ki tiar ki tar jong ki bad ban ai sngewbha ia ka pisa kaba ioh sha ki.
Ia kane ka pisa la pynrung ha ka jingsiew man u bnai.
1995, ka kot lyngkdop,
Kiwei pat kiba ki khot ‘sparrow’.
Ka dei ka longkmie kaba nyngkong eh ban shong kum ka Member of Parliament (MP) hapoh ka iing dorbar.
Ha ka adventure kaba thymmai "Sharpe's Challenge", u Sharpe bad u Harper ki leit sha India ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki riew sniew.
Ka Suzuki Across, ka thuk thuk kaba la shna da ka Suzuki
Ki jingpynkylla ki lah ban mut:
Ka jingpynkylla dur ia ki data la pyndonkam da ki kam ban buh lang ia ki data na ki katto katne ki tyllong ha kawei ka jaka.
Ha kane ka por ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Khnai" namar ki kti jong ka kiba iaid beit ha ka Butterfly Ballet ha ka jingpynmih ia ka jingphohsniew jong ka miet pdeng.
Ka Dommiers ka dei ka shnong.
Hadien u la shalan tuh ia ki mar ba la khang pyrshah sha ki kad liengsuin jong ka ri France.
Ka nuksa kan long (naduh ka jingthoh ba shapoh shaneng): D flat-F-B lada bud ia ka C-E-(G)-C .
U la long u Premier jong ka New South Wales naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Ia u Albrecht la kha ha ka 20 tarik u February 1920 ha Essen, Germany.
Ki Klasik na ka bynta ki Khynnah: Kaei ka Jingpynbyrngia?
Kenny Burkitt - drums (1992-2000)
Miranda Gardiner - Ka Miranda ka dei ka khun jong ka Demeter kaba paw nyngkong eh ha ka phlim The Lost Hero bad ka dei ka counselor jong ka cabin jong ka.
Ka TLS protocol ka ailad ia ki aplikeshon ban ia kren ha kylleng ka network ha ka rukom ba la shna khnang ban iada na ka jingsngap jar, ka jingpynkylla, bad ka jingpynlong thok ia ki khubor.
Ka phlim telebishon da ka jingpynbyrngia
London: Ka jaka shna jingshna, 1946.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka jingpynkylla ia u shabi symmetric ki long ka jingpynkylla ia u shabi ba rieh, u shabi ba marwei, u shabi ba iasam, u shabi ba marwei bad khatduh eh ka jingpynkylla ia u shabi ba kyrpang.
Ka dur kynthei jong ka kyrteng Gabriel ka long Gabrielle.
Wat la ka histori jong ka Fuhua ka long kaba lyngkot, hynrei ym kum kiwei pat ki skul kiba la seng, hynrei ka Fuhua ka la ioh bun ki khusnam naduh ba la sdang.
U la pynmih ia ka score.
Shwäbische Rezat (ha Georgesgmünd)
0921 - Ka nongbah bah jong ka Palermo
Ki phlim drama jong ka ri America jong ki snem 2010
Kane ka pynlong ia ki ban kham tbit ban ia kiwei pat ki soh ha kaba pynkhluit ia ki jingbam ba la shna da ka um kum ki soup, ki jingbam doh, bad katto katne ki jingbam ba la shna da ka dud India.
U Bellion u la pyllait bun tylli ki jingrwai ha kaba sdang jong u snem 2015, kiba kynthup ia ka “Woodstock (Psychedelic Fiction)”, “All Time Low”, bad “Woke the F*ck Up” lyngba ka Capitol Records.
Ka kiew halor Dartmoor, bad ka poi shaduh ka English Channel ha Dartmouth.
Phi iohi ia u ha ka season 2 bad 3 bad ha ka season kaba 4 u long khamtam eh ban iohi.
Shwa ia kane, ka kopi jong ka Order No.
Ka arrondissement jong ka Dijon ka don 228 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Ashland ka dei ka nongbah ha U.S.
U Chen Zhongshi, 73 snem ka rta, u nongthoh kot na China (White Deer Plain), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U la long ruh uba tbit ha ka sain pyrthei.
Hapoh ka snem 1142 bad 1143, u Geoffrey u la bat ia ka Normandy baroh shaphang sepngi bad sepngi jong ka wah Seine, bad, ha ka 14 tarik u January 1144, u la jam ia ka wah Seine bad u la rung sha Rouen.
U Pawelczyk u la long u lieutenant colonel jong ki shipai jong ka sorkar pdeng jong ka Germany bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng jong ka Germany naduh u snem 1969 haduh u snem 1980.
Dokoka no Jiken
U Christopher Lloyd - Merlock
Ki Soviet ki la don ka jingmaham kaba biang shaphang ka jinghiar thma jong ki German ban pynkynriah ia ki khaw, ki masi bad ki kali rel baroh jong ka nongbah sha shiliang ka Volga.
1894 – U Joseph E. Brown, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (b.
Don kaei kaei kaba dang leh mynta hynrei ym pat lah ban pyndep.
Ka don ha rud wah Inn, hajan khappud bad ka Austria.
Godine nestvarne (Kroatia, 1995)
Ha u Naiwieng 2007, u Sambo u la shimti ia ka kam kum u Lat jong ka Jylla Kaduna.
Kane ka long namar ba ki don ki jaka ba heh jong ka dewbilat (kaolin) bad ka dewbilat jong u nongthaw khiew (ka khyndew jong u nongthaw khiew).
U Bartusiak u la kha ha Houston, Texas.
Kata ka long namar ba ka Revoy ka kwah ba ka Pepper&Carrot kan long kaba lah ban ioh da baroh.
Ka jingiasyriem
Oman, Charles: Ki juk ba dum 476-918, London, 1914.
Ka Saginaw Steering Gear ka la shna ia ka prototype bad ka la khot ia ka ka suloi T24.
Ka spah snem kaba sdang/pdeng
1960 - Ka jingshah jied nyngkong eh sha ka Parliament jong ka jingsynshar pdeng jong ka Tibet.
Ka Pepsi ka dei ka jingdih kaba thiang kaba la shna da ka PepsiCo.
Katto katne na ki lum dewbilat kiba jrong tam ki don ha Azerbaijan.
Ka Shire ka shong briew tang da ki hobbit.
Ka E-Artsup ka dei ka skul shimet jong ka ri France.
Ki Oiran ki dei ki bynta jong ka imlang sahlang jong ki Japan ha ka por Edo, (1600–1868).
Ka Ford Transit Tourneo ka dei ka kali shongthait kaba la pynmih da ka Ford Motor Company naduh u snem 1995 haduh kine ki sngi.
U kpa jong u u dei u Archibald Milton Turrell.
1921 - U Simin Daneshvar, u nongthoh bad u riewstad na Iran (d. 2012)
Ka jingialehkai ka la ia khleh lang bad ki jingkynthoh kiba sniew, kynthup ia ki dur kiba la rim.
U Myntri Rangbahduh ka Ri Australia (Australia)
Ka la long ka kompeni German kaba nyngkong eh ban die penicillin ha Germany.
Ka jingiakren bad u McBrayer halor ka sur jong ki samla America
Ia u Spathiphyllum la ju thung kum u jingthung ha iing.
<li> Ulrikke Eikeri / Mai Grage (First Round)
Ka jingleh thok ha Afghanistan ha ka por elekshon president
Ka Shaltut ka don ka jingmut ba ka jingbymngeit ia ka niam Islam (kufr) hi kam dei ka daw ban pyniap ia u bymngeit.
Torongbam
U Anirban Guha kum u Kpa jong u Rishi
U la long CEO ha u snem 2008, bad chairman ha u snem 2009.
U Archbishop Prendergast u don kawei ka para bad lai ngut ki hynmen.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, u Foucault u la leit sah ryngkat bad u lok jong u sha Tunis (sha North Africa), bad u la ioh kam hikai ha ka University jong ka Tunis.
U Peter Crumpton - U Nongthoh
Tang ki jingthung bad ki mrad kiba lah ban im ha ka jingkhriat ki im hangta.
1925 - U Brent Scowcroft, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka America
Ia ka bynta jong ka ding kaba bat ia ka ding ki khot ka synduk ding ne ka thliew ding.
Ka jingïadei ka dei ka jinglong kaba don ha ka por ba kha hynrei kaba dei ban pyntreikam bad pynroi.
U Punk u la jop da kaba lap ia ka pla lyngkot ba la pyndait halor ka ryntieh.
U la iehnoh ia ka jingiakhun hadien ba u la shah rem ha ka primary jong ka South Carolina ha ka 29 tarik u Nailur, 2020.
La pynpaw hadien ba u Roxas bad u Naminé ki dei ki Nobodies jong u Sora bad u Kairi, haba ki la duh noh kawei pa kawei ka dohnud naduh kaba sdang.
Ha ka dur kaba khuid jong ka album, “Bitch”, “Cum ha baroh”, “Tangba wat ai ia ka jinglehkai”, bad “Ka dang ai ia ka jinglehkai” la pynkylla kyrteng biang ia ka “Zoe”, “To wan baroh”. , "Tangba Khlem Ai", bad "Ka Dang Khlem Ai".
1987-1992
Ka don ha khappud bad ka distrik Reutte shaphang shathie, kumjuh ruh ka iasam khappud barit bad ka Bavaria (Germany).
Ha ka jingpule ba kyrpang jong ki briew kiba leh ia ka jingshongkha khleh, ka jingtwa jong ki condom ka kham iadei bad ka jingkhleh palat (ha kane ka khep namar ka jingpyndonkam duna ia ka umphniang ba pynsleh ia ka jingshongkha) ban ia ka jingheh jong u shyntur. ka jingiadei kaba khlain, da ki jingheh kiba kham heh ki pynkiew ia ka jingkhlad noh.
Ha ka Asian Cup 2000, u la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Katto katne ki kad liengsuin ki long kiba kongsan na ka bynta ka khaii pateng; kiwei pat ki kad lieng ki long kiba kongsan ia ka shipai duriaw jong ka ri.
Ki Corleone, ki leit thma bad kiwei pat ki dkhot jong ki San tylli ki Longing, ki Tattaglia, ki Barzini, ki Cuneos bad ki Stracci.
Ka circuit diagram ka dei ka diagram kaba pyni ia ka kor ilektrik.
Kine ki kynthup ïa ka University Place ha ka jaka ba la buh ïa ka Mathematics Building barim (ka dur sha ka diang).
Ha ka por Oligocene Africa, ki long ki kynhun ba kham bun ki nongbam dohkha.
Ka ANCA ka dei ka seng kaba heh tam bad kaba donbor tam ha ka ri America kaba ïasaid ïa ki nong-Armenia.
1901 – U Frank Zamboni, u nongthaw jingthaw na America (d. 1988)
Ki jingpule ki pyni ba ki lah ban kynmaw ia ka jingpynbeit ia ki kam haduh lai snem.
Ha ki hynriew tylli ki jylla New England, ka shnong ka long ka bynta kaba kham rit jong ka county.
Ki masi bad ki kulai - U blang (sur)
Vetrov
bad u dkhot ka BJP bad ka RSS.
Ka eriong ka la her lyngba ia ka Block Island shuwa ba kan kynriah sha New England.
Haduh u snem 2000, ki don 33,194 ngut ki briew.
Ka Dorbar Riti Synshar
Cartagena, Spain
Ha ka jinglong kyllum ka long kaba jur bha ka Iyer baroh shisnem bad ka jinghap slap kaba jur; ka jinghap slap kaba man la u snem ka long , u bnai June bad Jylliew ki dei ki bnai kiba slap tam.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Díaz-Balart u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka jingpyniap pathar ia ki nongsynshar: ka jinglum lang ia ki jingtrei, Ka pdeng jong ki Jiw, Zagreb, 1996.
La tip bha ia u kum u nongialehkai Paralympic Track and field.
Ka dohnud jong ka Neolithic Orkney ka thew ia ka kynhun jong ki mawbynna kiba la lap ha Mainland, kawei na ki dewlynnong jong ka Orkney, Scotland.
Ki nongbat ophis jong ka ri America
Ha ka snem 1982 u la wanphai biang ban ak ia ka dur kaba khlem iahap ha ka phlim Alone in the Dark, kaba la pyniaid da u Jack Sholder bad ba la ak da u Jack Palance bad u Donald Pleasence.
Khnang ba ka jingring mynsiem kan long, ka met ka donkam ia ka jingpynbiang ia ka oxygen kaba man ka por, ia kaba la leh da kaba ring mynsiem.
1986 – U Jordan Farmar, u nongialehkai basketbol na America
Boskonovitch
Ka nongbah ba pawnam jong ka Gwalior ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
La pynbaptis ia ka ha iing bad nangta, kumba ka Kitab Jingduwai Balang ka bthah, la wanrah ia ka sha iingmane na ka bynta ka jingpynbaptis ban pynshisha ha khmat ki paidbah ha ka 5 tarik u Risaw 1776.
Ki jingthung kiba don ha ka jait Grevilleoideae ki don kham bun ha ri Australia.
U Jayceon Terrell Taylor (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1979), uba kham tip da ka kyrteng stage jong u The Game (lane tang kum ka Game), u dei u nongrwai rap na America.
Ki la iaid lynti sha sor ban wad kam.
Ka jingpynmih tynrai ka la ioh ia ka khusnam Olivier Award ha u snem 1980 na ka bynta ka jinglehkai comedy jong ka snem na ka bynta ka Julie Walters.
Ka lah ban long u slap (liquid) lada ka shit, lane ka lah ban long kaba rkhiang lada ka khriat.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Erschmatt ka la pyniasoh noh sha ka shnong Leuk.
La seng ia ka Santiago de Cali ha ka snem 1536 bad watla ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha America, tang haduh ki snem 1930 ka la pynsted ia ka jingroi jong ka ban long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka ioh ka kot bad ka karkhana jong ka ri bad ka jaka sor ba kongsan, ka kolshor, ka ioh ka kot, ka karkhana bad ka rep ka riang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Colombia.
Ha ka video game Pokémon Yellow, ka dei ka Pokémon kaba sdang jong u nongialehkai.
Ka jingwanphai biang (1985)
Ha ka snem 1854 ka kmie jong u ka la khlad noh.
Ka Pride & Prejudice ka dei ka phlim drama kaba la pynmih da u Joe Wright ha u snem 2005.
U la kiew ia u lum Everest shi sien khlem da pyndonkam ia ka oxygen ba pyndap hapdeng ki snem 1983 bad 1996.
Kham hadien, ka Second Continental Congress ka la phah ia ka Dorkhas Olive Branch sha u Syiem George III ia kaba u la kyntait, bad u la ai kyrteng ia u George Washington kum u khlieh jong ki shipai.
Don napdeng jong ki kiba la iakynduh ha ki jingiaseng Pagan, bad hadien ki briew ki la iakynduh shuh shuh ha ka Internet.
Ki nongialehkai kriket jong ka Ireland
La tei ia ka Saint-Maurice sawdong kawei ka convent jong ki Benedictine ha ka spah snem kaba 11.
Ka Boeing ka la leh ia kane namar ba ki pyrkhat ba ki liengsuin kiba heh ka sur kin sa kham pawnam shibun ban ia ka 747 bad kiwei kiwei ki liengsuin kiba heh ka sur.
Ka synshar paidbah
Kata ka lah ban long namar ki nongwan hiar thma na duriaw.
Kum ka nuksa, bun kiei kiei kiba pher ki lah ban long ka rong saw.
U kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Syria.
Ka Haute-Avesnes ka dei ka commune.
Ka tynrai jong ki shyiap Olduvai ka long kaba rim khyndiat ban ia ka 2 million snem,
Ka website jong ka tnga jong u nongleit jingleit ha ka por
Hynrei u Edward u la kwah ban hiar thma ia ka Scotland, kumta u la jied ia u kyrtong uba kham tlot, uba long u John Balliol.
Kine ki long ki mos, ki liverwort bad ki hornwort.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka la kiew palat lai shah sha ka 11,620 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba kiew stet tam ha Alabama.
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 0.6 mail square (1.6 km2).
Ki la don arngut ki khun shynrang, u Clifford bad u Earl Jr.,, baroh arngut ki la iap shuwa jong ka.
Ka Dallas County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki review ki pyrkhat ba ka jingrwai bad ki jingpynkylla rong kim da bha than.
Ka kynhun ka lah ruh ban don ki briew kiba kim sngewtynnad.
Ha ka ïing jong phi 9: Ka jingjia ha ka pyrthei ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka seng ïalehkai pyrthei (WWF).
2005 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta ki Swades
U la shongkurim ia ka Isabella Wedderburn ha ka 8 tarik u Lber 1836.
Ym pat lah ban tip thikna katno ka jingjulor katei ka eriong ka la wanrah.
Teng teng ki don kawei ne ar tylli kiwei pat ki jingshad kumjuh.
Ki thong jong ka DAG ki long ka jingkyntiew bad jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nong German bad ki nong Armenia bad ban iada ia ka jingsngewtynnat jong ki nong Armenia kiba sah ha Germany.
Francavilla bad Mare
Kane ka dur thymmai ka la pawnam bha hapdeng kiba bun ki nongkyrshan nintendo.
Kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Melanie kaba u la ieit eh ka la leit jngoh ia u da ka jingshaniah ha ki snem ba khatduh jong u haduh ba un da khlad noh ha ka 22 tarik u February, 1903.
La leit sha ki da ki escalator.
Ha ka snem 1898, ki nongbah New York bad Brooklyn ki la iawan lang bad ka Bronx, ka Staten Island bad ki shnong ba shaphang sepngi ha Queens County ban pynlong ia ka Greater New York.
La seng ia ka Hearst ha ka snem 1913 namar ka jingshna ia ka National Transcontinental Railway.
Ka eriong ka la mih ha ka 6 tarik u August; ka la kylla long ka Eriong Belle ha ka 7 tarik u Naitung.
lane 2015 bad 2026 ha ka kalendar Julian.
1911 – Ka Mongolia ka ioh ia ka jinglaitluid.
U dohkha uba heh
Ka shon katto katne ki kaset shwa ba kan pyniap ialade.
Suaux (16375)
Ka thup jong ki jingthoh: I–Q
Wah Piedras
Ki sngewtynnad ban mareh kylleng ha ki jaka kiba heh bad kiba plie, ki don ka jingieit ba kynja met ban wanrah biang ia kiei kiei, bad ki nang ban ioh biang da kaba suk.
Kane ka jingleit wad bniah ka la don shibun ki jingeh.
ka jaitbynriew kota chauhan
Ia ka jingjied la leh da ka test 11+ kaba kynthup ia ka test IQ.
Ka la paw ha ki jingpynmih jong ka Spain jong u Don Juan Tenorio bad u Hamlet.
Kham bun ka jingshun jong ka, ka long ia ki nong African American, hynrei ka la thombor ruh ia ki Katholik, ki Jiw bad ki nongwan buhai shnong.
Ka Melatonin ka dei ka hormone kaba don ha ki mrad, ki jingthung bad ki khniang jingpang.
Ka Anya Singh kum ka Riya
Kastéra-Verduzan (32083)
Ka Madison Plaza ka ieng mynta kum ka iing kaba jrong tam kaba 36 ha kane ka nongbah.
U Martínez u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai pyrthei hapoh ïing ha u snem 2010 na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
niam
U Yadav u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2019 ha kawei ka Hospital ha Varanasi ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka umphniang ka long kaba duna bha, kumta u Eragon u ioh jingmut ban leit sha kawei ka nongbah kaba don harud duriaw na ka bynta ki jingthoh jingtar ban wad ia u Ra’zac.
U Tsien u la ioh BS ha u snem 1965 bad MS ha u snem 1966 baroh ar ha ka Electrical Engineering bad baroh ar na ka Massachusetts Institute of Technology.
(Kam donkam ia ka jingpynstet ia ka bor tynrai ne ka jingpynstet nabar)
Museum Koenig ha kaba u Rat Parlamentarier u la iakynduh nyngkong eh
U Fausto Cigliano, 85 snem ka rta, u nongrwai, nongtem guitar bad u aktor (Maid, Thief and Guard, Cerasella, Passione).
<li> 0.846 ()
U dei u ksuid ba shyrkhei uba don ki bniat uba pyntieng ia ki khynnah kynthei Powerpuff.
U la lyngngoh haduh ka tyrpeng bad u la leit biang lyngba ka lynti iaid kjat ban iarap ia u.
Ka jingpynsangeh ne jingsangeh thma ka ju thew ia ka jingpynsangeh shipor ia ki jingialeh pyrshah ha ka por ba la iakut ne hapoh ka jaka ba la buh.
Ka jaka sorkar pdeng jong ka Japan
Ki jaitbynriew (70158)
Ka jingleit jngoh ia ka ri America shatei lam mihngi
Rymphang 11 – U Henry de Beauchamp, u Duke ba nyngkong jong ka Warwick (la kha ha ka snem 1424)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Devil in the Flesh, Paris Frills, The Legend of Frenchie King, Donkey Sin, bad Adventures of Captain Fabian.
U Droppa u la shah jied ha ka kyrdan kaba 37 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1990 da ka Chicago Blackhawks.
Edinburgh (Scotland), naduh ka snem 1954
Ia kane ka shnong la khot nyngkong eh kum ka Gibson’s Landing ha ka snem 1929 hynrei la pynkylla noh ia ka sha ka Gibsons ha ka snem 1947.
Na ka liang u Ken u la ioh mynsiem na u paralok band jong u u Koji bad u la rai ban iaid beit beit sha iing jong u Chino, kaba don marjan bad ki lai tylli ki iing, hynrei u Professor Mikami uba shong beit hajan iing jong u, u la kyntait ia u Ken ban iohi ia ka khun jong u, kumta u la la pyrshang ban pynbor biang ia ka.
Ha u snem 2005, ka jingbun briew jong ka ka long 22,236 ngut.
Ka kmie u Jason ka iathuh ia u Jason bad ki sanphew ngut ki paralok jong u ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Snieh Ksiar.
Katto katne ki myllung ki la thoh ia ki elegies (ki poim kiba iam) na ka bynta u Wyatt.
Ha ka “Chris”, ka bynta kaba phra, ka Cassie ka iathuh da ka jingsngewsih ia ki paralok jong ka ba u Sid u don ryngkat bad ka Michelle.
Ki nongdie jingbuh jingkynmaw tynrai dang shen ki la sdang ban ai ia la ka jong ka jingsma jong ka jingbuh jingkynmaw ha ka cloud, teng teng ha ka jingiadei bad ki jingpynmih software jong ki kiba la don lypa (e.g.
Ia ki bniat bad ki bniat la ju khot teng teng "ki gonads".
Ha ka 2 tarik Risaw, 2021 la pyllait ia ka "Peacock Update".
Ka jingïarap
U la long ruh u Director General jong ka Ophis Scholarships bad ka Student Exchange, ka tnad Saians, Research and Technology.
U Beethoven u la pyndonkam biang ia une u shabi ha ki jingkhih ba shabar jong ka String Quartet No.
