Patrick William Marony (1858-1939) Bourke (i.e.
Bourganeuf (2305)
Ka long ruh ka jaka jong ka Arlington National Cemetery, kaba la shna ha ka kper barim jong u Robert E. Lee, bad ka kad liengsuiñ jong u Ronald Reagan.
History jong ki Myntri Rangbahduh ka Thailand , ka thup ba bniah jong ki Myntri Rangbahduh .
1912 ki shipai duriaw jong ka US ki la hiar ha Nicaragua ban kyrshan ia ka sorkar ba la kyrshan da ka US kaba la buh hangtei hadien ba u José Santos Zelaya u la iehnoh ia ka kam lai snem mynshuwa.
Ki suloi sex
Ka jingwan jong ki briew ha katei ka madan mynta ka long 31,740 ngut.
U Goodall u la long u nongdap shispah snem ha u bnai Risaw 2014.
Tessalit
Ka DNA ka dei ka kotkhubor kaba kiew sted tam ha Mumbai.
U bad ka tnga jong u ka Naomi ki la iakhlad noh ha kajuh ka snem hadien 21 snem ka jingshongkha.
La tohkit ia u ha ka 18 tarik u May 1945.
Uwei pa uwei u don ruh ka hok ban mih noh na ka seng, kaba ki la leh ha u snem 1991.
Kane ka seng ka dang pynneh ia ka jingiadei ha ka kolshor bad ki seng bapher bapher ha Austria, Armenia bad ki nongwei.
Ki tank kiba lah ban synreit dawai na ki liengsuiñ, ki kali, ki trok bad ki lieng
U Ayers u la shong kurim bad ka Bernardine Dohrn.
Ka la sdang ban thoh khana (bunsien da ki mrad ha ki) ha ka rta kaba 8 snem, bad la pynmih ia ka khana kaba nyngkong jong ka ha ka rta kaba shiphew snem.
Kham bun ki jingrwai thymmai ki don ha Spielberg.
Directo Hasta Arriba (2014)
U František Vaněk (3 Naiwieng 1931 – 2 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Czech.
Ym shym la don ki jingkdew shaphang ki kot comic, bad la pynrung ia ki phang kiba kham khia ha ki kyntien jingrwai (kum ka jingdonkam ia ka jingsuk, ba la pyni ha ka "To buh ia ka ha ka Longïing").
Ka pyniasoh ia ka Paris bad ka Lille.
Ka jamin ka dei kaei kaei kaba ki briew kiba shah kem ki hap ban siew lada ki kwah ban shah pyllait na phatok shwa ban sdang ka jingbishar jong ki.
U la thoh ia ka rai jong kiba bun ha kiba bun na kine ki mukotduma, kynthup ia ka Lawrence pyrshah ia ka Texas, ka Boumediene pyrshah ia u Bush, ka Citizens United pyrshah ia ka FEC, bad ka Obergefell pyrshah ia u Hodges.
"Mariella" - 4:15
2015 - Khlad ki nongialehkai na France ha ka jingshah tynrah liengsuin Villa Castelli ha Argentina:
Ha ki tduh lum kiba jrong, hapoh ka tduh ki don ki khlaw jong ki beech bad ki madan kiba heh jong ki jingthung lyngkot kiba la pynbeit katkum ki jinglong jingman kiba jur bha .
Baroh 69 tylli ki jaidbynriew ki la phah ia ki nongialehkai ban iashimbynta ha ki jingialehkai ha Helsinki.Kiba iashim bynta ha ki jingialehkai ha ka sien kaba nyngkong ki long The Bahamas, Gold Coast (mynta ka Ghana), Guatemala, Hong Kong, Indonesia, Israel, Netherlands Antilles, Nigeria, Saar, ka ri Soviet Union (USSR), ka Thailand bad ka Vietnam.
Miele Ki mar elektrik ba pyndonkam
Ka burom ia ki nongdro bad ki nongkyrshan ia ki kam shna dur.
U la jop ia u Mota kum ka jingpynkylla thymmai ia ka Flash bad u la treikam kum ka Flash jong ka spah snem jong u na ka bynta shipor.
"Ka jingkwah iaid kai" - 4:50
Ki briew ki lah ban iap katba ki dang iaid rafting.
Suwon Samsung Bluewings ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong u Suwon.
Ka kmie jong ka ka iadei kur bad u Charles Reade, u nongthoh kot jong ka spah snem kaba 19.
"Ka jingpynkhein ia ka hukum" (Downing/Tipton/Halford) (Judas Priest cover) - 2:48
U David Henrie: U Justin Russo (1: "Double-Cross")
Ka Hérisson ka dei ka shnong jong ka France.
Ka jingtrei jong ka Diller kan sdang ha ka snem 1952 bad hadien kan sa paw ha jan 100 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon, ka phlim jong ka ka kynthup; Ka Spy kaba heh, Ka Kper Sniang, Ka Jingkmen, Ka Jingsngap jar jong ki Ham, bad ha ka Jingim jong u Bug.
Ha ka snem 1930, ka la long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka laisen niah liengsuin kaba nyngkong eh.
Ka basalt kaba khlem shah pynsniew ka long kaba lieh ne kaba saw.
210,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Kham mynshuwa ka klob ka la mareh wat ïa ki jingïalehkai niah saikil, ki jingïalehkai, ki jingïalehkai lynti, ki jingïalehkai stet bad ki jingïalehkai pynïaid lynti.
U Kevin Roster, 36 snem ka rta, u nongïalehkai poker na America bad u nongïarap ïa ka jingïap, u la shah pynïap da ka jingïarap jong ki media.
Ka la shah jied No.
Lah ban bam ryngkat bad ka jam bad ka krem ​​lane tang bad ka umsoh.
Kane ka jingkylla ka la treikam ha ka miet jong ka 29 tarik u Nailur.
2011: Ka khusnam jong ki kynthei kiba treikam ha ka kam pynitynnad (UK).
U la trei ruh kum u Lat ba 16 jong ka Haryana naduh u snem 2018 haduh u snem 2021.
Ka dei ka phlim kaba ar ban shna shaphang ki vampire samla, kaba nyngkong ka dei ka Twilight.
Ha ka kot jong ka ban pyniap ia u sim ba sngewsih, ia ka shnong ba la shna thok jong ka Maycomb la pyni nuksa ia ka shnong trai jong ka.
Kawei ka timer ka kut yn buh ia ka gas ha man la ki jaka ha ka jingtei ha kaba buh ia ki ban thiah.
"Iaid ha ka liang khlaw" – 4:12
Ka Sky Eats Airplane, ka kynhun ba rwai phra ngut
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 151,704 ngut.
Hynrei ia katei ka video jingrwai la pynmih ha YouTube tang na ka bynta lada u nongpyndonkam u don ia ka link jong katei ka video.
Ha ki snem 1800, ar tylli ki thma la ialeh hangta, bad la iasoi ia ka Treaty of Cahuenga hajan jong ka.
16 ne 20) katba ki jingdonkam ba kyrpang kum ka jingpyniasoh da ki daisy-chain ia ki jinglehkai ba bun jait, ka jingai jingmut da ka bor ne ka jingpynbeit ia ki jinglehkai ki kylla long kiba lah ha ki katto katne ki khep.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha London.
Ka Shirley Ann Manson (kha ha ka 26 August 1966) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem bad aktres na Scotland.
U Ryan Adams (2014)
Ka Cuba Libre (IPA /'kuβ̞a'liβ̞ɾe/ ha ka ktien Spanish, kjuːbʌ liːbɹeɪ/ ha ka ktien Phareng, "Free Cuba") ka dei ka kyiad kaba la shna na ka Cola, rum, bad lime.
Ka jingkyrkhu (83108)
Ka dei ka jingïalehkai hapdeng ka jingïathuhkhana jong ka Zelda bad ki jingïalehkai jong ki nongïalehkai jong ka hima.
Ka Jylla Washington, Iowa
U pud
ka fIREHOSE ka la ialehkai haduh u snem 1994 haba ki la iakhlad noh.
Motown
Hynrei ka jingpyndonkam ia ki heuristics ha ki katto katne ki bynta kiba stad bha ka lah ban pynsniew ia ka jingstad kompiwtor ka long kawei ka nuksa.
34% na ki nongshong shnong jong ka ri France ki la jubab ba "ki ngeit ba don U Blei".
1931 Fritz J. Raddatz, u nongthoh German (d. 2015)
Ka Ontario Hockey League lane ka OHL, ka dei ka lympung ialehkai ice hockey ba la pynshong nongrim ha Canada bad ka don 17 tylli ki kynhun na Canada bad 3 tylli ki kynhun na America.
U la thaw ia ki atiar bad ki dawai kiba pyniap ia kiba bun ki briew, hynrei u la thaw ruh ia ki sboh kiba la ai lad ia ki lyngkha ban rep shibun ki jingbam haduh ba bun ki briew mynta kim tieng ia ka thngan.
U kham heh khyndiat ban ia ki jait siej kiba don ha South America.
Ka Edna Machirori na Zimbabwe
U Jim Jackson u la ïalehkai na ka liang ka Brooklyn Nets, Dallas Mavericks, Philadelphia 76ers, Golden State Warriors, Portland Trail Blazers, Cleveland Cavaliers, Atlanta Hawks, Miami Heat, Sacramento Kings, Houston Rockets, Los Angeles Lakers, bad Phoenix Suns.
Ki khniang um heh (Belostomatidae)
Ia kane ki khot ka out-lap, bad kam dei ka lap kaba tied por.
Ka jingbun tam jong ka Hormone
Ka Daft Punk ka la shon ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki kaba la khot, “The New Wave” bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat kiba kynthup ia ka “Alive” bad “Da Funk” kiba baroh ar kin sa paw ha ka album ba nyngkong jong ki hadien katto katne snem.
Syrianska FC
U Park Ji-won, 1737–1805, u pdeng jong ka Iyonghusaengpa (이용후생파 利用厚生派 Skul jong ka jingpyndonkam kaba myntoi bad ai jingmyntoi ia ki paidbah), u la iarap ia ka kam karkhana, ka khaii pateng, bad ka jingwanrah ia ka teknoloji nabar ri.
Ka The Web ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha ka snem 1947 kaba la pyniaid da u Michael Gordon bad la ak da ka Ella Raines, Edmond O’Brien, William Bendix, Vincent Price, Maria Palmer, Howland Chamberlain.
Ka plane bym lah kylla jong ka system planet ka long ka plane kaba iaid lyngba ka barycenter (centre of mass) jong ka.
Ka jaka iakynduh ka la don shibun ki kam pynbha katto katne sien naduh ba la tei ia ka.
Katto katne na ki ki dei ha ka basketball, hynrei u la thoh ruh ia ka kot shaphang ka Harlem Renaissance.
U dei u kpa jong ka Syiem Leonore, ka Duchess jong ka Gotland, u Syiem Nicolas, u Duke jong ka Ångermanland bad ka Syiem Adrienne.
U Galen u la shah pyntip bakla nyngkong eh shaphang ka dohnud briew, ka sniehdoh bad ka shyieng shyntur kaba shapoh.
Ki jinghiar mynsiem bunsien ki ju jia biang katto katne sien ha ka shi minit, bad ki kut noh hi hadien katto katne minit.
Ki nongpyniaid phutbol
Ka Gailhan (30121)
Ka kmie jong ka, ka Louisa, ka long ka nonghikai.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka ri Bilat
Wat la kine ki kyndon ki lah ban long kiba khlem jingmut ne kiba paw shai, hynrei ka long kaba stad ban sngewthuh ba kine ki jinglong kim neh ha baroh ki tnat jong ka jingkhein.
Ka jingheh jong ka ka long 18,909 square kilometer.
Hadien shi taiew ba u la shah sumar ha ka jaka sumar ha ka kpoh, la lap ba u Ford u don ia ka jingpang liposarcoma, kaba dei ka jait jingpang cancer.
''Ki Hebrid ba shabar: ka jingpynwan dur ia ki dulir".
Ka rukom thoh lyngkot ia ki chain ka long ch.
Naitung 8 – Ka liengsuiñ jong ka British Airways Flight 2276, ka Boeing 777-200, ka la pynsangeh ïa ka jingkiew ha kad liengsuiñ jong ka McCarran International Airport hadien ka jingpluh jong ka engine.
U Tekeda Alemu u la shakri kum u nongmihkhmat la bun bun snem, naduh u snem 1983.
La leh kumjuh ia u 9 - ym thoh kum , hynrei ha ka jaka jong u kum , namar u long (10) minus (1).
Ki dawai pyniap khniang, ka selenium bad bun kiwei pat ki tiar kiba pynsniew la rah da ki San Joaquin sha San Francisco Bay.
2019 bad 2021 u la coach ia ka FC Juniors OÖ ka farmteam jong ka LASK.
U Trajan u ialam ia ka jingialeh thma pyrshah ia ki Dacian, 101-106.
Tony Kanal – ki keyboard, ka jingpynmih, ka prokram
Hardie lum
Ka Sistersville ka dei ka nongbah ha Tyler County, ha West Virginia, America, kaba don harud ka wah Ohio.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 11 tarik Risaw, ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 18 tarik Risaw 2019.
Ia ka jingim jong ki dieng la pynbeit da ki ryntieh jong ka jingroi.
Ha shuwa ka sain pyrthei
U Barack Obama u President ba 44 jong ka America u la wan jngoh ia ka Ethiopia kum u President ba nyngkong eh jong ka U.S.
Ka Perognathinae ka dei ka jaid rit jong ki khniang.
U sngew ba ka pyntlot ia ka bor iateh jong ki kynhun.
Ha ka 3 tarik u Lber, 1942, u namding V-2 jong ka German u la iaid lait ia u lain Kármán ( halor ka Pyrthei) ha ka 3 tarik u Lber, 1942.
Shiervelde
Kane ka kyrteng ka mut nongbud U Khrist.
Rome 1883
La kren da ki trai ri trai muluk jong ka Jhang, Faisalabad, Khanewal, Vehari, Chiniot, Toba Tek Singh, Nankana Sahib, Bahawalnagar, Pakpattan, Okara, Sahiwal, Sargodha, Hafizabad bad Mandi Bahauddin jong ka Punjab.
1107 W Washington St, Boise
Katkum ka jingong jong u Chouet, "u lum mawsiang u la pyrta ‘Nga la jan bthei’," hynrei ki stad saian ha kata ka por ki artatien ia ka jingong jong u.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1994 2001, ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha u snem 1991, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha u snem 2001.
Ka long kawei na ki kali kaba kongsan tam ha ka histori namar ka dei kawei na ki kali kaba nyngkong eh ban die tang da ka pisa kaba rit bha, kaba pynsuk ia ki briew ban leit jingleit na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingiapher hapdeng ki tyllong khubor ka lah ban long kaba iadei bad kawei ka phang pule.
Ki khlaw ba rkhiang bad ki khlaw ba khleh lang (ba rkhiang, ba rkhiang)
Ia ka poim, “Ka jingrwai paidbah na ka Jylla Montayna,” la pynmih ha ka snem 1959.
Ka dei ka jait jingkhih kaba la ioh da kaba pynmih ia ka cell ha ka dur jong ki pseudopodia ("ki kjat lamler").
Tnad Tsamba-Magotsi (Fougamou)
U Richard "Rip" Hamilton (la kha ha ka 14 tarik u February 1978) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America bad mynta u dei u nongïalehkai laitluid.
Ha baroh ar tylli ki party, shispah shiphew tylli ki balloon kiba bun ki rong ki la her ha ka Iyer, namar ba ka sngewtynnad ban iohi ia ki balloon ha ka suinbneng.
Ki ialehkai ha la iing ha Baie-Comeau, Quebec ha Centre Henry-Leonard.
1937 – U Vaira Vike-Freiberga, u President barim jong ka Latvia
Ha u snem 2015, ka la paw kum ka Mrs Gamp ha ka phlim TV jong ka BBC kaba la pynmih da ka Dickensian.
Nailar 23 - Ka sngi jong ka National Pie (ka ri America)
Ia ki jinghikai la hikai kyllum ha ka kamra klas hynrei ki lah ban jia ha ka jaka jong kata ha ka jaka pule kaba la buh ryntih.
Ki ar tylli ki kynhun kiba sah ha kawei pa kawei ka jingialehkai (ka jingialehkai jong ka Mihngi bad ka jingialehkai jong ka Sepngi) ki ialehkai iwei ia iwei pat.
UK: Ka jingpynmih kot.
Jylliew 5 – U Charles III jong ka Alençon, u Bishop rangbah jong ka ri France (b.
U Alonso Dávila (México, 1520-1533)
Ka sngewsarong ruh ba kam pat ju iakynduh ia u briew uba don ki shniuh kiba kham jrong shabar ka Graceland.
Ka mut ba ki lah ban ialeh pyrshah ia ka jingktah jong ka jingshai gamma, ka jingshai ultra-violet, bad kiwei kiwei ki jait jingshai kiba kum kita.
Ki don sa 12 ngut kiba iap thymmai na ka jingpang COVID-19.
Ka tnad pule puthi jong ka ri America (la khot ruh kum ka ED, na ka bynta ka tnad pule puthi) ka dei ka tnad kaba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri jong ka sorkar America.
U Phankham Viphavanh (; la kha ha u snem 1951) u dei u riew sain pyrthei na Laos.
U A. Fert, u P. Grünberg, u A. Barthelemy, u F. Petroff, u W. Zinn (la khot ha ICM ha Warsaw, 1994).
Ki long kum ka jait sorkar pdeng.
U la shah thoh ha ka thup jong ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka Time magazine ha u snem 2007 bad 2008.
1878-1880 Ki kali rit jong ka West Bromwich F.C.
Ha ki jingker jong ka juk pdeng, la ju shna ia ka thliew ha khmat ka kynroh iada.
Ki don hynriew ne palat ki jyngkhang gill ba la pyniasoh lang.
Ka jaka buh jingtip shaphang ka saian ha suinbneng (NSSDC), Nozomi
Paducah, Texas
La iohi ia ka Karina kum ka pawnam jong ka phlim jong ki snem 1960.
Ka jingpyrkhing bad ka jinglaitluid ban kren ha ka internet ka lah ban long kaba pynkulmar jingmut.
"Ka jingïahap jong ka jingkylla: ki um ki bym lah ban pynkhih bad ki um ba jylliew ".
Ka la long ka bynta ba synshar hi jong ka Austria-Hungary haduh ka snem 1918.
Ki nongthoh kiba mynshuwa, kum u Marcus Aurelius, ki la thoh shaphang ka jinglaitluid, hynrei ha kane ka kynti ka jingmut ka la kem.
Ka don ar mail shaphang sepngi na Manchester City Centre bad la phiah arliang sha mihngi/sepngi da ka surok Wilmslow bad shathie/shathie da ka lynti rel barim jong ka Fallowfield Loop, kaba long mynta ka lynti iaid saikil.
Ka kyrteng thikna jong ka ka dei ka Peso oro bad ka dak jong ka ka long "$" bad u RD hakhmat jong ka (RD$) ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki peso ne dollar.
Katy Perry kum ialade
Nangta ka la shongkurim ia u.
Ki rukom thoh lyngkot ki la long kiba la pyndonkam naduh ki por hyndai.
Kiwei pat ki la kdew ba ka jingkut noh kynsan jong ka jinglong mraw kan wanrah ia ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi.
Phai!
Perugia Cathedral lane Cattedrale di San Lorenzo, ka iingmane bah ha Perugia
U la long uwei na ki nongai jingmut ba pawnam ha ka kyrdan doktor ha ka tnad Mathematics ha ka University of California, Berkeley.
Sri Lanka ha ka jingialehkai Olympic
Ka jaka ïada ïa ka eriong (NHC)
Ramp, ka kynhun tem Trash Metal na Portugal
U syiem u dei ban ailad ia uwei pa uwei u briew ban shim katto katne ki tnga bad u dei ban weng noh ia ki jingkhang hapoh kiba ki khun jong ki kynthei tnga ki trei."
Downfall (ka ktien German: Der Untergang) ka dei ka phlim thma jong ka German ha 2004 shaphang ki sngi bakhatduh jong u Adolf Hitler, u nongsynshar donbor jong ki Nazi ha Germany, ha ka Führerbunker.
Vinessa Shaw – ka aktres
U William Joseph Burns (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
1972 – U Wilt Chamberlain u nongialehkai basketball jong ka NBA u la ioh ban khur ia ka 30,000 point.
Naduh u snem 1984 haduh 1987, ka kyrteng jong kane ka nongbah ka dei ka Ustinov (ban burom ïa u Myntri ka tnad ïada ri jong ka USSR bad ïa u Marshal jong ka Soviet Union, u Dmitry Ustinov).
Iaiong – U Lionel Richie, u nongrwai bad nongtem na America
Ha ka snem 1792 u Duke Saxe-Weimar u la long ruh u Duke Saxe-Eisenach, bad u Duke Saxe-Altenburg ruh u long u Duke Saxe-Gotha, kumta baroh arngut ki don artylli ki vote; bad u Duke jong ka Saxe-Coburg u don kawei ka vote.
Ka website jong ki nongwei
La pynrung ia ka Rainsville ha u bnai Lber jong ka snem 1956.
Ka jaka jong ka ri Australia
Ka pynphai ia ki jingtip shaphang ka thup ba la pyniakhlad da ki comma jong ki mask <kyrteng>.
Ka Sydney F.C.
U la long u nongpule jong u Raphael.
Wah Penner
1970 – U Chris Broderick, u nongtem na America
Ka Jingiasyllok jong ki Ring: ka jinglong ka bynta kaba nyngkong jong ka Kynrad jong ki Ring, (HM).
Ha u snem 2007 ki don 29,702 ngut ki briew.
Ka jingthoh jong ka histori jong ka jingkhein jong u MacTutor - ka imlang sahlang jong ka jingkhein jong ki ri Hellenic
Ka nongleit kurim ka dei ka para trai jong kawei ka dukan shna jain ha Paris.
Ki katto katne ki jaka ki kynthup ia 26 tylli ki iing kiba la ai kyrteng da ka Sorkar Japan kum ki "Ki Jingdonkam jong ka Ri".
Ka Sant Adrià de Besòs ka dei ka shnong kaba don 37,447 ngut ki briew (2020).
Ka phlim jong u Pepper’s Lonely Hearts Club Band la pyni da u Mean Mr.
U Ali Mahdi Muhammad (, ) (1 Jymmang 1939 – 10 Risaw 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Somalia.
Wah Toccoa
Ka jingshna bad jingpynrung
Kiba bun ki jingthoh ki long kum ki list.
Daphniphyllum
Dongkha (el.
Ka jngohkai pyrthei sha Scotland ka la sdang ha ka spah snem kaba 19.
Ha u bnai December 2020, ka Niki ka la pynhap noh ïa ka "Hallway Weather", ka jingrwai shuti kaba pynkynmaw ïa ki tynrai folk/indie jong ka.
Ia ka cellophane la shna ha u snem 1908 da u Jocques Brandenberger uba la theh ia ki sla jong ka viscose rayon ha ka um dih um.
U la shah pynshlur ha ka mariang thymmai jong u haduh ba u la rai ban thaw ia ka poim ban iaroh ia ka khlaw.
Kane ka rukom test ka long kaba pawnam bha ha ri America.
Ka Magazine ka ong ba u don kumba US $25 billion.
Robin
Ia kine la tip kum ki axiom jong ka kynhun abelian:
Ka phlim science fiction jong u snem 1956 ka Forbidden Planet ka la buh ia ka jingiathuhkhana halor u planet ha suinbneng, u Altair IV, ha ka jaka jong ka dewlynnong.
Ha u snem 2010 u la ioh ia ka khusnam jong ka Ri Ecuador Premio Eugenio Espejo in Culture.
Ki jingpyniap ba la ring dur
Ka don ha ka thain Sepngi jong ka ri Bilat.
48.7% ki shynrang bad 51.3% ki kynthei
Ka Nongbah ba iaid lyngba
Ka Khoriphaba ka la jied ia ka Blei Nungthel Leima.
Na ki 1,196 ngut ki nongtrei kiba don ha ka lieng, kumba 300 ngut ki la hiar ryngkat bad ka lieng.
U syiar u la long shisien u khlieh jong ka kynhun masi jong u kpa u Khamba.
La ai kyrteng ia ka Fredonia da ka khun kynthei jong uta u briew uba la shna ia ki jingthmu na ka bynta ka nongbah.
Ka "Work" ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha UK, ha ka kyrdan kaba phra ha Australia, bad ka la poi ha khlieh duh jong ki charts ha Canada.
Ka CyberSlam 1997 ka dei artylli ki jingïalehkai kiba la jia ha ka 21 tarik u February, 1997 bad ha ka 22 tarik u February, 1997 ha baroh ar tylli ki Lost Battalion Hall ha Queens, New York bad ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
U la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2014 bad u la ïalehkai 2 tylli ki jingïalehkai.
Hynrei kum u nongthoh ain, u la trei na ka bynta baroh arngut u nongbishar Richard Posner bad u nongbishar Antonin Scalia, arngut ki nongbishar kiba donbor ha ka liang ka riti synshar.
Ka patent ka ong ruh ba da kaba don ia u dieng, u dieng un ailad ban bat bad bam ia ki jingbam ba la shet ha ka rukom kaba khuid.
Ka jingiakop USWO (ar sien)
La kha ia u na ka jingpyrshang jong u Hephaestus ban batbor ia ka Athena.
Ka dei ka juk kaba nyngkong jong ka Quaternary por bad kaba hynriew ha ka Cainozoic, bad bud sa ka Holocene kaba mynta.
Kane ka surok ka iaid na ka Interstate 5 ha Portland, Oregon haduh ka Interstate 80 ha Echo, Utah.
Haduh u snem 2016, ki don 3,910 ngut ki briew.
U la kyntiew kyrdan sha ka kam Chief Deputy Majority Whip.
Adler, Margot (1979) Ka jingdro ia u bnai: ki nongleh jadu, ki Druid, ki nongmane blei, bad kiwei kiwei ki nongmane niam ha America mynta
Hadien ba ka jingïakhun jong ki ka la kut, u Storm u la ïatreilang bad u nonghikai jong u u Justin Credible bad u la ai kyrteng ïa ka tag team jong ki kum ki Impact Players.
Ha u snem 2010 ki don 54,635 ngut ki briew.
1891 - U Charles I jong ka Württemberg (kha.
Ka ktien Spanish ka don ia u dak Ñ, u Ç.
Ka Chorlton-cum-Hardy ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka shnong Manchester, ha England.
U la paw nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong eh "Ka jingrwai jong ka ïing kaba heh".
Kane ka jingialehkai ka don ia ki kyrdan jong ka Nintendo: Balloon Fight, Super Mario Bros., Metroid, The Legend of Zelda, Donkey Kong, bad ka Yoshi’s Cookie bad kane ka jingialehkai ka la ioh bun ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba la die palat 2.05 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
La iohi ia ka ha ka kynhun khlur Ophiuchus.
1908 – U Franz Stangl, u nongialam jong ka ktem set phatok jong ki Nazi (ba la iap ha ka snem 1971)
U Easton u la long u Professor wad bniah ba pawnam ha ka tnad Political Science ha ka University of California, Irvine.
Ka jingthoh ba pura jong ki surok Roman ha ri Bilat, Thomas Codrington
Ha ka jingpynkhreh kaba thikna, ka dei ki bynta jong ka sniehdoh, ka tyrpeng, ka kjat ne ka tyrpeng.
Ka dei kawei na ki jait trok kit jingbam kaba ju pyndonkam bha.
U bnai Lber 1863 - 30 Risaw 1864
Ha ka por ba thaw ia ka, kumba 7,400 ngut ki briew ki shong hangta.
"Ka janmiet jong ka masi" (1943)
U Antoine Dufour ha Candyrat Records
Bason
1936 - U David Andrews, u nongsynshar sain pyrthei ha Irish
m. Ka Lucy Hayes Platt, 3 ngut ki khun
Ka eriong Raymond ka dei ka eriong kaba khlain tam ha katei ka aiom, hynrei ka la nang tlot bha shwa ba kan hap ha ka khyndew.
U Gerry Ashmore, u nongniah kali ialehkai na England (b.
Ki Trump ba pawnam, ka jingïalehkai card
Ka nongbah Pontarlier ka don shaphang sepngi jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté, ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka tnad Doubs.
Ka Catherine Hicks kum ka Annie Camden
Ki dak nar ki iapher shibun ha ka dur jong ki bniat, ka dur bad ka rong.
May: La pyllait ia ka Sevastopol.
Ka Ophis Sorkar Slovak
Ka Oscar's Oasis (ba la tip kum ha ka ktien Phareng) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka kompiwtor na France-South Korea kaba don 78 tylli ki bynta kiba 7 minit.
U nongthoh u ju iaid na ka liang kadiang sha ka liang kadiang hynrei teng teng ka long kumjuh.
Ka bam bad ka koit ka khiah
La kha ia ka ha Newark, New York na ki kmie ki kpa kiba na Sweden.
(Kham bunsien, ka jan bad ka tynrai sawdong ka circle jong ki phra bynta).
Ka kynhun tem jong ki samla jong ka Hull
U Xuasus Gonzalez
Aster subulatus - Ka khniang kaba khlem shniuh
700)
Khlaw Pdeng
Kumjuh ruh ia u chili bad u paprika na South America la wanrah ha India da ki nong Portugal bad u long mynta ka bynta kaba kongsan jong ka jingbam jong ka ri India.
1891 – U José Manuel Balmaceda, u President jong ka ri Chile (b.
U la leit sha ka Chelsea ha u snem 2003 na ka bynta ka khusnam kaba long £6,600,00 bad u la thep shi kol na ka bynta ka Chelsea ha ka samoi ïalehkai 2004/05.
Ka jingpynmih jong ka, ha ka jingïapher, ka long $80 million.
Katba u dang long u president jong ka HAL, u la thaw ia ka plan na ka bynta ka jingpynkylla dur hadien ba u la bishar bniah ia ka code na ka bynta ka Red bad Green.
U briew
Ia ka bynta ba shathie la pyniaid da ka rel General Mitre bad ia ka bynta ba shathie la pyniaid da ka rel General Roca.
U kwah ba ki nongniah kali kiba leit iaid lyngba ia ki lynti rel kin tip ba ka rel kan wan bad u kwah ban leh ia kata ha ka rukom kaba khraw bha.
Ki Meters ki la don ki jingrwai kum "Sophisticated Cissy" bad "Cissy Strut" ha u snem 1969.
Ka Little Bealings ka don ka Balang kaba ki khot All Saints.
U Claesson u dei u kpa jong u aktor u Leif Claesson.
Ki kynthup ia ki prose lyngkot, ki khanatang bad ki poitri.
Ha ki por kiba nyngkong ym lah ban pynkoit ia kane ka jingpang bad kane ka long ka daw kaba ju iap ha kata ka por kaba iadei bad kiba bun ki briew kiba pawnam ha ka pyrthei.
Album jong ka snem - Down the Way da u Angus bad Julia Stone
Ka dei ka jingbam mynstep kaba don ka bor kaba heh.
Ka jingmih kaba khatduh jong u ka long ha ka "Sngi Kha ba sniew" jong ka snem 1949.
(ka) Ka rai ban im ia ka Cuba
Paray-le-Monial (71342)
Kane ka show ka dei kaba la pynleit jingmut ha ka longïing Colby kaba riewspah ba la shna thok na Los Angeles, California.
Ka kam jong ka ka la ioh shibun ki khusnam.
北京在中国北方广州在中国南方
Mila (54,832)
Dei na kane ka daw ba ka kad lieng ka la sdang ban roi.
U la noh synniang shibun ban pyndap biang ia ka lieng duriaw jong ka Russia da ki lieng thymmai bad ha kaba pynthymmai ia ki kad lieng duriaw.
U Josef "Pepi" Bader (29 Naitung 1941 – 30 Lber 2021) u dei u nongïalehkai Bobsled ka West German.
Saint-Etienne (42218)
December 7 – U Pope Innocent IV
Wimbledon (2004)
Ha u bnai December 2011, la iathuh ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u ha ka ain, kaba la ai da ka kyrdan kaba heh, na ka skulbah Heidelberg ha ka snem 1867.
Ka mtDNA jong jan baroh ki Nilote ba la test ka dei na ki jaitbynriew bapher bapher jong ka kynhun L jong ka thaiñ shathie jong ka Sahara, kynthup ïa ka L0, L2, L3, L4 bad L5.
Ia ka novel la pynbeit ha ki khana ba kyrpang.
Ka jingpyrshang ia ki tymmen, ISSN: 0531-5565, kiwei pat
1944 - U John Birt, u Baron Birt, u nongkhaii na England
Central America, ka bynta kaba shathie tarn jong ka America Sepngi.
Ka la ioh ia ka khusnam "ka khusnam jong ki kynthei jong ka AFC".
Kine ki long kiba laitluid khlem kano kano ka jingsiew rung.
Ka Scuderia Toro Rosso kam dei ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh kaba la thied bad pynkylla kyrteng pura.
Kumjuh ruh u slap u lah ban hap teng teng.
La pynkup burom ia ka da ka khusnam Golden Globe Cecil B. DeMille.
Kiwei pat ki ngeit ba ka Hockey ka wan na ka ktien Phareng “hoquet” kaba mut u diengduh jong u nongap langbrot.
Ka la paw ruh ha ki phlim Get Over It (2001), Starsky & Hutch (2004), Cheaper by the Dozen 2 (2005) bad Hot Tamale (2006), ka la long ka nongpyniaid ia ka MTV show Singled Out (1997–1999) bad ka la pyniasoh lang bad ka The Pussycat Dolls kum ka nongshad nongwan ha ka vh1 divas 2004.
Katto katne ki jingrwai na ka jingrwai kaba ar la pynbud biang.
U nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka KSL-TV ha ka nongbah Salt Lake ha Utah
U James Young Deer (ba la tip ruh kum u J.
Ka shnong Dease Lake
Ka Lockdown
Kam shym la sngewtynnad bha da ki kritik jong ka ri Bilat ha kaba sdang, hynrei katba nangmih ki snem ka la ioh ia ka jingmynjur.
Ka dei ka jingialehkai kaba phra ha ka thup jong ka Ratchet & Clank.
Ia ki shniuh jong ki jingthung la pyndonkam ban shna ia ki kot bad ki jain (jain).
La pyllait ia ka ha kylleng ka ri America ha ka 4 tarik u Naitung, 1938.
U nonghikai na Belarus State Art Academy u kren sngewsih shaphang ka khynnah skul jong u Roma Bandarenka , Nasha Niva, 14 Nohprah 2020
Misere mei deus
Ka samoi kaba nyngkong la pyni ha u bnai Jylliew 2014- Naiwieng 2014.
Kum kiwei pat ki mrad bym dei ki mrad ba bam dohkha, la ju batai teng teng ia ki mrad ba jyrngam kum ki mrad ba bam dohkha.
Ka step kaba jyrngam ka la kylla rkhiang.
Kane ka series ka la sdang ha ka jingpynbna man ka taiew naduh u 2007-06-19 haduh u 2007-07-31 bad ka kynhun ka la leit ban jngoh (ha ka jingpynbeit ryntih) ia u Stoney Middleton, Nantwich, Castleton, Pluckley, Ruthin, Tutbury bad Tarvin.
MVRDA
7 ngut kiwa da chem ha khlaw state Belangalo.
Saint-Jean-sur-Veyle (01365)
Ka nuksa jong ka ableism ka long ka jingkren bein, kum ka nuksa ban khot ia u briew uba pang jabieng u nongduna.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 22 ngut ki nongialehkai ha ka sngi ialehkai ryngkat bad ki list jong ki kynhun kiba don 40-45 ngut ki nongialehkai.Ha ka por ba ialehkai, kawei pa kawei ka kynhun ka don 18 ngut ki nongialehkai ha madan, kiba kynthup ia 6 ngut ki nongialehkai shakhmat, 3 ngut ki nongialehkai pdeng, 6 ngut ki nongialehkai shadien, bad 3 ngut ki nongbud.
Ha ka snem 1936 uwei u kritik jingrwai German, u Alfred Weidemann, u la pynmih ia kawei ka jingthoh ha kaba u la ithuh ia ka jingrwai jong kawei ka jingrwai ba la thaw ha ka snem 1865 da u nongthaw jingrwai Weimar u Peter Cornelius kum ka "Urmelodie" (source-melody).
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka rong saw (1985)
Ia kane ka brand la die nyngkong eh ha kawei ka dukan Honolulu da uwei u nongwan buhai shnong na Japan ha u snem 1904.
U la don ruh ki bynta ha ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon kum ki Goodfellas, The Addiction, The Lovely Bones, Clockers, Law & Order, California bad ka Hawaii Five-0.
La kren ia ka ha Germany, Austria, Switzerland, Liechtenstein bad Luxembourg; ki nongshong shnong da kumba 100 million ngut ki briew.
Ka hikai ia ki nongkren lyngkot ban kren jem (khlem ki ‘bumpy bits’) da kaba tehlakam ia ka jingring mynsiem jong ki bad kumno ki pynkhih ia ki rmiang shyntur, ka shyntur bad ka shyntur jong ki.
Vienna, Austria
Tang kumba lai tylli kum kine ki kyrteng thymmai kiba la pyndonkam bha: Op.
Sueca, Spain
U pynithuh ia ka Linden sha ka Maurynna bad ka iing ka sem jong ka.
Ki don ha ki bynta ba shathie jong ka dewbah India.
U Vladimir Kryuchkov.
Ki jaka kiba don hapoh ka jingsynshar jong ki "shipai" ki kham ïohi ïa ka jinghiar ha ka jingpynïap briew hynrei ka jingkiew ha kiwei pat ki jait kam runar kiba shyrkhei.
U la long u kyrtong uba khlem jop ban shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem 1980.
Rymphang 24 – U Giovanni da Capistrano, u riewkhuid na Italy (u la iap ha ka snem 1456)
Ka Elaine Feinstein, 88 snem ka rta, ka myllung bad ka nongthoh kot phareng, ka dkhot jong ka Royal Society of Literature (naduh u snem 1980).
Hadien ba la pynmih ia ka phlim, tang ar tylli ki jingpynpaw ki la shai.
Ha Paris, ka jingthoh ka pyni ia ka jingmih nyngkong jong ka han’gŭl Korea ha Europe.
La kha ia u ha Newport, Rhode Island.
U Lou Rowan, 91 snem ka rta, u umpire kriket Test ha Australia.
Live na Baghdad (2002) - U nongshah rahbor na America #2.
U Steve Rogers, u nongtied ba sdang barim jong ka MLB bad ka Montreal Expos; u nongtied ba jop tam ha ka histori jong ka Expos
Ha ka snem 1928, ki nongrep jong ka Bardoli ki la iakynduh biang ia ka jingeh jong ka "jingkiew khajna".
Ha ka rukom Tag, u nongialehkai u ialehkai bad u paralok.
1950 – Jörg Haider, u nongsynshar ba sha ka liang kadiang tam jong ka ri Austria (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ha: Ka Erker.
Ia kane ka suloi AK-47 la shna ha u snem 1947 da u Mikhail Kalashnikov.
Ha u snem 2010, (INE), 964 ngut ki briew ki shong hangtei ki briew.
Kane ka board ka pynkylla hapdeng ka SATA bad ka interface ba shabar.
Ki jaka buh: Rubi
Kane ka dei ka kynhun ialehkai basketball kaba rit bad kaba la pyniaid da ka seng ialehkai basketball jong ka ri (NBA).
Ka Karmina (Ka jingkhynñiuh)
Ki la batai ia ka kum ka nuksa jong ka jingktah jong ka kompeni bun jaitbynriew ia ka sain pyrthei hapoh jong ki ri.
Ki jingpynkylla ha ka sain pyrthei ha ki snem 1990 ki la pynlong ia ka jingthaw ia ka iing dorbar thaw ain ha u snem 1997 bad ka sorkar ba nyngkong eh jong ka Morocco ba la ialam da ki liang pyrshah ka la wan ha ka bor ha u snem 1998.
Ka Lichtensteig ka dei ka shnong kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka jingpynshlur ia ki kot jong u Perrow ka dei ka jingjia aksiden ha ka Three Mile Island ha u snem 1979, ha kaba ka jingjia aksiden nuclear ka la mih na ka jingiadei kaba khlem khmih lynti jong ki jingthut kiba bun ha ka system kaba jylliew bha.
Ka la thoh ia ki novel (ki khanatang ha ka kot), ki jingthoh shaphang ka philosophy ki rukom pyrkhat ne ki rukom im, bad ka sain hima sima, ki biography (ki kot shaphang ka jingim jong kiwei pat) bad ka autobiography (ka kot shaphang ka jingim jong ka).
U nongbishar phlim u Roger Ebert u la batai ia ka phlim kum "kaba bakla lut naduh kaba sdang haduh kaba kut".
U Danny Aiello u la leh kum u Vincent.
Ka Valais ka dei kawei na ki 26 tylli ki canton jong ka Switzerland kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri.
Ki Beret ba jyrngam – U Robin Moore
La jied ia u Machado ban bujli ia u kum u First Vice President.
Risaw 1940 – 25 September 1974 Shaukat Ali Khan (1930–1976)
Ka Birmingham City F.C., ka klob ialehkai phutbol ha ka nongbah England
U Shen Jilan (; 29 Naiwieng 1929 – 28 Iaiong 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
Da kaba pyndonkam ia ka VoIP ban phone, ka long kaba rem dor bha ban phone da kawei pat ka phone.
: Ka Grebinj) (3,677)
Ka jinglong jingman 2
Ha kaba kut u Voldemort u la iap khatduh shisien bad na ka bynta baroh.
Mobile, Alabama
Ha ka 28 tarik Jylliew, 2014, ka sngi ba nyngkong jong u ha ka kam, la pynkup burom ia u Castro ha ka jingpdiang burom kaba la ai kyrteng "Ka jingrakhe ia ki dkhot jong ka kynhun myntri Latino".
1969 – Ka Golda Meir ka la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel.
Ka jingai jinghikai ia ki nongiarap wadbniah
Ka la trei ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bun na ka bynta ki trai ri trai muluk.
U José Carlos Tofolo Júnior, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil, uba la kha ha u snem 1989
Ki la iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba don katto katne ki jinglong ba la buh thikna: ki nongieit, u kpa, ki shakri etc.
Ha u snem 1974, kane ka klob ka la hiar sha ka Second Division hynrei la kiew kyrdan noh ha ka samoi kaba bud.
Ki nongïathuh lypa jong ka National Hurricane Centre ki la weng noh ïa ki katto katne ki model jong ka kompiwtor, kiba la pynduh pyndam kloi ïa u Chris, namar ba kim don ïa ka jingbat ïa ka jingkhlain jong ka eriong.
U Buck u la nang ia ka ktien China bad ka ktien Phareng.
Feel Good Original Song Award: "Wakiyaku Monogatari (Cast Me if You Can)", Nongrwai: Jessica De Rooij
Ka jingkyndit – da u Sam Shepard 1995
Ka la pynbeit ia ka kot haduh ka snem 1877.
2009: "Ka jingbhabriew".
Ka nongbah ka la sdang ban pyrshang ban pynroi biang ia kata ka jaka.
Ha u snem 1995, la pynmih biang ia ka ha ka CD ha ka Epitaph Records.
Ka UV-A na ka Sngi ka rung lyngba ka suinbneng baroh kawei.
Lah ban shna ia ki da ki plastik, ki rnong, lane ki rnong borosilicate.
Ka jingpynbeit (jingkhang), kum ha ka jingkhang ia ka jaka ryngkat bad ka jingpynkylla ia ka kot lyngkdop sha u nongthied
Ka lynti rel jong ka East Kent (ka pateng)
2014 - Ka Nancy Charest, ka Nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka Blog shaphang ki Makan da u nonghikai jong ka skulbah Purdue
Ki kham sngewtynnad ban sngap jar namar ba ki lynti ring mynsiem jong ki ki kham rit.
Katto katne ki nongpynbiang ki lah ban khanglad ia ka bynta "kyrteng" ha kiwei pat ki rukom.
La ai nombar ia ki katkum ka jingpynrung ia ki.
Ka NWA Southern Tag Team Championship (ka dur jong ka Mid-Atlantic) (shisien) (bad u Paul Vachon)
Ka Ri Lashai - Ka kynhun ADR Loop
Ki dur bad ki jingtip jong ki dieng Geoffroea ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chile
