U dei u dkhot jong ka seng Democrat kaba don ha ka liang kadiang.
Katto katne ki rukom ha kaba u lithium u leh pher na kiwei pat ki dkhot jong ka ki long:
Kaba nyngkong ka long ban sdang ia ka jingialeh pyrshah kaba jur, kaba don tiar (da kaba pyndonkam da ki bom, bad ki kam runar) pyrshah ia ka sorkar.
Ha kane ka cycle, u jingthung u don ar tylli ki dur: ka haploid gametophyte bad ka diploid sporophyte.
Ki kyrteng jong ki unit
Ka jingbatai jong ka balang ia ka Baibl ka long kaba khatduh.
Ka ros - James E. Webb Chris McLaughlin Kay Rose Theodore Soderberg
), Re/Ka Jingkynthoh Langston, p. 192.
Ka Jingaiei kaba phylla: Ka jingiathuhkhana kaba shisha
Ki teleskop ha kiba bun ki jaka peit bniah (bad ki tiar satellite) ki lah ban buddien ia ka tyllong katba ka iaid lyngba ki bneng, kaba pynlong ia u khlur ban paw ba u dang sngap jar ha ka jingpeit bniah bad ailad ia ki jingshai kiba kham slem.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Hadien ka jingkhang da ka thma ha u bnai Jylliew, ka New York Stock Exchange ka la plie biang na ka bynta ka jingkhaii ia ki bond.
Wat la ka WALL-E kam lah ban kynmaw ia ka EVE, hynrei ka jingshai ka pynlong ia ki ban kynmaw iwei ia iwei pat.
Ha ka kam rwai, ka jingpynmih bunsien ka long ka jingmih kaba thymmai na u nongrwai uba lah ban die ne sam.
Ki don bun ki apsara ha ka amravati.
Ka long kaba rit tam, bad kaba don ka por pynkylla kaba rit tam.
Ka jingkdew nyngkong
U Smith u la iap, khlem da sangeh satia ha ka jingpyrshang kaba kut jingmut jong u pyrshah ia u nongshun.
Baroh arngut ki coach ki la ialam ia ka Rangers sha ka jingjop kaba lai ha ka ri jong ka Scotland; Smith ha u snem 1993 bad Advocaat ha u snem 1999.
U Notoceratops u iaid ha ki saw tylli ki kjat kiba khlain, u don ka khlieh kaba heh, ka met kaba heh, ka shyntur kaba long kum u paro, ki bniat shyntur bad ka ryndang kaba rit ha ka khlieh jong u.
December 9 – U Patsha Chenghua jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1487)
Ka kynthup ruh ia ka jingpyrkhat.
La pyntbit ia u da u nongialehkai professional u Stanislaus Zbyszko ha Argentina.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka website jong ka khusnam
Ha ka dur "Semi-Perfect" jong u, ki bniat jong u Cell ki jah noh, bad u kylla long uba kham long briew shibun, u kylla long ruh uba kham jem bha.
Uwei pa uwei na ki u im da ki spah snem ka jingjngai.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka thma Dunkirk - Ki shipai paralok ki sdang ia ka jingkynriah kaba khraw na Dunkirk, France.
Bun ki kyntien ha ki ktien Indo-Europe ba mynta i kumba ki la mih na kum kita ki "proto-words" da ki jingkylla sur man ka por, kum ka ain jong u Grimm.
Ha u snem 2007, ki seng ki la pynmih ia ka jingtyrwa ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
"Ka Sarah ka phuh samrkhie"
Ka jingkynnoh (2012)
Ia kawei pa kawei la synshar na kawei ka jaka pdeng.
U Joseph Robins, Champagne bad Silver Buckles: Ka Viceregal Court bad Dublin Castle 1700–1922 (Lillyput Press, 2001)
Arngut ki nongbeh mrad jong ka shnong, u Ned bad u Jimbo, ki wad ia ka.
Shispah snem jong ka jinglong marwei (1967)
U Yulian Semyonovich Semyonov (, ), ka kyrteng pen jong u Yulian Semyonovich Lyandres () (8 tarik u Lber, 1931 – 15 tarik u September 1993), u dei u nongthoh kot, nongthoh skrip bad u myllung jong ka ri Soviet bad Russia.
Ki long kiba trei shitom ha ka por mynsngi ne ha ka por mynmiet, kata ha ka por miet, bad ha ka por mynstep.
1888 ki jingseng ha Bilat
Ki lah ban don ruh ki jingbam, ki pasta ne ki dumpling.
Ka Mary khun masi
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album kaba saw jong u deadmau5 For Lack of a Better Name.
Ki jingthmu ban pynbha pat ia ka wah ki dang ia kren.
2015–2016: Ka kam ak phlim, ki phlim ba la pynmih biang, ka jingshemphang bad ka jingwad bniah
U Leonard Negonga u la jop da 2,921 vote pyrshah ïa u Olavi Negonga na ka seng Independent Patriots for Change uba la khur 2,434 vote.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol.
Ka dei ka thma jong baroh -- Ka ophis jong ka ri America kaba ai jingtip shaphang ka thma
U la wan ba nyngkong eh ha ka shot put bad ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai discus.
Ha ka snem 1930, haba u Syiem Takamatsu bad ka tnga jong u ki la leit sha Europe, u Ponsonby-Fane u la leit da kajuh ka lieng; bad la khot ia u ban leit sha ki jingpdiang sngewbha baroh na ka bynta jong ki ha Bilat.
Ki jingpynmih hadien II
Ka East Manggarai Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Châteaubourg, Ille bad Vilaine
Ka Gema Hassen-Bey ka la long ka nongialehkai Paralympic ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka thuk thuk ban kiew sha ka jingjrong kaba 3000 meter tang da ka jingkhih jong ki kti jong ka.
`ÂIsha bint Abî Bakr
Ki briew kiba riewspah — kum ki syiem — ki lah ban ioh ia ki jain kiba la shna da ki jain linen ne jain silk.
Ka la don ki jingker ba la tap ha kiwei pat ki lai tylli ki liang, da ki jingker ba jem kiba pyniasoh ia ki kut.
Ka ailad ia ki briew ban iasam ia ki data da kaba pyndonkam ia ka lad kaba shngain hapdeng ar tylli ki kompiwtor.
U Frank Dekova ha ka jinglap
U Guy De Saint Cyr kum u Braun
Ia ka Glassdoor la seng ha u snem 2007 da u Tim Besse bad u Robert Hohman.
U Anthony Anderson kum u Louis Booker
Ka Mayflower'' ka la dei ban hiar ha Virginia Colony, hynrei ka lieng ka la julor bad ki la hap ban hiar ha ka 21 Nohprah ha Cape Cod kaba la khot mynta ka Provincetown Harbor.
Cameroon (la thoh ruh kum ka Cameroon) - Yaoundé
U Freud u la kren shaphang ki jinglong arliang mamla jong ka jingsngewbha bad jingbymsngewbha, bad kumjuh ruh ia ka jingshongkha/jingim bad ka jingiap, ha ki jingiakren jong u shaphang ka jingsngewtynnat bad ka jinglong kynthei.
Bad kumta u Thomas Schaaf u la wan sha u S. V. Werder.
21-36
Ka tyllong um Sarbalnag ka don ha trai jong u lum Harmukh.
was a hadien u Bunshō bad shuwa u Bunmei.
U la paw ha ka phlim Finland-Sweden ha u snem 2005 Ka Kmie jong nga (, ).
Ka jingialehkai ha ka miej
Kum kine ki jait jingialehkai ki kynthup ia ka ice hockey, ka phutbol America bad ka kendo.
Lawrence, Kansas la thaw ha ka snem 1854 da ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka Jingkyrmen (08295)
Ka Kakihara ka sngewthuh ba u Ichi um lah ban pynmynsaw ia u ha ka rukom kaba u kwah bad ka pyrshang ban pyniap ialade da kaba buh ia ki pin ha ki shkor jong u.
Ka dak jong ki shipai iaid kjat bad u khlur
U Suraj Bhanu Solanki, 60 snem ka rta, u riew sain pyrthei na India, u MP (1989–1996), uba pang dohnud.
Kane ka jingïakhun ka la long haduh 20 over na kawei ka liang.
Ki ialehkai ha la iing ha madan ialehkai ha Scotiabank arena.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ki buit rep, ki tiar, ki jingbuh symbai bad ki jait jingthung ki la nang kiew haduh katta katta.
Ha ka snem 1938, u Tipton u la iasoh bad ka kynhun ialehkai jong ka Louvenie.
Ka jingialehkai hardcore jong ka IWA (lai sien)
1938 - U Charles Duryea, u nongshna kali na America (la kha ha ka snem 1861)
Kaba bha tam: Ka Molly O'Connell
Kine ki jingleh niam bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingleh niam barim, bad ki lah ban long kiba la leh ha kajuh ka rukom da ki spah snem, ne wat da ki hajar snem.
Ym don shuh ki bilor beer ha ka jingkhang, ym don shuh ki bilor beer.
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 04° 58 Mihngi.
Ka don tang kawei ka dur napdeng ki 1,985 tylli ki jingthoh ba la ai da ki nongshna dur na China bad kiwei kiwei.
mar bhrat air làr,
U la thoh ia ki poitri, ki drama, ki essay bad ki jingkynthoh ia ka jingrwai.
Klanton
Ka jingkyrshan ia ka Internet Explorer 7 ka dang don mynta ha ka jingpynkhreh; naduh u bnai August 2007, ia ka IE7 lah ban pyndonkam bad ka jingpyndonkam IE6.
Ki Skul Paidbah Tolland
Ki jaitbynriew ** Rivetini
Kane ka la long ka nuksa kaba khraw jong ka jinglong ba iaineh.
Ka jingstet jong ka Iyer
Ka Perambalur distrik ka dei ka distrik kaba don ha pdeng jong ka ri Tamil Nadu.
Ia kane ka nongbah la seng da u Juan de Esquivel ha ka snem 1503.
Ka Fiano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ki la pyrkhat ba ki lah ban iohi ia u kynjri jong ka jinglong na ki mrad kiba kham poh sha kiba kham halor, kaba ki la pyrkhat ba ka dei ka kam U Blei.
Ka jingpynkylla dur – kaba slem bha (72-76 BPM)
Ha ka 14 tarik u Rymphang ka kynhun ka la rung sha ka Heavenshore Studio ha Stockholm—ka jaka shna kali— ban ring ia ka album.
Petaluma
Ha ki katto katne ki khep, ki briew kiba la ioh dawai kin dang ioh ia ka jingpang kaba ki la ioh dawai.
ka pynlong ia ka jingpule ia ka ktien dak kaba suk ia ka iing ka sem baroh kawei.
U Ditto u la leit sah sha Olympia, Washington ha u snem 1999 bad ki paralok.
Ka Louchy-Montfand ka dei ka commune.
U la ialehkai bad la ki paralok ha ki kliar bad ki khlaw kiba don sawdong ka shnong.
Ki la thmu ban pyllait ia ka prokram synshar YaST2 hapoh ka laisen GPL bad pynrung ia ka projek jong ka imlang sahlang, ka openSUSE.
Ki jait kot dieng ki la pyndonkam da ki spah snem ha ka jingpyniasoh bad ka jait nar.
Ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864, u la pyntreikam ia ka lieng kaba bat torpedo (ka tiar pynbthei bom jong ki shipai duriaw kaba mynshuwa).
U bsein Blanding u im ha ki jaka shyiap kiba don ki um kiba jylliew-kum ki wah bad ki wahduid- kiba don hajan ki jaka lum ba don dewbilat.
U Mike Bibby (kha ha u snem 1978) - u nongap point NBA ba la shongthait
(996-1021)
Qbitor
Ka Gibbstown ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka Greenwich Township, ha Gloucester County, New Jersey, America.
Ki novel ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Money (1984), ka London Fields (1989), ka Time’s Arrow (1991) bad ka Jingtip (1995).
Ka Routledge Paralok sha ki Jingpule Histori (2000)
Ka Henniez ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka dei ka sauropod kaba bam ia ki jingthung kiba jrong na ka tduh jong ki dieng.
U Jackson u dang 26 snem ka rta.
Ka ktien ka long kaba rit tarn kaba lah ban ong ryngkat bad ka jingmut.
U Ronald Reagan ka kad liengsuin
U Lienhard u la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka 22tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
Ki jingthoh jong ka Amy
Ka mafia ka dei ka jait kynhun runar ba la pynbeit ryntih kaba ki kam ba kongsan jong ka ki long ka jingleh thok ban iada, ka jingpynbeit ia ki jingialeh hapdeng ki nongleh kam sniew, bad ka jingpynlong bad pyntreikam ia ki jingiateh bad ki jingpyniaid be-ain.
Ka Hiawatha ka pdiang sngewbha ia u da ka jingkmen.
Ka jaitbynriew trai ri ka long kawei na ki saw tylli ki ri kiba pynlong ia ka ri Bilat.
Ka Jingthew Jong Ki Sngi Jong Ngi Jingthoh U William F. Winter
Ki blang musk Kashmir baroh ki iehnoh ia ka sniehdoh jong ki ha kajuh ka jaka.
6,028 km² — Savoie, France
La kha ia u ha Bezhitsa, ha Bryansk Oblast.
Hadien kane ka jingkylla, bun ki Governor-General bad ki Governor ki la thung ha ka Order.
1745 (Enkyō 2): Ka iew kaba nyngkong eh ha ka thain nongbah.
Hynrei ïa ka jingrwai ba pawkhmat jong kane ka phlim, "Daughter" la thoh da u Peter Blegvad.
La shna lai tylli ki pyramid kiba rit ha ka liang mihngi jong ka pyramid kaba khraw.
Ka jaka buh jingtip ha ka internet
Sngi Laitluid ha Senegal
U la bat ia kiba bun ki shipai bad u la trei ban pynliem ia ka Germany ha ka thma bah ba ar ha ri Europe.
Ka Jingim Suite jong u Zack bad u Cody: Ka Jingiaseng Lip ha u Slap’ (2007) [S3 E9].
Ka la iaid haduh 288 tylli ki jingpyni ha ki 8 bnai.
U Gurdjieff da u P.L.
1652 - U Gregorio Allegri, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka dur jong ka WikiSatellite ha ka Dublin ha ka WikiMapia
La pynrung ia ka Boston ha ka jingshakri ha New York ha ka snem 1970.
La tip bha ia u kum u nongtem bad nongtem na ka bynta ka jingrwai ba la shna da ka jingrwai iap jong ka Poland kaba la tip kyrteng kum u Decapitated.
Ka jingdro ka dei na ka panel 1 jong ka sla 6 jong ka SILVER SURFER #1 ba la pynmih ha u snem 1982.
Lorrain
}}Ka Overdose ka dei ka jingrwai ba la pynjlan kaba ar jong ka kynhun tem Exo na South Korea.
Ka Clearstream kam pdiang ia ki briew ba tynrai kum ki nongthied bad ym ju plie ia kano kano ka account ha ka kyrteng jong u briew ba tynrai.
Ka Aschheim (Central Bavarian: Oscham, Aschhoam) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Munich Rural District.
Amom
U Hamilton u la donkti ha ka jingiakynad ha ka pit lane bad u nongniah kali Red Bull u Sebastian Vettel.
Bun kiei kiei kiba sniew, kum ki jingpang bad khriat ki dei na Pohjola.
Ki jinglum jingtip bad ki kot lyngkdop
Ka niam
Rio Grande Blood - Ministry (2006)
U Leo J. Wahl u la thaw nyngkong eh ia ka kor ot shniuh kaba pyndonkam da ka bording.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Châlons-sur-Marne, Reims, Épernay, Sézanne, Sainte-Menehould bad Vitry-le-François; ka nongbah ka long ka Châlons-sur-Marne (Mynta ka Châlons-en-Champagne).
Pynsngew ia ki sha kiwei pat.
Ki jaka pynmih bor ding ba la pyniasoh lang ki don ia ka thliew ding kaba long kawei na ki jingtei kaba kham jrong ha ka ri Bilat, bad hynriew tylli ki jaka pynkhriat kiba heh, kiba lah ban iohi na kiba bun ki jaka ba marjan.
Ka jingkut jong ka snem ka la wanrah lai tylli ki album.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai "Set It Off".
“Bidi Bidi Bom Bom” la shon phlim ha Santa Monica pier, katba ia ka phlim “No Me Queda Mas” la ring ha San Antonio, Texas ha Amtrak Station, kaba la long ka video music ba khatduh jong ka Selena ban pyllait paidbah ha ka por ba ka dang im.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Wii’s Virtual console ha u snem 2008.
Haba u Nagraj u lap ba ka Geeta ka la mih ban siew kylliang, um ngeit ba ka riewkynthei kaba marwei kaba khlem jingiada ka lah ban leh ei ei ia u.
Margarita, Panama, ha ka Canal Zone barim
Ka dur kaba thymmai ka kham thiang hynrei ka kham duna ruh ka jingsuk; ka jingim jong ka jingbuh jingkynmaw ka long kaba duna palat ia ka shi taiew.
February – Ka Congress jong ka ri America ka la thaw ia ka ain kaba dawa katkum ka ain ban pynphai biang ia ki mraw kiba la phet na ki ri mraw sha ki jaka laitluid ne ki jylla, ka Fugitive Slave Act .
Ka jingbun briew ka long 1,071.7 ngut na ka shi mile square (413.8/km²).
Khyndiat eh ki wah rit kiba tuid shapoh ka pung.
Ka la khlad noh na ki daw tynrai katba ka dang long koidi ha Central California Women’s Facility ha Chowchilla.
Ka la poi sha kane ka summit ha ka 24 tarik u May, 2003 ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta, ryngkat bad u hynmen jong ka u Mingma Gyula bad ka para jong ka ka Laphka.
King Kong – Grant Major
Ka rukom siew
Ka Falmouth, ka shnong kaba la tip da kawei pat ka kyrteng haduh ka spah snem kaba 17, la ai kyrteng ia ka na ka wah Fal.
Ia ka dur la shna da u Pierre Cisceri.
Kane ka dei ka thup jong ki President jong ka Iraq naduh u snem 1958.
Ka Łazienki Park lane Royal Baths Park () ka dei ka park kaba heh tam ha Warsaw, Poland, kaba heh 76 hectare na ka pdeng sor.
U Amyntas II jong ka Makedon 393 S.K.
Hangne ​​u la sah haduh u bnai January 1961 ha kaba la jied ia u kum u Chancellor jong ka University Chicago bad, ha ka tlang jong kajuh ka snem, u President jong kane ka skulbah.
U la pawnam kum u nongialam ha ka phlim tv jong ki snem 1970 kaba Kung Fu.
U soh u sdang ban treikam da kaba pynkylla ïa ki dkhot met jong ka Kira bad ki jinglong jong ka Stand Killer Mahadei jong u bad ka jong u Josefumi ban pynkylla ïa u sha u Josuke, ha kaba ïa kaei kaba sah na ka met jong u Yoshikage la pynpaw hadien katto katne sngi ba la lap ïa u Josuke.
Blust trei ki long ruh shaphang ki ktien Austronesia.
Ki thma suin bad ka jingpynkhlain ia ki jingiada jong ki Lunga .
Ki jingbha
Kum ka jingpyrshah ia ka histori ba mynshuwa jong ka jingwan buhai shnong jong ki nong Vietnam kaba kham bunsien ka wan na ki nongphetwir, ia ka jingbun paid jong ki nong Vietnam mynta la ai ia ka LPR halor ka nongrim jong ki jingsngewtynnat ba la kyrshan da ka iing ka sem lane da ka lynti jong ka iing ka sem kaba jan bad ki nongshong shnong jong ka U.S., ha ka 53% bad 44%.
Ka jingthaw ia ka Austria–Hungary
Samavesam jong ki Balang Baptist Telugu – 0.5 million
967 ngut kiba iap
Katto katne ki ri ki la rakhe ia ka sngi sngewsih jong ka ri ha ka sngi tep.
Ka Abéché ka dei ka nongbah ha Chad.
Ka jingïahap jingmut
Saw ngut na ki nongtih mawshun kiba la sahkut la lah ban pyllait im hadien shiphew kynta.
Ka jingshai ka pynlong ia ka wave ba kit ia ka bor ding kaba la pynkylla dur ban kit ia ki jingtip.
La dro ia ki ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bad la dro ia ki da kaba pyndonkam bun jait ki tiar.
Bad kam shym la kylla haduh mynta, nga pynim ha ki jinglehkai jong u, ba pynngam ia ka da ka por ha ka ktien no figurativo.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ngi (Buenos Aires, 2011)
Monica Howe – Ko Para, Hangno Me Don?
Ka juk Zenghe jong u Patsha Huizong jong ka Song China ka kut, bad ka juk Chonghe ka sdang.
Ia ki jaka kiba don hapoh ki jaka shong la pyndonkam na ka bynta ki iing bad ki jaka trei.
Karimganj District () ka dei ka jaka synshar ha ka jylla Assam ha ka ri India.
Ka jingpynbna (68188)
Ki jingpynkylla ia u pud u sam kiba dei ban don na ka bynta ka elekshon ban wan kin wanrah ia ka Whitburn sha kane ka konstitwensi na ka Jarrow kaba marjan.
U Alexander Vedernikov, 56 snem ka rta, u nongialam na Russia (Bolshoi Theatre, Odense Symphony Orchestra, Royal Danish Opera), COVID-19.
U Reese Witherspoon
U Alessandro Nesta (la kha ha ka 19 Risaw 1976) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Italy.
Ka jingngeit niam jong ki kynthei
Ka kot khubor jong ka seng khaii pateng jong ka ri America ha Japan.
Saint-Aubin-de-Blaye, ha ka tnad Gironde
Ki enzyme, kiba long ki chiral, ki ju trei kam tang bad uwei u enantiomer jong ka substrate chiral.
Ha ka juk jong ka jingsynshar phareng, ki bor synshar phareng ki la iakynduh bad kiba bun ki jaitbynriew kiba kham duna ka jingstad saian.
Ki lyngkhot lyngkhai jong ka kynroh jong ka nongbah Vilnius
Kine ki dei ki thup ba la buh kyrdan jong ki Jylla jong ka Ri Dominican.
Ka McFarland ka dei ka nongbah kaba don ha Kern County, California.
U Shivaharkaray u long uba lai ha ka thup jong ki 51 tylli ki Peetha kiba la ithuh ha ki Purana.
Ha ki lai samoi ba u la ïakhun bad ka Free State Stars, u la thep 8 tylli ki kol ha ki 63 tylli ki jingïakhun ha ka league.
U Immanuel Kant u ngeit ba ka ain ha kaba kano kano ka jingkylla ha ka jinglong jong ki jingjia bad ka jingbun kiba la buh ia ka ha ka mariang ka sah kumjuh, lah ban pyniadei bad ki “jingiasyriem jong ka jingshem.”
La pynlong ïa u kum u Honorary Vice President jong ka Blackburn Rovers ha u snem 1998 da u Jack Walker.
Madam Mim
U Young u la pyrkhat ruh ba ki nongpyniaid ki la dei ban pynrung ia ka kyrteng kynthei ha ka jingthep vote paidbah.
Katkum ka jingkhein jong ka snem 1996, ka don 29,753 ngut ki nongshong shnong.
Ka Helen Zille ka la long kum ka Premier bad ka la jied ia u Winde ban long u myntri ka tnad pla tyngka, ka roi ka par bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Jonathan Swift (30 Nohprah 1667 – 19 Lber 1745) u dei u nongthoh byrngem, u nongthoh essay, u nongthoh kot sain hima sima (nyngkong eh na ka bynta ki Whig nangta na ka bynta ki Tories), u myllung bad u lyngdoh niam.
Kiba bun ki nuksa jong ki Gorgosaurus libratus la lap na ki Dinosaur Park Formation ha Alberta.
Baroh arngut ki la sdang ban kiew ia ka kynroh ha ka por kumba 14:15 eiei.
Kane ka rukom (kaba ailad ia ki nongsngap ban sngap ha kano kano ka por jong ka sngi ban ioh ia ki khana ba pawnam jong kane ka por) la pynshong nongrim ha ka 1010 WINS, ka jaka pathai khubor ba pawnam tam ha America.
Ka jingkiew shaphrang jong u Mario—2001
Ka histori bad bun ki dur
U ong ruh ba ka HIV kam don satia.
Hadien u la ong ha ka kot, The Death of WCW, ba "Ka jingdon ha ka WWE (mynshwa ka WWF) ka la suit."
Ki jingtei bad ki jingtei ha Jerusalem
Plymouth, Devon (Unity)
Ka Czech Republic bad ka Greece ki la poi sha ka Quarter Final.
La ju ong ba u Lund u dei u nongialehkai ba nyngkong eh na Finland ha ka National Hockey League.
Ha ka sngi kaba bud, ka jinghiar ka la nang tlot sha ka jinghiar kaba shit.
Hawkey ka tnad jong ka Kent, Delaware
U Mark Cuban (la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1958) u dei u nongkhaïi nong America, u nongbei tyngka, u nongpynmih phlim, u nongthoh kot, u riew pawkhmat ha ka telebishon bad u nonglehbha.
Ka jingleh jong ka kynhun, ka jingmudui jong ka kynhun, ne ka jingleh jong ki nongmihkhmat ka dei ka jait jingmudui.
La pyllait ia ka ha Japan kum kawei na ki phra tylli ki jingrwai ba la pynmih.
Nalor kane, u la bat ïa ki kam bapher bapher ha ka tnad paidbah ha Northern Ireland bad shawei ruh.
Ka jingpynher um ka pynlong ia ka kali ban sangeh ban jubab ia ki jingpynrung jong ka jingpyniaid kum ka jingpyniaid, ka jingpynher ne ka jingpynher stet.
Ka Etcharry ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka long kaba sniew, kaba don ka jingsma kaba iadei bad ka copper sulfate Kumta ka long kaba sniew.
Na ka bynta ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000, ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 3,816 ngut.
Ka Thma China-Japan kaba ar ka la sdang ha ka por ba ka Japan ka la hiar thma ia ka China ha ka snem 1931.
Ki heh shipai jong ka U.S., ki iathuh ba hadien katei ka jingkhynra, ki shipai jong ka U.S., ki la rah ia ka met iap jong u Bin Laden sha Afghanistan, na ka bynta ban ithuh, nangta ki la tep ia u ha duriaw, hapoh 24 kynta, naduh ba u la khlad noh, katkum ka dustur niam Islamic.
1115 - U Godfrey na Amiens, u bishop na France (b.
Ka jingpyniapher ia ki kynhun
Ka Media Centre Communicator kaba pyndonkam da ka sur ka ailad ban pynsawa ia ki jingrwai, ka jingialang video, ka VoIP bad kiwei kiwei ki jingtreikam jong ki lad pathai khubor
U la pynlut 39 taiew ha ka kyrdan ba 10 jong ka kyrdan golf jong ka pyrthei naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Naitung 19 tarik – U Lee Kerslake, u nongtem rock na England (b.
Ka Dorbar Paidbah jong ka Nongbah ka jied ia ka Komiti Paidbah, ka dei ka tnad kaba don ka jingkitkhlieh beit ban pyniaid ia ki jingmyntoi ha ka sain pyrthei, ka jingshngain, ka ioh ka kot, bad ka kolshor jong ka sor.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha US.
U Brosset u la pawnam na ka bynta ki kam kyrshan jong u ha ki phlim bad ha ki phlim telebishon jong ka ri France.
Ki jingialehkai ha Puerto Rico
Ia ka sniehdoh jong ka heksactinellid la shna da ki shyieng ba la pynlong baroh kawei da ki silikat.
(ka jingpyni TV jong ka ri German).
Ka Nerima ka don ha khappud sepngi jong ka ward.
Ka MTA jong ka nongbah New York, ka jingkieng Verrazano-Narrows
Ki jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat
Radical Baroque, ka rukom shna ïing kaba pawnam da ka jingkynriah jong ki kynroh bad ka jingïakynduh lang jong ki jaka ba long pyllun
U Thomas Curnow, u nonghikai skul katei ka jaka, u la lait phet bad pynsangeh ia katei ka rel pulit shuwa ba kan hap ha ka lynti kaba la jah.
ka dei ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Kumamoto bad ka thain Ōita.
U dang trei kum u nongshna ia ki jingialehkai, u nongpeit bniah, u nongthoh histori jong ki video bad u nonghikai.
U John Watson -591
Naduh u snem 2005 la thaw katto katne ki prokram ban pynleit jingmut ha kine ki jingeh.
Ka thup jong ki jaka ha ka County Antrim
Kane ka mut ba uno uno u briew uba pyndonkam ia ka software ba la ai laisen u lah ban leh kano kano da ka, hynrei uta u briew um lah ban ong ba ka dei baroh ka kam jong ki ne ban ong ba ki nongshna nyngkong ia ka software ki kyrshan ia ka software thymmai jong u briew ha kano kano ka rukom.
U Chae-yeon Lee (Korea: 이채연; la kha ha ka 10 tarik u December 1978), u dei u nongrwai pop na Korea.
Ka shnong jong ka ka long ka Accomac.
Wah Guaxindiba
Ki long ki mrad rit kiba don ha ka khyndew kiba don ka sniehdoh kaba eh.
Ki jaka shong jaka sah ha Armenia
La khot ia u "lehse u nongialehkai ba khraw tam jong ka mariang jong ka juk mynta".
1933 - Ka Hope Lange, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka "Creation" ha u snem 1973 bad ka la sdang ban tem ia ka Disco.
1996/97 : Kroatia Zagreb
Lane ka kmie jong nga kan siat
Ha ka jingkiew jong ka jingim jong u, u la ïalehkai na ka Leicester City, Liverpool bad Birmingham City.
1921 – U Nicholas I jong ka Montenegro (b.
1882 - U Harold Weber, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Krom saw (1921)
U Carlos Sastre Candil (kha ha ka 22 Risaw 1975 ha Leganés, Madrid) u dei u nongniah saikil na Spain.
La bujli ia ka Synjuk na ka bynta ka Jingiakhih ba pawnam (Ka Jingiasoh na ka bynta ka jingkhih ba pawnam) ha u snem 2015.
U la iarap ban thaw ia u Tony u Ksew, u Briew Marlboro, u Maytag Nongpynbha, ka "Pher ia ki Bneng Paralok" jong ka United, bad ka "Kti babha" jong ka Allstate.
ha ka lyngkha pdeng duriaw ne ka jaka ba shit.
Ka la ioh ia ka khusnam Revolver’s Golden Gods ha u snem 2012 na ka bynta ka nongrwai ba tbit tam, bad la ioh ia ka nam kum ka "Rock Goddess of the Year" ha u snem 2012 ha ka Loudwire Music Awards.
Ym pat lah ban tip thikna katno ka jingkhluit jong ka pyrthei, wat la ki stad saian ki iathuh ba ka long kumba 12,500 meter.
Ki Nongseng ki kwah ban pynthikna ba la iada ia ka hok jong ki nong America.
Ka jingpynkylla dur ka long kumjuh: ka jingpynkylla dur ka shim, ha kane ka nuksa, ia ka block ba 128-bit jong ka jingthoh ba la buhrieh ryngkat bad u shabi ba rieh, bad ka pynmih ia ka block ba tynrai ba 128-bit jong ka jingthoh ba jem.
Ka jaka ka la long kaba jop, bad kane ka la pynlong ia ki hynmen ban trei ia ki Bloons.
Ka kmie jong ka ka ngeit ba u Brooks u don ha ki ksuid.
U Cook u la map ia ki dewlynnong bad ai kyrteng ia ki ki New Hebrides.
Nalor ka ktien Phareng, ka nang ruh ban kren Arabic, Phareng, bad German.
Ka SpaceX Dragon 2 ka dei ka klas jong ki liengsuiñ kiba lah ban pyndonkam biang ïa kaba la shna da ka kompeni shna liengsuiñ na America ka SpaceX kum ka jaka bujli ïa ka liengsuiñ kit mar Dragon 1.
Tang lai tylli ki jaitbynriew ki pyndonkam ia ki liengsuin.
U la bat ia ki juh ki kam ha ka Nissan, kaba don ha Japan.
La ai kyrteng nyngkong ia ka Bathurst na ka kyrteng jong u Henry Bathurst.
Ka thma Korea ka la sdang ha ka 25 tarik Iaiong, 1950.
Ia kane ka jingkieng kaba don tang kawei ka tnum, kaba don ar sla la shna da u Thomas Pihlfeldt bad la shna da ka kompeni Ketler and Elliot.
Ka MPA ka la pynkylla shibun ki rukom ai kyrdan ia ki phlim jong ka.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven na ka bynta 4 snem kynthih (1989-1992).
Namar kane, la pyndonkam ia u ha ki dawai.
Ka jingpynlong.
1936 - U Ralph Brand, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka la long kumjuh bad ka cube kaba don ki liang kiba 10 cm.
Lber 8 – U George Emil Palade, u nongstad jingstad ha ki cell biologist na Rumania, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Jingleit iew
Ka jingmutdur ba iaid beit ka long ka jingong ba ym don u nombar ba pdeng uba thikna hapdeng jong ki nombar ba shisha bad ki nombar ba shisha.
U Campos u la khlad noh ha Madrid ha ka 19tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
La pynmih ia ki da ka rukom kaba ki khot ka meiosis.
U Alexander na Constantinople, uba long u Presbyter ha kata ka por, u la don lang ruh kum u nongmihkhmat jong u Bishop jong u uba la tymmen.
1907–2007 – Vinohradský ansámbl, la pynmih da ka Divadlo na Vinohradech, Praha, 2007, pp.
Kam dei ha ki 39 tylli ki jait kam.
U Jia Chong, u rangbah shipai jong ka hima Jin (la iap ha ka 282)
"Ka ioh ka kot ka long lai bynta na ka san bynta jong ka mariang" ong u Mike Nickerson, uwei na kiba bun ki riewstad ha ka ioh ka kot uba bat ba ki jingshakri ba pynmih jingmih jong ka mariang bad ki jingshakri ban bret jaboh kim long kiba la khein sting bha.
Lyngba kane ka jingkhih kaba kiew ka element jong ka Iyer ka nang slem namar ka jingkhih.
ha u snem 2016 ka playstation ka la wanphai biang sha ka jingkhih da ka jingpynmih ia ka playstation vr bad ia ka jingkhih lah ban pyndonkam ban pyniadei bad ki tiar ha ka pyrthei ba shisha.
Ka jrong 1,102 meter na sla duriaw.
1735 tylli ki jingkha
Wat la ka long kaba ïasyriem bha bad ka NBA TV, hynrei ka don ka jingpyrkhat kaba kham heh ïa ka kynhun basketball jong ka Toronto Raptors, namar ki jingdonkam jong ka Canada bad ki jingkhanglad ïa ka jinglong trai jong ki bar ri (ïa kane ka channel la dei trai da ka kompeni kmie jong ka Raptors ka Maple Leaf Sports & Entertainment, ym da ka league).
Ha ka snem 1993, u Karbauskis u la seng ia ka kompeni Agrokoncernas.
Ka jinglehniam (51600)
U Harvey Atkin, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Cagney & Lacey, Law & Order: Special Victims Unit, Meatballs), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka tnum la pynjot; kane ka kynthup ia 13000 tylli ki dieng oak naduh ka por ba la tei ia ka iingmane bah (ha ka spah snem kaba 12 haduh kaba 14).
Ka long ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ym don dawai iada na ka bynta ki paidbah.
U Sabin u la khlad noh ha ka 3 tarik u Risaw, 1993 ha la iing ha Washington, D.C. na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingjia ha Spalato 1, ha ka kyrteng jong ka ri Italy, ha ka snem 1426/3 (ha ka ktien Italy)
U Binyamin "Benny" Elon (, 10 tarik u Nohprah 1954 ha Jerusalem – 5 tarik u Naiwieng 2017 ha Jerusalem) u dei u Rabbi bad u riew saiñ hima sima jong ka niam Orthodox Israel.
Podium Porträt, kot poitri, Podium, Neulengbach bad Vienna 2017, .
Ka la ïathuh ruh ba u Poseidon u dang ïaid ha rud duriaw Montauk ha ka por ba ka la kylli ïa u balei u don u trident ha ka kti jong u.
Ka Nyanga ka dei ka jylla ha Gabon.
Ka Offemont ka dei ka commune.
Ki shrimp ki don kham bunsien ha ki lai tylli ki kynhun: Caridea, Procarididea, bad Dendrobranchiata.
Ka Walsall ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain West Midlands, ha Bilat.
Ka Toulosette (40318)
Ka Kiara Advani kum ka Sakshi Mahendra Singh Dhoni nee Rawat, ka tnga jong u Dhoni
Ka long kaba pawnam bha ha ka rukom leh ia ka dur jong u Shakespeare, ka Lady Macbeth.
U khun masi".
Ha ka snem 1951, ka nongshon kot na Switzerland ka Urs Graf Verlag Bern ka la pynmih ia ka faksimile kaba nyngkong eh ia ka Kitab ki Kells.
Ka county jong ka Wah Vermilion, Alberta, Canada
Ka jingkhih jong ka Tea Party
Ka kyrteng pura jong ka ka dei ka Dora Winifred Read.
U la thaw ia ki jingrwai ba sngewtynnad na ka bynta ka thup ba nyngkong jong ka Boon.
U Denis Johnson, 67 snem ka rta, u nongthoh na America (Ki angel, u khun u Jisu, u dieng tdem), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka nongjop kaba phra ha ka Grand Slam
U la long u nongkyrshan ia ka seng Democratic Party.
U Jim Murray
Ki Interferons (IFNs) ki dei ki protein ba la pyllait da ki cell jong ka met kum ka jingkynthoh ia ki khniang jingpang kum ki virus, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang lane ia ki tumor cells.
U la ioh ia kata ka khyndew namar ba u Syiem Charles II jong ka Bilat u don ram shibun ha u kpa jong u.
Ha kajuh ka por, la phah ia u Hanno u Nongpyniaid lieng ban leit wad ia ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Africa.
U pug uba don ka rong fawn u sngur bha.
Ki Eucalyptus patens bad ki Grevillings ki mih ha kshaid jong ka Heathcote Creek.
"Ka Jingpyrta Jong U Khla Khlaw" – U Frankie Laine
Khatduh eh, ia ka x- jaka jong kane ka jingiakynduh la thoh kum ka jingkhein kaba bud, xn+1.
U Khristan u poi ha ka bar.
Ka dei ka samla pule na ka Lady Shri Ram College na ka bynta ki kynthei, ha New Delhi.
Kine ki long ka Jylla Edessa, ka Syiem Antiok, ka Jylla Tripoli bad ka Hima Jerusalem.
U Malik B., 47 snem ka rta, u nongrwai rap na America (The Roots).
1934 - U President jong ka Bolivia u Daniel Salamanca u la shah pynhap synshar da ka jingleh thma da ki shipai.
Ka sim olib (Olive-spotted hummingbird) ka dei ka jaid sim kaba don ki jait sim.
1812 – Hadien ba ka Louisiana ka la kylla long ka Jylla U.S., ia ka jaka kaba la ju tip mynshuwa da kata ka kyrteng la pynkylla kyrteng noh sha ka Missouri Territory.
Kum u president, u Obama u la kyrshan jur ia kane ka ain.
Kiwei pat ki briew kiba pawnam
Ki bynta jong ki rukom treikam jong u ki bym pat dep la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka science ha London.
Ka nongbah Rajanpur ka long ka nongbah.
U khun jong u, u Valery Todorovsky, u dei ruh u nongpyniaid phlim.
Ka jingpynshisha
Ka jingpynwandur ka pyndonkam da u dieng, u coke lane u anthracite na ka bynta ka umphniang.
Deventer, Netherlands naduh u snem 2007.
Ka umphniang ka mih haba ki kynja met kiba la pyut ki don hapoh khyndew.
Ka jingbun briew ka long 11,841 ngut ha ka snem 2010.
1940 – U César Tovar, u nongialehkai baseball na Venezuela (ba la iap ha ka snem 1994)
Ka Skul Katholik St.Agathas
Bahr al Ghazal
Ki la pyrkhat ba da kaba pyndap ia ka turbine ban pynkhih ia ka bor ba heh, kan pynmih ia ka "borbo".
Komuni Makamba
Ka 49th Street ka dei ka Station kaba don ha ka BMT Broadway Line jong ka Subway jong ka nongbah New York.
Ki la sdang ia ka Haiti Revolution, kaba la pynlong ia ka Haiti, ka ri kaba nyngkong eh ban khang junom ia ka jinglong mraw.
History jong ka Kosovo bad Metohija
Ha kata ka por, ka jingnang jingstad bad ka jingroi jong ka teknoloji ban shon kot ka la nang jyllei kumta ki briew ki la sdang ban pule ia ki kot ba la shon kum ki kot khubor.
WSTRN)
U la khlad noh na katei ka jingpang ha Mooresville, North Carolina ha ka 30 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 56 snem.
1901 – U George Gallup, u nongkhein jingkhein bad nongthep jingkhein na America (d. 1984)
Ha kaba sdang jong u snem 2007 la buh biang ia kane ka jingtei ha iew, ha kane ka kynti ha ka dor £650 million, bad la thied da kawei ka kompeni shimet jong ka America kaba kyrteng ka Beacon Capital Partners.
Ka Buit Ka Mynta.
U Khristopher
Ha ka telebishon, u Cole u la don ki bynta ba kongsan ha ka phlim Midnight Caller, American Gothic, bad Crusade.
U Henry Russell (la kha ha Toulouse ha ka snem 1834, u la khlad noh ha Biarritz ha ka snem 1909) u dei u nongleit wad bniah na France.
Ki shna sla thymmai (1913)
1899 U Juan Trippe, u nongkhaii liengsuiñ na America (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Ka 12 tylli ki rong ba kongsan jong ki rong jong ka chart ban ianujor rong
Reccared, U Syiem jong ki Visigoth
Ka jingrwai sawdong jong u dieng Khristmas ha ka kimwildetv.com.
1961 Kvinnliga IK Sport
Ia ka jingiathuhkhana la pynkhih da kiba bun kiei kiei.
Ka Linda Cardellini kum ka Velma Dinkley
Ka tnga kaba lai jong u ka dei ka nong Mexico.
Kham hadien, u Dani u la wan ha ka jingrwai, bad ki la shna ia ka jingrwai kaba ar jong ki, “Hoe Down.”
U Jon Bluming, 85 snem ka rta, u dei u nongialehkai martial bad u actor jong ka Netherlands.
Ki por ba slem jong ka jingtieng bad jingkhuslai kum ka nuksa, ka lah ban pynsniew ia ka met bad ka jingmut jingpyrkhat, kaba ialam sha ka jingpang bad jingshitom.
Ka wah Thamirabarani ka iaid lyngba ia ki Elaka Tirunelveli bad Thoothukudi.
Milan-Sanremo (2)
Kane ka jingpyniap briew ka la pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri America ban nang kylla sha ka jingkwah ia ka jingsuk bad ka jingkwah ban pynmih ia ki shipai America na Vietnam.
La lap ia ki mawshun ha ka Top End ha ka por ba shna ia u lain jong ka Australian Overland Telegraph Line hapdeng ki snem 1870 bad 1872, ha ki thain Pine Creek – Adelaide River.
Break Out (EMI, 1981, LP Vinyl)
Wat la u la iehnoh ia ka kam kum u nongtem jingrwai ha Trinity hynrei u la kylla long u nongpyniaid ia ka tamasa lai snem jong ka Leeds bad u la paw bad jan man la ka tamasa rwai kaba kongsan jong ka ri Bilat.
La ai kyrteng thymmai ia u "Ki Nonglehkai".
Wan Jingdum Wan Jingshai : Shiphew Jingrwai Khristmas (2008)
Ka kot khubor Time ka la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka D&D kaba long ka soitan.
U Mayfield u la rai nyngkong eh ban pynrung kyrteng ha ka Texas Tech University hadien ba u la dep skul.
U la long u khlieh jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Riti Synshar.
Ka seng ialehkai hockey jong ki jylla pdeng (MSCHA)
Ka sorkar Ottoman ruh ka la shim noh ia ka bor jong ka ri Baban, bad ki la shimti hi ia ka Sulaymaniyah.
Randy Carlyle, Winnipeg Jets
1927 U Al McCandless, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2017)
Ki briew Poland kim sngewtynnad ia ki syiem thymmai, bad bunsien ki ialeh pyrshah.
La antad ba ki don katto katne hajar ngut ki Wiradjuri ha ka por ba ki nong Europe ki wan buhai shnong.
76891 - U Bruchweiler-Baerenbach
Saint-Afrik-les-Montagnes (81235)
Ka don hapdeng ka Guyana bad ka French Guiana.
Ia kane ka jaka la batai kum ka jaka wad bniah jong ka mariang na ka bynta ban pule ia ka jingkylla jong ki dieng eucalyptus.
Ia kane la shim da kiba bun kum ka mukotduma kaba kongsan ha ka jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ynda u la dap 20 snem, u Wales u la shongkurim ia ka Pam.
Ka skulbah jong ka Sioux Falls
Ka DSi ka kham rit kumba 12% (2.6 mm) bad ka screen ka kham heh kumba 17% ban ia ka Nintendo DS Lite.
Gitme Kal - 1994
Ka sla jong ka komiti rit
Naduh ka snem 1957. u la iasoh bad ka kynhun Tiho kaba ka thong ka long ban ialeh na ka bynta ka jinglaitluid, ka hok kaba marryngkat bad ban seng ia ka Croatia kaba laitluid kaba la pynshong nongrim ha ka synshar paidbah.
2013 - U Aloysius Jin Luxian, u bishop na China (b.
Akihiro Ienaga (2007-2011, 3/0)
Ha ka 1 tarik u February 2021, kine ki arngut ki la ioh sa uwei u khun, u shynrang.
Kawei ka thei ba pawnam ka dei ka thei ha ka jingiathuhkhana shaphang u Rumpelstiltskin.
Ha u snem 2007, u Njogu u la kwah ban bishar biang ia ka tulop jong ki dkhot ka iing dorbar.
Ki lah ban don ka rong ha ki rong bapher bapher, kum ka rong stem, ka rong stem, ka rong lieh, ka rong lieh bad ka rong lieh.
Ha baroh ki snem 1990, ka London Labour Briefing ka la duh noh ïa ki nongkyrshan bad ka jingktah katba ka jingsynshar jong ki New Labour halor ka seng nongtrei ka la nang kiew.
Ha ka 14 tarik Naitung 2006, ki phra tylli ki kynhun ba la kyrshan da ka GPMA ki la iasoi ia ka jingiasngewthuh jingmut (ka shithi kaba mynjur ia ki kyndon) bad ki nongbat ia ka hok khaii pateng (CVC/Ecclestone).
Ka Jablanzcy ka tbit bha ha kaba pyniaid ia ki skul khaii, ki iew pisa bad ka pisa jong ka niam Islam.
U Adrian Garcia Marquez - u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka Los Angeles Lakers, uba la heh la san ha Chula Vista bad u la pule ha Southwestern College
Ka ktien Russia (Russia: , ka jingpynkylla ktien: russkiy yaz'ik) ka dei ka ktien Slavic.
Kim ioh bainong bad kin leit noh kloi, hynrei u jingthung u lah ban don ki jingtap ban pynslem ia ki.
La tip ia ka Mahadei Mariana Victoria ha ki snem kiba hadien kum ka Syiem ba iaineh tam jong ka Ka Mahadei Kmie jong ka Portugal bad ki Algarves .
Ha ka 18 Nailar 2019, u McKee u la shah siat iap ha Derry, ha ka rta kaba 29 snem.
Kham bunsien ki jingpyrshang ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki engine pynshit ki leit sha ka jingpynkiew ia ka jingshit jong ka tyllong jingshit, hynrei ha ki jingshit kiba jur bha ka nar jong ka engine ka sdang ban jem.
Ki la shah kem ha ki Apache.
Ka Vauxhall Agila – ka United Kingdom (Suzuki Wagon R+ bad Suzuki Splash)
Ka website jong ki jingbishar bniah ia ka phlim Rotten Tomatoes ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba %77 "Certified Fresh" katkum ki 171 tylli ki jingbishar bniah.
Ha ka jaka kata, uwei un donkam ban pyndap ia ka jingmut ba la pyndap da kaba iehnoh ia ki pyrthei ha kaba u nongpyrshang um don.
Ka Tom and Jerry Kids Show ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ka snem 1990 kaba la shna da ka Hanna-Barbera Studios.
Mynta, namar ka jingtreikam jong ka lynti kit jingkit jong ka Seoul ka la kylla long ka jaka kit jingkit kaba khraw na ka bynta ka Asia.
Kane ka mut ba dei ban pynkylla ia ki katto katne ki ain niam.
Teenage Mutant Ninja Turtles (2003 series) - Harry Parker, Phil, Quarry, Hamato Yoshi, Murakami Gennosuke, D'Jinn, Nongialam jong ki bsein purple
Ki larvae kim lah wat ban jngi pyrshah ia ka um.
Hadien ba ka Hahn ka la pyndep ia ka bynta jong ka jingiateh bad ka Sony, kaba long na ka bynta phra tylli ki jingrwai ha ki hynriew snem, ka la rai pyrshah ban pynthymmai ia ka jingiateh namar ba ma ka bad ka Sony kim ia mynjur lang ia ki kam jong ka ban sa wan (Lark Ascending).
Ki nongrwai sur
Ha u snem 2006, u Downing u la leit noh; u la ong ba ka jingiakren bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ka long kaba eh.
Central Mountain Subdistrict (中山街道), Wenhuilu Subdistrict (文汇路街道), XinXing Subdistrict (新兴街道), Weiyang Subdistrict (渭阳街道), Weicheng Subdistrict (渭城街道), Yaodian Subdistrict (窑店街道), Zhengyang Subdistrict (正阳街道), Zhouling Subdistrict (周陵街道), Dizhang Subdistrict (底张街道),
Ka ktien Han bad ka jingbishar bniah ia ki jingthoh (1963)
Ki la don ki jingpynkylla kiba ym lah ban khein.
Khublei
Ia ka Cherokee County la thaw da ka Alabama ha ka 9 tarik u Jymmang 1836 hadien ka jingiateh kular jong ka New Echota, 1835 29 tarik u December.
Ka Agra () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, India.
U M. Emmet Walsh kum u nongshet dawai
Ia ka Miles Variation (1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nf3 b6 4.Bf4) ha ka Queen’s Indian Defense la ai kyrteng da u.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Methodist.
Ki kyrteng kiba la dep jong kane ka klob ki long ka Krylya Sovetov (1946-1957), ka Trud (1958-1959) bad ka Saturn Ren-Tv (2002-2004).
Ka kiew napoh u lum Aso, ka jrong 143 km bad ka long ka wah kaba jrong tam jong ka Kyūshū.
Wat la ki don ki karkhana kiba kongsan (ki rel bad ki kor liengsuiñ), ka Derby ka la mad ïa ka jingshah pynjulor kaba rit eh ha baroh ar tylli ki thma pyrthei (ïapher ïa ka Bristol bad ka Filton).
Angel Tiger (1992)
1815 U Johann Gottfried Piefke, u nongtem bad nongthaw jingrwai shipai Prussia (d. 1884)
U Lowell Fillmore "Sly" Dunbar (la kha ha ka 10 Naitung 1952) u dei u nongtem Reggae na Jamaica.
Watla bun na ki kyndon ha ka chess ba matlah ki iadei bad ka chess ba kongsan, hynrei ki don katto katne ki jingpynkylla ia ki tiar ban iarap ia ki nongialehkai ba matlah bad kiba duna ka jingpeit:
100 km
Ka Veronika Lynn
Kane ka kynthup ia katto katne kiba pyndonkam ia ka suloi .40 S&W kaba thymmai.
La thaw ar tylli ki shithi.
Ka Royal Barge ka la mih na ka liengsuin ha jingkieng Albert.
Larry Miller kum u Marcel
Selma sha Montgomery ka lynti iaid kjat (bynta)
Ha ka plane geometry, ka base ka dei ka liang ha kaba ka polygon ka shong, bad ia kaba la pyndonkam kum ka liang ba la pynshong nongrim na ka bynta kiwei pat ki jingthew.
U Percy hi u la kdew ia kane hynrei ym don uwei ruh na ki hynmen Stoll uba sngewthuh ia ka jinglehkai.
Ka jingpom ia ki dieng kiba bun (Deforestation) ka long kawei na ki daw ba kongsan ba u ksew Philippine Eagle u don ha ka jingma.
Ka por ialehkai NBA
Ki socks (ka dur.
La thew da ki newton shi kilo (N/kg).
U nongmihkhmat ba khadduh eh ban mihkhmat ia ka National Union Party u la pynkut noh ia ka jingiasoh jong u bad kane ka seng ha u Risaw 1867.
Hynrei, ki katto katne ki jinglong ki nang iadei dur katba nang heh ka rta jong ki khun marwei, kum ka IQ bad ka jinglong.
U Lundquist u la khur ia ka takma rnong ha ka jingiamareh mareh 4 × 100 m ha ka lympung ialehkai um ha ka Europe ha ka snem 1950.
Ka jingpynlong (23257)
Don ki briew kiba ong ba ka Burney ka lah ban long kaba sngewrit namar u kpa jong ka.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Sepngi jong ka Finland.
Iyaz ha Facebook
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Afghanistan
U Godwin-Austen Glacier u don hajan K2 ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long Utz (1992), The Vanishing (1993) bad Dark Blood (2012).
Ka kynhun ka tem sniew lyngba ka jinghikai.
Ianuam u don ha ka accusative case bad kumta u long u direct object bad u Robertus u sobjek.
1160 (Eiryaku 1): U Minamoto no Yoshitomo (1123–1180), u la shah pyniap ha ka jingialeh ban pynkhyllem ia u nongsynshar hima, u Taira no Kiyomori; bad ka tnga jong u, ka Tokiwa Gozen ka la hap ban phet noh na Heian-kyō (Kyoto) ryngkat bad ki lai ngut ki khun shynrang jong ka.
U Holliman u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Forbidden Planet, Giant, Gunfight ha O.K.
U dei u briew uba thep bun kol ha ka Premier League, kumjuh ruh uba 4 ba thep bun kol na ka bynta ka England.
La khot ia ka "ka Seng Doktor" haba la seng ia ka ha ka snem 1737.
Ka Bertolonia
Ia kane ka wah la pyndonkam naduh ki por ki Roman.
4.13-4.22.
Hynrei kiwei pat ki ngeit ba kane ka kyrteng ka don na ka tynrai Paiute, kaba thew ia ka kyntien "moapa" kaba mut u khniang.
U Bonetti u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 78 snem, hadien ka jingpang kaba la slem bha.
Peit jong u Cacadou
Official website jong ka Gondiswil
Raqt Tilak
Ki kibord – U Max Martin
U la thoh ruh shibun ki jingrwai balang, kiba bun na ki kim da paw bha mynta.
Ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka kriket ha ri India.
Ki don bun kiwei pat ki jingpynheh file kiba ju pyndonkam.
Ia ki doktor ha kane ka jait dawai la khot ki nongsumar ha ka kpoh.
Ki channel ba pawnam: (Korea) (Japan)
Topsy Napaltjarri, ka nongrwai na Australia
Ki jingbam jong ki ki kynthup ia ki khnai, ki bsein, ki dohkha, ki khniang, ki khniang bad wat kiwei kiwei ki amphiuma.
Ki Mennonite ki don ka jingïapher ha ka pyrthei hapdeng ki balang Khristan ha ka jingïarap ha ki jingjia ba sngewsih.
Talalikhin
Ïaïong - Ka elekshon shiteng ha ka jylla Cape Breton North, Nova Scotia
Ka Janis ka la hap haduh ban da iap na ka kliar ha ka jaka kaba ki khot ka Beacon Rock.
Ki mawlyngnai—u William H. Reynolds
Ka jingiathuhkhana shaphang ki khnai, u Eric Lefcowitz, Last Gasp Press, San Francisco, California
Ka bulb light ka ailad ia ki briew ban leh ia kiei kiei ha ka por miet kiba ym lah ban leh ha ka jingdum.
Naduh u snem 2014 haduh 2017, u la shakri kum u Deputy jong ka LIX Legislature jong ka Mexican Congress kum u nongmihkhmat ba bun kyrteng bad kum u Senator jong ka LVI bad LVII Legislature.
Risaw 30 - Ka Birgitta Valberg, 97 snem ka rta, ka aktres na Sweden.
Wardneuk
Katto katne jait ki mrad duriaw ki don ki shyieng ba shabar kiba lah ban shem hadien ka jingiap jong ki ha ka jingtuid um ha rud duriaw.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Ishikawa
Hynrei ia kane ka kyntien la pyndonkam da kiba bun kum ka jingpynkylla ia kano kano kaei kaei kaba duna ia ka 90 minit ka jingjrong.
U la siat sa lai ngut ki samla pule kynthei bad pyniap sa kawei pat.
1996: Uba sngewtynnad
U Cockatoo jong ka Philippines u shong ha ki khlaw.
U Sir Sikandar Hayat Khan, KB, KCSI
Ka Bernadette Isaac-Sibille (30 Risaw 1930 – 2 Nailar 2021) ka dei ka riew sain hima sima na France.
Lada pyndonkam na ka bynta ki kynhun ne ki jaitbynriew kiba bun, la pyndonkam ia ka kyntien Goyim ha ka jaka jong ka.
Tia Ling
Ka Hagmore Green ka dei ka shnong ha Boxford, Babergh, Suffolk, ha England.
Ka Tianjin ka dei ka jaka ba la kha ia ka skulbah kaba nyngkong eh ha China.
La tip ia ka namar ba ka la iatreilang bad u director u Martin Scorsese la palat sanphew snem.
1940 - U Stanley Johnson, u nongthoh kot bad u riewsain pyrthei na Bilat, u kpa jong u Boris Johnson
Ka jingkhein jingdiah jong ka jylla
Ka Cambridge Learner's Dictionary (ka ktien phareng)
Ka Annabeth ka iakynduh ia u Sphinx bad ka shem ba ki jingkylli (kiba long ha ka jingshisha ki jingkylli kiba shisha) kim long kiba tynjuh bad ki long kiba pynjah burom ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
U la long u Douglas B. Maggs Professor jong ka ain ha ka skul ain jong ka Duke University.
Ki don katto katne ki test bapher bapher kiba la shna ban thew ia ka jingstad jong u briew.
U Bram Cohen (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1975) u dei u nongsynshar kompiwtor na America.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Aterno-Pescara ki long:
Ka The Breach ka dei ka phlim thriller jong ka ri France na ka ri Belgium kaba la pynmih ha u snem 1970 ba la pynïaid da u Claude Chabrol (uba long ruh u phlim) bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba la thoh da u Charlotte Armstrong.
20 snem bad u Gomaespuma
Ka la wan na ki thain sepngi bad na ka lynti Silk.
Ha ka snem 38 A.D., u Philo u la long uwei na kiba bun ki Jiw Ijipt ban iashem bad u Patsha Roman Caligula bad u la thoh ia ka kot shaphang kane.
Ka don ruh ha khappud bad ka Canada da ka um.
NFL ha ka NBC
2016 - U Kay Starr, u nongrwai na America (b.
Ka Brazil pyrshah ia ka Germany, kaba la ialehkai ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2014, ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la ialehkai hapdeng ka Brazil bad ka Germany ha ka semi-final jong ka FIFA World Cup 2014.
U la pule ain ha Turin bad ha ka snem 1838 u la sdang ban trei kum u nongiasaid ain.
Ka la trei ha Badshaho ha u snem 2017.
245-247
Ka jingshlei um ha America ba shatei lam mihngi
U dei u Dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2017 jong ka Seng Alternative for Germany (AfD) kaba don ha ka liang kadiang tam.
α = 13-19 x 10-6 k-1.
Naoya Otaki
Ha ka spah snem kaba 19, la pynmih ruh ia u ha ri France.
Ka Claire Lee Chennault (1893–1958), ka dei ka nongniah liengsuin shipai jong ka ri America kaba la pyniaid ia ki “Flying Tigers” ha ka por jong ka thma bah ba ar.
2005 – U Amrish Puri, u aktor nong India (b.
Ha ka jingbitar, ka Mahadei ka pyrshang ban pynduh ia ka Pyrthei bad ki jaitbynriew jong ka kiba kwah thma.
Ka la leh bun ki phlim ba shyrkhei, ki drama bad ki bynta rit ha ka telebishon, da kaba ka la ioh ia ka nam kum ka mahadei kaba pyrta.
Eider (ha Tönning)
Ka jakhlia (1992)
Ka Frederikton kaba heh
Ka snem 1942
Ka don kumba 18,000 ngut ki briew.
U Rush u don ruh ha ka kyrdan kaba 78 ha ka jingdie album ha U.S. da kaba die 25 million tylli ki tiar.
U Wilhelm u la khlad noh ha Eugene, Oregon ha ka 8tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha Washington, D.C.
Hynriew tylli ki jylla ki la rai ban weng noh ïa ki primary bad caucus jong ki.
Ka shnong ka la rung ruh ha ka thup ha u snem 2013.
Ka jingthiah jong ki bear ha ka por lyiur kam long kaba jylliew kum ka jingthiah lyngngai.
Ka jingiakynduh.
13 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U Aurelian u la ioh ia kane ka kyrteng namar ki jingjop jong u ia ki Goth.
Shaphang ka jingrwai kaban sa wan, u Bieber u la pynpaw ba u sngew kumba "kane ka pher na ki album ba mynshuwa tang namar ka jaka ba nga don ha ka jingim jong nga".
, la tip da ka kyrteng Ai (, la pynkylla dur kum ka AI ne A.I.
Ka RAF ka la sdang ha ka snem 1918 haba ka Royal Flying Corps (la kren kum ka ‘core’) bad ka Royal Naval Air Service ki la iasoh lang.
La pyrkhat ba kane ka jingmutdur kan kyntiew ia ka kyrdan akor jong ki kynthei bad kan ai jingmyntoi ia ki ha ki rukom kum ka jingim kaba kham bha ha ka liang ka jingdon jingem.
Ka Gorgona ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka dulir Tuscan Archipelago, ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha rud duriaw sepngi jong ka ri Italy.
U Mamadou Dembelé, 82 snem ka rta, u doktor bad u riewsain pyrthei na Mali, u Myntri Rangbah (1986–1988).
Wah Coen
Ki shyieng kiba jylliew kiba la shna da ki 4 tylli ki bynta.
Ha ka sngi kaba bud, u kpa jong u, u Leopold Mozart, u la poi ha Vienna na Salzburg, Austria, na ka bynta ban sah shi taiew.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka jingshah pynmynsaw ha ka bol – Ka jingpyniaid kaba lah ban leh 2nd ed.
La pyllait ia ka ha ka snem 9.
U la jied ia ka Sussex Yeomanry, khnang ba ka kulai jong u kan leit ryngkat bad u ban ia kaba shah rah ha ki bor synshar na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia kajuh ka kyrteng jong ka phlim ba iaid jong ka snem 1976, lait noh tang ki jingpynwandur biang jong u snem 2012 kiba la pynshong nongrim ha ka Detroit jong ki snem 1960.
U Víctor u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Santo Domingo, ha ka rta kaba 71 snem.
Tourmaline
Ka dei ka seng ai jingiarap kaba la register ha UK, kaba don ia u nombar 1126939, bad la kyrshan da ka Monkey World.
ha kine ki lai sngi.
Ha ri America, u bsein Europe u long ka jingeh kaba ju jia.
Ka Mimosoideae ka long ka jait jingthung ba phuh syntiew na ka jait jingthung ba phuh syntiew.
Ha America, 38 tylli ki Jylla ki don katto katne ki rukom pule ha ka cyber high school, ong ka CBS News.
Ka International Music Score Library Project (IMSLP), kaba la tip ruh kum ka Petrucci Music Library hadien ba u nongpynmih Ottaviano Petrucci, ka dei ka projek na ka bynta ban shna ïa ka virtual library jong ki sur jingrwai ba la pyndonkam da ki paidbah, ba la pynshong nongrim ha ki wiki.
Wah Sabanas
Fatali Khan Khoyski, ka samoi kaba ar (24 tarik u Nailur 1919 – 1 tarik u Risaw 1920)
Ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Susan Lucci bad ka Susan Sarandon.
Ka Distrik Skul Lower Kuskokwim bad ka Shnong Native ha Kwinhagak ki don katto katne ki kam ba siew tulop.
La ai jingmut ruh ia ki jhur duriaw kum ka jingbam.
U bsein shaina
Ia u Dawn la pynher ha ka 27 tarik u September 2007 ha Cape Canaveral Air Force Station da kaba pynher da u rocket Delta 7925-H.
U Odpor u la pynpaw ba:
Pulau Besar
Ka Incunable ka dei ka kot ba la shon ha Europe naduh ka por ba la sdang ia ka rukom shon kot haduh ka snem 1501.
Hadien ba la pynkynriah noh sha ka German Federal Republic ha ka snem 1981 u la trei nyngkong eh kum u stad saian ha ka Botanical Institute jong ka University of Regensburg shwa ban shimti ia ka kam pyniaid ia ka jingwad bniah ha ka lyngkha saian na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany na ka bynta ka Rhône-Poulenc naduh u snem 1983 haduh 1995.
Ki la bthei lyngba pdeng jong u lain jong ka Union tang ban shah pynphai biang.
Ka steshon rel kaba jan tam ka dei ka steshon rel Srinagar.
U Paul a.
Mynta ka WHO ka la buh kyrteng ia ki khniang kiba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Ki kot ki sla bad ki jingthoh.
Ki shna ruh ia ki jaka rieh na ki maw, ka dewbilat, ki tnat dieng, bad ki snieh mrad (sniehdoh).
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Minnesota
U nonghikai ba pawnam jong ka pyrthei jong ka FIFA, 2011
Ka pyniasoh lang ia ki jylla pulit kiba bha tam bad ki pulit jong ka sorkar pdeng.
Ka kyrteng Arabic jong ka jylla ka long Darul Ta’zim ("Ka jaka shong jong ka burom').
Ha ka snem 674 u Wulfhere u la rai ban hiarthma ia ka Northumbria.
Mynta la pyndonkam ia ki kum ki iing shimet.
ka jingpyni dur ia ki jingmut jong ka um
Bryan Donahue – Guitar bass, backing vocals (2005–2011)
Ka jingialehkai ha Yemen
Disco Medley (Ngan Lait im/Funkytown/Ka Shad Bakhatduh/Ka Jingshad/Ha Ka Radio)
Ki don bun jait ki khniang kum ki khniang kulai, ki khniang masi, ki khniang briew, ki khniang rat northern, bad ki rat oriental.
Ha ka jingiakren ha u snem 1999, ka Rowling ka la pynpaw ba u Draco u dei uba la pynshong nongrim ha ki katto katne ngut ki nongleh beijot ha phyllaw skul kiba ka la tip bad u Snape ha uwei u nonghikai jong ka uba la pyndonkam bakla ia ka bor jong u.
Kawei pa kawei ka period ka don la u nombar; naduh 1 haduh 8.
Jóven ba kham bun
U Doug Harvey, 10 sien
Ka Legal ka ong ba ka lum ia kawei pa kawei ka mynsiem jong ki briew kiba la jan iap (lane jong kino kino kiwei pat ki jingthaw) bad ka wanrah ia ki sha ka hima ba shapoh, kaba long ka ri jong ka jingiap.
1981 – U Nicky Shorey, u nongialehkai phutbol ha England
La kha ia u ha Durban, Natal.
Ka University jong ka Bielefeld ka pyniaid ia kane ka skul.
La ju khot ruh ia u u Donald u babhabriew bad u Donald u lieh.
"Union", ka jingrwai jong u Avail na ka album jong ki ha u snem 2000 One Wrench
7297, Ka kyrteng “Ka Ain kaba ai hok ia ka ZOE Broadcasting Network, Inc. ban shna, buh, pyntreikam bad maramot ia ki jaka pynphriang Radio bad Television ha kylleng ka ri Philippines, bad na ka bynta kiwei pat ki jingthmu”, kumba la pynkylla da ka Republic Act No.
São João (ka ktien Portugal)
Risaw 13 - U Michel Duchaussoy, 73 snem ka rta, u nongak phlim na France, u la shah ktah ha ka dohnud.
1987 – U Bow Wow, u nongrwai rap na America
Ki pyndonkam da ki mallet (dieng kiba jrong).
Kine ki la shon saw tylli ki album, kata ka Kasabian, ka Empire, ka West Ryder Pauper Lunatic Asylum bad ka Velociraptor!, bad ki dang trei ia kaba phra.
U Torosaurus (kaba mut “u khnai ba la pynmong”) u dei u dinosaur Ceratopsian uba heh, uba don saw kjat, uba bam ia ki jingthung bad u don lai tylli ki reng ha ka khlieh kaba heh jong u.
Ka phlim Prem Rog (1982) bad ka Padmini Kolhapure ka la ioh ia ka khusnam Filmfare kum ka Best Director.
U la pawnam na ka bynta ka rukom riam kaba khlem riti bad ka jingsngewthuh ia ka riam kaba phylla (shisien u la phong ia ka blazer kaba rong saw bad kaba saw ba la pynitynnad da baroh ki dak jong ka jinglong ka suinbneng), u la long u nongpeitkai uba sngewtynnad wat hapdeng ka jingkynthoh kaba sngewsih shwa ka eriong bah jong u snem 1987.
U Bob Tata, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (1984–2014).
Ia ka ktien Phareng la pynmih da ka Funimation.
La ithuh ia u kum u nongialehkai hockey ba tbit tam ha Ukraine 2009
Ha ka step kaba bud, ki kulai jong u Fagin ki rung shapoh iing jong ka longiing khnang ban pynpoi biang ia u Oliver sha ka lieng jong ki.
Gernlinden-Ost (147 ngut ki nongshong shnong)
Ka Tezpur sadar sub-division ka la jer kyrteng kum ka Sonitpur district bad kawei ka sub-division kaba don shabar ha Biswanath Chariali.
Kum ka nuksa, namar ba la pynsan pynrangbah ia u kum u Khristan uba riewblei, la slem bah um lah ban ngeit ba ka jingkha pat ka long kaba shisha.
Ka jingialeh ha Darfur ha ka jingiakren DB
Ka Netherlands ka thep kol nyngkong, ka score column ka pyni ia ka score hadien kawei pa kawei ka kol jong ka Hasselbaink.
La shna da u Eli Whitney ia kane ka dei ka suloi kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki bynta kiba lah ban bujli.
U la long u nongrwai paidbah uba nyngkong eh ban rwai ha ka radio kaba la pynbna sha baroh kawei ka ri Norway.
Ka paragraph ka long ka jinglum ia ki kyntien ba la pyniasoh lang ban pynlong ia ka unit kaba kham jrong ban ia ka sentens.
U la long u Knight jong ka Garter ha ka snem 1992.
Jingkyrshan
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop kaba pawnam jong ka snem 1963.
U long uba jyrngam ne uba saw bad u lah ban don ki dak.
U Sir Keith Park – (1892-1975) u heh shipai liengsuiñ
Ka Rhine Franconian lane ka Rhenish Franconian (ka ktien German: Rheinfränkisch) ka dei ka kynja ktien jong ka German Sepngi Pdeng.
Kane ka ailad ban pynroi la jan man la ka RAID system, wat ia ka RAID1 (kaba da lade hi ka long tang ha ki ar tylli ki disk).
Ka Karen Lewis (26 Iaiong 1953 – 7 February 2021) ka dei ka nonghikai skul paidbah jong ka ri America bad ka nongialam jong ki nongtrei.
Ha ka snem 1972, u Nixon u la shah jied biang ha ka jingkhyllem jubor, ha kaba u la pynliem ia u George McGovern.
U la paw bha kum u Superman ban ia kiwei pat ki aktor, da kaba u la paw palat 140 sien.
Ka lynti thma 3
U la sdang kum u aktor bad nongrwai ha u snem 2004.
U Tosa u la peit sha ka Duriaw Pasifik.
Ka long ka shnong kaba heh tam ha Wyoming katkum ka jingheh.
U Cody McLeod
Ka la mih nyngkong ha ki snem 80 bad ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ki 18 tylli ki phlim, 20 tylli ki drama telebishon bad 140 tylli ki jingpynbna.
Ki phlim ba la pynmih da u Lung Chien
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha u snem 1961.
Hadien ka jingiasoh bad ka Norway ha ka snem 1264, ia u nongkren la bujli da ki arngut ki administrator ba ki khot ki lögmenn, ia kiba la thung da u syiem Norway.
U Kellen Winslow, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ausiàs March bad Avda.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Lber 2012 da ka Deutsche Grammophon bad Mercury Classics.
U Elmar Fischer, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Feldkirch (2005–2011), u COVID-19.
Ka jingdon jong ka kolshor bad ka histori jong ki nong Italy ha Dalmatia ka iadei bad ka jingwan jong ki nong Italy ha Dalmatia (ba la phiah mynta hapdeng ka Croatia, Herzegovina bad Montenegro) na ka liang ka histori bad ka kolshor.
Ki nongpang ki tieng ia ki jaka ba heh ba plie, ki paidbah bad ki jaka thymmai.
Ka jingkhih ka la kylla long kaba shyrkhei, bad ka Pyrthei ka la pynbeit ia ka jingsangeh thma ha ka snem 1991.
U Alasdair u la long uba lai ha ka Castaway
Naduh ka 10 tarik u Jymmang, la thmu ban pynlong ia ki jingiakhih da ki tiar ha ki nongbah jong ki jylla jong kiba bun ki jylla.
La thaw ia ka ha ka snem 1994 da kaba pyniasoh ia ka distrik barim jong ka Stendal bad ki distrik Osterburg bad Havelberg.
1993 - U Ben McLemore, u nongialehkai Basketbol ka America
Njörðr - U Blei jong ka duriaw bad ka Iyer, u la long u rangbah jong ki Vanir ha ki snem shuwa ka thma Æsir-Vanir.
Ka Linkinhorne ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
U Simmons u la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka 25 Naitung 2014 ha Kent, ha ka rta kaba 68 snem.
U Syiem Naka no Ōe la pynlong kum u nongioh pateng bad u Syiem ha ka snem 661.
Private Daniel A. Bean (1846-1864) U shipai ba nyngkong eh jong ka Union na Brownfield, Maine ban iap ha ka thma pohïing.
Ia kane ka jait doh la khot bushmeat.
Ka rong chestnut kaba dum (Hex: #986960) (RGB: 152, 105, 96)
Ka Apple ka la pyndep ia kiba bun ki jingdonkam jong ka RoHS slem bha shwa ka por ba la buh jong u bnai Jylliew 2006.
Hooid
U Grand Ayatollah Sayyid Ali al-Husayni al-Sistani (; , la kha ha ka 4 tarik u August 1930), uba la ju tip kum u Ayatollah Sistani, u dei u Shia Marja’ Iraq uba la kha ha Iran.
Ka la kylla long ka jaka leit jingleit.
U Troy Sneed, 52 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai gospel na America, u COVID-19.
Ka jingkren jong u ka pynlong ia u uba itynnad, da ka jingstad bad ki ktien ba jem jong u, u ioh lut ia kiei kiei baroh kiba u kwah.
Ka tuid shapoh katto katne ki kyrdan sha ki mawsiang, ka tuid lyngba ki khlaw kiba jyrngam
U Poupard u la kha ha Bouzillé, Maine-et-Loire.
Cecrops, u syiem trai ri jong ka Athen
Ka jinglong jong u Leamas ka don ar tylli ki jinglong kiba bha bad kiba sniew kum ki jong u Samael.
Ka Yorkshire Dales (ba la tip ruh kum ka "Dales") ka dei ka kyrteng ba la ai ia kawei ka jaka ba jrong, kham bunsien ha Yorkshire, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Hynrei la peit ia ka Robin Hood kum ka jingjied kaba nyngkong namar ba ym shym la niewkor ia ka kum ki katto katne kiwei pat ki kyrteng, bad ka la kham duna ka jinglah ban ioh sa kawei pat ka jingpynmih ha ki jaka peit phlim namar ba ka jingpynmih biang ia ka ha ka snem 1982 ka la paw ba ka long kaba pynduh jingkyrmen.
Capricorn: Ki khun jong u Capricorn (1995)
Ha ka 2 tarik February 2011, u Josh Farro u la pynthikna ba mynta u don ha ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka Novel American.
Ka Koska Helvacısı lane tang ka Koska ka dei ka kyrteng bad ka dak ba pawnam jong ka helva (halva) bad ka jingpynmih jingbam ba sngewtynnad jong ka Turkey ha Turkey.
Ka Coldspring ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha America.
Ha kaba sdang jong u bnai August, la nang kham bun ki jaka ri German.
Sébastien Grandjean (1 Kyllalyngkot 2014 – 30 Iaiong 2015)
Namar ba ka jingpyrshang jong ka kam shym la seisoh, u khlieh jong ka party u Yitzhak Herzog u la kylla long u nongialam jong ka liangpyrshah.
Ka stage ka long ka jingbam kaba bun ki dohkha ki ieit eh, bad la pyni nuksa ia kiba bun ki ‘khniang dohkha’.
Ka jaka synshar ka dei ka Rivne.
Thrymr lane Saturn XXX, u dei u bnai jong u Saturn.
Ka bynta ba nyngkong jong kane ka show la pyni nyngkong ha ka Disney Channel ha US ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2008.
Patton - Don Hall Douglas O. Williams Don J. Bassman
Ki nuksa na ka histori ki kynthup ia ka thma Thermopylae, ha kaba 300 ngut ki Spartan ki la bat ia ka kynhun shipai Persia baroh kawei ha kawei ka lynti kaba rit ha ki lum.
U John le Carré u la pynkylla ia ka novel ban shna ia ka prokram telebishon na ka bynta ka Thames Television.
Ka municipality ka kynthup ia ka shnong Hofheim bad ki shnong Eichelsdorf, Erlsdorf, Goßmannsdorf, Lendershausen, Manau, Ostheim, Reckershausen, Rügheim bad Sulzbach.
Ka hukum ban thang ia ka ding kaba heh ha phyllaw, bad ban bret ia ka Talia ha ki thylliej ding.
U Ceren Nur Domaç (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1999) u dei u nongialehkai volleyball na Turkey.
1991 – Ki shipai Sri Lanka ki la pynïap pathar ïa ki 152 ngut ki riew paidbah Tamil ha ka shnong Kokkadichcholai kaba don shaphang mihngi jong ka Sri Lanka.
Hadien ka jingiap u duke bakhatduh jong ka Bavaria-Ingolstadt ha ka snem 1447, ka Bavaria-Landshut ka la shimti ia ki jaka jong ka duchy jong u, katba ka Bavaria-Munich pat ka leit kham bun da ka kti thylli.
Ia kane ka jait document la kyrshan ha ka Word 2007 bad kiba hadien.
Ki jingkylla
Kane ka shim ia baroh ar ka jingkhih jong ka dipole namar ka jingkhih jong ka tduh jong ka orbit bad ka jingkhih jong ka jingkhih kaba mih na ka jingkylla jong ki electron.
U Valentina Tăzlăuanu, 70 snem ka rta, u nongthoh jingthoh na Moldova, u nongthoh khubor (Sud-Est, Literatura și Arta) bad u kritik theatre.
Ka Biology ka dei ka Saian kaba iadei bad ki jingthaw ba im.
Ka don ka jingmih jong ka bad ka jingmih kaba pdeng jong ka .
Ka jingpyniaid ia ki liengsuin, ka MOTC
Ia ki balloon la pyndonkam ha kiba bun ki kam.
Ka Elaka Harnai () ka dei ka Elaka kaba don ha ka ri Balochistan ha Pakistan.
U la ïakhun na ka bynta ka Yugoslavia ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
U la trei bad ka Blood, Sweat & Tears naduh u snem 1968 haduh u snem 1973.
Ia kane la pule da ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ban ia ka histori.
Kmie2.net
Kane ka kynhun ka don ïa ki nongïalehkai ba phainal jong ka FIFA World Cup 2010: ka Spain (ka nongjop ba mynta) bad ka Netherlands (ka nongjop ba ar).
Kiwei pat ki nongrwai recording, kum ka Lady Gaga, ka Taylor Swift, ka Adele, bad ka Demi Lovato, ki la pyni ia ka jingkyrshan ha ka por ba ka Kesha ka don ha ki jingeh ha ka liang ka ain.
U la shah pynjop ha ka All Tournament Team ha ka Canada Cup ha u snem 1991.
Ka jingrwai ba khlain jong ka ri Amerika (1996)
6,340 km² — Ka shnong Shanghai, China
G - G
U Harry Connick, Jr. u la ak kum u Daryll Lee Cullum bad u William McNamara u la ak kum u Peter Foley.
Ha ka snem 1889, ka Balang Katholik barim ka la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik, khamtam eh namar ba ki Katholik barim kim pdiang ia ka jingngeit ba u Pope u long u bym lah bakla.
1866 U Tristan Bernard, u nongthoh drama bad nongthoh kot na France (d. 1947)
Ka jingpynkylla dur
2004 – U Richard Dembo, u nongialam bad u nongthoh phrin na France (b.
U Oggy bad ki Khnai
Ha ki ar snem kiba bud u Blackbeard u la hiar thma ia ki lieng khaii, da kaba pynbor ia ki ban shah ia ki nongtrei jong u ban kiew ha ka lieng jong ki.
U Lafayette Russell (1905–1978), u nongialehkai phutbol, ​​u nongialehkai B-movie "Reb" Russell; Ka jingsngewbha
Kata ka mut ba ki shynrang ki lah ban ioh ia ka baibam na ki tnga jong ki, ym tang ki kynthei na ki tnga.
U la long u President jong ka Conseil national du patronat français naduh u snem 1986 haduh 1994 bad u president jong ka seng kam seng jam jong ka ri France naduh u snem 1997 haduh 2005.
Ha u Lber 2020, la lap ba u Bridges u don ïa ka jingpang lymphoma.
Ka jaka buh jingthoh
Hapdeng ki encore jong ka Metallica, baroh saw tylli ki kynhun ki la shim ia ka madan ban rwai "Am I Evil?"
Ka Jingkdew iap, ka kotkhubor, 2 tarik u Nailur, 2007
Theatrum Orbis Terrarum (Ortelius, Netherlands, 1570–1612)
Bad u Sam ruh um sngewthuh ba u don ha ka kti jong u ia u shabi jong u cube uba donbor baroh — uba ki robot baroh, kiba bha bad kiba sniew, ki kwah eh.
Hynrei wat la ka la don 400 snem, bun ki jingkren bad ki kyntien ba la pyndonkam ha ka ktien phareng kaba mynta kaba man ka sngi ki wan na ka KJV.
Ka kyrteng nyngkong jong u kam ju ong.
Ha ka samoi ïalehkai jong ka snem 1944, u Clapper u la pyndap ïa ka kam kum u coach ba shipor haba u Art Ross u la pang.
Ka bam
Ka Mizulina ka don ki jingmut bad ki jingpyrkhat kiba khlain bha shaphang ki nongshong shnong jong ka ri America kiba pynkha ia ki khun Russia.
Ia ka sur jingrwai na ka bynta ka Oliver & Company la thaw da u J.
Ka dohkha ba sha ka liang kadiang jong ka duriaw bah.
Kawei pa kawei ka jait jingrwai bad ka rukom rwai la shem ha ka jingrwai Khristan.
Soodlum, ka Waltons Mfg.
U don ia ka jingpang Tourette.
U Lonnie Smith (3 Kyllalyngkot 1942 – 28 Naitung 2021), uba la tip ruh kum u Dr.
ka dei ka jaka ba shabar jong ka Bastrop .
Ka jaka buh jingthoh jong ka Horim
Teng teng ki pynbor ban weng noh ia kine ki jingshisha lada la pynpaw ia ki.
Savignac-les-ormeaux (09283)
Phi lah ban tune ia ka piano, hynrei phim lah ban tuna dohkha (1978)
U la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai INAS World Athletics ha u snem 2013 ha Czech Republic.
February 6, 1984 – La die noh sha ka Quebec Nordiques da ka Winnipeg Jets na ka bynta ka jingjied kaba phra jong ka Quebec (Brent Severyn) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1984.
Ki dak jong ka jingkiew ka jingkhluit ha ka khlieh kynthup ia ka jingpang khlieh, ka jingsma, ka jingsma ne jingsma, bad ka jingbym lah ban iohi arliang.
U la long u Lat jong ka Police College bad jong ka Atlantic College, bad u long u dkhot jong ki komiti jong ka Police Advisory Board, ka National Police Fund, ka Royal Humane Society, ka National Rifle Association, ka National Scout Council bad ki Thames Group Hospital.
Saitama Seibu Lions
Ka dei ka khun jong u Sidney Poitier, u aktres na Bahamas-American bad ka Joanna Shimkus, ka aktres na Canada.
U kpa jong u u Motilal Nehru, u la long ruh u briew uba kongsan ha ka jingialeh laitluid jong ka ri India, bad ka khun kynthei jong u ka Indira Gandhi bad u khun ksiew jong u u Rajiv Gandhi ki la leit ban long ki myntri rangbahduh jong ka ri India.
Ka jingkyrmen jong u Kirk Hinrich
Ka Rangers Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka association kaba don ha Glasgow, Scotland, kaba ialehkai mynta ha ka Scotland Professional Football League, ha ka Scotland Premiership.
Ki mrad kiba mih na ka jingkylla ha ka gene ha ki cell jong ki nangta bunsien ki lah ban pynphai ia ka jingpynduh ia ka gene sha ki pateng ban wan.
U la long u nongshongkha khleh.
Ka la pynhap ia ki bom kiba bun ha ki por ba ki hiar thma da ki liengsuin pyrshah ia ka Germany, kum ha ka jinghiar thma ia ka Dresden.
Ka Jingkynmaw ia ka Pyrthei (1992) ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka Homecoming Saga da u Orson Scott Card.
U Lule u la khlad noh ha ka 21 tarik u Jymmang 1985 ha Hammersmith Hospital ha London namar ka jingpang sniehdoh.
U dei u nongkhaii uba jop bha ha Annapolis, u la plie saw tylli ki jaka bam bad kawei ka Café.
Ka la thoh shaphang ki jingiakhih ha Belarus ha u snem 2020 bad ka elekshon president ha Belarus ha u 2020, kumta ki nongthoh khubor jong ka European Radio na ka bynta ka Belarus ki la shah bishar bad shah kem na ka bynta kata.
U Joseph u la iap na ka jingpang kaba slem.
Trugny (21647)
La pyrkhat ba ki crested moa kim shym la duh jait namar ki briew.
Naitung 22 - Ka Sngi Synshar Ri (Haiti)
Ka Website jong ka Laurel bad Hardy
Haba la pyni nyngkong eh ha Rome ha ka snem 1900 la don ki khubor ba yn sa pynbthei bom, hynrei kam shym la jia ei ei.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1786, ka Jane bad ka Cassandra ki la leit phai sha la iing.
Kane kan donkam ban wanphai biang sha ka jingpynstet linear, hynrei da ki tiar kiba kham jrong shibun ban ia kiba pyndonkam mynta.
Ka jingtei jong u David bad ka Peggy - Ka jingai burom ia ka tnga jong u David, ka Peggy Rockefeller, kane ka dei ka iing kaba thymmai (ba la pyndep ha u snem 2004) kaba don hynriew mala kaba don ia ka jinglum jingtip ba kongsan bad ki jaka pyni ba shipor jong ka Museum of Modern Art jong ka longiing;
U Mikhail Biryukov, 27 snem ka rta, u nongialehkai tennis na Russia, u nongjop takma rupa ha ka jingialehkai Youth Olympic (2010).
Rábapatona
Ka jingthung ros Ta’if.
La kha ia u Swami Vivekananda ha Shim-la Pally ha Calcutta ha ka 12 tarik u Jymmang 1863.
Jorge Rafael Videla, u nongsynshar donbor jong ka Argentina haduh u snem 1981
U Aurin (31029)
Na ka bynta ka jingthoh histori ba la khleh lang jong ka Italy bad ka Slovenia:
Ha u snem 2004, la pynrung ia u ha ka FIFA 100.
Kane ka ophis, kaba la bud sa ka Hong Kong Basic Law, la thaw ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1997 ha kaba la pynkynriah noh ïa ka jingsynshar jong ka Hongkong na ka United Kingdom sha ka People's Republic of China.
Ka bynta kaba rit jong ka Yellowstone National Park ka don ha ka bynta kaba shathie eh jong ka thain.
Ka jingbatai kaba sngewthuh
Ka phlim theatre kaba pawnam tam jong ka ka dei ka phlim Beyond the Valley of the Dolls, ka phlim ha u snem 1970 ha kaba ka la ak kum u Casey Anderson, u nongrwai uba don ar jaitbynriew.
Ha u snem 2004 ka jingwad la lap 12 tylli, hynrei ia ki melomys ym shym la iohi shuh naduh kata ka por.
Ka sngur suk ha ka um.
Ka Belvèze-du-Razès ka dei ka shnong kaba don 868 ngut ki briew (2017).
Ha u snem 2007 ki don 7466 ngut ki briew.
Ka Camden County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey ha U.S.
U Geographer u pyrshang ban sngewthuh ia ka pyrthei bad kiei kiei kiba don ha ka, kumno ki la sdang bad kumno ki la kylla.
La bujli ia u da u Felix III kum u Pope uba 48.
Ki rukom
Nangta ka kynhun ka pyrshang ban pynpra ia ka, hynrei ki nongleh jadu ki ong ia ki ba lah ban pynpra ia ka tang ynda u briew uba im u iap ha ka da ka mon sngewbha.
Ki briew na Cambridge
Ka Tennessine (mynshwa Ununseptium kaba mut "kawei-kawei-hynriew-ium" ha ka ktien Latin) ka dei ka kynja dawai kaba heh palat ba la thaw da u briew.
Hynrei hadien san billion snem, ki stad saian ki ngeit ba ka sngi jong ngi kan sa kylla long ka red giant.
Kyllalyngkot – U Brando Eaton, u nongak phlim na America
U Raphael u long u nongdro dur samla uba stad bha uba la nang shibun da kaba peit ia ki dur ba la shon da u Leonardo bad u Michelangelo.
Ka dei ka pyrthei kaba biej, biej, biej, biej (1963)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kiba bun ki phlim ba rim, kaba sdang naduh ki snem 1950.
U Andrew Henry Vachss (19 tarik u Lber, 1942 – 27 tarik u December, 2021) u dei u nongthoh khanatang na America bad u nongiasaid ain iada ia ki khynnah.
Adam Cullen – Ka dur jong u Mikey Robins (nonglehkai comedy)
Ka kyntien kaba kum kata ka long u nongpyniaid ia ki jinglehniam (MC, emcee, ne nongpyniaid).
Kane ka phlim ka dei shaphang u briew u bym lah ban mih na ka jaka ieng liengsuiñ jong ka John F. Kennedy ha New York.
Rit.
U O’Neil Ford (1905-1982), u nongshna ïing
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongtrei jong ka CIA uba la tbit bha.
Hadien ha ka Mesozoic, ka jingplie ia ka Atlantic ka la phiah ia ka Pangea.
Ka jingialehkai kaba khraw (ECW)
La kha ia u Cousteau ha ka 11 tarik Iaiong, 1910, ha Saint-Andre-de-Cubzac, Gironde, ha ka iing jong u Daniel bad ka Élisabeth Cousteau.
Ha ka snem 1935 la pynduh noh ia ka Sk Slovan Wien bad ia kane ka madan la pyndonkam onlz na ka bynta ka amateur football bz AC Slovan Wien.
U pud u sam jong ka Kurukshetra u don sha ki bynta pdeng bad sepngi jong ka jylla Haryana bad shathie jong ka Punjab.
La shna bad pynmih ia ka da ka Walt Disney Productions, bad la pynshong nongrim na ka kot The Hundred and One Dalmatians kaba la thoh da u Dodie Smith.
Ka wan na ka jingieit (1943)
Ka la jop saw tylli ki khusnam.
Jymmang 19 - U Bert Williams, 93 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Wolverhampton Wanderers, ka kynhun ïalehkai ri England), ki daw ba kynja mariang.
U Jakob Papageorge uba la tip kyrteng kum u ‘Joliet’ u Jake Blues, na ka kynhun ki parabangeit jong ka Blues
Kum ka nuksa, u Jerry Garcia u dei u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun Grateful Dead.
U James E. Hansen (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1941 ha Denison, Iowa) u la long u khlieh jong ka NASA Goddard Institute for Space Studies ha New York City, kaba dei ka bynta jong ka Goddard Space Flight Centre ha Greenbelt, Maryland, Earth Sciences Division haduh ba sdang jong u snem 2013.
Masaaki Tachibana u shipai iada ialade
August – Ka Kylie Jenner, ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha America bad ka nongseng ia ka Kylie Cosmetics
Ka Candystripes, ka kyrteng thymmai jong ka Derry City F.C., ka klob phutbol jong ka Ireland
Ka shong harud ki rud duriaw jong ka Wah Michigan, kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Chicago.
Wat la ka Iyer ka i kumba ka jem bha, hynrei ka jingkhia jong baroh ki Iyer kiba don shabar jong ka Pyrthei (ka jingkhluit jong ka Iyer) ka long kaba kongsan.
Khlem da don ka jingpyrshah ha baroh ar ki elekshon ba nyngkong bad ba kongsan ha u snem 2004, u Fenty u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar.
Ka Duolingo ka long ka nuksa kaba khraw.
Ki don ki dak ha ka khlieh bad ka khlieh, kiba iasoh lang ha ki rong kiba rit kiba jrong ha ka ryndang bad ki rong bym ryntih ha ka tyrpeng.
U Leonardo u la pynlut ia ki lai snem bakhatduh jong ka jingim jong u ha Clos Lucé, ryngkat bad u paralok ba iaineh bad u nonghikai jong u, u Count Melzi.
1989 - Nina Dobrev, ka aktres na Bulgaria-Canada
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingtap kaba rit (2004/GBA)
U Larry Pogemiller u nongïalam ba bun paid jong ka senate jong ka Minnesota
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka Scotland: 1965-66
Katkum ka Zoharistic cabala, ia ka Samael ruh la iapoikha bad ka Eishet Zenunim, ka Na’amah, bad ka Agrat Bat Mahlat - baroh ki long ki angel jong ka kam awria.
Baroh ngi: Ki Poim ba la lum (1996)
Ka Iyer Babha, ka Step Khuid (ba la tip ruh kum ka Iyer Sepngi, ka Bneng Khuid bad ka Fuji ba saw) ka dei ka dur dieng ba la shna da u Hokusai.
Kawei pat ka dur (ha ka rong)
U Moik u la khlad noh ha Salzburg, ha ka rta kaba 76 snem.
U Nongbishar Rangbah banyngkong u dei u Codrington Edmund Carrington.
Keya
Kum ka nuksa, u Steve Stewart, u Deputy Prosecuting Attorney na ka bynta ka Clark County, Indiana, ka Kashari kaba saw, u ong kumne.
U la iehnoh kam ha ka 24 tarik Rymphang 2019 ban long acting Defense Secretary.
Ha ka elekshon Congress, ki Republican ki la bat ïa ka jingbun paid ha baroh ar tylli ki Ïingdorbar bad ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka jaka pahara lang
Ka dur: Ka pateng jong u Simon Wiesenthal da ka Der Spiegel
Ka jingshah siat ha ka jaka die jingdie ha Espoo ka dei ka jingshah siat pathar ha ka jaka die jingdie ha Sello, ha Espoo, hajan Helsinki, ha Finland ha ka 31 tarik u Nailur (December) 2009.
1931 U Dmitri Egorov, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ka jingthmu ka long ban pynduh syndon ia ki jaitbynriew Jiw ha Europe, bad haduh 60-75% na ki la pyniap.
U Vsevolod Rozhdestvensky (1895–1977)
August 30 – U Victor Skumin, u professor, u riewpyrkhat, u nongthoh.
U Tymmen bad ki Khla.
Ion Iliescu (1989-1996)
Ka Chassis ha ka Telebishon, Radio, ne kiwei kiwei ki tiar ki tar ki long da ka nar ha kaba la pyndait ia ki circuit board bad kiwei kiwei ki tiar.
"Castle on the Hill" bad "Shape of You" la pyllait kum ki jingrwai ba kongsan jong kane ka album ha ka 6 tarik Nailar 2017.
U Frankenstein – U Tim Harvey
Mortar (tiar), ka tiar siat kaba siat ia ki tiar pynbthei
Ka snem 2040 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2040 bad kan kut ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2049.
Ka Vostok ka dei ka R-7 kaba don ia u rocket uba kham heh, uba ki khot ka Blok-E.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven na ka bynta 6 snem kynthih (2007–2012).
Gavran Gangu (1989)
Ka Advance Australia Fair ka la ioh 43.29% ki vote, ha kaba ka la pynliem ia ki lai tylli ki alternaties: ka Waltzing Matilda (28.28%), ka Song of Australia (9.65%), bad ka national anthem kaba la don lypa God Save the Queen (18.78%).
Ka Lerwick (; ha ka ktien Scotland Gaelic: Liùrabhaig, ha ka ktien Norway: Leirvik) ka dei ka kad liengsuin ba kongsan eh jong ki dewlynnong Shetland, ha Scotland.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Argolida hynrei ka nongbah jong ka thain ka dei ka Nauplion.
Kiba bun ki programming language kim bud ia kawei ka jait marwei, kumta ka long kaba eh ban ai ia ka jait na ka bynta kawei pa kawei ka ktien.
Kawei pa kawei ka telescope ka lah ban lap ia kiei kiei kiba kham jem kumba saw billion sien ban ia kaba lah ban iohi da ka khmat.
Ka bynta jong ka Central Park ha New York bad kawei ka kad liengsuin ha Liverpool la jer kyrteng ha ka burom jong u.
Lah ruh ban khot ia ka ka kynhun bor, lane ka kynhun thep vote.
Fergie – ki jingrwai ha baroh ki jingrwai lait noh tang ki 6, 7 bad 12
U shem ba ma u hi u dei ban long uba shisha (exist), namar u sngew ba u pyrkhat; bad lada u dang pyrkhat, te u dei ban long uba shisha.
U hynmen jong u u ai ia ki ha ka Mehlgrube ...
Ka Jingjia Bakhraw jong ka Oxygenation bad ka jingsaphriang jong ki jingthung ha khyndew ka la pynlong ia ka Pyrthei kum ka planet jong ka ding.
Hynrei ka jingtei tynrai kaba shisha kam shym la long kaba pawnam kum ha ka por jong ka Jingpynkylla.
Ka Jet jong ka kam khaii
La kha ia u ha Yale, Oklahoma.
Ka la long kaba kongsan ynda la shna ia ka kut ha ka snem 1756 ban iada na ka hima Ottoman, kaba ju hiar thma bunsien ia ka Croatia.
Piccolo mondo (1985) Scapino Ballet
Ka rukom pyrkhat ne jingpyrkhat jong ka kper (kanshō) la shna khnang ban pule bad sngewtynnad na kawei ka jaka kaba kyrpang.
U Hamilton, u John Maynard Smith bad kiwei, ki la ialam sha ka jingpynmih ia ka rukom pyrkhat kaba pynshong nongrim ha ki gene shaphang ka jingkylla dur.
La buh ia u hapoh ka jingshah set ha iing hadien ka jingleh thma kaba sniew ha Ireland ha ka por jong ka thma hynniew snem ha ka snem 1599.
U Dick Williams, 92 snem ka rta, u dei u riew pawnam ha ka television jong ka America (Magicland), u nongpeit bniah ia ka suinbneng (WMC-TV) bad u nongleh jadu.
Ki jingshad ba im
1884 - U John Carpenter, u nongmareh mareh na America (d. 1933)
Ki jaka shong ki lah ruh ban long kiba kham khriat ban ia ka sawdong sawkun jong ki.
JPL ka jingpynwandur ia ka rukom synshar sngi
Kham hadien, bun ki ri jong ka Africa ki la laitluid na ka jingsynshar jong kiba bun ki ri jong ka ri Europe.
Ki don hynriew tylli ki centre kiba heh, kiba don palat 100,000 ngut ki briew ha ki jaka sor jong ki: Nantes, Angers, Le Mans, La Roche-sur-Yon, Cholet, Saint-Nazaire bad Laval.
U lum Stanserhorn (1900m) bad ka jaka jngohkai pyrthei
Ka tnad dewbilat jong ka shnong Kent, Delaware
Nangta ki siat ia ka khlieh ne ka khmat jong u nongialeh pyrshah da ka kjat kaba ieng ne kaba la pynkiew.
1899 - La seng ia ka klob ialehkai phutbol jong ka German ka Werder Bremen.
Ha u snem 2011, ki don 260 ngut ki briew.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki bym dei ki nong China ban kren bakla ia ki kyntien China, kynthup ia ka Tao, ka tai chi, bad ka kung fu.
Salvia
U nongtrei shna ïing u dei u nongtrei blue-collar.
U Bruce Cabot (20 Risaw, 1904 – 3 Naitung, 1972) u dei u nongak phlim na America.
1800 – U France Preseren, u myllung na Slovenia (ba la khlad noh ha ka snem 1849)
Ka Acarajé ka dei ka jingbam ba pawnam ha surok.
Ki lah ban long ki gas jong ki molecule ne ki jingkhleh lang jong ki gas jong ki element.
Katto katne ki code ha kane ka range ki don ha Thuringia.
Ka Eri-chan ka don ka jingsngewsih kaba jur ia u, kaba dei ka jingthmu jong ka ban pyrshang ban thaw ia ka "jingieit triangle" bad ialade, ka Yamichi, bad ka jingieit ba shisha jong ka, U Ulrich.
U McClain u la iasoi bad ka Chiefs
Namar ba ka field ka long beit ka ring, ka don ia ka set (ba la pyni hangne ​​da u dak R) kaba don ar tylli ki jingtreikam: ka jingpynrung (+) bad ka jingpynbun (•).
U Steve Persall jong ka St.
Ka Labour ka la jop ia ki Conservative ha ka General Election jong ka snem 1945 bad ki Conservative ki la shah pynbor ban pdiang ia kiba bun ki jingpynkylla thymmai jong ka Labour kum ka jingthaw ia ka welfare state bad ki khajna kiba heh.
Ka dei ka nongbymngeit Blei.
Ka jingialehkai 20
Ia kane la pyniasoh da ka jingsawa ryntih.
Ka India ka bat ia ka rekod jong ka jingthep kol kaba duna tam ha madan haba ka England ka la khanglad ia ka tang 83 kol.
Ka jingtih mawshun, khamtam ia u dewiong, ka tynrai ba kongsan jong ka bor
Ka Saint Louis County ka don kawei na ki kad lieng um thiang kaba kongsan tam ha ri America, kaba don ha Duluth ha ka Lake Superior.
U Cepillín u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Naucalpan ha ka 8 tarik u Risaw, 2021 na ka jingpang cancer ha ka tyrpeng, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki la seng ia ki radio station bad ki kot khubor kiba dap da ki jingkren bein.
Ka la jop 6 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong ha ki jingialehkai jong ka ri.
Ka dongo ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
Ka Vanguard ka dei ka liengsuiñ kit mar ba la pynheh.
Sao Pedro
Ka The Belko Experiment ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Greg McLean ha u snem 2016 bad ba la ak da u John Gallagher Jr., u Tony Goldwyn, Adria Arjona, John C.
2004 Ia ki dur ba nyngkong eh jong u dohkha heh uba im ha ka jaka shong jaka sah jong u la shim 600 mer shaphang shathie jong ka Tokyo.
Ha shiliang ka wah ka don ka Grossheubach, kaba la pyniasoh bad ka Kleinheubach da ka jingkieng.
2019 - 2019 Election sorkar pdeng ha Australia: Ka kynhun synrop jong ki conservative jong u Scott Morrison ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khlem khmih lynti ha ka elekshon kaba ïakhun bha pyrshah ïa ka seng Labour jong ka Australia hapoh ka jingsynshar jong u Bill Shorten.
Graptopetalum
U Francis Zavier Ngannou, uba la kha ha ka 5 tarik u September 1986, u dei u nongialehkai mixed martial na Cameroon.
Hadien ba u la shongthait kum u nongïalehkai, u Sánchez u la long u manager.
Ki jingkynthoh (13059)
Ki drup ki ju don tang uwei u symbai.
Ki stad saian ki la iohi ia u ha Oaxaca ha ka jingjrong kaba 1640 meter na sla duriaw.
U Abu al-Tayyib Sahl al-Sa'luki (000-404 A.H./000-1013/14 A.D.)
U O’Rourke u dei uwei na ki nongmihkhmat uba dang rit tam uba la shakri ha ka dorbar sor.
Ki ju long ki Emirate ne ki hima barit, hynrei ka don kawei ka hima rit ruh kumjuh, ka Seville.
Ka sor ka dei ka jaka kaba don shibun ki ophis bad ki dukan.
La synshar ia u da u para jong u u Ceolwulf I jong ka Mercia.
Kane ka jaka ruh ka la ai ka jingpeit kaba shai lyngba ka mashin.
Mano ba thoh ia ka kot bad mynno
La thaw ia ka ha ka snem 1834 bad la pynmih ia ka da u Julian Fontana hadien wat la u Chopin u la kyrpad ia u ba un nym leh kumta.
Ki kynhun ba lai ba kongsan
U im ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia bad ha ka dewlynnong Fraser.
Lada ki issue kim sdang naduh ka rta kaba dang rit, ka lah ban dei namar ka jingpang kaba pher jong ka jabieng.
Ka jingshai ka ju don ha kawei ka jaka ne band kaba kyrpang.
Kumjuh ruh, katto katne ki jingsma ki lah ban leit na ki snier sha ka snam.
U lum Ararat (ha ka ktien Turkey: Ağrı Dağı; ha ka ktien Armenia: Արարատ; ha ka ktien Kurdish: Grîdax lane Çiyayê Agirî) u long u lum uba jrong tam ha ki lum Armenia bad ha ka Turkey ba mynta.
", "ka number ka long 0123456789 ok dahlin".
Ha ka 13 tarik Risaw 2020 la pynbna da ka Chelsea ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 hapdeng ka khlam ha UK.
Naduh ba ka dang rit, ka la don ka jingangnud ban long ka pilot bad ka la pynlut haduh shisnem ban pule ia ka ktien phareng khnang ban ioh leit pule ha ka skul liengsuin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 735 ngut, kaba hiar na ka 840 ngut ha u snem 2000.
U Stephen Jay Gould u la khot ia kane ka rukom batai ia ka jingkylla dur kum ka jingpynrung kaba kut; kumba la pynrung ia man la ka jingkiew jong ka jingkylla kum ka kyrdan kaba thymmai da kaba pynduna ia ka jingjrong jong ki kyrdan kiba rim.
Ka jingïada ba pura (YPG): kaba 32
Ki kyndon ban long dkhot jong ka FIFA bad ki seng ba iasoh bad ka
Mixing
Ha u Kyllalyngkot 1996, ka Shirai ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
1870 ki jingpynkylla
Ka jingpyllait im ia ki kulai khlaw ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da ka Vivendi Games.
Syiem Yangnyeong
1848 - U Vladimir Sukhomlinov u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka jingpynbeit jong ka ri France
Ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 2005 bad ka pdeng jong ka ha Kashmir ka dei kaba khlaiñ tam haduh mynta.
Ka Henry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ki nongjop ba rim ha ka kyrdan ba nyngkong 1969-70
Ki ngeit ba ka jingleh donbor ka long tang ka lad.
Wat hapdeng kane, ka drama ka la pawnam, bad ki don ki jingpynkylla bapher bapher ia ka sha ka madan.
Kane kam donkam ia ka kit bad tang khyndiat ka jinghikai.
phutbol kynthei.ru
Uwei u bat ia ka jingkhang kaba plie (lane u khang ia ka ban khang), bad uwei pat u khang ia ka jingkhang ban tynrah ia ka jingkhang.
U Dromaeosaurus (ba la ithuh kum u Dromaeosaur)
Ka municipality jong ka Warnsveld ka la pyniasoh bad ka Zutphen ha u snem 2005.
La buh ia ka lama America bad la ring dur ha u bnai.
Jai Vats kum u Nitish Parekh
Gran Prix des Nations (1953, 1954, 1955, 1956, 1957, 1958, 1961, 1965, 1966)
