20 million snem -- ka por naduh ba la mih ki dur phlang ba nyngkong eh
Ki shynrang kiba don ha ka rta 15–27 snem.
U Aguilera, ka Khristina
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka spah snem kaba 19, hynrei la pyniadei khamtam eh bad ka thma bah ba nyngkong.
Kaei kaba pynlong ia ki quark kiba phylla ban iapher na ki quark kiba shapoh–lait na kaba don 25 sien ia ka jingkhia jong ki quark kiba shapoh–ka long ba ki don ia kaei kaei kaba ki stad saian ki khot "jinglong phylla."
'"—Stump, la iathuh da ka MTV.
Ka jingthoh jong ka ïing phutbol jong ka Scotland
U Pope Leo X (; 11 December 1475 – 1 December 1521), la kha ia u Giovanni di Lorenzo de’ Medici, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 218 naduh ka snem 1513 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1521.
U nongkiew shaphrang bad u nongpynkylla dur, u García u dei u paralok jong ka Preckwinkle bad u la long u nongkyrshan jong u nongmihkhmat barim jong ka Chicago, u Harold Washington.
Ed (1996)
Da ka jingbitar, ki hynmen Latimore ki pyrshang ban pyniap ia u Norbit namar ba u la pynjot ia ki jingthmu jong ki, hynrei ki nongshong shnong ki iatylli bad iada ia u.
U Amitabh Harivansh Bachchan u dei u nongak phlim na India.
2015 - 2015 Ka liengsuiñ Mil Mi-17 jong ki shipai Pakistan: Ka liengsuiñ helicopter kaba kit ïa ki nongmihkhmat bar ri ka la hap hajan Gilgit kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
U pyrsa kurim u dei u hynmen jong ka tnga ne u tnga jongno re jongno.
Ki nurse jong ka ri Bilat
Ki jingthoh u Jefferson ki pyni ia u ba u thied ia ki jain kiba u Hemings u lah ban phong ha ki jingleit kai bad ka Martha.
Ha kata ka por, ia ka iew la synshar da ki ar tylli ki kompeni; uwei u dei u Telefunken, bad uwei pat u dei u Marconi.
Kerry Shale
Ka kyrteng jong ka ka dei ka ktien Nahuatl, kaba mut "ka madan jong ki shyieng kiba jylliew".
U la bat ia ka nam lahduh jong ka Europe naduh u snem 1991 haduh 1992.
Ka don ki khyndew kiba sboh bha bad ka jaka kaba rben.
U Chi Po-lin, 52 snem ka rta, u nongshon dur na suiñ bad u nongpynïaid (Beyond Beauty: Taiwan from Above), u la shah tynrah ha ka liengsuiñ helicopter.
U Green u la kha ha Newport, Delaware.
Ka miet jong ki nongjop jong ka WWE
La jied ruh ia ka da ki paidbah ha ka elekshon ha ka 18 tarik u May, 1858.
78166 - Ka jingai sngewbha
Bosnia bad Herzegovina - Ka Seng Komunist jong ki Nongtrei
Baroh ki tyllong Baibl kiba don harum ki kynthup ïa ka link sha ka jingpynkylla jong ka snem 1917 bad ïa ka jingthoh tynrai ha ka ktien Hebru.
Ka arsenic tribromide, kaba la tip ruh kum ka arsenic(III) bromide, ka dei ka kynja dawai.
Bun ki khnai ki long kiba im ha um.
Ki nong Africa bad ki Hispanic ki long kiba bun na ki dkhot jong ka kynhun runar.
Ann lynti
La thaw ia ki pad ba tang shisien ha baroh kawei ka lynti ha ka snem 1882 da u Frank Miller.
U Louis Del Grande (kha ha u snem 1943), u nongthoh bad u aktor ha ka telebishon, uba la pawnam bha namar ba u la ak ha ka phlim misteri/comedy na Canada kaba la tip kum ka Seeing Things.
Ki Cuboid ki long ki cube kiba don ki liang ki bym iaryngkat.
Gerry bednob official Facebook page - Official Facebook page
U Reid u la jop ïa ka khusnam PFA Scotland Manager jong ka snem 2008.
Ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Indonesia, khamtam na Java, Bali, bad Lombok ki la wan ban shong ha kane ka nongbah.
Man la u snem ka ju don ka tamasa art kaba ki khot ka Artscape.
December 15 – U Aad Mansveld, u nongialehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka thliew jong ka kynhun tem ka long ka jaka ha kaba ka kynhun tem ka tem ha ka theatre ne opera house.
U Alex Kinter — u nongpynmih, u nongpyniaid, u nongthoh
Ki aiom 1, 2, 3, 5 ki dei ki jingpyni kiba shiteng kynta.
Kiba bun na ki briew kiba pdeng bad kiba lieh jong ka nongbah ki la leit noh.
Ka thup jong ki lad jingiarap kiba ai ia ka jingpeit bniah ia ki jingbam ba la shna na ki kynja jingthung bad ki jingbam, kynthup ia ka jingpyndonkam, ka jingpynbeit, ka jingwad bniah, bad ki jingtip ba ai jingmaham.
U Watson u la pynshong nongrim ia ka jingshongthait jong u bad ka rta jong u bad ki jinglong kiba um lah ban khmih lynti ne kwah.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah La Tène (mynta, ka Marin-Epagnier, kaba don ha syndah jong ka Neuchâtel).
Jingpynrung
Ka la sdang ban ak phlim ha ka por ba ka dang pule ha ka University of Washington.
Ia ka SOS la pynmih na ka jingkhot radio ba kyllum jong ka German "SOE", ha kaba ki 3 tylli ki sur jong u "S" ki kham suk ban iohsngew ha ka dur ba sngur ban ia kawei ka sur jong u "E".
Ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy Award ha u snem 1974 bad ka la shah rem ha ka Best Picture ha ka The Godfather Part II, kawei pat ka phlim jong u Francis Ford Coppola.
Kane ka command ka dei ban don tang da ki IRC Operators.
Saint-Avit (41202)
"Ka jingphohsniew/10" (1991)
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Mexico
U Dan Kelly u la tei ia ka ling rit katto katne por mynshuwa ha Bullock Creek, ha kaba u la pynkhuid ia ka jaka kaba la jan ban ri kulai.
Archibald Strohalm (1952; novel)
Ka Jingim jong u Cube: Ka Jingim ha ka ïew HD (2018, ka Microsoft Windows, ka jingpynwandur biang ïa ka Jingim jong u Cube: Ka jingim ha ka ïew)
Ia ka jingpyni dur ba la mynsaw jong u Squawks la pyndonkam biang na ka Donkey Kong Country 2.
Ka European Union, ka NATO bad ki ri ha kylleng ka pyrthei ki la pynpaw ba ki kyrshan ia ka Norway bad ki la pynrem ia ki kam thombor.
Ka kam ha ka dorbar bah (2007-2011)
Ka Havelock ka dei ka nongbah kaba don ha Craven County, ha North Carolina, ka ri America.
Ka kynthup ia ka jingpule ia ka Torah bad ki jingduwai ba kyrpang.
Kaei kaei kaba thymmai bad kaba pher - 1973
Ka imlang sahlang jong ka jingpang
Ki prokram ki kynthup ïa ki thma surok, ki thma party, bad ka jingpyni lang ïa ki jingïalehkai Sky Sports.
Ka Lady Godiva ka long ka tnga jong u Earl Leofric jong ka Mercia.
Wat la u Berg u la thoh bun ki jingrwai kiba don khatar sur hynrei u dang lah ban pynlong ia ka ban sawa bha ia ka jingrwai Romantic ha ki por, kham bun ban ia u Schoenberg ne u Webern.
Ka Ri-Akwitain bathymmai
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Oscar jong ka phlim ba bha tam ha u snem 2002.
U Lou Hackhauser (Miranda May), U Xander McCormick (Kevin G. Quinn), u Jorge Ramirez (Nathan Arenas) bad ka Tiffany Chen (Nina Lu) ki don lang ha kane ka kam.
J. Peter Robinson – ka jingpynwandur ia ka package
U Muqtada al-Sadr u dei uwei na ki riew pawkhmat ha ka niam bad ba pawnam ha Iraq.
Ha Praque, u Florian Mathias u la leh ïa ka jingsumar kpoh kaba jop nyngkong eh – u weng noh ïa ka waitlam na ka kpoh
Ha ka EyeWire, ki nongtrei mon sngewbha ki leit sha kawei ka website bad klik ha kaei kaba ki lah ban iohi.
Don kiba pyrkhat ba ka dei na ka jaitbynriew Korea, bad ba baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka bad ma ka hi ki don ia ki passport Korea.
Acer F
Ha ka snem 1987, la pynthymmai biang ia ka opera house, bad hadien ba la dep ia ki kam pynbha baroh, khatduh khatwai ka opera house ka la plie biang ia ki jingkhang jong ka.
La tip ia ki namar ka jingpyndonkam stad jong ki ia ka rukom thoh, ka jingianujor, ka jingjied ia ki kyntien, ka jingpyni dur, bad ka jingpyniadei sur (ia kaba ki khot "oozin aahs."
Tehillim ka mut "ki jingiaroh", wat la bun na ki Salm ki long tephillot ("jingduwai").
Kiba bun ki rangbah bad ki khynnah kiba la kham heh ki lah ban bam ia ka umsoh ba kynja mariang khlem da pang.
Ka niam Khristan jong ki ri Sepngi ka don kumba 90% na ki Khristan ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingialang ka la pynieng kyrteng ia u President Ronald W. Reagan bad ia u Vice President George H. W. Bush ban shah jied biang.
Ka jingialehkai "Nga sangeh" ka dei ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai u dei ban pynbor ia uwei pat u nongialehkai ban ong ia ki kyntien "Nga sangeh" khnang ban jop.
Ka Sorano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka jingpynbna ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ka long kaba pher.
Ki la shon ia ki jingrwai thymmai bad ki la leit jngohkai.
Ki kam bad ki jingjia
Ka TechNet ka ju long kaba la khanglad ban siew ia ki nongthied.
U Joseph Kent - 988
August 22 - U Arthur Morris, 93 snem ka rta, u nongialehkai kriket Test ha Australia.
"Kam don jingartatien" ka jingleh.
Ka la bynrap ruh, "Nga tieng...ba ka para jong nga ka Fanny ka long kaba rieh palat".
Ha ka snem 1955, la iasoi ia ka jingiateh.
Ha ka snem 1955, hadien ka jingiap u Wilhelm Furtwängler, la pynlong ia u kum u nongpyniaid (artistic director) ha ka jingim jong ka Berlin Philharmonic.
(Pynmih biang ha ka snem 1988. )
Ka Echidna ka dei ka sniang kaba im ha New Guinea.
Yn ym shah ia u shynrang ban shongkurim ne ban don kano kano ka jingiadei kaba kyrpang bad ka kynthei kaba khlem leit sha ka initiation, namar ba ym khein ia ka kum ka kynthei.
Ki nongthoh jong ka DC Comics
Ha ka snem 997, ka Murasaki ka la shongkurim ia ka para jong ka kaba ar, ka Fujiwara Nobutake, ha ka rta kaba 20 snem.
Ki briew na St.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki charts jong kiba bun ki ri.
U K. U Ugrapandian (b.
Ki don ha kylleng ka pyrthei ha ki duriaw ba shit bad ba shit.
Bun ki khynnah kiba sah ha ka jaka ri khunswet ki shah ri ne shah pynkha da u briew ne ki tnga.
Nangta ia kiwei pat ki card baroh la ianujor bad kane ka card.
Ka jingkilan met shimet 13.7%, ka jingmareh 8.2%, ka jngi 8%, ka jingniah saikil 5.5%, ka shad 3%, ka golf 2.7%, ka jingkhia 2.3%, ka yoga 1.5% bad ka pilates 1.4%.
I-J
U Aleksander Pollok
"Ka Pyrthei Ka Pynthymmai Kum U Bsein" (ka kot lyngkdop): CS [la thoh ha ka snem 1973].
U James Carroll "T" Jones (10 Jymmang 1931 - 15 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na America, u nonghikai bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai.
Naiwieng 2021
U Kriza u la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang 2021 ha Miskolc ha ka rta kaba 55 snem.
Lah ruh ban saphriang da kaba kdup, lada u briew uba don ia ka jingpang syphilis u don ka jingsma ha ka shyntur jong u.
Kum ka nuksa, ki camelid ne ki mrad kiba na ka jait Giraffidae ki don ar tylli ki tyrpeng, hynrei ki hippopotami ki don saw tylli ki tyrpeng.
La pynduh noh ia ka Jylla jong ka East Indonesia, bad la pyniasoh lang ia ka sha ka Ri Indonesia.
U Gildardo García, 66 snem ka rta, u nongïalehkai shakhmat na Colombia, u COVID-19.
U Gregorio Martínez Sacristán’ (19 tarik u Nailur 1946 – 20 tarik u Naiwieng 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
Katkum ka jingpynbeit kyrdan jong ka showcase, 2 tylli ki semi final baroh kawei hapdeng ka kynhun ba nyngkong bad ba saw bad ka kynhun ba ar bad ba lai ka long.
Don tang khyndiat eh ki sakhi ba ki briew ki im ha ri Bilat ha ka por ba hadien jong ka Ipswichian interglacial period.
Ka jingtip jong ki nongkyrshan jong ka Newcastle
1941 Norma Winstone, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
ka jingthoh ha ka katalog pp.
1948 - U Sam Lacey, u nongialehkai Basketball na America (d. 2014)
U Giorgio I Ghisi, u Triarch jong ka Euboea, u Trai jong ka Tinos, ka Mykonos, ka Serifos bad ka Keos
(1770) Mission San Carlos Borromeo de Carmelo
La kha ia ka ha Gorbals, Glasgow bad ka leit sah sha Stafford ha ka por ba ka dang 6 snem.
U long uba jem ha ka um, ym kum kiwei pat ki thallium monohalides.
Ha ka samoi 1-4, ym shym la don ka jingpynshitom namar ba wan khatduh ha ka jingbym shah pynduh.
U Brandon Pettigrew (kha ha u snem 1985), u tight final na ka bynta ka Detroit Lions
U khniang sohjew (Hippotion celerio)
Ka Bajla Węgier (23 tarik u Lber, 1928 – 11 tarik u September 1971), kaba kham tip kum ka Bella Darvi, ka dei ka aktres phlim na Poland.
U Robert Michael Gates (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1943) u dei u myntri iada ri jong ka ri America uba 22.
Ki teknoloji ba pynshai
Ka Country rap (la khot ruh ka country hip hop) ka dei ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ki jingrwai jong ka hip hop bad ki jait jingrwai bapher bapher.
Ym don_jingpynpaw_1
Ka Deborah Rhode, 68 snem ka rta, ka riewstad ain na America.
Ki nuksa jong ki dkhot met bad ki gland:
La lap ia ka haba u Planck u sngewthuh ba ka bor jong u radiator ba paka (ba ki khot u radiator black-body) u mih ha ki unit kiba thikna ka jingheh kaba ki khot "quanta" (ka singular jong kane ka kyntien ka long "quantum").
Ka jingtip shaphang u Triton da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ki jingialehkai ba la pynroi (la shna)
www.jinglehkai phutbol.com.
U Mudukkwan jong ka Hwang Kee bad u Ydokwan jong u Byong Yun Kwei ki la sahkut ha ka riti dustur.
Teng teng ki briew kiba pang kiba ioh ia ka placebo ki sngew kumba ki nang kham bha, bad teng teng ka met jong ki ha ka jingshisha ka kham bha.
Ka dkhot jong ki nongthoh jingmaïan jong ka America, ka dei ka nongthoh jong ki kot lyngkdop jong u Brandy O’Bannon kiba la buh ha ka rud duriaw jong ka Florida.
U Navaei u la khlad noh ha ka 3 tarik August 2020 ha Tehran ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingtrei jong ka jingieit ka la jop
U Victor Jörgen Nilsson Lindelöf (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
U Logan Lerman kum u George Deveraux uba dang 15 snem ka rta
BOPE
U Rick Davies bad u Roger Hodgson ki la thoh ia ki jingrwai baroh.
Ha ka por synshar jong u, arngut ki rangbah shipai, u Vatche Mamikonian bad u Vahan Amatuni, ki la sdang ia ka thma, bunsien ki wan ban iarap ia u syiem.
U la jop ia ka Calder Memorial Trophy ha ka snem 1950.
Ka jingbam ka long kaba donkam eh ia u jingthaw ba im lada ym lah ban pynmih ia u da u jingthaw bad dei ban ioh ia u na ka tyllong jingbam.
U Franz Welser-Möst, 2011
Ha u snem 1962 u Bellotti u la shah jied kum u Lat ba rangbah na ka bynta ka Commonwealth jong ka Massachusetts naduh u snem 1963 haduh u snem 1965.
Ka Jylla Delaware, Iowa
Lei, ka ktien Portugal kaba mut "ain".
September 18 – Ka thma ha Khrysopolis: U Constantin I u la jop ia u Licinius ha Khrysopolis.
Ka Library jong ka Histori jong ka Jylla Illinois ha Springfield, Illinois ka don ia ka ha ka jaka pyni.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la khot ia ka Melbourne “Marvellous Melbourne” ("marvellous" ka mut “baphylla”).
U la long u paralok babha bad u David Angell u nongpynmih phlim ba la khlad noh.
Ki bor synshar jong ka Croatia ki la shah pynbor ban leh sa kawei pat ka jingpanmap bad haduh ka por lyiur ki la don tang ki jingjia kiba rit.
Hadien ki nongkyrshan ki la jied ïa kane ka jingïalehkai kum ka "Por ba kynmaw tam" jong ka Major League Baseball ha ka histori jong ka MLB.
1969 U Adolfo López Mateos, u President jong ka ri Mexico (b.
Ka kyrteng kaba ju tip jong ki ka long ki khnai bee.
Ia u Thaler la shna nyngkong eh ha ka snem 1518.
Ka Rutherford College, ka skul kaba don ha Auckland, New Zealand, ka la jer da ka kyrteng jong u.
La kha ia u ha Calanda, ha Spain.
Da kaba tip lano ka tyllong jingshai ka phah ia u photon, bad da kaba tip ia ka jingstet jong ka jingshai, ngi lah ban tip lano ka dei ban iaid lyngba ka thliew ha ka pliang ba la buh ha pdeng jong ka lynti jong ka sha ka phlim.
Ha ka 31 tarik u May, 1995, ka "Scream", ka jingrwai kaba ka Janet ka la shna ryngkat bad u para rangbah jong ka u Michael Jackson, ka la mih kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album jong u Michael HIStory: Past, Present and Future, Book I.
Bolb
1 Korinth (16 ki Lynnong) .
Ka Ward kaba 10 ka dei kawei na ki 17 tylli ki Ward jong ka New Orleans.
Ha kata ka janmiet la pynbam smai ia u da u Vice-President Pence.
Ki electrode ki iohi ia ka bor ding kaba iaid lyngba ka dohnud.
Ka long kum ka potassium chromate.
Darhyl "DJ" Camper Jr. – nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka tin(IV) oxide bad ka hydriodic acid.
Ki kyntien bad ki jingrwai (1994) (Ka jingiakren bad ki jingrwai na ki jingthoh ba la jied ha ka thup II)
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Coyhaique.
Bun ki briew ki pyrkhat ba don u/ki nongpyniap briew ha surok bah kiba thmu ia ki samla kynthei.
Ka jingmih ka la long kaba pawnam haduh katta katta ha ki rukom hikai bad hapdeng ki skulbah.
Ka Kolej Mihngi ka Los Angeles, ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Album ba pawnam jong u ka long A Vava Inouva (1976).
U nongseng ia ka hima Sharqi, u Malik-ul-sharq, u la khlad noh ha ka snem 1398 A.D. Hangta, u khun ba ri jong u u Saayed Murakshah u la kiew ia ka khet ha Jaunpur.
Ia ka jingbha ha ka koit ka khiah la ju thew da ka "jingthew ia ka jingleit kaba hynriew minit", i.e.
Tours (1589—1594) ka kynhun jong ki nongsynshar dorbar, kiba iaineh ha u syiem ki la shong ha Tours.
Dorus Rijkersstraat ha Terneuzen
U Ladhabhai Nakum Amar Singh (4 December 1910 – 21 May 1940) u dei u nongialehkai kriket na India.
“Kata ka jingduna kaba khlain tam jong ngi.”
Ka nikel (II) ka salfet
U Andy García kum u George Stone/Giuseppe Petri
Ka don shaphang shathie jong ka ri America.
Ki la mih noh ha ka 12 tarik u Nailur.
Ka shield ka khanglad ia ki katto katne ki jait jingshah thombor.
Ki dohkha Tuna bad dohkha yellowfin ruh ki long kiba bun bha.
La lap ia ka da u Brett Gladman, Kavelaars, bad kiwei.
1945 - U Arild Andersen, u nongthaw jingrwai bad nongtem bass na Norway
Ki jingshisha kiba sngewtynnad
La lap ia ka da u Scott S. Sheppard, bad kiwei.
La ialam ia ka da u Benito Mussolini bad ka Seng Fascist Republican jong u.
U la kyrshan ïa kiba bun ki Democrat, hynrei kham bunsien u dei u paralok jong u President jong ka Republican, u Abraham Lincoln.
U dkhot jong baroh ar ki jingïalang jong ka Pacific-12 bad ka Mountain Pacific ïalehkai ha ka NCAA, ki samla pule jong ka Cal ki la jop ïa ki nam lahduh ha kiba bun ki jingïalehkai, kynthup ïa ka phutbol, ​​ka basketball jong ki shynrang, ka baseball, ka softball, ka water polo, ka rugby bad ka kynhun ïalehkai.
Ka Yom Kippur ka don ka jingiaseng duwai kaba phra: Ne’ilah, ka jingduwai pynkut.
Ynda la pyndep ia baroh ki jingpule kiba donkam ia ka dor barim, lah ban bret noh ia ka.
Wat la ka exponentiation ka long ka jingpynbun biang, hynrei kam dei ka jingpynkylla.
Kane ka pynlong ia ka duriaw hi ban kham rit.
Ka pung mynsiem, Idaho
La khot nyngkong ia ka "Cove" ha ka snem 1750.
U la smai ruh ha ka, “Kaei kaei kaba men pan na nga, ngan ai ha me, wat shiteng na ka hima jong nga.”
La thoh na ka liang kadiang sha kamon.
Ka jingbun briew ka long 8,067 ngut ha ka snem 2010.
La ai ia kine ki 20 tylli ki score ba la pynbeit naduh kaba rit tam haduh kaba heh tam:
Ka jingim jong ki ka la kut noh ha ka jingsniew.
U Sfeir u la long u Kardinal Maronite uba lai bad u Patriark ba 76 jong ka Balang Maronite uba la ioh ia ka kyrdan ba pawnam jong u “Ka Jingkyrkhu bad ka Jingdonburom jong U U Patriark ba hynriewphew hynriew jong ka Antiok bad ka Levant baroh kawei”.
Ka jingkhein jingdiah jong ka FC Copenhagen
U Turner bad u Hooch (1989)
U James Gordon Carr (la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1951) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Jingim (2004)
Kane ka jia sted haduh katta katta ba ka paw ba ka computer ka pyntreikam palat ia kawei ka prokram ha ka shisien leh.
La pynlong ia ki jingpyrshang paidbah ha ki bus naduh ka 20 tarik u Naiwieng 1996, bad ha ki jingshakri rel naduh ka 18 tarik u Naiwieng 1996.
Kaba sngewtynnad ka long ba ha kajuh ka por ba u Harry McGurk bad u John Macdonald ki la lap ia kaei kaba la tip mynta kum ka McGurk effect, uwei pat u nongwad bniah na Britain ruh u la ia tyngkhuh bad kane ka jingjia.
Ka sash ka long ka ryntieh jain kaba pyndonkam ban bat ia ka jainkup, bad la ju teh ha ka tyrpeng.
Ka lynti mihngi
Ka Meredith ka la duh jingkyrmen.
"Ngan nym Ngam Jingieid shuh" – Dionne Warwick
Ka Samarium ka long ka kynja dawai kaba don ia u dak Sm ha ka periodic table.
1911 - Ka Jeanette Nolan, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1998)
U Hyper u la shah kyntiew kyrdan kum u nongpynlip ding ba hakhmat eh hadien ba u Dan u la mih noh bad hadien ba ka Sally ka la shah leh beijot ha u Sean Bateman; U Hyper u la kynnoh ia lade namar ba um ju wan phai sha la iing ha kata ka miet.
Ka IK Brage ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka seng kaba don ha ka shnong Borlänge ha Sweden.
U Carrà u la ak ha ka phlim u Caesar u nongjop bad u Von Ryan’s Express.
1989 U Ricky Berry, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ka jingiap jong ka Eva ka pynkylla ia ka Ophelia.
U Jonathan Penrose, u nongialehkai shakhmat na England (b.
Na ka jingjahthait bad jingthiah, kaba tang ki dur jong phi,
Ki Khnai Horseshoe Bats ki iasyriem bha bad ki Hipposideridae.
Katba u Michael u la kylla long u nongïalehkai ha ka kyrdan kaba 5, ka snem 2018 ka la long ka samoi kaba lai ba bud ryntih ban pyni ïa la kumno kumno kawei ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5 (Matthew ha u snem 2016; Irma bad Maria ha u snem 2017).
Ka lama Switzerland ha ka rukom tynrai ka ieng na ka bynta ka jinglaitluid, ka burom bad ka jinglong bashisha.
Ka Jylla Shuyler, Missouri
1531 – U Johannes Stöffler, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na German (b.
Ka June Angela kum ka Julie (1971-1977 bad 2009) ka la long ka cast member kaba la slem bha ha ka kynhun tem rock ha u snem 1971-1977 kaba la ai kyrteng ka The Short Circus.
Ka ïing khaii met kaba bha tam ha Texas (1982)
U kylla long u messiah jong ka "To ngin ia leit Sexin'".
Ka la ak kum ka Alma Del Mar Jr. ha ka phlim Brokeback Mountain.
U Yokoyama u dei u nongtrei barim jong ka iew dohkha, uba la thied ia katei ka dukan ban ioh pisa kaba biang ban siew ia ka kali ha ka Buick Riviera thymmai jong u.
U Nongbylla
"Ka suloi"
Limoges-6 (8713)
U dei ruh u nongialehkai ba nyngkong eh ban pyndep ia ka palat ia ka shisien haba u la pyndep sa san sien.
Ka la shah pynbor ban shet ia u khaw, ka la thait katba ka dang thait, sa shisien ka la hap ban shet jingbam na ka bynta jong ki bad ban ai hynrei kam shym la pynmih ia ka jingud.
Ia ka jingrwai kaba bud yn sa khot “opus 2”, bad kiwei kiwei.
Ka sniehdoh jong ka poliurethain
Ka MSUD ka kham bun ha ki khynnah kiba dei na ka jaitbynriew Amish bad Mennonite.
Ka la don ka jingkiew ha ka science bad ka karkhana jong ka ri Bilat ha kane ka por.
Ka don ka jaka kaba .
La pyllait noh ia ki khlem kano kano ka jingshah kynnoh hadien ba ki pulit kim shym la lah ban ithuh ia kino kino ki jingthmu ne ki thmu jong ki lehnoh.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai NBA jong u Kurt Thomas
Kawei pa kawei ka key kaba kongsan ka don la ka jong ka jingsoi key.
U Copper u shah pynlyngngoh ha ka jingsawa jong ki kulai kiba rwai lang ha kawei ka bos skul barim kaba la thoh da ka jingthoh "The Singin' Strays" ha ka liang.
David Bowie - "To ngin shad" (da u Delaney Wolff) "Ki jain sha ka spah!
De trap van steen en wolken (1942)
U Abhishek Sharma u aktor kum u Amit
Kelpie na Australia
Hadien katto katne ki jingpyni ia u Otep la iasoi bad ka Capitol Records.
Ka Cherie Blair CBE QC (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1954) ka dei ka nongiasaid ain jong ka ri Bilat, kaba teng teng la tip kum ka Cherie Booth.
Ka sngewsih shibun ia u Otis namar ka jinglong jong u ha kaba sdang bad ka pyrshang ban pynjngai ia u na ka Daisy, hynrei nangta ka nang ban sngewtynnad ia u ha kaba kut.
U Moulton u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw ha ki snem ba sdang jong ka thma Iraq.
U nongpyniap briew u la pynmih ia ka kyrteng “Zodiac” ha ki shithi kiba pynjah burom kiba la phah sha ki kot khubor jong ka Bay Area.
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ka jingpynbha
La pynlong ia ka naduh ka 16 tarik u August haduh ka 19 tarik u August 1976 ha Kansas City, Missouri.
1967 – U Dar Williams, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America
Ka London ka la thylli haduh ba ki sboh ki la sdang ban mih ha ki surok.
Hapdeng ka snem 1418 bad 1436, u Fra Angelico u la shon ia kawei ka dur duwan na ka bynta ka Balang ha Fiesole, kaba la julor.
Ka Bulgaria ka la sah kum ka hima Ottoman.
Kano kano kaba iadei bad ka Java, ka dewlynnong jong ka Indonesia
Hadien ba u la ngat ha ka jingeh namar ba u la tuh kali arsien, u Hendrix u la hap ban jied hapdeng ban leit phatok ar snem ne ban rung sha ka kynhun shipai U.S.
Jerry Maguire
Salies-de-Béarn (64499)
Kane ka elekshon ka shah kynthoh jur ha ki nongpeitkai nabar kiba la ong ba ka telebishon jong ka sorkar Russia ka la leh shiliang khmat bha ïa u Putin ha ka por ba ïalap elekshon.
Sean burke - drums, jingtem (1995)
U Rick um kwah ban iehnoh ia u Randal ban shah pyniap ha ki nongleit jingleit.
U Taylor u la kha ha Welwyn Garden City.
Kane ka la long ka hukum ba la thoh ba la pynmih na ka bynta u syiem (ha Canada, u Lat ka Jylla) sha ki heh sorkar ha ka thain (ki Sheriff ba ha khlieh jong man la ka county ha ka UK ba la rim) ban pynlong ia ka elekshon bah.
1969 - U Jules De Martino, u nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
"Ka kwah ia phi" (ka jingkhleh lang jong u cevin fisher)
Ka USHMM ka dei ka jaka buh jingkynmaw jong ka ri America ia ka jingshah pyniap jong ki jaitbynriew.
Jymmang 27 - U Joe Rígoli, 78 snem ka rta, u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Argentina (Un, dos, tres... responda otra vez), uba pang ka dohnud.
Ka Haiti ka dang ioh jingkoit jingkhiah na ka eriong Fay, ka eriong Gustav bad ka eriong Hanna.
Ka Al-Qaeda ka la pynthikna ia katei ka jingiap ha ka 6 tarik Naitung da ki jingthoh ha ki website jong ki lehnoh, da kaba byrngem ban siew kylliang ia katei ka jingshah pyniap.
U Richard Stephen "Richie" Sambora (la kha ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u nongtem guitar, nongtem jingrwai, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America.
"Ka jingithuh ba ki rukom treikam jong ka jingmut jingpyrkhat ki dei ki jingpynkylla ba la pynkylla ka pyniasoh ia ka jingkylla dur bad ka jingmut jingpyrkhat ha ka rukom kaba khlain tam, kaba ailad ia baroh kaba ngi tip shaphang ka jingpule ia ki jingpynkylla ban pyndonkam ha ka jingpule ia ki rukom treikam jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ha Taiwan, ha kaba ka ktien China Mandarin ruh ka long ka ktien ba pyndonkam, ka rukom thoh ia ki kyrteng jaka ka kham long kaba iahap.
Urseni
U Thucydides uba pawnam: Ka Jingpyniaid ba bniah shaphang ka thma Peloponnesian, ba la pynbeit da u Robert B. Strassler.
Ka don hajan ka Navy Pier.
Kawei pat ka jingmut shaphang ka jinglong ka long ka jinghikai pateng ne ka jingkylla dur.
Ka Life Starts Now ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock na Canada, ka Three Days Grace.
U Ben u sngewkmen da kaba khatduh u la ioh ban long u riewshlur ba shisha.
1986: Shabar na Africa – U Kurt Luedtke
Ka Tokyo ka dur elektrik kaba sawdong
U la long u dkhot jong ka U.S. naduh u snem 1991 haduh u snem 2021.
1942 – Ka Annie Nightingale ka dei ka nongtem disc na ka ri Bilat
Ha u snem 1988 u Chris Hurford u la iehnoh kam ban long u Consul-General jong ka Australia ha New York, kaba la wanrah ruh ia ka elekshon shiteng samoi.
U la long u Heh Executive Ophisar jong ka kompeni kaba donkti ha ka jingkem ïa ka jylla, ka African Global Operations, kaba la ju tip mynshwa kum ka Bosasa, naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
U Ante Pavelić (14 Kyllalyngkot 1889 – 28 Kyllalyngkot 1959) u dei u dkhot ba seng jong ka Kroatia national socialist/fascist Ustaše movement bad ka seng lehnoh ha ki snem 1930.
Ka Crimean Khanate ka la synshar ia ka Crimea naduh ka spah snem kaba 15 haduh kaba 18.
Piranshahr
3 tarik Jymmang - Ka Olga San Juan, 81 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang sniehdoh.
Uwei u shipai ha ka kynhun pynlait im u la thoh: “Ka Mrs. White ka long ka kynthei kaba tlot, kaba jemnud bad kaba itynnad bha, hynrei hadien ba ka la mad ia kum kane ka jingshah pyndonkam kam shym la mad ei ei hynrei tang ka jingtwa ka la sah; la tap ia ka da ki jingshah shoh bad ki jingmong.”
Ki leit sha kawei pat ka pyrthei kaba ki khot ka Tethe'alla.
Ki dewlynnong Daitō
U la long u nongleh pyrshah bym don jingleh donbor ha ka rukom niam Buddhist bad u la ialam ia ki jingialap kiba la pynhap ia ka sorkar Sri-Lanka ha ki katto katne ki khep.
Katba ka Francesca ka sngew ba la khein poh ia ka ha kiba ha iing jong ka bad ka dang shu kham san, u Robert u iohi ia ka jingitynnad ba shisha jong ka.
La ong ba ki nongkhaii tuh kiba hiar ha rud duriaw ha ka por shiteng miet ki lah ban bishar "thikna shano ki don" da ka jingheh jong ka shingle.
Ka sorkar Afghanistan ka la kyrpad bunsien ia ka Soviet Union ban phah shipai.
1896 - U Mao Dun, u nongthoh khubor na China, u nongthoh kot bad u kritik (d. 1981)
Ka jingjaboh (1967)
U Lat jong ka Alaska u dei u nongialam jong ka sorkar Alaska bad ki shipai jong ka jylla.
1980 - U Wang Yaegu, u nongialehkai table tennis na Singapore
Ka jingpynmih dur ha Teotihuacán, da u James Q. Jacobs
Aberdeen Joint station rel ha ka Denburn Valley Line kaba pyniasoh ia ka Great North of Scotland Railway bad ka Aberdeen Railway; ka jaka ieng rel kaba mynta, kaba la khot mynta tang kum ka jaka ieng rel jong ka Aberdeen
Ka jingpynkylla kaba bud, sha ka C ka don hynriew tylli ki sharp.
Kane ka long kaba thmu ia ka jaka pynmih nuclear, bad kam shym la pynmih kano kano ka tiar nuclear, lehse namar ba u Heisenberg um kwah ia kata.
Ha ka jingwad bniah ha u snem 2005 halor ki briew rangbah na Britain, ka sur jong u Baker ka long kaba saw kaba la ithuh hadien ka Mahadei, ka Tony Blair bad ka Margaret Thatcher.
Hadien ka jingshah jied jong u Abraham Lincoln kum u President jong ka Ri America u Jackson u la sdang ban ai jingkyrshan ha ka kashari ia ka jingkhlad noh jong ka Missouri na ka Union.
Ka la ak ruh ha ki phlim Hable con ella (2002), Descongélate (2003), Los Amantes Pasajeros (2013), Ocho apellidos vascos (2014) bad Ocho apellidos catalanes (2015).
Hynrei ha kane ka khep, donkam ia ka bor kaba kham bun ban ai ia u atom ia ka electron.
U alderman u dei u nongsynshar ha ka sorkar shnong.
Ngan ong mynta ka sngi, ngi lah ban pyniasoh lang ia baroh ki niam bad ki jaitbynriew lait noh tang ka niam Islam.
Aston Hall, Birmingham
2017 - La bthah ïa ki briew kiba sah hajan ka Oroville Dam ha California ba kin phet krad namar ka jingtieng ïa ka jingshlei um.
Jingpeit
972 tylli ki jingkha
Ki jingshad
Ha u bnai January 2010, la pyllait noh ia ka WWE Divas Championship bad la pynlong ia ka jingialehkai ban jied ia u nongjop ba thymmai.
La pynsan ia u kum u Jiw.
1995 – U Bob Denard bad ka kynhun ki shipai ba la siew bylla ki la shimti ia ki dewlynnong jong ka Comoros ha ka jingleh thma.
Nangta u Sahep Umar u la wanrah pat ia u sha la ka ri, ha kaba u la iehnoh ia ka jingialehkai shakhmat bad u la leit phai biang sha la ka jingim kaba rit mynsiem.
1987 U Henry Ford II, u nongkhaii na America (b.
1924 - U Gil Hodges, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki dkhot ba pawnam jong kane ka balang ki kynthup:
U la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2018 ha London, ha ka rta kaba 56 snem.
Ki nongkylla niam ha ka niam Khristan banyngkong
1980 Energetik Ali-Bayramly
Ka Jingshisha kaba lyngkhuid (27 tarik u Naitung, 2005) (Atlantic Records)
Ha u snem 2019, ki don 16,710 ngut ki briew.
Ki dawai kiba pynduh ia ka snam ki don katto katne ki jingma.
1928 - U Salvador Laurel, u Vice president jong ka ri Philippines (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka PyrtheiArXiv: Ka jingstad pyrthei bad ka jingstad pyrthei jong ka arXiv
tynrai
1943 – U Adam Hart-Davis, u nongthoh histori na Bilat
U la khot ruh ïa ki jingïalehkai jong ka BCS na ka bynta ka Fox khamtam eh bad u Terry Donahue bad u Pat Haden bad ka nongthoh khubor ba shadien ka Laura Okmin.
Khniot
Ka jingshongkha jong ki kmie ki kpa jong u ka long kaba lyngkot, bad la pynsan pynrangbah ia u kham bunsien da ki kmie ki kpa jong u ha ka shnong Greenwich, da kaba u la iakynduh tang khyndiat eh bad ki kmie ki kpa jong u.
Ka LNR ka shim kam beit na ka Ringuette Canada, ka seng kaba ialam ia ka ringet ha Canada.
Ka Syiem Anne: 1691-1963
Île-d'Aix (17004)
Ka kynthup ia 14 tylli ki jingtei kiba donnam bad 1 tylli ki tiar.
Ki Jylla ki bym lah ban thep vote: South Dakota Kum ka jingthoh: Georgia, Indiana, North Carolina.
Ka jinglong Rom jong ka ka long ka Ceres.
Kine ki jingkhein ki shim bakla ia u Schein bad u Delk (1974), kiba la ong ba ki nongkren ASL ki long ka jingbun briew kaba lai kaba donkam ia u nongpynkylla ktien ha ka iingbishar.
Ha Europe ha ki snem 1700, ki syiem bad ki mahadei ki la shna ia ki kper kiba thikna.
Ia kane ka jingduwai ki ju pyndonkam ha ka por miet shuwa ba kin leit thiah.
U Dimitrios Papadopoulos
U sohjew u la kylla long u jingbam ba kongsan jong ki baduk, khamtam ha ka por lyiur.
La lap ia u ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône kaba don ha ri France.
Ka jingïakynduh bad ki jingeh
Ka long ba ha kawei ka ri, ka bor jong ka jylla ka long kaba la buh kyndon da ki ain.
Poim da u Tennyson: "U khla uba stad ha ka iing jingsawa u shong..."
Ki kham bunsien ki long kiba la pynlong da ka calcium carbonate, ha ka dur jong ka calcite ne aragonite.
Ka ak ha ki phlim bad ha ki telebishon.
GPA
Ki Jiw Orthodox ki khein ia lade kum ki Jiw kiba ngeit shisha tang ma ki bad ki kyntait ia baroh ki rukom pyrkhat Jiw kiba thymmai ki bym dei ki Orthodox, kiba la wan mih ha kine ki 250 snem ba la leit noh (naduh ba ka jaitbynriew Jiw ka la duh noh ia ki bor ban pynbor ia ki briew, bad ki Jiw la sdang ban long ki nongshong shnong jong ka jylla kaba mynta).
Ka la long shisien ka jaka pule kot bym dei jong ka ri kaba heh tam ha Europe.
Ha ka snem 1871 la pyniakhlad ia ki jaka Shinto bad ki jaka Buddhist.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u William G.Moorhead, uba long u director jong ka lynti rel jong ka thain Northern Pacific.
U Rick Yune kum u Zao
Ha ka snem 1315 ki briew na ka Jingiateh Bymjukut ki la ialeh pyrshah ia ki Habsburg ha ki thma ha Morgarten, Sempach bad Näfels.
U kpa jong u u dei u Ernst Rolf bad ka kmie jong u ka dei ka Tutta Rolf kaba kha ha Norway.
Ha ka wheel rong ba itynnad, la buh ia ki rong ba iadei pyrshah iwei ia iwei pat.
Hadien ba la sei ia ka snam, la phah sha ka jaka sumar ha kaba u nongtrei jong ka jaka sumar u khein ia ka GFR.
0.25 mL ka umphniang sohjew
U syiem u pang.
U Alexander Schallenberg, myntri kam bar ri, ula bujli ia u kum u Chancellor ha ka 11 tarik Lber 2021.
Ka buffer ka dei ka jaka ha ka memory kaba la pyndonkam tynrai namar ki jingbthah jong ka CPU kim lah ban pynbeit beit ia ki data ba la buh ha ki tiar ba shabar.
Ki dur jong ka ktien Norman ki dang pyndonkam haduh mynta ha ki dewlynnong Channel,
Ka Mary ka la long ka kynrad jong u Henry VIII da ki snem, lehse haduh ka snem 1526.
Ha u Lber 1957 u la long u vice head state jong ka North Korea bad Ha ka 10 tarik u March 1958 haduh ka 18 tarik u December 1972 u la long u head state jong ka North Korea.
Ka website
U Tweddle u la shongthait noh ha u bnai August 2013.
Kut Laramie
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar ka nongbah Ibbenbüren bad ka municipality Ibbenbüren Land ki la thaw ha ka 31 tarik u December 1974 ia ka department federation Ibbenbüren, kaba la pynlong ia ka nongbah Ibbenbüren kaba mynta.
Hadien ka jingshah pynsangeh 10 sngi ha kaba sdang jong u snem 2011 ha ka snem ba u dang pule namar ba u don ia u ganja ha ka jaka pule, u Bennett u la shon ia ka projek ba pura ba nyngkong eh jong u, ka jingrwai ba la pyniasoh lang kaba la ai kyrteng 10 Day (ba la tip ruh kum ka #10Day).
Bun ki briew ha Liverpool (ba la tip kum ki Liverpool) ki sngew sarong ia la ka nongbah bad ia ki sim Liver.
U E. F. L. Wood, u Earl ba nyngkong jong ka Halifax (1881–1959) (la thaw ia u Earl jong ka Halifax ha ka snem 1944)
1879 Ka ri Ijipt ka die ia ki bynta jong ka jong ka wah Suez sha ka ri Bilat.
Ka jingiadei bad kiwei pat ki jait jingthaw
U Micheal Slive, 77 snem ka rta, u commissioner jong ki kam ïalehkai ha ka kolej jong ka America (Conference USA, Southastern Conference), u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ka Villacañas ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Toledo, Castile-La Mancha, Spain.
Ka Tanvi Ganesh Lonkar kum ka samla Latika
U Paul u long lyngkhuid kjat
Ka jingkieng Alex Fraser ka dei ka jingkieng kaba la shna da ki cable kaba ju don 6 tylli ki lynti tad haduh ba la pynrung ia ka lynti kaba pyrshah ban iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali, ha ka por ba bun briew mynstep bad mynmiet.
U la buddien ia u Quett Masire kum u President ha u snem 1998 bad u la shah jied biang ha u Lber 2004.
1953 - U Gerd von Rundstedt, u rangbah shipai German (b.
Joris Schouten, 94 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dutch, u Senator (1980-1981; 1983-1991)
Distrik 49
U shynrang uba heh mynta u lah ban jrong haduh 4.1 m (13 ft 5 in) ka jingjrong bad u lah ban khia haduh 380 kg (840 lb).
Loginovsky
Kiwei pat ki ktien kreol ha ri Latin America ki don kajuh ka tynrai, da kaba pynkhleh lang ia ka ktien Spanish bad ki ktien Africa ne ki ktien trai ri lane baroh ar, kumba leh ka ktien Spain Cuba.
La pyllait ia ka ha kiba bun ki video game console, kynthup ia ka Atari 2600, Game Boy Color, bad Xbox 360.
Ka la khlad noh hadien hynriew sngi ha kawei ka jaka sumar ha Neuilly-sur-Seine, France na ka jingsma ha ka jabieng, ha ka rta kaba 41 snem.
Ki la iaid kai shaphang Sepngi, ki da iathuh shaphang ki jingshem jong ki ia ka jinglong mraw ha ka kper jong u kpa jong ki.
Ha ka 1 tarik u September 2001, ka la shong kurim bad u Reza Jarrahy.
Ia ka jingaiti ia ka Hima Japan la pynbna da u Patsha Japan u Hirohito ha ka 15 tarik u August bad la soi pura ha ka 2 tarik u September 1945.
U Sanders un jubab da kaba ong “ka dang kloi palat ban kren shaphang kata”, hynrei u la kyntait ban kyntait ia ka jinglah ban long ka jingialap elekshon kaba arsien.
Ka Official Language kaba kren ha kane ka thain ba marjan ka dei ka ktien Kannada, hynrei ia ka ktien tynrai jong ka Tibet la kren da ki nongshong shnong.
Stoke barit -
Na ka bynta kane ka jingïalap, 40 percent na ka jingmyntoi jong ka Louis Vuitton silver bracelet bad ka jingdeng ryndang ba la pyndonkam ha katei ka magazine kan leit sha ka UNICEF ban ïarap ïa ki khynnah kiba donkam ïa ka jingïarap.
Ym don ki "ri" ne ki seng nongkyndong kiba la neh ha ka sain pyrthei jong ka jylla jong ka South Australia.
U Grik uba tuh ia ka Khristmas (2008)
Ka Qatar kan pynlong ia ka FIFA World Cup ha u snem 2022, bad kan long ka ri Arab kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ki long kiba jem bad kiba jem ban iaid, ki pynkhih ia lade ryngkat bad ki tdong jong ki, ban ia kaba pyndonkam ia ka met jong ki kaba long kum ka disc, kumba leh kiwei pat ki ray.
1722)
Razoul / Prince Wazoo, sur sur da u Jim Cummings
Ka La Folliaz ka dei ka shnong kaba don ha Glâne ha ka canton jong ka Friborg ha Switzerland.
Ia ka solo project jong u Stump la pynpaw pyrthei ha u Jymmang 2010 bad hadien la ai kyrteng ia ka Soul Punk.
Ka la long khyndiat por ka bynta jong ka jylla Travancore barim, haduh jan shisnem hadien ka jinglaitluid jong ka India na ka ri Bilat ha ka snem 1947.
Ka synduk ka long 300 pruh ka lynter, bad 50 pruh ka pyngkiang; ka jingjrong ka long 30 phut.
U Alain Fauré, 55 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Les Pujols (2001–2014) bad u Deputy (2012–2017).
U la jop ïa ka Bundesliga san sien (1970, 1971, 1975, 1976, 1977), kawei ka German Cup (1973) bad ar sien ïa ka UEFA Cup (1975, 1979).
Kyllalyngkot - Ka Natalya Estemirova, 51 snem ka rta, kaba dei ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew na Russia.
U Marco Antonio Solís Sosa (la kha ha ka 29 tarik u December 1959) u dei u nongrwai, nongtem, nongthaw jingrwai, aktor, bad nongshna record na Mexico.
U Skweyiya u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Pretoria ha ka 11 Nailar 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka snem 1603, u Tokugawa Ieyasu u la shimti ia ka kam kum u Shogun, bad u la seng ia ka sorkar shipai ha Edo, kaba mynta ka Tokyo.
Ka Merriam-Webster Dictionary ka ai jingmut ba kane ka ktien ka wan na ka ktien Kannada tōḷa, kaba mut “u blang”.
1957 – U Constantin Brancusi, u nongthaw dur na Rumania (b.
Ka Victoria Cross na ka bynta ka Australia (VC) ka dei ka jingpynkup burom shipai kaba heh tam kaba la ai na ka bynta ka jingshlur "ha khmat ki nongshun" sha ki dkhot jong ki shipai jong ka Australia.
Ka Kitab Jingpyniaid ia ka iing ka sem
2005 – Ka Joséphine-Charlotte, ka Syiem Khraw jong ka Luxembourg (b.
Kaba peit ia ka internet da kaba pyndonkam ia ka mobile browser .
Armstrong County (1883–1952): La thaw da ka Dakota Territory kum ka Pyatt County ha u snem 1883 na ki thain Cheyenne, Rusk (Dewey), bad Stanely Counties.
Kane ka jingtep ha kaba la pynieng ia ka jingtep kaba itynnad ha ka por jong ka juk pdeng, kaba la don haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba XX, bad kaba ki jingsah jong ka ki dang sah haduh kine ki sngi, la ju tip da ki briew kum ka jingtep u Noah, bad haduh mynta la tip ia ka. mynta ka sngi.
Ki jingbthei ha ki jaka shna nuclear (bad ki bom atom) ki pynlong ia ki jinghap nuclear: Kane ka mut ba ki tnat nuclear ki saphriang da kaba pyndonkam ia ki jingjia ba man ka sngi ha ka suinbneng, kum ka jinglong ka suinbneng .
Ka Braunau am Inn ka don sha shiliang wah na Simbach.
Skiwa Denise-GK
U sohjew u long uba riewspah haduh katta katta ha ki vitamin C bad A, ki marpoh khyndew (khamtam eh ka potassium), ka beta-carotene, ka folate bad ka fiber ba don ha ka jingbam.
Ha kane ka nar la pyni ruh ia ka Abundantia, ka blei jong ka jingbun (jong ka jingbam) ryngkat bad ki khun jong ka.
1993 TV ba kyrpang
U Neil Nongkynrih, 51 snem ka rta, u nongtem piano na India, u nongthoh jingrwai bad nonghikai, u nongseng ia ka Shillong Chamber Choir, u nongioh khusnam Padma Shri (2015), ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
Ka MOS ka pyndonkam ia baroh ar ki jingtip ba la rim bad ka jingpynwandur ia ki jingkhein jingdiah.
ha ka snem 1986 kum ki durkhmat jong ka sngi da ka Patricia Wolf)
U Anil Madhav Dave, 60 snem ka rta, u politician India, MP (naduh u snem 2009) bad myntri ka tnad ka mariang, khlaw bad ka jingkylla ka suinbneng (naduh u snem 2016), ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da ka jingpang pneumonia.
Ka Synduk Syiem – U Frances Parkinson Keyes
Ka Lore jong ka Lute jong ki nong China.
1992 - Huang Qiushuang, Chinese gymnast
Ka Klone jong u Dino Ranger Lieh (ba la pynmih sur da u Adam Gardiner) - Ka klon kaba sniew jong u Dino Ranger kaba lieh ba la thaw da u Zeltrax na ka jinglah ba la pynim jong u Copyotter bad u Geno-Randomizer.
Ka khynnah hi ka leit jngoh ia u Obi bad ka pyrshang ban ai pisa ia u da ka jingshongkha na ka bynta ka jingai jinghikai, kaba u ruh u kyntait.
Wah Utukok
U Mynsiem Bakhuid um lah ban pynkylla dur ia u; hynrei la ai ia ka dak jong ka paro ha u Ioannis uba la pynbaptis ia U Jisu ban pynpaw ia ka jingshisha jong ka jingleh, kumba ka paro ka long ka dak ne ka dak jong ka jingshisha bad ka jingbym don pop.”
U la leit jngoh bun ki jaka mane blei ba la pynkyntang na ka bynta jong ka, khamtam ka Knock ha Ireland, ka Licheń Stary ha Poland, ka Fátima ha Portugal, ka Guadalupe ha Mexico bad ka Lourdes ha France.
Ka ïew Moheli ha Comoros ka la long ka jaka kaba biang tam na ka bynta ka jingthmu kaba la pynïasoh lang ïa ki jaitbynriew jong ka pyrthei bad ki nongshong shnong ha kaba thaw ïa ka jaka ïada duriaw lang.
Ym kum ha ki jingialehkai mynta, ki nongialehkai ki ju shah pyniap ha ki jingialehkai.
Ha u snem 2003, ka Falkirk ka la wan ba nyngkong eh ha ka Scotland First Division hynrei ka madan ïalehkai jong ki kam shym la biang ïa ki kyndon ba la ïakut.
Ka surrogacy ka mut ka jingkha khun bad ka jingkit ia u khun na ka bynta kiwei pat ki briew/briew ki ban sa long ki kmie ki kpa\parent jong u khun hadien ba la kha ia ki.
U Alexander Nadson (; 8 Naitung 1926 – 15 Nailar 2015) u dei u nongmihkhmat ha ka imlang sahlang bad ka niam na Belarus.
Kaba nyngkong eh na kine ka long ka Geneva Convention ha ka snem 1864.
U Mohamed Bahari (kha ha ka 29 Iaiong 1976 ha Sidi Bel Abbes, Algeria) u dei u nongialehkai boxing na Algeria.
Ki liengsuiñ nabar ri ruh la pynsangeh noh na ka bynta shisngi ha ka por ba u Floyd u dang ïaid.
Ka jaka treikam jong ka WUFENS ka don ha Arlington, Virginia.
U la ïada ïa ka nam lahduh jong u, da kaba pynliem ïa u Conor McGregor da kaba aiti ha UFC 229 ha u Lber 2018.
Ka dur jong u briew (c. 1460-1470) - Dieng, 24.2 x 19 cm, National Gallery of Art, Washington, USA
Ka Giulia Albini (8 Risaw 1982 - 29 Naitung 2012), ka nongialehkai volleyball na Italy.
Ki nongrwai rock jong ka ri Bilat
Ka jaka ri mrad khlaw ha San Francisco Bay
La thung ia ka ha u bnai February 2013 da u President John Mahama.
naduh ka 15 tarik u Risaw, 1986 haduh ka 17 tarik u Risaw, 1990.
Ki marpoh khyndew kiba kongsan
Lada ngi pyrshang ban wad ia ka slope jong u lain uba beit janai, te ngi pyndonkam ia ka slope formula, kaba long tang ka jingkylla ha u y ba la phiah da ka jingkylla ha u x.
Ka nuksa jong ka jingdonkam jong ka lah ban iohi bha ha kaba ki kompeni kum ka Motorola bad ka Durman Esquivel ki sah ha ka distrik Calle Blancos ryngkat bad ka Coca Cola-FEMSA Corporation the bottles da ki phew snem.
Ha u snem 2004, ka Mora IK ka la rung sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden, ha kaba ka la ïalehkai saw sien lynter shwa ban shah pynhiar kyrdan ha u snem 2008.
Ki briew kiba kyrshan ia ka ki ong ba ki ktien Indo-European ki wan na Caucasus.
Ha ka snem 1533 la lum bad pynmih ia kawei ka kot kaba kyrteng Primo libro di Madrigali (Ka Kitab Nyngkong jong ki Madrigal) bad la pynmih da u Philippe Verdelot ha Venice.
Kham hadien ka jingshongkurim kaba arsien jong u u Pierre u la die noh ia la ka dukan bad u la leit sah sha ka thain Kempen.
Ka lynti bah jong ka Mississippi 25
U nongialam – U Brian
U Lafontaine u la pule ia ka Physics ha Bonn University bad ha Saarland University naduh u snem 1962 haduh 1969.
Lada u briew um lah ban bam tang khyndiat por, lah ban ai ia ka jingbam lyngba ka IV line.
Ka jingthoh da ki dak heh, kawei pat ka kyntien na ka bynta "ka dak heh" lane ka dak heh
Ki jingkit jingbah jong ka liengsuiñ
Ka Nasi goreng ka dei ka jingbam tynrai na Indonesia, ka jaka kaba don ha South East Asia.
Ha u Jymmang 1970, ka Bijou ka la plie ha ka mala kaba nyngkong jong ka Victorian kaba saw mala.
Ka jingmut tynrai
Ki nongkren ba pawnam ki kynthup ïa u Jeremy Hunt MP, Secretary of Culture, Media & Sport bad u paralok jong u u Ben Bradshaw MP, uba dei ha kata ka por u Secretary of Culture, Media & Sport.
Ki don tang hapoh 20 tylli kiba dang kren.
1998 - Jeff
Katba u Moses bad u Harun ki don shisha ka para kaba kyrteng ka Miriam (Ka Mari,) bad katba u kpa jong ki ruh u kyrteng u Amram (Imran), kane kam mut ba ki kmie ki kpa jong baroh arngut u Nongiathuhlypa u Moses bad ka Maria Theisotti ki long kumjuh.
Eliot
Tang 350 tylli ki sing Asia kiba dang sah ha Asia.
"Ki mrad kiba bitar/kawei pat ka jingphet krad/u Martin basniew" (jingrwai da u Lee Holdridge)
Ha ka por ba la plie nyngkong ia ka WinCo ha u snem 1967 la khot ia ka Waremart.
"ARIANO SUASSUNA - ENTREVISTA".
U Mayor u David Hull u la long u nongmihkhmat haduh shiteng jong ki snem 2000.
Ka iing ka mynsiem
U Wheelock "Whee" Whitney, Jr. (30 Kyllalyngkot 1926 – 20 Naitung 2016) u dei u nongkhaïi na America, u riewsaiñ hima sima, u nonghikai, u nongpynïaid ïa ka kynhun ïalehkai bad u trai, u nonglehbha.
Haba la pynrung ia ka shnong nongkyndong jong ka Woodville ha ka jaka shakri ha ki snem 1960 ia ka kyrteng la pynkylla sha ka madan Cornwallis.
Ka don hapdeng ka Nairn bad ka Forres.
Katba ha ka H.M.S.
Ki paralok-1 (0907)
Mynno phi mih na dohnud ka Bangladesh,
La tip ruh ia ki ha kaba ki lum (buh) katto katne ki jingbam ha ki thliew jong ki, na ka bynta ki por kiba sniew.
Napdeng ki nongkyrshan jong u Wu, ka don ka AFL-CIO.
Ki jingpynrung ha ka CD
Ka sorkar Denmark ka pynlong biang ia ka althing ha Iceland kum ka kynhun ai jingmut.
Ka FBI – Ka jingshah pynbthei bom ha ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei ha ka snem 1993 – Ka kamra thoh khubor FBI 26 tarik u Nailur, 2008
Ka jinglong jong ka wah ka la kylla naduh ka snem 1835.
U Isaak Newton.
Ki ngeit ruh ba ka mynsiem ka long kaba khlem iap bad ka iaid lyngba ka jingkylla jong ka jingkha pat haduh ba kan da lah ban long kaba khuid.
Katto katne na kine ki jingshad la ot noh na ka DVD namar ki daw jong ka hok copy.
U Capozzola, u Javerbaum, u Newhouse ki la rung sha ka phainal.
Ka jingpynbna 20
Ki la iarap ban pynbeit ia kata kaba ki khot ka ‘Donkey’s Tail’ exhibition jong ka snem 1912, bad ki la pyni ia ki jingtrei jong ki ha ka jingpyni Der Blaue Reiter ha Munich ha kajuh ka snem.
2016 Ka Françoise Mallet-Joris, ka nongthoh kot na Belgium (b.
1533, la pynmih da u Simon Grynäus
Ia ki jingpynpra jong ka wall kaba saw la pyndonkam ruh na ka bynta ka jingktah kaba sngewtynnad.
Ka jingjia kaba phylla jong u Benjamin Button (2008)
Ki hormone ki don shibun ki kam bad ki rukom treikam bapher bapher.
U Pete 'n' Tillie (1972)
Ha ka snem 1975, ka sorkar Syria ka la tei sawphew tylli ki "shnong nuksa" ha ka thain Arab Belt, bad ka la pynkynriah ia ki 7,000 tylli ki longiing nongrep Arab kiba don tiar ban shong ha ki.
Ka Catherine O’Hara kum ka Penny
Ki mashin Metcard kiba rit ki don ha ki jingkhang jong ka jaka 1 bad 4.
Ka jingkynmaw ia ki nongshah pyniap ha ka website "la'ad"
Kim lah ban long - Kamille leon
Bun ki jylla kiba don tang kawei ka seng ki long ki jingsynshar donbor ha kaba tang kawei ka seng ka lah da ka ain ban synshar, hynrei don ki jylla kiba don tang kawei ka seng ki long ki synshar paidbah ba shisha, ha kaba ym don pud da ka ain pyrshah ia kiwei pat ki seng.
Ka sla ACR ba pura da ki tiar siat Bushmaster
U la nang ia ka ktien dak na u Massieu bad u Clerc, kiba baroh arngut ki long kiba la pyndep ia ka skul.
U Lawrence u don arngut ki senator jong ka jylla: ka Marci Francisco bad u Tom Holland.
Ka Ipovlopsychophobia ka dei ka jingsheptieng ban shah ring dur la ka jong.
U Jones u la leh ruh kum ka Ophelia Frump, ka para jong ka Morticia
U virus um lah ban im slem ha ka jaka kaba plie.
Ka jingialehkai phutbol ha Ireland
Tang ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 12 snem, ki tymmen kiba la 65 snem shaneng, lane ki samla pule ba pura jong ka Hong Kong kiba don hapdeng ka rta kaba 12 bad 25 snem ki lah ban ioh ia ka dor ba la ailad.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Marina Wally (kha ha u snem 1957), kaba la long ka nongrwai.
1858 U Christiaan Eijkman, u doktor na Dutch, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1929 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jinglap ia ki vitamin (d. 1930) .
Suki suki u Oscar u la sngewtynnad ia kata ka khynnah, bad u la sngew ba u dei u bynta jong ka jingim jong ki arngut, wat u la iehnoh ia ka kam ban peit ia ki.
Naduh katei ka jingjia, ki paralok ki la iaid la ki jong ki jong ki lynti.
Ka Anaïs Nin (ka kyrteng pura: Angela Anaïs Juana Antolina Rosa Edelmira Nin y Culmell) 21 tarik u Nailar 1903 – 14 tarik u Nailar 1977.
Ka jingstad jong ki nongpule-jingstad.
U Luis Jardim – ka jingtem, ka bass
Ka bynta jong ki pung bah
Ha u snem 2002, u la shong kurim bad u Evan Ryan.
La ai kyrteng ia u da u The Hitman, bad mynta u la jop lai sien ha ka jingialehkai boxing jong ki samla.
Ka Vending machine ka dei ka mashin kaba die hi dalade ia ki mar bam ne dih ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka Ava DuVernay, ka Will Packer, ka Tyler Perry, ka Issa Rae, ka Tim Story, ka Scooter Braun, ka Lena Waithe, bad u Steven Levitan ki la paw kum ma ki hi ha kane ka phlim.
U Alain Savary (1969–1971)
"Lite av din tid lite av din kärlek/Ung blåögd och blyg" - 1996
Ka Bad Birnbach ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ki la long kiba myntoi ia ki briew ki bym don credit card bad kiba kwah ban thied ia ki jingthied kiba rit online.
Ki kyndon jong ka jingiateh lok, kiba la ai kyrteng thikna kum ki kyndon jong ka jingiateh lok bad ka jingiasoh ba neh, ka long ka jingiateh hapdeng baroh shiphew tylli ki jylla tynrai ha ka ri America kaba la long kum ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka.
Ka jingbha jong ka sur jong ka LP, ka don ia ka jingpynkylla dur kaba kham bun ban ia kiba bun kiwei pat ki rukom rwai jong ka juk mynta.
Ha ki por jong ka jingsynshar hima sima, ki briew ki ong ba u serf "u trei na ka bynta baroh", u knight ne u baron "u ialeh na ka bynta baroh," bad ki lyngdoh niam "u duwai na ka bynta baroh."
Hapoh ki san snem, palat 200,000 ngut ki briew ki la iap namar ka thma.
Ngi lah ban pynlong ia kane kaba kham suk shuh shuh.
La kha ia ka ha Minsk.
U nongtrei ba dang im khatduh u dei u director u Robert Wise.
U Petros Slavík
Ha u snem 2005, ka metropolitan area ka don 950,000 ngut ki briew.
: Ka tnad telebishon jong ka Bosnia ka BHRT ka la pynbna ba ki don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa mynta, kumta ka jingai pisa na ka bynta ka ESC kam long kaba lah.
Kolar jong ka kynhun jong u Khrisanthemum (21 tarik u Naiwieng, 1908) (Grand Cordon: 3 tarik u Rymphang, 1903)
U Kevin Nealon (kha ha u snem 1953), u aktor, nonglehkai comedian
U la long u coach ba nyngkong eh ban ialam ia ka klob na Zambia sha ka kynhun jong ka CAF Champions’ League.
Kirby Muxloe, Leicestershire
La pyndonkam da ka Parasaurolophus na ka bynta ki Charonosaurus, ka Deinonychus la pyndonkam na ka bynta ki Saurornithoides, bad ka model jong ka Sauroposeidon la pyndonkam na ka bynta ki Alamosaurus.
1826 1900
"Ki trai ri jong ka Caribbean ... ki la wan buhai shnong na America Pdeng kumba hynriew hajar snem mynshuwa."
Ha ka por jong ka jingsynshar jong u, u la sdang katto katne ki projek kiba la pynkut noh ia ka jinglaitluid jong ka Nubia na ka bynta ki 500 snem ban wan.
Uwei u dohkha na Britain u iathuh ha u SpongeBob bad u Patrick ba ki dei shibynta jong ka kynhun ialehkai ba shyrkhei.
Da kaba ki Resistance ki la jan jop, ka Skynet ka la phah biang ia u Terminator ha ka por ban pyniap ia ka Sarah shwa ban kha ia u John, ban khanglad ia ka jingthaw ia ka Resistance.
Ki ksuid ki paw ha ki jaka bapher bapher ban kem bad bam ia ki briew.
Kawei ka kur jong ki khnai, ki whirligig beetles, ki don ki khmat kiba phiah khnang ba haba ki dang jngi kin iohi halor um bad hapoh um ha kajuh ka por.
Watla ki shong ha ki ri kum ka Syria ne Egypt kaba long ka bynta jong ka Arab League bad ki kren da ka ktien sorkar-Arabic, hynrei ki dei ki kynhun kolshor kiba pher.
Ki Gauge boson ki dei ki tnat kiba kit ia lai tylli na ki saw tylli ki bor ba kongsan.
U la phla ha ki nongtrei jong ka FBI ba u la don bynta ha kiba bun ki jingthmu lehnoh kiba kongsan tam ha kine ki arphew snem ba la leit noh.
Ha ka 10 tarik u May 1966 la thung ia u Chancellor ba nyngkong jong ka University, u Lord Nelson na Stafford.
Hadien u la ioh arngut ki khun bad u lok jong u.
Hangne ​​ki don kham bun ki soh akasia.
Hadien ba u Ron Dellums u la mih noh na ka seng Congress ha u snem 1998, u Sanders u dei tang ma u uba la khot ialade u dei u socialist.
Ki kha pylleng ha ki tduh jong ki sla kumba 30 cm halor ka um.
U Tareque Masud, u nongpyniaid ia ka phlim
Ar tylli ki nombar ki long kiba iadei iwei ia iwei pat lada bad tang lada ka jingmih jong ki ka long 1.
1981 Vangelis Moras, u nongialehkai phutbol jong ka Greek.
Koma jong u Pythagoras
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Australia ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2017, ka FINA World League Intercontinental Cup 2017, bad ka FINA World League Intercontinental Cup 2019.
Ha kane ka por, la khot ia ka jingrwai "Ka Jingkut."
Ka thain Geary (shatei lam mihngi)
Hynrei ki riewstad Grik ha kata ka por kim ngeit ia ka jingkha pat ha ka met.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar hadien u Masato Morishige naduh u snem 2013.
Ia kane ka jingpynthymmai la ai kyrteng da ka Abbey jong ka Cluny kaba don ha Burgundy.
U nongpynkylla dur jong ka MediaWiki
Ka jaka High Street ka dei ka bynta jong ka shnong tynrai jong ka juk pdeng, bad ka jaka "shnong" ka long kaba mynta - la tei nyngkong eh ia ki iing hangta ha ka snem 1838.
La kha ia u ha ka ktem phetwir kaba don ha Porto Recanati ha Italy.
Fugazi
Uwei pat u doktor na Andalusia-Arabia, u Ibn al-Khatib (1313-1374) ha ka kot jong u On the Plague u la ong kumno ba ka jingpang ba saphriang ka lah ban saphriang lyngba ka jingïadei bad ka met bad "lyngba ki jaiñ, ki khiew bad ki soh shkor".
Ka thain ha kaba la kren ia ka ka don hajan ha kaba la kren ia ki ktien d’Oc (kawei pat ka kynhun ktien kaba heh).
Ka Bull Shoals ka don kawei na ki dam ba heh tam ha ka ri America.
Wat la kane ka long ka jingjia kaba phylla, hynrei u Gromyko u la long uba shisha ban bat ia ka jingiadei kam bad ka sorkar Bilat.
"Phi dei ban tip" (Ballard, Morissette)
Ka Kashari ha Dhaka High Court ka dei ka Kashari kaba don ha Dhaka, Bangladesh.
U Erwin Helfer, u Blind John Davis, ka Estella Mama Yancey bad ka Big Time Sarah
U William u la long u Duke jong ka Normandy, ka ri kaba don sha shiliang jong ka English Channel, kaba long mynta ka thain ha France.
U Lars Barriga (Nongtrei ha Big Donut) (U Steven bad u Lars ki don ka jingiadei kaba jynjar)
Ka Disney ka la pyllait biang ia kane ka phlim ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2008.
Ka Riti Synshar jong ka ri America ka ong ba dei ban khein ia ka jingbun briew la kumno kumno shisien shi snem (lyngba ka U.S. Census).
U dang don tang hynriew snem ha ka por ba u kpa jong u u la hikai ia u ban tem ia ka harpsi.
La tip ia u ha ki niam bapher bapher kum u angel uba leh ia ki kam pynkoit.
Lah ruh ban shem ia ki biltong ba la shna na ka doh syiar, dohkha bad doh Ostrich.
Ka la phong ia ka jain lieh kaba la shna da ka rong muslin halor ka jain rong saw.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Utrecht, Netherlands ha ka rta kaba 93 snem.
Ngin sa iohi, ha kaba kut jong ka opera kaba saw, ba ka jingtim kan sa kem ia ki bad ba ma ki ruh, kin iap noh.
Ka bynta ba bteng: Ha ka dur kaba suk [sha u noger; frac1, frac2, frac3, ...] (ha ki braket lada ki long man ka por)
Ka Balang Pilgrimage jong u Saint John of Nepomuk kaba don hajan Žďár nad Sázavou ruh ka pyndonkam da ka rukom shna kaba long sawdong.
Ia kane ka park la tip ruh kum ka Luneta National Park lane tang kum ka Luneta.
Ka Sheridan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wyoming ha U.S.
Ka Xbox Live Marketplace (XBLM) ka dei ka iew ba shisha ba la shna na ka bynta ka Xbox 360 console jong ka Microsoft kaba ailad ia ki dkhot jong ka Xbox Live ban download ia ki jingthoh ba la thied lane ki jingpynbna.
U Nicol Williamson ha ka Rotten Tomatoes
U Syiem Darius III jong ka Persia (ba la iap ha ka snem 330 S.K.) (ka por ba la antad)
U Hollai u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailur 2017 ha Budapest ha ka rta kaba 92 snem.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Muncie.
Ca = Calcium (jingkit ia kiwei pat ki jingbam) .
Kane ka aiom ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u May, 2003 ha ka Pacific ba shatei, bad ha ka 1 tarik u Rymphang, 2003 ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 2003.
Da kaba ka jylla ka dawa ia ka jingshah set phatok kaba hynriew snem shiteng, ka la poi sha ka jingiateh kaba la khot ban set phatok hynriew bnai, ha kaba la pynsangeh lai bnai, bad ban ym iakynduh bad ka Fualaau haduh ka jingim nalor kiwei pat ki kyndon.
Ka jingpynbeit ia ki jingshakri jong ka pyrthei - ASi
Ka por ba thikna jong ka ri India
Cheung – ka kam shna jingshna
Li Na, 3-6, 6-3, 6-3.
Nalor kata, ki shna ia ki lynti um bad ki dam khnang ba kin ioh ia ka um kaba thiang, bad ki khanglad ia ka um kaba thiang kaba thiang.
1928 - ka Kathleen Hughes, ka aktres na America.
Australian Music Prize, ka khusnam jingrwai ba man la u snem ha Australia
Shwa ba ka masi kan kha khun, ka kiew sha ka jaka kaba don maw kaba ki briew ki khot "ka kliar kha khun."
U Dukakis u la kdew kum u kyrtong na ka bynta u Senator jong ka Massachusetts na ka bynta u nongmih bujli ba shipor jong u Ted Kennedy, hadien ka jingiap jong u Kennedy hynrei u Lat ka jylla u Deval Patrick u la jied ia u Paul G. Kirk, uwei pat u kyrtong bad u ba ieit eh jong ka iing ka sem Kennedy.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ka jain kaba long kum ka kot.
Salah
Nalor ka jingiakynduh jong ki wah Indus bad ka wah Panjnad, ia ka wah Indus la tip kum ka Satnad (Sat = hynriew) kaba kit ia ki um jong ki hynriew tylli ki wah kynthup ia ka wah Indus, kaba la ngeit ba ha ki por mynshuwa ka wah Saraswati/Ghaggar-Hakra kaba khatduh ka la tyrkhong bad ka la kylla long ka wah kaba iadei bad ka aiom namar ki jingkylla ha ka thain glacial jong ka Himachal Pradesh ha kaba ka mih bad hadien ha ka wah Kabul bad ki phra tylli ki wah jong ka Punjab.
Kiba bun na ki mast kiba kham jrong ki don ha ri America, ha kaba ka jingbun ki mast kiba jrong kumba 2,000 phut (610 m) ka long ka jingmih na ki kyndon ba kyrpang ha kata ka ri kiba khanglad ia ki jingtei bad ki tiar kiba jrong palat ia ka 2,063 phut (629 m).
Ka khubor ba man ka sngi jong ka San Bernardino bad ka Kshaid ba shapoh
U Frank Gardiner u la leit sha Queensland bad ha kaba kut u la shah kem.
2018 ka jingiadei bad ki ri pyrthei
La bud sa ka Third Party System hadien ka snem 1854.
Ka jingieit kaba la tip bha ka long u Syiem Arthur bad ki knight jong ka miej pyllun.
1970 - U Cha Seung-won, u aktor bad model na South Korea
U sngewtynnad ban rwai ia ka jingrwai “Knockin’ on Heaven’s Door” jong u Bob Dylan bad ka jingrwai “First We Take Manhattan” jong u Leonard Cohen.
Shwarzenbeck, Germany
Ka eriong Ashoba ka la mih ha ka duriaw bah Bengal hajan Andaman, kaba jngai na Visakhapatnam.
Ka physics jong u Newton
1937 – U Robert Huber, u nongstad dawai na German
Hynrei um dei u blang, u dei u jait mrad uba pher bak-ly-bak.
La pynthymmai khatduh: 10 Risaw 2021
2016 U Patrick Mayhew, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u Myntri Myntri barim jong ka ri Northern Ireland (b.
La tip bha ia u kum u nongpynbna ia ka Late Show ryngkat bad u David Letterman, kaba sdang naduh u snem 1995 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2015.
Ki don palat 260 jait ki mrad ba bam doh, kiba bun na ki ki bam nyngkong eh ia ka doh.
Ki rong kiba thymmai ki long la kumno kumno kum kiba rim da kaba pher khyndiat.
Ki her da kaba pynkhih lyngba ka Iyer da ki thapniang jong ki.
U Shota Kimura (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la paw ha ki phlim Cannon, The Waltons, Baretta bad Ironside.
Ka long ka jingsawa.
1976 - Kum shi bynta jong ka Operation Condor, u President ka Bolivia u Juan José Torres u la shah rahbor bad shah pyniap.
U dinosaur uba rit tarn lehse u dei u Anchiornis; kiwei pat ki kandidet ki long: U khniang jingpang ba rit; Ka Kaenagnathasia; ki mrad ba rit; bad u Nongpyniaid.
"Mrs" ka mut ka tnga, "Miss" ka dei ka kynthei bym pat shong kurim.
U Doak u la jop 20 tylli ki jingialehkai ha ka .
Ka ain buh jingthoh 1983, ha ka ain
Naduh ka 18 tarik Lber 2006, da ka jingpynmih ia ka The Sims 2: Pets pack pynheh, la weng noh ia ka kyrteng Maxis naduh ba sdang ka jingialehkai.
Ki chemtrails la ong ba ki don ki dawai pyniap khniang ki ban pyniap tang ia ki jingthung ba thikna (organic) bad kin ym ktah ia ki jingthung ba la pynkylla dur.
Ka prokram jngohkai pyrthei jong ka pateng jong ka Wisconsin
Ka Kwiatkowska ka la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha Konstancin-Jeziorna, Poland ha ka rta kaba 99 snem.
Ki trans fat ki lah ban long kiba la shna da ka mariang ne ki lah ban long kiba la shna.
Ha ka jingheh kaba 652.89 km² (252.08 sq mi), ka Ravenna ka dei ka commune kaba ar ha ka jingheh jong ka khyndew ha Italy, wat la ka long tang khyndiat eh na ka shiteng ka jingheh jong ka shnong kaba heh tam, ka Rome.
U Michael Schumacher, (kha ha u snem 1969), u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingiamareh kali formula-one
Ka thain ka la pyndap ia ka ri Ijipt da ki marpoh khyndew.
Ka Golden Road ka dei ka album kaba lai jong u nongrwai country music na Australia u Keith Urban.
Ynda u samla u la khreh ban shongkurim, ka jingpule jong ki kan kut noh.
Mynta u ialehkai bad ka Coritiba.
Kaba sngewsih ia ki khynnah, ki kmie kiba ki jied, ka kynthei France kaba sngur, ka nongleit jingleit ha ka mariang, bad ka nonglehkai circus, kim ju shong bha bad ki khynnah, mynta ki sngew ba ki la jah khlem u nongsumar ban peit ia ki.
U Roger Ebert u la ai lai tylli ki khlur.
Ia kane ka jait jingshon dur la khot ka Solargraphy.
Ka Mariner 9 ka dei ka liengsuiñ jong ka NASA.
U Napoleon hadien la beh noh sha Elba bad u la jan shah pyniap.
), u don ka kam kaba bun ne um don por, ban leh ia kawei pa kawei ka kamram.
Ki jingtei bad ki jingtei kiba kongsan
U Mike, u khun, uba la ak da u Robin Stewart, u dei uba dang thymmai na ka art college bad u kham pynleit jingmut ha ki jingïakhih ban ïa kaba wad kam.
Ki tduh jong ki bniat ba shadien bad ki bniat ba shadien ki don ka rong kaba dum ha ka por ba kha, hynrei kane ka rong ka jah noh kloi.
Ki dei ki mrad khlaw kiba nyngkong eh kiba la tip, wat la ka paw shai ba ka jingsdang jong ki ka long kaba kham mynshuwa, lehse kham mynshuwa shibun.
Kane ka dei ka rukom ba kongsan jong ka telephone ba la rim.
Kaag, Rohr bad der Raab
Ka jingpyndonkam ban test NTP online - Ka test ia u NTP Server uba long paidbah ha ka internet
Kawei pat ka long ban synshar ia ka Geheime Staatspolizei (Gestapo): ki pulit rieh jong ki SS.
Ki kompiwtor ki long kiba suk bha ha kata ka por.
Ïa ka jaka kaba la khot mynta ka Odessa ha kata ka por la ai kyrteng Khadjibey (la spel ruh kum ka Khadjibei, Khadzhibei, lane Gadzhibei; Lithuanian: Chadžibėjus; Krimea Tatar bad Turki: Hacibey).
U Syiem Meiji (Japan)
Ka kam jong u sub-editor
Mod (phlim), phlim 2011
U la jan jrong.
U Dick bad ka Lynne Cheney ki don 2 ngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Elizabeth bad ka Mary.
Ki jait nongrim jong ki elektrik ki long: 1) ki nongpyniaid ba jem ba suk, kum ki disc bad ki nar (ki ba marwei ne ki array), 2) ki jingthoh ha ki board ba la shon, bad 3) ki tube ba jylliew ba la pyndap da ka elektrik, kum ki pipet rnong.
U Jenner u la ak ha ki phlim telebishon “The Golden Moment: An Olympic Love Story” (1980) bad “Grambling’s White Tiger” (1981).
Ki thma ha Mihngi
Ka series kaba bud, ka Omen of the Stars, ka kynthup ia ka Dovewing bad ka Ivypool.
U Michael Douglas u la ak kum u Billy, u Robert De Niro u long u Paddy bad ka Mary Steenburgen u long ka Diana.
Wat la ki don kine ki kyndon bad ki tiar iada, ki nongialehkai roller derby ki lah ban shah pynhap bad shah pynmynsaw jur, kumta bunsien tang ki rangbah ki ialehkai ia ka roller derby "full contact".
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1987.
Map jong Ka Mynsiem خرائط الروح
Kine ki receptor ki pynlong ia ka system kaba ki khot ka endocannabinoid system (ECS).
ka kyrteng kur jong nga
Ha kawei pat ka liang, da kaba leh ia baroh ki jingkit ha kajuh ka nongrim (khlem da khein la ki long ki jingkit ba la teh ne ki jingkit ba laitluid), ka jingkhein jong u Ampère ba la pynlong kyllum (ba la khot ruh ka jingkhein jong u Maxwell–Ampère) ka long (peit ia ka bynta "jingpynshisha" harum):
Marmaduke Rawlinson - 2,559
U Brumbaugh u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2017 ha Tulsa, Oklahoma ha ka rta kaba 56 snem.
Ki lain dieng Alpine
Ka Dayana Cadeau, ka nongshna met ba la kha ha Haiti na Canada/America
2023 (2009) Ka phlim lyngkot na Norway.
Ma ka bad u George Clooney ki la ak ha ka phlim The Descendants.
U Count Henri II de Baillet-Latour, 1 Risaw 1876 – 6 Jymmang 1942) u dei u nongsynshar jong ka ri Belgium.
U Santiago Cid Harguindey, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Verín (1983–1991).
Ki dohkha
Ka seng jong ki mrad ha ka pyrthei, ha ka ktien phareng
Ka jingktah ia u briew uba don HIV (kum ka jingkynduh kti ne jingkynduh)
Ka la don 51 snem ka rta ha ka por ba ka khlad noh.
Jymgny (02396)
Phi lah ban kwah ban pule shaphang ka jingker.
Ki Ottoman, ka spah snem kaba 16-20 H.K.
Ki khmat jong u Bah (1989)
Ka Odenwaldkreis ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ki thain shathie jong ka Hesse, ha Germany.
Ross Wilson (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
1970 ki jingrwai
Ha ka jaka kaba jylliew tam, ka long kaba jylliew.
Ka jingmih jong u hoatzin ka long kaba heh haduh katta katta ba ka pynkylla ia ki shyieng her bad ka keel jong ka shyntur.
Poiré
Ia kane ka kam Myntri Rangbahduh la pynduh noh hadien ka jingleh coup d’état ha u snem 1989, bad la thaw biang ha u snem 2017 haba la thung ia u Bakri Hassan Saleh kum u Myntri Rangbahduh da u President Omar al-Bashir.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 22 tarik u Nohprah, 1994.
Ka sla ba kongsan jong ka kad liengsuiñ Sydney
(peit ruh ia ka histori jong ki tiar pyndonkam)
Ka jaka buh jingthoh.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of Southern California na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka NCAA Champion 2018.
Ka Knoxville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la long ka rukom treikam jong u Linnaeus ha ka jingpyniapher jong u da ki binomial, bad ka dang long kaba myntoi na ka bynta ki riewstad mariang kiba dang rit haduh mynta.
Kham bunsien, ka jingpang polio kam don dak ei ei lymda u virus polio u rung ha ka snam.
Ha u snem 2004 ka Malta ka la rung sha ka European Union bad ha u snem 2008 ka Malta ka la rung sha ka Euro.
Lada ka jingdon jong ka ammonia ka jur palat, ka nitrification ka dei ban jia.
Ban ym shim ia ki thma ha ki jingialeh bakla na ka bynta ka jingieit ne ki mar pyrthei (wat ju iadon bynta ha ki jingialeh na ka bynta kaei kaei kaba kham duna ia U Blei ne ia ka ri) .
Lenningen () ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
1 February - U Angelo Dundee, 90 snem ka rta, u nonghikai ïalehkai boxing na America.
Haba ha u snem 1987 ka skulbah Maharshi Dayanand Saraswati la seng ha Ajmer ka kolej ka la pyniasoh bad ka skulbah MDS.
U Lewis Lapham, u nongthoh jong ka Harper’s
Ki MRI
Ki jingmyntoi jong ki LAN khlem wire
Ki briew jong ka Lydia ki la pyni ia ka jingsbun bad ki la kyrmen ba ki por babha jong ka jingdap kin wan biang.
2007 Ka Jane Tomlinson, ka nonglum pisa na ka ri Bilat (b.
Ha ka snem 1428, kine ki artylli ki hima ki la ialeh thma Tepanec na ka bynta ban synshar ia kane ka thain.
haba la tip ba ka jait jingpang kaba pynmih ia ka Khlam ka long kaba sngewtynnat ia ka amantadine, dei ban pyrkhat ia ka jingpyndonkam ia ka jingpang.
U Tabor u la rwai kawei ka jingrwai ha ka Album Street Cries (2001) jong ka Ashley Hutchings.
Ha u snem 1992, u la ialehkai ruh 1 sien ha ka sien kaba nyngkong hadien 3 snem.
Ka Oltrisarco-Aslago (ka ktien German: Oberau-Haslach)
Ia ka Welsh Coracle lah ban rah da u briew ha ka tyrpeng jong ki.
La kha ia u Landham ha Canton, Georgia.
La soi hapdeng ka shnong barim ka Murone bad ka shnong Hongu ha ka 8 tarik u August 1987
U dei u Nongialam jong ka European People’s Party ha ka European Parliament naduh u snem 2014.
1897 - U Isham G. Harris, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 18 jong ka Tennessee (b.
U Earl uba bud (u pateng uba 7), u Robert, u la ialeh pyrshah ia u Henry III bad la pynjot ia ka Tutbury Castle.
Ka Iingbishar jong ka Europe ka pyndonkam ia ka kyntien jingmut kaba iahap jingmut bad ka khot ia ki jingmut kiba iahap jingmut bad kiba iapher jingmut kum ki jingmut ba kyrpang.
Ka jingsynshar hi
La ong ba u la kylla rong saw ha ka khmat hadien ba ka jabieng na uwei na ki Jiw ka la bthei ha ka jainkup jong u.
2000 AFC Youth Championship la pynlong ha Iran naduh ka 12 haduh ka 26 tarik u Nailur.
1961 - U Jackie Kay, u myllung na Scotland
Ka la long kum ka nonghikai ha Pomona College la palat arphew snem.
Ki im ha trai duriaw, teng teng ha ki thliew.
U nongthoh ba kongsan ha ka Wizard’s First Rule u dei u Richard Cypher.
Ka koc ksiar ka don uwei u pulit uba don suloi uba shong hajan u nongniah kali.
Ka jinglong ba palat ia ka jingthew (TEC) ka dei ka tarik ba la shim ba ka jinglong jingman jong ka jingkhein jingdiah jong ka drive kaba kongsan kan poi sha ka dor ba la buh.
Ka Wah Bydgoszcz
Ha ka jingïakren ba u Ayers u la ai ha u snem 1995, u la ong shaphang ka jingngeit saiñ hima sima jong u ha ki snem 1960 bad 1970 kumne: "Nga dei u komunist uba radbah, uba na ka liang kadiang, uba rit 'c' ... [U rkhie] Lehse nga dei u komunist uba khatduh eh uba mon ban pdiang ia ka.
Ka Lotus Racing kam dei ka Team Lotus.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka county ka la iohi ia kiba bun ki briew kiba riewspah kiba wan ban shong ban sah.
U Jorge Lopes Bom Jesus (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1962), uba la tip ruh kum u JBJ, u dei u riewsaiñ hima sima na São Tomé.
Ki jaka ieng ki ju don ha ki kad liengsuin, ki lynti iaid kali jong ki hotel, ki jaka ieng rel, ki jaka ieng subway, ki jaka buh bus, ki jaka ieng liengsuin, ki jaka die jingdie, bad ki jaka iakynduh surok ba kongsan.
Narathiwat
U Tim Berners-Lee ruh u kwah ban thaw ia ki jingthew na ka bynta ki ktien, bad ban pynbha ia ki.
Ka Mori ka dei ka kynthei Asia kaba shiphew ban jop ia kane ka jingiakop.
Ia kaba bun na ka jingtei la tei pat hadien ki snem, bad tang khyndiat eh na ka mill tynrai ka dang sah.
U nongpeit ia ka pyrthei
Ka kyrdan nongjop 20
Ia ka hudhud la pyniadei bad ka jingot kba da ka kti, bad ia kane ka kam mynta la pyndonkam da ki mashin.Ia ki lyngkha kba ba la shna da ki thliew la thoh ha ka thup jong ki pateng pyrthei hapoh ka kyrteng " Ki lyngkha kba ba la shna da ki lum jong ka Philippines ", ka jingdon jong ki nongrep ka nang hiar man ka por.
Ia ki geyser la shna ha ki jinglong ba kyrpang jong ka khyndew.
Ka Vera Kuznetsova kum ka Ulybina.
O jingthew
Ki nongpule barim jong ka WWE ha ka WWE.com
jong ka ka long ka um.
Ka Mora Dhansiri
Hynrei ka la long sa shisien pat ka Gem kaba don ha ka stamp.
U Thomas Rogers
Ka Canis Major ka don shaphang shathie.
Saitama Prefecture University, ka skulbah paidbah kaba don ha Sengendai, Koshigaya, Saitama Prefecture, Japan
La kha ia u Kjellson ha Kärna, ha ka thain Östergötland.
Uwei pa uwei u khnai u don ka ryntieh kaba jyrngam sawdong ki khmat jong u, dei na kata ka daw ba la khot ia u "green-eyed tree frog" ha ka ktien Phareng.
U la seng lang ia ka pyrthei ialehkai ski ha ki lum ha ka snem 1966.
Ka jingrwai thymmai jong u Kronk
Ka dur ba itynnad jong kane ka album la pynmih ha u bnai Lber 2017.
1956 - U Bryan Cranston, u nongak phlim na America.
U Joseph Shabalala (kha ha u snem 1941), u nongseng bad nongpyniaid ia ka Ladysmith Black Mambazo
Ha u snem 1968, u Dole u la shah jied sha ka Senate, ha kaba u la long chairman jong ka Republican National Committee naduh u snem 1971 haduh 1973 bad u chairman jong ka Senate Finance Committee naduh u snem 1981 haduh 1985.
La wad bniah ha baroh kawei ka rukom Itjaí.
Ekvtime Takaishvili (1862-1952), u nongthoh histori
Battery jong ka Zuazo
Ka kriket surok teng teng ka pyndonkam ia ki kyndon na ki jingialehkai kiba kum kita, kum ka baseball.
Ka Nielsen ka la shakri ha ka por jong ka jingsynshar jong u President George W. Bush kum ka nongiarap ba kyrpang jong u president bad ka trei kum ka nongpyniaid ba rangbah na ka bynta ka jingiada, ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh ha ka White House Homeland Security Council.
Ia ki jingkhot lum jingtip la ju leh bunsien da kaba pyndonkam ia ki phone siew, hynrei ki la nang duna namar ba ki mobile phone bad ka teknoloji VoIP ki la wan kylleng bad pynlong ia ki jingkhot kiba jngai ban kham rem dor.
Spatial locality: Ia u value la buh ha kawei ka jaka ha ka jaka buh (memory, disk,..).
Ka South Ossetia ka long ka thain kaba lum bha.
Hynrei ka don ka jingiakynad kaba dang iai bteng, namar ka don ka jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingkylla na ka jaitbynriew Italy ha Caracas.
U Green u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem na ka jingpang COVID-19 ha ka 1tarik September 2021 ha Mt.
1260 (Shōgen 2): U Nichiren u la thoh ia ka Rissho Ankoku Ron ("Shalor ka Jingpynskhem ia ka Jingsuk jong ka Ri Lyngba ka Jingpynphriang ia ka Niam Buddhist Bashisha").
Ka hok jong ki nongpyndonkam ruh ka dei ka mat, kaba dang pynbeit lyngba ka jingpyrshang jong ka imlang sahlang ban thaw ia ka bill jong ki hok (kaba dang don ha ka jingpynwandur mynta).
Hadien ka skul heh bad ka kolej rit ka la leh ia ka jinghikai kum ka nongtrei ha ka jaka sumar bad ka la long kum ka nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Kum u nong Ethiopia ba nyngkong bad u khlieh sorkar ba nyngkong eh na Africa, u la ioh ia ka Nobel Peace Prize 2019 na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynkut noh ia ka thma ba la sahkut hadien ka thma hapdeng ka Ethiopia bad ka Eritrea kaba la ialam da ka Sorkar Ethiopia ha kata ka por bad ka Sorkar Eritrea ba mynta. .
U la long ruh u dkhot uba la slem tam ha ka dorbar bah jong ka ri America baroh kawei.
Mika
U la ong, ha ka por ba u la dep ia ka jingleit kaba 10 minit, ka jingrwai ka la dep.
Kloraid
3.53-3.68.
U Larry Tesler, 74 snem ka rta, u stad computer na America (Apple Corps, Xerox), u nongshna dur ia ki jingkhynñiuh kot (cut, copy, and paste), ki jingeh kiba mih na ka jingshah aksiden bike.
December 13 – Ki Texas 7 ki phet krad na ka jaka set phatok jong ki ha Kenedy, Texas, bad ki sdang ïa ka kam runar.
Ka jinglehkai (3)
U William John "Bill" Hughes (17 tarik u Lber, 1932 – 30 tarik u Lber, 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki jingshakri (24533)
Naduh u snem 2016 u la long u President jong ka Superior Council of Archives.
Ka Craigslist ka dei ka network ba la pynïasoh lang jong ki kynhun online na ka bynta ki jingpynbna ba la buh kyrpang khlem jingsiew (ryngkat bad ki kam, ki jinghikai, ki ïing, ki jingpynbna shimet, ki jingshakri ba sngewtynnad, ban die/jingkylla/kwah, ki jingshakri, ka imlang sahlang, bad ki kyrdan jong ki mrad) bad ki jingïalang halor ki phang bapher bapher.
Ia ka Julian day system la wanrah da ki riewstad bneng ban pynioh ia kawei ka rukom thoh tarik kaba lah ban pyndonkam haba trei bad ki calendar bapher bapher bad ban pyniasoh lang ia ki jingthoh histori bapher bapher.
http://jingpule ia ki ri.ngi/saipros/50.htm
U Mario u leit sha ka iing syiem jong ka, bad la bud ia u da u para marwei jong u u Luigi bad u paralok ba thrang jong u Mario u Wario.
Haduh kine ki sngi, ka Pharos ka dei ka kyrteng jong ka iingshai ha ki katto katne ki ktien Europe.
65 ngut kiba iap thymmai na u COVID-19.
Ki Iyer khlur kiba khlain ki pynher ia ka gas bad ka plasma ha ka bynta ba shabar jong u khlur shabar.
ka jingtip jong u nongtied
Ka jingmut jong ka rong saw
Nimfaeaceae
Risaw 2 - Ka tnad jong ki koidi jong ka bor synshar jong ka Palestine ka pynpaw ha ka kaiphod jingkhein jingdiah ba man la u bnai ba ka jingdon jong ki koidi Palestine ka la kiew sha ka 7,500 ngut.
Atlantic City - John Guare
Ka dei ka shnong Haskell.
Ka idiom "Shisien ha u bnai rong saw" ka thew ia kaei kaei ka bym ju jia bunsien (kum u bnai rong saw).
Ki Sanphew lai tylli ki Steshon jong ka Tōkaidō
Napdeng palat 1500 ngut ki nongkren ha katei ka jingialang, la don ka kong Louise Arbour, kaba dei ka president jong ka United Nation kaba trei na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong kylleng ka pyrthei.
Shihajar ki dieng palm bad shihajar ki duwan .
U briew u lah ban ioh ia ka jingpang syphilis lada ki ioh ia ka snam na u briew uba don ia kane ka jingpang.
Ki don ruh 159 ngut ki paralok ba la jied jong ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka science kiba hikai ha ka jylla Ohio.
Kazu jong u khlur jong ka por bneng/kirin ranger: u Keisuke tsuchiya
Ki seng kiba kham heh ki dei ban jubab ia kine ki jingmut, bad teng teng ki seng kiba kham heh ki copy ia ki jingmut na ki seng kiba lai.
Ia u colon la pyndonkam ruh ha ka jingkhein, ka jingdro dur, ka jingshna model bad kiwei kiwei ki bynta ban pyni ia ka ratio ne ka jingthew, kum ha ka 3:1 (la kynnoh "lai sha kawei").
1916 - U Peride Celal, u nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Turkey (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ha ka snem 1973, ka Saint-Prex ka la ioh ia ka Wakker Prize na ka bynta ka jingpynroi bad pynneh pynsah ia ki jingtei kiba rim jong ka.
Ki kyrteng ki long:
Ka Jeanette Rankin, ka long ka dkhot kynthei ba nyngkong eh jong ka seng dorbar jong ka US
Lber 1 – Ka Nigeria ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ka por ba shipor (1956): jong ka snem ba shit na ka bynta u snem 1900 Nailar 0 ha ka por ba 12 kynta.
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 16 tarik u Risaw, 2020.
Hadien, ha kaba kut ka thma bad u Ishbosheth, ki kyndon iasuk jong u Dabid ki dawa ba dei ban pynphai biang ia ka Mikhal sha u, bad u Ishbosheth u la kohnguh ().
Ka Rani Mukerji (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1978) ka dei ka aktres na India kaba trei shitom ha ka phlim Bollywood.
U Wim Suurbier, u nongialehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka jingdon jingem (3 SKY MEDIA)
La tei ia ka jaka ieng Metro kaba thymmai hapoh jong ka jaka iaid bus ban pynioh ia ka jingiakynduh beit kum shi bynta ban pynheh sha South Hylton ha u snem 2002.
1234
Ki dur ba mynta ba la shim ha ki katto katne ki distrik ba rim tam jong ka Tehran.
U Zub u la shah ban pyndonkam ia ki Liengsuin Hyndai kiba ialam ia u sha kiwei pat ki planet.
Ia ka jinglah jong kane ka dawai ban pynhiar ia ka khniang jingpang la lap da u Sahachiro Hata ha ka snem 1909.
Ka don ha ka Gränna Parish jong ka Balang Sweden.
Ka tnad Philosophy bad ain
Lake Balboa, Los Angeles ka dei ka dong jong ka Los Angeles, Kalifornia.
Ka rai ban pynpaw ia lade kum ka blang ha u.
U Crash u hap ban iakhun ha ki katto katne ki kyrdan jong ka N. Sanity Island khnang ban ioh lum ia ki Crystals.
Ki tape Type IV kim ju shna shuh.
U Sněžka (, ) u dei u lum uba jrong tam ha ka ri Czech.
1981 - Vida diària: Paraules no dites ("Ka Jingim ba man la ka sngi: Ki ktien ba la ong")
ka jingkhia (ha ka khep ba ka jingiapher ka jingkhia ka long 10 kg/22 lb ne palat).
Ha u Rymphang jong ka snem 1995, u Humphrey u la jah rngai.
Ha ka snem 1932 ka la pyni hynriew tylli ki jingdro ha ka Venice Biennale.
Hadien bun snem, ka Pyrthei kan sa hap shadien haduh katta katta ba u Cruithne un sa "kem" shisha ia ka Pyrthei na "shadien".
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Bobcats.
Ka jingshongkha khleh bad ki jingdih buaid bad ka jingrwai maw – Chaz Jankel
U la pynlong ia ki ophisar baroh ban pyndonkam ia kijuh ki jinghikai khnang ba ki shipai kin ym sngewthuh bakla ha ka thma kaba shisha.
2010 U Carlos Monsivais, u nongthoh kot na Mexico (b.
Ki dkhot ba iatreilang
U Syiem Leonard u la shong kurim bad ka Syiem Shirley jong ka Hutt, ka Dame jong ka Rose jong ka Sharon (nee Shirley Butler).
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud na ka jingmynsaw jong u, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka sodium arsenate, ka dawai pynkhluit, kaba sniew bha
1976 – U Miroslav Karhan, u nongialehkai phutbol na Slovakia
Melaleuca (ka snieh kot)
Galloanserae (ki syiar, ki syiar bad katto katne kiwei pat) .
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Varna.
U la shong kurim bad ka Anna Anka kaba la kha ha Poland.
Wyodak
= ka jingkhlain ba iaid ha ki pascal
Hangta u la long dkhot jong ka kynhun ba nyngkong jong ka ha ka rta kaba 17 snem.
Hadien ka jingshah thombor, u la duh noh ia baroh ar tylli ki kjat jong u.
Ka jinglap ia u Archaefructus eoflora ka kyrshan ia kane ka jingbatai, namar ba u syntiew uba ar jait u don hapdeng ki dkhot met kiba staminate bad ki dkhot met kiba don pistilate.
Kane ka dei ka dur jong ka blei Demeter.
Kane ka jingleh ka la pynsngewsih ia ki briew kiba lieh ha ka thain, bad da ki phew snem, ki nongtrei nar kiba na Africa-American ki la mad ia ka jingshah lehbein ha ki jaka trei.
U Belaid Abdessalam, Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Algeria (b.
Ka Yorton ka dei ka shnong rit kaba don ha Shropshire ha Bilat.
U la long ruh u dkhot ba rangbah ha ka imlang sahlang jong ka TeX uba la pynlut por shibun ban ai jingmut shimet ia ki jingdonkam jong ki nongpyndonkam bad u la thoh ia ka kot jinghikai jong ka TeX kaba nyngkong ha u snem 1983.
Ka Pyrthei Khlem ki Riewshlur
Dissanayaka Mudiyanselage Jayaratne (, ; 4 Jymmang 1931 – 19 Nohprah 2019) ba la tip kum u D. M. "Di Mu" U Jayaratne u dei u riew sain pyrthei na Sri Lanka.
U Thomas Dutronc – Wan sha khmat khlem ka Guitar
Elektra: katto katne ngut ki briew na ki khana pateng jong ki Grik, kham bunsien ka long ka khun jong u Agamemnon bad ka Klytaimnestra (Clytemnestra).
Ki kolej Liberal arts ki long ka jingpynkylla thymmai ia ka jingmut kaba rim ha ka juk mynta.
Ha ka jinglong samla jong u u nongialehkai ski bad ice skate uba pawnam, u la ialam ia ka kynhun kaba la iaid lyngba nyngkong eh ia ka ri Greenland ha ka snem 1888, bad u la ioh ia ka nam ha ka pyrthei hadien ba u la poi sha ka latitude ba shathie kaba long 86°14′ ha ka por ba u leit jngoh ia ka North Pole ha ki snem 1893–96. .
Kyrteng u Horus: Kanakht Khaemwaset, "U Horus u Masi Badonbor, Uba mih ha Thebes".
Ki jingpynrung
"Ka jingleh pyrshah khlem ka jingsangeh" da ka nongshun paidbah
La pynroi (2013)
Ka Annabeth ka ong ruh ba u Percy u i kumba u long ‘uba itynnad haba u khuslai’ haba u peit nyngkong ia ka hadien ba ka la shim ia ka wait kaba la thmu na ka bynta jong u.
1908 – U Stéphane Grappelli, u nongtem violin jazz na France (D. 1997)
Ka jingpynkhreh (34041)
U Bill Irwin kum u Lou Lou Who
Hank Shermann – guitar
5 February - Ka Dana Vavrova, 41 snem ka rta, ka aktres German ba la kha ha Czech, ka jingpang cancer.
(1987, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong ka la pynkiew ia ka jingdawa ia ka suloi Lewis.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki kynhun ha Ohio, kawei pat ka dei ka Cincinnati Bengals.
ka jingiap.
Kane ka jingiakajia ka long kaba wanrah ia ka jingiakynad hapdeng ka Georgia bad ka Russia.
Libertyville, Illinois
Sonya Leite kum ka Lofty
ka rukom file ba shipor
Nangta ka Ajax ka la poi bad kata ka la long ka lad kaba phylla".
U nongiasaid ain jong ka u la ong ba kam shym la leh ia kata.
U Georges Labazée (16 Rymphang 1943 – 4 February 2022) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai ha France.
Ia kane ka khana la thmu tynrai ban pyndonkam na ka bynta ka jingialehkai hynrei la pynsangeh noh ia ka projek.
Haba u kpa jong ka u la khlad noh, u hynmen step jong ka, u Alfonso X, u la kiew ha ka khet ha kaba ma u bad u syiem Henry III ki la pynbeit ia ka jingshongkurim jong ka.
Atalaya jong ka porqueriza
Jouy (89209)
Ka Adenomus ka dei ka jait khniang kaba rit jong ki khniang kiba shisha.
Ki jaka ba don harud duriaw ha Cuba ruh ki la shah rong noh bad kumba 25,000 ngut ki briew ki la hap ban phet krad noh.
la pynbiang ia ka jingpynmih phlim kynthup, Florida, Italy ha ka 5-10 tarik u May 1984.
Ka British Council Lifetime Award - "Catherine Walter".
U Manolis Glezos, u nongsynshar sain pyrthei bad u nongialeh pyrshah (b.
Ka It Gets Better Project ka dei ka seng kaba khlem kamai pisa kaba leit sha ki samla LGBT kiba sngew ba ki don ha ka jingsngewsih ne kiba kwah ban pyniap ialade.
Ka jingpynshitom ia ka jinglong kaba don jingeh dei ban pyndonkam da kaba pynskhem ia ka jinglong kaba dei.
DMX: Ka mynsiem jong u briew
Kay Garner - jingrwai ba shadien
U Fontaine, hadien ba u la shah pynkordor, u injek ia lade da ki ADAM kiba bun bah bad u kylla long u mrad khlaw.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ka rta kaba hynriewphew saw snem.
U Harvey Keitel u plie ia u Ludwig.
Naduh u snem 1964 haduh 1968, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee.
Ka Apu Biswas (la kha ha ka 11 Lber 1989) ka dei ka aktres phlim na Bangladesh, ka model bad ka tnga barim jong u Shakib Khan.
Ki dkhot nongseng ki long ka Patti LaBelle (ba la khot mynshwa ka Patricia Holt), ka Cindy Birdsong, ka Nona Hendryx, bad ka Sarah Dash.
Ka rukom pynbeit
U Khan u la bom ia ka rel ha ka surok Edgware ha kaba u la pyniap ialade bad 6 ngut kiwei pat ki briew.
Ka Astola ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka Pakistan kaba don harud duriaw bad ka dei tang ma ka ka dewlynnong kaba heh tam ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw Arabia.
Ki bynta jong ka tempi
Ka Chicago- Madan Logan
Ka jingthaw
45 ngut ki nong North Macedonia ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah bos ha Pernik Province ha Bulgaria.
Naduh ka por u Ptolemy haduh ka spah snem kaba 16 A.D. ki briew kiba la nang la stad kiba tip ba ka pyrthei ka long kaba pyllun la jan man ka por ki ngeit ia ka jingmut jong u Ptolemy kaba long ka Geocentric.
Ia ki khiew canopic la pyndonkam ban buh ia ki dkhot met ba shapoh jong ka met iap ha ri Ijipt hyndai.
Kane ka la iarap ia ka kynhun jong u ban jop 6 tylli ki nam lahduh ha ka National League East division, ar tylli ki nam lahduh ha ka National League bad ar tylli ki World Series (1971, 1979).
Haduh u snem 2019, ki don kumba 1,978,376 ngut ki briew.
Tang kawei ka jingiap ha ka jingialehkai Olympic kaba iadei bad ka jingdih drok ka la jia ha ki jingialehkai ha Rome ha u snem 1960.
Kawei pat ka nuksa ka long ka tsIurku, ka jingthoh Latin ia ka ktien Chechen na ka bynta u mawsiang jong ki iing-ïada ba pawnam jong ka juk pdeng jong ka Chechenia bad Ingushetia; u dak heh "I" hangne ​​u pyni ia ka phoneme kaba pher na kaba la thoh kum "i".
La phah ia ki shipai Mughal sha ki bynta bapher bapher jong ka Swaraj ban pynjot ia ki jaka jong ka Swaraj.
2014 - U Sik Kok Kwong, u Rangbah niam Buddhist na Hong Kong (b.
1959 - Laila Robins, ka aktres na America
Nalorkata, u la wan ruh ha ka kyrdan kaba lai hadien u Cristiano Ronaldo bad u Lionel Messi ha ka khusnam FIFA Ballon d’Or ha u snem 2014.
Kyndon 3: Ki jingbishar jong ka sorkar pdeng
U la ïalehkai bha na ka bynta ka Partizan, Fenerbahçe, Real Zaragoza bad ka Luton Town.
Ka histori jong ka jingpyndonkam ia ka lyer mariang na ka tnad bor ding jong ka U.S.
Ka dur ne Dummy jong u nongkren: Kane ka jinglehkai ka long kawei na ki khyndiat tylli ha kaba ki nongpeitkai ki iohi ia u nonglehkai.
Hadien la bat ia ka Delos da ki saw tylli ki tnum khnang ba kan ym jngi kylleng kylleng shuh.
Syzygium cumini (Jambul, Jambolan, Plum black, Plum Damson, Plum Duhat, Plum Jambolan, Plum Java, Plum Malabar, Plum Portugal)
Autumn Rowe – nongthoh jingrwai
Ki jingtip ba bniah ha www.angelfing.com
U Winters u la ioh 11 tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ki jingjied kum ki jingrwai babha tam ha ka jingim jong u, bad u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam na ka bynta ka Crank(y) Calls ha u snem 1996.
U Darwin u ong: “Nga la pyrkhat nyngkong ia ka jingjied namar ka jingialeh ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1838”.
La pawnam bha ia u kum u nongdro dur jong ka DC Comics ka Legion of Super-Heroes bad ka Doom Patrol.
U Leopold von Ranke (21 December 1795 – 23 May 1886) u dei u nongthoh histori na German.
Ka daw jong kine ki jingpher ka long ba ka mariang ka long katto katne kaba pher ha ki bynta bapher bapher jong ka range.
Ka jingphuh samrkhie jong u Jaguar: Ka jingleit jingwan jong ka Nicaragua
Da kaba ïatreilang bad ka lok barim jong u kaba khlaiñ, ka Marion Ravenwood (Allen), u Jones u ïakhun ban khanglad ïa u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim uba ïaleh pyrshah ïa u Dr.
U Heth-Henderson
U Saint-Pier-d'Albigny (7318)
Ka Jingleit Jingleit Hapoh/TJI_Ka Jingpynrung/ka jingpynbna.aspx
Ki phareng ki la leit na ki shyiap shaphang shathie bad shaphang mihngi jong ka burn sha ki jaka kiba kham eh.
Ia ka Finnix lah ban pyniaid pura hapoh ka RAM, tangba ka system ka don ym duna ia ka 192 MiB RAM kaba lah ban pyndonkam.
Maldives 1 tarik u Rabi' al-awwal, u bnai uba lai ha ka calendar niam Islam
Ia ki maw Igneous lah ban pyniabynta katkum ka jinglong jingman jong ki.
U Green u la khlad kynsan na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha Minneapolis, Minnesota ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2016, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka takma rupa: 1900
Ka jingiadei bad ki sim
Ka thma bah ba ar ka long ka jingialeh shipai ha ka pyrthei baroh kawei.
U Dolman u la pule ia ka economics ha ka skul bah Amsterdam.
U Rajib Bhattacharya (u nongkiew lum Everest)
Ki briew na Toulouse
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000 13% ki nong Alaska (81,803 ngut) ki shong hangne.
Ngi ngeit ba ki briew kiba lieh kin ym laitluid tad haduh ba ngin da lah ban rai ia la ka jong ka jinglong.
