Wat kaba kham lyngkot ban ia kane ka long ka attosecond.
Ki khynnah kiba hapoh 19 snem ka rta ki hap ban ioh ia ka jingsumar kaba bha na ki kompeni insurance, wat lada ki pang jur shwa ba kin thied ia ka jingsumar.
13,213 ngut ki briew ki shong hangta.
Kane ka municipal ka don 6.7% na ka jaka baroh jong ka Davao del Sur.
U Michael Fassbender kum u samla Erik Lehnsherr / Magneto
Ka sngi laitluid jong ka Texas
Ka morrosaurus
Ka jingpynheh bor
Kumba u kpa jong u Giridhara u ju trei ha Bombay, ka jingpule jong u kaba dang rit ka long ha iing na u kpa tymmen jong u.
Ka Maclura pomifera (ba la ju tip kum ka Osage orange) ka long ka dieng kaba rit ne kaba heh.
Ki Samla" bad "Ngi Long ki Samla!".
Ka jingrep (Sharecropping) ka long ka rukom ha kaba ki nongrep ki ai wai ia ka khyndew na u trai khyndew bad ki hap ban siew ia u trai khyndew shibynta na ki jingthung jong ki.
Ia ka samoi kaba ar la pynbna ha ka 29 tarik u Risaw, 2017 bad la pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Risaw, 2018.
Ki jait jingthaw kiba im ha khyndew ki kham don ki jingtap kiba rit kiba bam ia ki mrad kiba rit kum ki protozoa bad ki rotifer kiba jngi ha ka khyndew kaba dap da ka um.
U Mount Pleasant u don kumba 27 mail shathie na Manhattan.
Ka Bergerac, ka Périgueux bad ka Sarlat-la-Canéda ki long kum ki nongbah jong ka tnad hynrei hadien, ha kajuh ka snem, la rai ba tang ka Périgueux kan long ka nongbah.
Ka synshar hima pateng jong ka Normandy ka la bat ia ka thain Seine kaba shapoh, ka Pays de Caux bad ka thain shaphang sepngi lyngba ka Pays d’Auge haduh ka dewlynnong Cotentin.
Ka Corio (ka kompeni), ka kompeni die jaka ha Netherlands
U Nikolai Rimsky-Korsakov u la thoh ia ka jingrwai trombone bad u Ralph Vaughan Williams u la thoh ia ka jingrwai tuba.
U Campion Platt, u nongshna ïing na America
U Fred u kulai shnong
406-407
U Egg u la khlad noh hadien ba u la shah sumar shipor ha Lima, Peru ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka kot ka dei shaphang ka jingim jong u Lee Harvey Oswald bad ka jingshah pyniap jong u President John F. Kennedy.
Ia kine la ai jingmut na ka bynta ki nongsdang ski kiba kwah ban pynbha.
U Thomas Stuttaford, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri Bilat (The Times) bad u riewsain pyrthei, u MP (1970–1974).
U nongseng u dei u Ferdinand Lassalle.
Ka La Feria ka dei ka nongbah jong ka Texas ha ka ri America.
Jingpynsniew
Ka jingïalehkai jong u ka la paw bha ha ka por ba u la thep ïa ka kol kaba nyngkong pyrshah ïa ka Japan ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka takma rnong.
U Alec Baldwin
February – Ka Michelle Ye, ka aktres na Hongkong
Ka Jingim bad ki por u $crooge McDuck - Episode 1
U Saint-Pierre-le-Moûtier (58264)
Ka Wels (Latin: Ovilava) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Upper Austria kaba don ha Austria.
Kata ka long shiteng na ka jingbun ki dkhot katba ki shipai Rwanda kiba man ka por ki don.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 15 tarik u Jymmang, 2014.
Ka jingpynkylla (khemistri)
Ha ka jingbishar ban pynskhem ia ka, ki katto katne ki senator ki la kylli jingkylli ia ka halor ki rai jong ka pyrshah ia u president barim u Donald Trump.
La pyllait nyngkong ha ka PlayStation 2 home console, nangta hadien la pynkylla sha ka PlayStation Network ha u snem 2012, bad Primal la pynwandur biang na ka bynta ka PlayStation 4 ha u snem 2016 ha kylleng ka pyrthei.
U dei u briew ba nyngkong eh uba na Africa-America uba la shah jied sha ka dorbar dorbar jong ka Kentucky.
U brook/u kol.
'' Ki Walton
Haba u Theseus khlem da tip u la iehnoh ia ka Ariadne ha kawei ka dewlynnong, la lap ia ka da u Dionysus uba la shim ia ka kum ka tnga jong u.
Ka jinglong jingman
Ka seng ka la pyniasoh ruh bad ki kynhun kiba pyrshah ia ka jinglong kynthei jong ka juk mynta.
U Vasil Šnajdr – ka jingsawa
2009 ki jingseng ha ka ri America
Ki jaka, ka ri France
U Hisashi Komatsu (小松久, Komatsu Hisashi, 10 tarik u February, 1945 {76 snem ka rta} -) u dei u nongtem na Japan bad u nongialam jong ka kynhun tem GS, Village Singers, kum u nongtem Gutar ba hakhmat eh.
U la pyniaid ia la ka jong ka kompeni rwai, ka Dank of England (ba la tip mynshuwa kum ka Black Magic Entertainment).
Ka Akor : ka jinglong shimet bad ka jingshisha (Ki Kam ba kongsan Vol.
Ki agnathan kiba la rim tam la shem ha ki jaka lum jong ka Cambrian.
U la pynmih ia ki kot shaphang ki rukom leh bad ki jingsngewtynnat bapher bapher ha ka liang ka jingshongkha, kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki shynrang ne kynthei.
Ka Atalanta, ka Juben).
Kumba 3 million ngut ki briew ki shong ha ka sorbah.
Ka wah Ceará-Mirim
U Syiem Louis jong ka France, u syiem France (u la iap ha ka snem 1028)
"Ka jingbuhrieh kaba rit" – 2:41
Ha ka 4 tarik u April 1945, ki shipai jong ka America ki la shimti ia ka Ohrdruf, kawei na ki ktem ba kham rit jong ka Buchenwald.
Ka jingpyniap briew ha ka Saint Valentine’s Day ka dei ka jingpyniap briew kaba la jia ha Chicago, Illinois ha ka step jong ka 14 tarik u February 1929.
Ka jaka ka long kumba , bad bunsien la tap da ki khlaw.
Ha katei ka jingpynbna, u Bob u khot ia ki shipai rangbah jong ka 151 Division ban wan sha Pine Tree, Vermont, ha ka miet Khristmas.
Kane ka shnong ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Saint-Vaast-la-Hogue, ha France.
Ka Kyrdan kaba 6 Ka Jingthew
U antimony uba jyrngam u don tang ha ki jaka ba khriat bha.
Trashi Yangtse
Utei u lum u don ha Walton County, hajan ka shnong Lakewood, Florida.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2004 ka jingbun briew ka long 1033 ngut.
Ka Payette ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Haba u la ïalehkai na ka Red Wings, ki la jop ïa ka OHL All Ontario Bantam Championship.
U la iehnoh shadien ia ka tnga bad ka khun kynthei jong u ka Meta.
Ia kane la khot ka "jingpyrkhat jong u Marlo."
Kane ka pyni ia ka stressed syllable jong ki kyntien ba bun kyntien, kata ki kyntien kiba don palat ia kawei ka kyntien.
Ka surok jong ka jylla Florida 68
Ka jingpang myocarditis, kaba la tip ruh kum ka inflammatory cardiomyopathy, ka dei ka jingsma bad ka jingpang ha ki shyieng dohnud.
La shna ia ka ha u snem 2011 na ka Jylla La Habana barim.
Ka Canal 2 ka rock bad ka pop
Ia ki kot la iathuh na ka jingpeit jong nga.
Ka jingiakren halor ka jingkylla ka suinbneng jong ka ExxonMobil
Ia ka jingrwai la thaw da u Ennio Morricone.
Ia kane ka seng thymmai la tip kum ka jingshim ia ki nongrim kiba kham shalor halor ki jingpynkylla kiba iaid shaphrang bad kiba iadei bad ki paidbah.
Ka jingkhein jingdiah ka ju pyndonkam ia ka jingkhein jingdiah ban trei ia ki jingeh ha ki karkhana bad ha ki kam.
Ki don palat 1,500 jait ki jingthung kiba mih na katei ka thain.
Ka Jingiathuhkhana jong u Huie (1981)
Ki jingtreikam jong ka bor, ha ka jinglong kyllum, ki bud ia ka kyndon ba .
Ka la don ki bynta kiba ju wan biang ha ki phlim telebishon CSI:Ki jingtohkit ia ki jaka leh kam sniew bad ka Angel.
Katto katne ki jingpule ha kylleng ka pyrthei ki pyni ba ki briew kiba heh palat ne kiba heh met ki kham shah kynnoh ban ia ki briew kiba rit met.
2012 - Ka Galina Vishnevskaya, ka nongrwai opera soprano na Russia (b.
U la pynïaid nyngkong eh ïa ka jingrwai "Playboy" (kaba u la thaw ruh) ha Luxembourg ha ka snem 1966.
Ki don kumba 20,000 jait ki khnai.
1.7 TD 8V
U Sandro Chaves de Assis Rosa (la kha ha ka 19 tarik u May 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha u snem 2019, ki don 21,866 ngut ki briew.
Katto katne ki lain ki sakhi ki pyni ba ka bynta ba shapoh jong ki lyngkhot lyngkhai ba la buh bha na u Murchison ki long kiba khuid (bym shym la pynjakhlia).
Lasker (lieh) v Schlechter (lieh).
Ia kane ka klas la shna na ka bynta ban kit ia ki rel ha ka West Coast Main Line kaba dang shu pynmih bording ha kata ka por, na London Euston, sha Birmingham, Crewe, Manchester Piccadilly, Liverpool bad hadien sha Preston bad Glasgow.
Ka Jylla jong ki Slovenia, ki Croat bad ki Serb (1918).
Ka mut ba ki briew ki ia lum lang ban ai ne pdiang ia ka jingsngewsih bad jingshah lehbein.
U Roderick Anthony Burton II (25 Nohprah, 1987 – 18 Naiwieng 2009) u dei u nongrwai Rapper na America, uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Dolla.
Dei tang hapoh kane ka jinglong ba kyrpang ba u briew u shem ba u dang im.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u nongshna phlim ba bha tam.
Ki thaw ruh ia ki cell kiba don palat ia kawei ka nucleus, bad ki long ki khniang kiba hapoh jong ki jingthung (e.g.
Ka don ka jingjngai kaba 90 km (56 mile) hapdeng ka wah Teesta bad ka wah Raidāk ha Assam.
1709 (Hōei 6, 4 bnai): U Tokugawa Ienobu u la long u khlieh jong ka hima Tokugawa.
U la leit jingleit shibun ha ka jinglong samla jong u.
Ha u snem 2010 u la ong ba um leit shuh ban ialehkai ha ka jingialehkai skate.
Ha Bermuda la iathuh ba ka lyer ka her haduh 46 mph.
Ha ka Iyer, lada u neodymium u shit bha, u lah ban kem ding.
Ka dei na Ocala, Florida.
U la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u "Mashin" hadien ba u dkhot jong ka kynhun u Peter Meyer u la batai ia u kum u "mashin bam".
Ki shabi jong ka Tulsa (1997)
U Mattia Mustacchio
U Salinger um sngewtynnad ia ka jingpynbna paidbah: Um ju pynmih ia ka kot tynrai hadien ka snem 1965 bad ym shym la kylli jingkylli ia u hadien ka snem 1980.
U la sdang ia ka jingtrei met jong u ha u snem 1962.
Nailar 22
Ka jinglong jong ki tnat ring ym shym la tip.
La dro ia ki ha ka dur jong u sing.
Lyndhurst Secondary Kolej
1980 - U Luis Munoz Marin, u myllung, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Puerto Rico (la kha ha u snem 1898)
Ka pyndonkam ia ka art bad ka jingstad.
2002 - Tristar Pictures
La ailad ia ki nongbishar ban lum ia ki kuna na ki jingpynshitom ia ki kam runar kiba rit, ia kiba hadien kata yn sa ai sha u Syiem.
2018 - U Paul Laxalt, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 22 jong ka Nevada (b.
Ka jingthoh jong ka Sonia Sanchez ha ka kot lyngkdop jong ka thoh ka tar jong ka ri America
Ka Eurydome ka don kumba 3 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 23,231,000 km ha ka 723.359 sngi, ha ka jingkynriah kaba 149° sha ka ecliptic (147° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai jong ka eccentr070.
Ka met jong ki ka kham sha ka liang kaba jrong, la pynbeit ha ka liang ba shadien da ka tdong jong ki.
U sohjew (2007)
Kane ka la pynlong ia ka ka syiem kaba nyngkong eh ban shong kali hapoh khyndew.
Ka jingpule kaba kham bniah ia kawei pat ka jingbun ki dohkha Sunda ha u snem 2002 bad 2003 ka la pyni ia ka jingbam kaba pher: 43.3% ka gum, 31.7% ka umsoh, 22.5% ka soh, bad tang 2.5% ki mrad ba rit bad kiwei kiwei ki mrad ba bam.
Ka Hemer ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka Bruges ka don ha ka 51° 12 Sepngi, 03° 13 Mihngi.
Ki jingleit jngoh jong ki longïing ki long tang kawei na ki shiphew minit man la ka ar bnai, bad
Ka Waller ka dei ka nongbah kaba don ha Texas, ha ka ri America, shibynta ha Waller County bad shibynta ha Harris County hapoh ka jaka bah.
, ki don 1,685 ngut kiba ioh pang ha katei ka Ri, 1211 ngut ha ka tnad Cortes, 259 ha ka tnad Francisco Morazan, 56 ha ka tnad Yoro, 47 ha ka tnad Atlantida, bad 42 ha ka tnad Colon; 105 ngut kiba la khlad bad 154 ngut kiba la koit na utei u khñiang jingpang bad ki jingeh jong u.
U Patrick Murphy (pilot) u nongniah liengsuin Irish.
Ka jingshitom palat
U Sheamus u la ïada ïa ka WWE Championship pyrshah ïa u Triple H, u Ted DiBiase, u Randy Orton, u John Cena, bad u Kofi Kingston ha ka Raw Elimination Chamber.
1603-1627: Ka thma bujli
7 Lber 2000 – 23 Risaw 2019: U Syiem Rangbah u Jean jong ka Luxembourg, u Syiem jong ka Nassau
Ka jingpyniasoh lang ia ki galaksi
U Franklin u la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang, 2022 ha ka rta kaba 79 snem.
Kane ka long kaba donkam khamtam eh ha kaba shna ia ki tiar kiba heh bha kum kiba pyndonkam da ki billion na ka bynta ki tiar electronics, ha ki capacitor, ki inductor, ki sensor, etc.
", haba u dang kren shaphang ka Kreutzer Sonata jong u Beethoven.
Kiwei pat ki jingialehkai kiba kongsan ki long Basketball bad Volleyball.
Ha ka snem 1826, u Michael Faraday u la shem ia ka formula na ka bynta jong ka.
U sohjew Xanthan, u soh guar bad u soh locust bean gum ki iarap ban ai ia ka ice cream bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shet ha ka jingkhluit.
Hadien ba la pyllait paidbah ha South Africa ka long ban ia kaba la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei, Ha u Jylliew 2017 co-direct ha ka jingiadei bad ka Nigeria u la iathuh ha u nongseng ba dei ruh ban pyllait paidbah ha Lagos, la iathuh ha Lagos FM ha ka jingiatreilang bad ka Google Africa bad kiwei kiwei ki apps ba kyrshan.
Ka jingbam ruh ka long kaba la pynsyrwa kai namar ba kam iahap bad ki katto katne ki kyndon ne ki kyndon na ka bynta ka jingbha bad ka dur Kum ka jingmih, ki katto katne ki jingthung ki bym iahap bad kine ki kyndon kim ju kheit; lada ieh ha lyngkha, ki lah ban ai sboh, ne jingbam ia ki mrad.
Bellmund () ka dei ka municipality jong ka thain synshar jong ka Biel/Bienne ha ka canton Bern ha Switzerland.
U White u la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Taylorsville, North Carolina.
ka dei ka Pokémon kaba long kum ka Dragon/Ice kaba la tip kum ka Pokémon Boundary.
Haba la pyndap ia ka jingshit kaba kham bun, kata ka um ka kylla um bad ka kylla long ka gas, kaba khlem don jingteh satia.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka jingsma bad jingsma.
Ka don ha ka DEX.
Kine ki cone ki long kiba sngewthuh ia ki bynta bapher bapher jong ka jingshai ba lah ban iohi.
U Linus u wan na Volterra, ha Tuscany.
Ka France ka don ia ka kam shna liengsuin (ka jingshna ia ki liengsuin bad ki liengsuin) kaba kongsan kaba la ialam da ka Airbus.
Jingpynlyngngoh
Ki nuclease ki lah ban don ia ka prefix "endo" lane "exo" ba la pyndap ha ka kyrteng.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh u la kylla long u nongrwai marwei; ki jingrwai jong u ki kynthup ïa ka "It Don't Come Easy", "Photograph" (ba la thoh bad u George Harrison), "You're Sixteen" (ba don lang u Paul McCartney bad u Harry Nilsson), bad "Tang ma phi (bad ma phi marwei)" (bad u John Lennon bad sa shisien bad u Nilsson).
Kane ka jingkieng ka don 6 tylli ki lynti jong ka surok bah M4 bad ka dei kawei na ki lynti ba kongsan sha South Wales.
Kata ka mut ba ki briew kiba jied ia u nongjop Newbery Medal man la u snem ki pyrkhat ba kita ki long ki kot kiba bha shibun.
Hadien san snem, ka kynhun ki Nongthoh Mystery of America (MWA) ki la pynmih ia ka thup kaba kum kata kaba la ai kyrteng “Ki 100 tylli ki kot lyngkdop ba phylla jong ki por baroh.
Ki koidi ki hap ban shna ia ki serial number jong ki ha ki jain jong ki.
U Rick u kyndit ha ka jaka sumar hadien ba u la don ha ka jingpang coma ban lap ba ka pyrthei ka dap da ki "nongleit jingleit".
La hikai ia ki khynnah kynthei ban thoh, pule kot, shad, bad kiwei kiwei.
Ki sohjew duriaw, ka daw jong ki jingialeh pyrshah ia ka mariang bad ki nongtong dohkha halor ki quota jong kane ka jingbam ba rem dor jong ka Asia
shaphang ka buit rwai baphylla jong ki German.
Ha u bnai Naitung 2002, ka Kinga ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha u snem 2002.
Ka Wisconsin ha ka thma pohïing jong ka America, namar ba ka long ka jylla kaba shathie, ka la ïaleh na ka bynta ka Union.
La pyni ia ka ha Sainte-Chapelle ha Paris bad nangta ha Chartres Cathedral ha ka snem 1965 ha ka jingiadon lang u General Charles de Gaulle.
Haba kine ki jinglong ki saphriang, ki sngewbha ia ki briew kiba tlot bad kiba long lyngdoh ha ka dor jong ki briew kiba kham bha bad kiba kham donburom.
U Frankel u la long u dkhot hapoh ka iing dorbar jong ka Florida haduh shiphew snem.
Ki nongpyniapher ia ki nombar bad ki nombar ba kongsan: ki jingeh ha ka jingmih jong ka jait ktien.
1798 - U Syiem Rangbah Micheal Pavlovich jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1849)
ka kyrteng kur jong nga
Ka la pule ha Kochi Joshi Shihan Gakko naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1930.
1872 - U Wilfred Baddeley, u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Kine ki protein ki lah ban sdang ia ka jingpang allergy ne pynsniew ia ka jingpang.
La Villette, Kalvados ka dei ka shnong.
2 Ka jaka, ka suinbneng bad ka rep ka riang
Ka Germany ka dang pynroi ia ka kynhun shipai kaba heh jong ka sha kawei na ki ri kaba khlain tam ha ka pyrthei.
Ka la long ka coach ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Australia W-League ka Canberra United FC naduh u snem 2013 haduh 2014.
"Mynta ka sngi", da ki Mad Caddies na ka Keep It Going
Bad ka sngi ha kaba ki maibas bad ki maibis ki eksamin ia ka kam ka dei ka Sngi Balang kaba nyngkong jong u Lamta (Lamda).
Ki jaka nongkyndong kiba kham bun ki lah ban don ki jaka pyntuid um ha kaba ki nala um kim pat don.
Ha ki snem kiba bud u Sutermeister u la shna opera na ka bynta ka Radio bad Telebishon.
Ka jinglehkmen barbecue ha Lexington
Ka snem 1538 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Balang.
U Baxley u la plie biang ia ka case kaba khriat jong ka jingbthei bom jong ka Balang Baptist 16th Street ha u snem 1963.
Ka Diane ka la wanphai biang na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh.
Ki briew ki vote beit beit ia u briew uba ki kwah ban shah jied.
"Kawei pat ka Parade" na ka bynta ka Rubaiyat: Ka jingburom ia ka jingdap 40 snem jong ka Elektra (1990)
Hadien ba la dep, ka lah ban ong shai ia ka cache ban thoh biang ia ka datum.
Ki nong China ki ju buh por da kaba pyndonkam 2 tylli ki list bapher bapher jong ki dak, kiba la tip ha ka ktien Phareng kum ki 10 tylli ki tnat bneng bad ki 12 tylli ki tnat pyrthei.
Ka kynthei kaba jied ban pyniakhlad ia u tnga u bym long u tnga uba bha ka la lah ban kyrpad ia u ban mih noh na kata ka jaka sah, da kaba rah ia kano kano ka jingdon jingem jong u ryngkat bad u.
U Robert Naylor kum u Theseus Samla.
Lah ban shim ia ki bad buh halor ka miej.
U Laurent Dufaux (la kha ha ka 20 Naitung 1969 ha Montreux, Switzerland) u dei u nongniah saikil ba la rim ha Switzerland naduh u snem 1991 haduh 2004.
U José Modesto Huerta Torres (15 Rymphang 1948 – 24 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na Peru.
1818 – U Karl Marx, u riewstad Komunist German (ba la khlad noh ha ka 1883)
Ka Wedge (mechanics) ka long ka mashin kaba suk.
Julienne Davis – ka aktres/nongrwai/ka model
1910 – Ka Pyrthei ka iaid lyngba ka tdong jong u Halley’s Comet.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 12 ha Asia
U Samuel Harrison Drake (7 tarik u Lber, 1934 – 27 tarik u Jymmang, 2010) u dei u nongialehkai ba ar bad ba lai jong ka Major League Baseball.
Ka Mays Landing ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka jylla New Jersey ha U.S.
Kane ka la ktah jur ia ka rukom peit ia ka ri na shabar.
Kumba long ki jingialehkai kiba kham mynshuwa ha kane ka series, ka Grand Theft Auto: San Andreas ka don shibun ki radio station kiba pynsawa ia ki jingrwai.
Ka jingrwai kaba sngewsih tam ha ka pyrthei (2003)
Al-Masadd (Ka Palm Fibre), 5 ayat, 1 ruku, Makkan sura
Giorgio - bass
Ka lad ba thikna ban mih na Texas: Ha ka website jong ka ïing jong phi
Ki don tang khyndiat eh ki jingtei ha Tokyo kiba la palat 50 snem.
Ka jingteh kjat ka ju pyrshang ban pynlong ia ki kjat kumba jrong, kaba bun eh.
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ka dei "Misery".
U la pynmih haduh 12 tylli ki phlim Odia.
Ia kane ka phlim la shna da ka Warner Brothers.
U la lap ia kawei ka kynja met ha ki cell endothelial kaba pynjahthait ia ki thied snam.
Ka jingthoh hapdeng ki lain ka dei ka jingthoh ha ki katto katne ki lain ha kaba ki lain ba la pyndap ki ai jingbatai ia ka jingthoh ba kongsan.
Max Wieser: Pidinger Heimatbuch, 1250 Jahre Piding - Verlag Plenk, Berchtesgaden 1985
U Robert D. Novak
Ia ki ar jait ba kongsan la khot baroh ar ki ‘dieng kiba khih’ ne ‘ki dieng kiba khih’ namar ki sla jong ki.
La bujli noh da ka EFL League One ha u snem 2004.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Knesset naduh u snem 1974 haduh u snem 1996.
Ka jingbishar bniah ia ka Europe pdeng - Ka Hungary ka kynmaw ia ka jingleit kai kaba la pynpra ia ka jingtap nar.
1982 - U Pilou Asbaek, u aktor na Denmark
Skorpiovenator
Ka dei ka nongmihkhmat kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Oregon.
Ka La Villa ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
La tip bha ia u kum u nongthaw ia ka phra miet jong u Freddy.
Ha ka phutbol, ​​ka OVC ka dei ka bynta jong ka Division I FCS, kaba kham poh na ki ar tylli ki kyrdan jong ka phutbol Division I.
Ka iing kaba u Horta u la shna na ka bynta ialade, mynta ka Horta Museum, ka don hangta, ha Rue Americaine/Amerikaansestraat.
Da ka jingpyniapher jaitbynriew kaba la pynlong kum ka tnat treikam, u briew uba lieh um donkam ban leh ia kano kano ka kam kaba pynjah burom ia u briew u bym dei u briew uba lieh.
Ka lynti jong ka ka long , kham bunsien ka tuid shaphang mihngi bad shaphang mihngi.
U Praveen Talukder u dei u dkhot jong ka komiti jong ka tnad ka mariang bad khlaw.
Ka IFL - ka Website ba pawnam
Ka jinglong ba kongsan jong ka arena ka long ba ka jaka pynlong jingjia ka dei ka jaka kaba rit tam.
ka la mihkhmat ia ka ri Bilat.
Ka Pomona College ( ) ka dei ka kolej shimet kaba don ha Claremont, California.
December 23 – Ka Marilyn Waltz, ka aktres, ka model, bad ka Playboy Playmate (b.
Ha ki snem 1970, la don ka jingiakhih pyrshah ia ka bor nuclear ha Germany.
Ha ka jingim jong u, la tip ia u Sacher-Masoch kum u riewpyrkhat uba kyrshan ia ki jingmut soskular bad humanist ha ki jingthoh jong u, la ki khanatang bad ki shithi jong u.
Ka jingpyndonkam ia ki ding na ka bynta ki jingleh niam
Ki nongleit jingleit ki lah ban wad ia ki nongwan jngohkai katkum ka jaka, bad ki nongwan jngohkai ki lah ban wad ia ki nongleit jingleit kiba la pynpaw ia ka jingthmu jong ki ban leit sha ka jaka jong ki.
Ka syiem jong ka Guisema, ha ka shnong jong ka Tortuera
Kane ka long kaba kham palat ban ia baroh ar Ka Jingiasyllok jong ka Ring bad Ki Ar tylli ki Tower.
Leit jngoh ia ka jaka jong ka Gloucester
1903 U Roy Neuberger, u nongbei tyngka na America bad u nonglum jingtip (d. 2010)
Ki nongmareh ba pawnam ha ka pyrthei ki pynkhih ia ki engine jong ki, ki pynbeit ia ki kali jong ki bad ki pynkhreh ban thang katto katne ki rubber.
hynrei u pyrshang ban iohi biang ia ka.
Bad u la long u nongjied uba 22 da ka Colorado Rockies ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 1980.
Ki kwah ban thaw ia ka sorkar kaba pynshong nongrim ha ka Satanism, Fascism bad Social Darwinism, kaba long ka jingmut ba baroh ar ki briew bad ki ri ki jop namar ba da ka jinglong tynrai ki long kiba kham bha ban ia kiwei pat ki briew ne ki ri.
Ha kine ki jylla, ki sor ki kham kongsan shisha ban ia ka county.
U Igor Larionov, U Vancouver Canucks
U kpa jong u, u Bill Williams, u dei uba na Wales.
U la kham pawnam shuh shuh hadien ba u la iap.
Ka jaka buh jingthoh ha Eldora
1773 – U Syiem Charles Emmanuel III jong ka Sardinia (b.
U Carême u la shah buh ha ka jingtynjuh da u Talleyrand: u la dei ban thaw ia ki menu kiba biang shisnem baroh kawei, khlem da pynbud biang ia ki, bad ban pyndonkam tang ia ki jingbam kiba don ha ka aiom.
Na ka bynta ka TTT ki dak sur kiba iaryngkat ki long "Pan-pan" na ka bynta ka jingkyrkieh bad "Securite" na ka bynta ka jingshngain ha ka jingleit jingwan.
7 ka jaka sor jong ka jaka sor jong ka Heraklion, ha ka jaka ba la lum lang/ka shnong jong ka Heraklion
Don kiba pyndonkam da ki kor stem ban pynkhih ia ka generator.
U Egil Olsen u dei u nongialehkai phutbol barim.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Australia
Ha ka jingshah set, la tip ba ka pyndonkam da ki tiar ban ioh bam ne ban iada ia lade, bad ha kawei ka khep u capuchin uba don ka khlieh lieh u pyndonkam ia u khnai sniang kum ka bom, da kaba pynher ia u sha u nongpeitkai briew.
Hadien ka jingïakhun kaba slem bha ïa ka jingpang cancer, u la khlad noh ha u bnai Lber 2020, ha Australia.
Ka ktien Arab Maghrebi
Ki khubor ba nyngkong ki la pynpaw ba la pyniap ia ki katkum ka jingdon jong ki shniuh banana ba la tyrkhong ha ka ryndang jong ki.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka Balang Trinity Episcopal Pittsburgh ha ka 21 tarik Jymmang.
Ha u snem 2020 bad 2021, ki jingiakhih ki la mih ha kylleng ka ri America.
Hadien ka jingiap jong u Bonham, ka kynhun ka la ngeit ba ym don mano mano ba lah ban shimti ia ka jaka jong u bad ka la rai ban nym bteng shuh.
1938 U Gary Gygax, u nongthaw ia ki jingialehkai na America (d. 2008)
Ka jingjrong: 6.87 m (22 phut 6 inshi)
Ka WNBA ka don shiphew tylli ki kynhun ha kylleng ka ri America.
Ka long lehse ka drama kaba nyngkong eh jong u Marlowe, bad ka lah ban long ba u la thoh ha ka por ba u dang pule ha Cambridge University.
Ka Doggerland ka dei ka jaka kaba don ha ka Duriaw Sepngi.
Katba nang iaid ki por, ki Benedictin ki la pynkylla katto katne ia ki ain bad ia ka rukom im.
Kumjuh ruh, bun ki jaka tih umphniang la khang bad la pyntuid kum ka jingpynkhreh ia ka eriong namar ka jingtieng ia ka eriong Katrina shisnem mynshwa.
U Llywelyn ap Gruffudd u la long u nongialam ba kongsan jong ka ri Wales.
December 4 – U Sertab Erener, u nongrwai Turkey
U Norodom Ranariddh (; 2 Jymmang 1944 – 28 Nohprah 2021) u dei u riewsaiñ hima jong ka syiem Cambodia bad u riewstad ain.
Ha ka bynta "Ka eriong" la pyni ia u ha ka jingkynmaw ia kawei ka jingiathuhkhana kaba la iathuh da u Iroh kaba batai balei ba u Zuko u sngewtynnad ban shim ia u Avatar.
Ki plak ki mih haba ka beta-secretase ka snip ia u molecule APP ha kawei ka tduh jong ka beta-amyloid peptide, kaba pyllait ia ka sAPPβ na ka cell.
Ka FC Nuremberg ka la shah pynhap noh sha ka 2.
Ki la shah jied ruh na ka bynta ar tylli kiwei pat ki khusnam Grammy: U nongrwai thymmai ba bha tam bad ka album rock ba bha tam.
Hadien ka thma bah kaba nyngkong ka Miskolc ka la nang kham kongsan, namar ba ka Hungary ka la dei ban ai ia ka Kassa, kawei pat ka nongbah kaba kongsan jong kata ka thain, ha ka Slovakia.
Ki don lai jait ki Cruziohyla:
Ka Kolshor bad ka Jingpule
156 ngut ki shah pyniap ha Paris ha ka jingpyrshang pyniap kaba la pulom ia u Napoleon III, u Patsha jong ka France
U president jong kane ka seng u McHenry Venaani u dei u chairper ba mynta jong ka Democrat Union of Africa.
Ka kot jong ka optics ruh la thoh shibynta da u Ibn al-Haythams u khun ksiew ha ka rta kaba saw snem
Ka Balanced ternary ka long kumjuh, hynrei ha ka jaka ban pyndonkam da u 0, 1 bad 2, la pyndonkam da ki number -1, 0 bad 1.
Ka jingleit jngoh ia ka kong Nabokov bad kiwei kiwei ki jingleit jngoh kai – Martin Amis
1961 – U Tim Roth, u aktor na England
Ron Meighan
U Robbe De Hert, 77 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Belgium uba kha ha England (De Witte van Sichem, Brylcream Boulevard, Lijmen/Het Been), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Hynrei ha nga, kata ka la long ka rukom im; ngim don lad shuh hynrei ban pdiang ia kaei kaba la long ka dustur.
Haduh u snem 2019, ka thaiñ Trondheim, ka jaka kaba don ïa ka jingkheiñ jingdiah, ka don haduh 279,234 ngut ki nongshong shnong.
Ka skulbah Costa Rica () ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka ri Costa Rica, ha ka ri America pdeng.
U Marc Smith kum u Dan Hickey
Hadien la don ruh ki jaka wad bniah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ba la shah knieh.
U Bezos u la pyndep ia ka jingpule na ka Princeton University namar ba u dei ruh u dkhot jong ka Tau Beta Pi Association, u la thung kam ha D. E. Shaw & Co. kum u nongpeit bniah ia ka pisa tyngka shwa ba un seng ia ka Amazon.com ha u snem 1994.
U Rain u la pynkynriah noh ia ka final sha ka sngi kaba bud.
Ha ka 7 tarik December 1787, ka Delaware ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ban pynskhem ia ka Riti Synshar ba la ai jingmut.
Naduh u snem 1978, ki dur rit jong ka Lego ki la kham bun ki jain, ki sopti, ki jain bad ki pant ban jied.
Episode#1.21.Kristmas ha ka tipton (12/10/05)
Ka kad lieng kaba shatei lam mihngi
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Hooker.
Hadien ka jingpyrshang, la buh ia ka sla ha ka pla Teflon, bad la phah biang sha ka Pyrthei ban pule ia ka.
U Gebeyehu u la kha ha Angolela, ha Shewa, Ethiopia.
Ha kane ka phlim la ak da u Kartik Aaryan, u Bhumi Pednekar bad ka Ananya Panday.
Kawei ka nuksa ka batai ia ka jingdon jong ki atom jong kano kano ka mar (ha ka jingshit kaba thikna).
Kiwei pat ki jingthoh
Ki jingthaw ha bneng (1994) juliet hulme
Ka Southern Air, ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Norwalk, Connecticut, U.S.
Ka la thoh ia ka kot Geek Girl kaba la die bha bad kaba la ioh khusnam.
Bad ia ki nongap kiba kham duna ka jingsngewrit la bthah ba kin long kiba ‘khlain’- Kum ka nuksa, u Warden Jaffe (uwei na ki paralok wadbniah jong u Zimbardo) u la ong ia uwei na ki nongap kiba ‘kham bha’, “Ki nongap ki dei ban tip ba uwei pa uwei u nongap u dei ban long . kaba ngi khot ‘u nongap uba eh.’ Ka jingjop jong kane ka jingpyrshang ka shong ha ka jinglong jong ki nongap ban pynlong ia ka kum kaba shisha katba lah” (pp.
Ki bsein, ki bsein bad ki bsein ki bam kham bunsien ia ki mrad kiba rit.
Hapoh ki 40 snem u Rockwell u la dro ia ki sla lyngkhot jong ka kotkhubor The Saturday Evening Post.
U Doori Koo (구두리) u dei u hynmen barit jong u Hari.
Ka jingtip baroh - 1993
Ka jingbthah jong ki nongpdiang Nova Scotia - 2013
U Seán McCarthy, 84 snem ka rta, u politishian na Ireland, u TD (1981–1989) bad u Myntri Sorkar ha ka tnad Enterprise, Trade and Employment (1987–1989).
Ha kajuh ka por ka bladder ka phah khubor sha ki sphincter ba kin pynjahthait bad ai ba ka um kan iaid.
Kiwei pat ki kynthoh ba ka jingleh bymsuidniew jong u ka long kaba ju jia ha ki briew kiba donbor ha kata ka por.
Ka jingialeh ha ka Opera
4–7 tarik u August 2016: La pynlong ia ka Green National Convention ha Houston, Texas.
U la khlad noh na ka jingpang Pneumonia, ha ka rta kaba 84 snem, ha Beverly Hills, California.
U Henry VIII jong ka England (1509-1547)
Ka jingpyntip, ka rukom ban shna bad pynroi ia ki rukom ai jingtip
Hynrei hadien katto katne por ka la kham duna namar ba ki tiar tem jong ka longiing violin kim ju pyndonkam than katba ki tiar tem jong ka longiing violin pat ki la shimti ia ka bor.
Ki jingialehkai ba kongsan
1994 - Ka Annika Beck, ka nongialehkai tennis na German
Java Sepngi:Gedung Pakuan, Bandung, Java Sepngi (Lat ka Jylla)
Ha ka nongbah New York, ha u snem 1991, ka Alyssa “Ally” Craig bad ka kmie jong ka ka Helen ki ap ha ka subway.
Ka “Anger Management” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Peter Segal.
Ka sngi kha jong u ka dei ha ka 4 tarik u February, 1993
Saber
England: 0.9-1.7 million
Ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Romanian League ha u snem 2005/06, 2003/04, 1996/97, 1995/96, 1994/95, bad 1993/94.
Ka "Vinyl" ha ka jingshisha ka dei ka Ethylene, ka Gas kaba pyndonkam ban shna ia kita ki plastik kynthup ia ka PVC.
U Daedalus - U nongthaw ia ka Labyrinth, u khun jong ka Athena, bad u kpa jong u Icarus.
Royat (63308)
Paul Tobias, u dkhot barim jong ka kynhun tem hard rock jong ka America kaba ka Guns N’ Roses
U la shim khun ruh ia ka Svetlana Milanoff, ka khun jong ka tnga kaba lai jong u, ka Olgivanna Lloyd Wright.
Ka juk ksiar jong ka kolshor Arab bad Islam
Más pájaro en mano (1980)
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban batai ia ka jingiapher hapdeng ki briew kiba lieh bad ki bym dei ki briew kiba lieh, bad ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei, ia ka jingdon jong ka la pynshisha da ki jingkhein jingdiah.
Ka Marin ka shong ha Malibu, California.
1552 Ka jingjop ia ka Kazan da u Syiem Russia u Ivan uba shyrkhei.
Seyssel (74269)
1948 – U Ludwig Scotty, u President barim jong ka Nauru
Resolution.S/RES/2182 (2014) Para 15 S/RES/2182%20(2014) - E - S/RES/2182%20(2014)
Geonil – 2012 아모레미오 (Amore Mio)
Ka long ka powder kaba dum rong ba la shna na ka galena (lead sulfide) ba la khleh bad/lane antimony, ki almond ba la thang, ki lead, ki cupric oxide, ki ocher, ki ash, ki malachite, lane kino kino ki jingkhleh lang jong ki.
James lyngkot
Ka Wah Suaçuí
Haduh u snem 1983, kane ka karkhana ka pynmih ia ki trok bad ki bos, bad haduh u snem 1986 ki kali shipai.
Na ka bynta baroh ar kine ki rukom, ka jingpynheh ia ka por ka pynlong ia ka jingkut jong ka thliew khniang kaba la pynkynriah ban kham duna ka jinglong tymmen, ne ban long "kham rit", ban ia ka kut kaba sahkut kumba la iohi da u nongpeit nabar; hynrei ka por ka pyniasoh da kumwei pat lyngba ka thliew khniang ban ia kaba shabar jong ka, kumta ki kynja kynja ba la pyniasoh lang ha man la ki tduh jong ka thliew khniang kin sah beit kumjuh kumba iohi da u nongpeit uba iaid lyngba ka thliew khniang, wat la ki ar tylli ki tduh ki iaid kylleng kylleng.
Ha ka pre-show, u Luke Gallows bad u Karl Anderson ki la pynliem ïa u Cesaro bad u Sheamus (ki nongjop) ha ka jingïalehkai tag team da ki arngut ki refer na ka bynta ka WWE Raw Tag Team Championship.
Senior (Laila Utama) jong ka kynhun longïing longsem jong ka Brunei (DK)
U King bad u Prowse ki la iakynduh ha u snem 2000 katba ki dang pule ha ka University of Victoria ha Victoria.
U ïalehkai na ka Maccabi Tel Aviv B.C.
Ki nong Russia ha ka ri Bilat
U Epaye u la don ha ka dorbar thymmai ban iarap ha ka jingkylla.
Shuwa ka thma bah ba ar, ha u bnai August 1939, u Einstein da ka jingai jingmut jong u Leó Szilárd u la thoh sha u president jong ka U.S., u Franklin D. Roosevelt, ban ong ba ka ri America ka dei ban thaw ia u bom atom khnang ba ka sorkar Nazi kan ym lah ban pynliem ia ki haduh ban da thma . .
Iaiong – U Frank Lampard, u nongialehkai phutbol na England
Ia ka string kaba thylli ruh la ju thoh teng teng da u dak Grik λ.
Ki jingrwai jong ka jingpynthymmai jong ka Disney
Ki nongthaw jingmut ki la hap ban iaid lyngba ki snem jong ki jingpyrshang ha ka lyngkha bad ki jingpynkylla ha ka sain pyrthei tang ban ioh pynrung ia ki jingmut jong ki.
Ka Kawasaki T-4 ka dei ka liengsuiñ pyntbit shipai jong ka Japan kaba la shna da ki nar baroh.
/ Facebook
BMG Jingrwai Canada
Ka jait jingrwai bunsien ka ia tyngkhuh bad ki jingrwai ba pynkhih mynsiem ruh kumjuh.
U Peter Jutzeler, 80 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Switzerland (1964, 1968).
1743 - U William Paley, u riewstad niam bad riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha 1805)
Ka MVC ka don ia ki tynrai jong ka ha ka seng jong ki nongialehkai jong ka Missouri Valley (MVIAA), ka kynhun ialehkai ba la thaw ha u snem 1907 da ki katto katne ki skul ha ka thain pdeng jong ka ri America.
Une u Penguin u don bad pyniaid ia kawei ka nightclub kaba ki khot ka Iceberg Lounge kaba ai ka jingtap ia ki kam sniew jong u.
Agent Raghav - ka tnat kam runar
Ha ka 4 tarik u Lber, 2001, u Hiroyama u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Senegal.
Ka dei kawei na ki shnong kaba heh tam jong ka Elaka Chakwal bad ka don ha ka 33°3’52N 72°58’24E kumba 70km shaphang shathie na ka nongbah Islamabad.
Kumba 50,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka man la u snem.
Kiwei pat ki khnai ki kham heh shibun, kumba jrong bad ha ka jingkhia.
Ki khanatang jong ka jingialehkai Soviet (ha ka ktien Russia)
Ka jaka kaba jrong eh ka dei ka Julianatop () ha jrong.
Ha u snem 2018, u la pyllait ia ka kot jong u halor ka ioh ka kot ha nongkyndong jong ka ri India kaba ai kyrteng "Ka jingpynbna nongkyndong: Ka jingpynurlong ia ka lawei jong ka ri India lyngba ki shnong jong ka".
1993 – Ka ain kyrshan ia ki khynnah 1991, kaba la pyniaid da ka tnad kyrshan ia ki khynnah, ka la treikam ha ka ri Bilat.
Ka para jong ka ka Christina ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki shyieng ha ka 16tarik Nailar 2019.
Ki Inuit ki dei ruh ki briew kiba iaid kai, hynrei kim ju ri ia kino kino ki mrad lait noh tang ia ki kulai, kiba ki pyndonkam ban tan ia ki sled jong ki bad ban iarap ha ka jingleit khwai.
Ia ki soh capsicum bad ki sohjew lah ban bam thymmai ne shet.
2017 - U Paul O'Neill, u nongpynmih jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ia kine la shon bad sam kylleng ka Wehrmacht.
Ka la hikai ha Bryn Mawr College Summer School na ka bynta ki Kynthei kiba trei ha ka kam karkhana.
Pollux, ka thliew kaba don ha u bnai Saturnian Epimetheus
Ha ka snem 1724, u Lat Mughal jong ka Deccan, u Asaf Jah, u Nizam ul-Mulk, u Qamar ud-din Khan, u la pynshong nongrim ia lade kum u nongsynshar laitluid jong ka Deccan.
Ka Sheeran ka la thoh lang ia kane ka jingrwai bad u dkhot jong ka Snow Patrol u Johnny McDaid.
Ha ka rta kaba 12 snem, u la nang ban niah thuk thuk khnang ba un lah ban ri dohkha ha ka pung na ka bynta ka iing ka sem shwa ban leit skul.
Ha u snem 2019, ki stad saian ki la tip ba u khnai u leh ia kaei kaei kaba pher: U tih ia ki pung ban buh pylleng ha ki.
U Gaius Plinius Sekundus (Pliny Uba Rangbah, 23–79 H. K.) Historia naturalis.
1971 - U Norbert Hofer, u nongsynshar saiñpyrthei na Austria.
U Ali Nihad Tarlan.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Australia ka jingbun ki nongtih mawshun kiba sngap jar ka la nang kiew haduh katta katta ba ka la beh noh ia ki sim kiba kham rit kum ki blang.
Ki nongthoh phlim na Austria
Ka jingsngewhun jong ki jingeh, ha ka jingstad kompiwtor
U pyndonkam ia ka sur jong u ha ki rukom bapher bapher ha ki jingrwai jong u, naduh ka jingkyrhuh haduh ka jingpyrta, naduh ki sur ki bym dei ki kyntien haduh ka jingrwai kaba thikna.
Jingshisha XI (1998)
Ki wah Neman ki long:
La pynduh noh: Ka Isabella Falk
1315 - Ka thma ha Morgarten: Ki Swiss "Eidgenossen" ki la jop ia ki Habsburg.
Ki surok D48, D49, D448, D548 bad D994 ki iaid lyngba kane ka commune.
February 22 – Barcelona (Catalonia): U Albert Einstein u wan jngoh ia kane ka nongbah, ba la khot sngewbha da u saiantis u Esteban Terradas i Illa, kum shibynta jong ka monografics course of High Studies and Exchange ba la pynlong da ka Mancomunitat de Catalunya bad ba la pyniaid da u Rafael de Campalans.
Ki leit skul lang, bad bunsien ki ju iakynduh jingeh lang.
La pynmih ia ka sha ki nongkyrshan bad ki paidbah ha ka 18 tarik u Nailur 2011.
Ka Kunnathur ka don katto katne ki temple jong ki Hindu kum ka temple Nediyavila Devi, ka temple Kokkamkavu Durga Devi, ka temple Puthanambalam Devi, ka temple Thalappil Devi, ka Temple Shiva Karimpinpuzha bad ka temple Malanada [duriyodhana].
Ha u bnai Nohprah 2004, u la jop ia ka elekshon President.
U Carlos Sanchez
Kawei na ki jingshna dur ka long ka dur (caricature) jong u Theodore Roosevelt.
U sdien shaphang sepngi namar ka jingkhia bym iaryngkat ha ka nongrim jong u.
U kpa jong u Peyton u Archie Manning bad u hynmen jong u Eli Manning ruh ki la ialehkai quarterback, hynrei u Peyton u dei uba kham jop.
Ka thied snam ka long ka thliew kaba kit ia ka snam ha ka rukom iaid snam.
Ha u Rymphang jong uta u snem, la pynrung ia u Cole ha ka thup jong ki nongrwai Steinway.
Kane ka mut ba u nongwan jngohkai un iap.
la ialehkai hadien kiba kham bunsien ki kham khlain
Ki mecha anime bunsien ki don ki thma ha kaba ki robot ki pyndonkam ban ialeh hapdeng ki ri kum ki tank bad ki liengsuin la pyndonkam mynta.)
Ki don ki dawai kiba lah ban iarap ia ka eczema ban kham duna ka jingpang.
U Eric Christian Olsen kum u nongsiat suloi ia u Kapten McCawley
Ka don ka Sweden Oi!
<ol sdang="17">
Ha kiwei pat ki kyntien, ka sentens "U Robert u plie ia ka jingkhang" ka kylla long "U Robert u plie ia ka jingkhang".
Ha u bnai May 2000, la buh ia ki tiar thymmai hangta Ka balang ka long kaba donbor ia ka bynta ba la rim jong ka shnong, mynta.
Kane ka la pynkulmar jingmut.
Ki 13 tylli ki maw ba kongsan ki pynlong ia ka circle kaba heh kumba 13 m, ryngkat bad ka lynti iaid kaba jrong jong ki maw shaphang mihngi, bad ki lain maw kiba kham lyngkot shaphang mihngi, sepngi bad sepngi.
Bar-Bay
Ka khubor jong kane ka video ka long ban ong ia ki nongpeitkai ba ki dei ban don ryngkat bad kiba ieid jong ki namar ba ka jingim ka long kaba lyngkot palat.
Ka Ebola Gulf-A, ka jingthoh thok jong u khniang jingpang Ebola ha ka Batman: Ka jingsaphriang jong ka kot khana
Ka thain Heredia ka dei ka thain kaba khap duriaw (kam don khappud bad ka duriaw bah) bad na mihngi la ker da ka thain Limón, na shathie da ka thain San José, na sepngi da ka thain Alajuela bad na shathie da ka Nicaragua .
Hynrei kawei na ki ka long kum kawei pat ka Emma Peel.
Ha ki sngi kiba bud la pynlong ia ki jingiakhih da ki briew na Middle East.
Ka Website jong ka Lincoln
U Ernest "Ernie" Banks (31 Jymmang 1931 – 23 Jymmang 2015) u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League Baseball.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha ka box office bad ha ki kritik, bad ka la long ka phlim kaba phra kaba kamai bha ha u snem 2001 da kaba kamai $450 million.
Ka will ka long kaba biang lada la shna hok, bad la pynshisha da ka iingbishar kaba biang.
Ka thup jong ki Lahoris ba pawnam
"Ka Lisa ka ong" - 5:34
Ka Pyrthei Soshalist
Ka jingpyrshah jong u Epimenides
Kolonjë
Ka Edo Hanjoki ka la ktah ia ki pateng kiba dang wan jong ki nongbishar bad ki nongthoh ha ka imlang sahlang.
Ka Little Women ka dei ka phlim RKO kaba lieh bad kaba lieh jong ka ri America kaba la pynmih da u George Cukor.
Ka tnad treikam, ka imlang sahlang bad ka tnad pdeng
Ar snem mynshuwa, u la ong: "Kan long ka burom kaba khraw ia nga ban shah pynrung ha kawei ka sngi ha ka Hall jong ka nam jong ka kynhun ialehkai ba beit ryngkat bad ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka kynhun ialehkai ba beit."
Ha ki katto katne ki kolshor, kum ha Cuba, ki don katto katne ki kyntien kiba batai ia ka rong sniehdoh, bad ym don kawei ruh na ki kaba la shim kum ka jingbishar bniah.
(Pynbeit ia kane) Pyrthei (2005)
Ka la long ka bynta kaba kongsan bha jong ka telebishon jong ka Warner Bros. ha ki snem ba nyngkong jong ka.
Jingkut jong ka thma bah Russia 1553-1557
Katto katne na ki kiba kongsan ki long:
Geogiu
Ki jaka jong ki Zamindari
Ka rep ka riang ha Prieta Huaca ka kynthup ia u sohjew bad u sohjew.
Don ruh kiba pyndonkam tang ban lehkai.
Lah ban pyndonkam ruh ha ka dur jong ka powder kaba la tyrkhong.
Kine harum ki dei ki briew kiba la long u Lat jong ka Puerto Rico.
Ka jaka sor: 56,293
Ki briew ki jied ia kane ka rukom im namar ki daw kiba bun jait, bunsien ki pynshong nongrim ha ka jingpyrkhat jong ki shaphang ka koit ka khiah, ka ioh ka kot, ne ka jingmut jingpyrkhat, lane namar ba ki kwah ban iada ia ka mariang.
Ia kane ka jingbthei la iohsngew ha ka dewlynnong Sumatra kham bun ban ia kaba jngai.
Ka jingkynnoh (33281)
Ka Chernivtsi () ka dei ka shnong ha Ukraine.
U Aden Abdulle Osman Daar (9 December 1908 – 8 Jymmang 2007), u dei u riew sain pyrthei na Somalia.
Ha ka 19 tarik u March, 1915, ka observatory jong u ka la ring artylli ki dur jong u Pluto.
Ki paralok mrad
"KI BRIEW IRAN SHAPHANG HA KA JINGPYNBNA IRANIA."
U la sdang ban ïalehkai Skateboard ha u snem 1986 ha ka rta kaba 11 snem ka rta ha kaba u hynmen jong u u la ai ïa u ïa ka Skateboard barim jong u.
U Oulad Rahou
Ka aiom ba ar jong kane ka show kaba don 10 tylli ki bynta la pyni nyngkong ha ka 15 tarik u Nailur, 2016.
U la hiar shuki bad wanphai biang sha la ka ri ban mad ïa ki jingkynnoh ba u la leh bakla ha ka liang ka pisa tyngka ha ka por ba u dang long kum u president ha Costa Rica.
La khot ia ki tender na ka bynta ban shna dur, ban pynbiang, ban buh bad ban maramot ia kum kane ka rukom, ha kaba la pynbna ia ka ‘OneLink Transit Consortium’ kum ki briew kiba la jied ban leh ia kane ha u bnai September 1993.
U Klaus
2015 - Ka United States ka la jop ia ka FIFA Women’s World Cup 2015, ha kaba ka la pynliem ia ka Japan da 5-2 kol ha ka phainal ha Vancouver, Canada.
Ha ka sain hima sima, ka Ross Island ka dei ka bynta jong ka Port Blair Taluk.
Ki la pynbor ia ki nongtrei rel ha Glenrowan ban tan ia ki lynti rel ban pynlong ia ka rel ban shah tynrah.
Ka um bad ka um jakhlia kam treikam ha kiba bun ki bynta jong ka sor.
Ka tnad tiar ialeh ka tnad synshar iada ri, ki jingtei bad jingiada ia ka mariang
Kito kiba pyndonkam ia ka rukom shna shynrang bad kynthei ki don ki jingpher ha ka rukom ba ka jia.
U Ghalib u la khlad noh ha ka snem 1869.
Lber - U Paul u Octopus, 2, u nongthoh khubor jong ka FIFA World Cup, ki daw ba kynja mariang.
Haba kitei ki riewngeit Katholik ki la sdang ban ïakynduh lang, ki la ïakynduh lang ha Precious Blood Sisters’ Monastery.
Kham bunsien phi lah ban iakren bun por na ka bynta ka bai bnai, hynrei lada phim pyndonkam bun ia ka phone phi dang siew ia kajuh ka pisa.
Ki Nongwad
Ambassador sha ka Kynhun Bakhuid
Katkum ka jingong jong ki heh sorkar ka kynhun jong ka Sri Lanka kaba kyrteng ka National Thowheed Jamath ka don sha lyndet jong kitei ki kam thombor.
Ka Bandaranaike ka la duh ia ka jingshaniah ha ka snem 1964, bad ka party jong ka ka la shah rem ha ka elekshon kaba mih ha ka snem 1965.
1752 – U Gabriel Cramer, u nongkhein jingkhein na Switzerland (kha.
Lah ban pyndap biang ia ki kuli da kaba siat ha ka magazine kaba sha kadiang.
Jingrwai ki wallonia - Li Tchant des Walons.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Idaho
U don ka jinglong kaba skhem bad kaba jem.
La pynsan pynrangbah ia u ha Woodlawn, Chicago.
Ia ki kyrdan II bad III la tip lang mynshuwa kum ka bynta jong ka NCAA College.
U Cardinal Orsini u la shah jied Pope ha ka 28 tarik u May 1724;  bad u la jied ban khot ia u u Benedikt XIII.
Ka Hartley ka kam ha ka jingthoh jong ka ba ki jingmut jong u Watson shaphang ka jingpynheh pynsan ia ki khun ki la pynsniew ia ka jinglong khynnah jong ka.)
Ka jingma jong ka jingim (2020)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Bountiful Summer, Prosnis i poy, Burnt by the Summer.
Ia kane ka DVD ba la buh ha ka synduk la die ha ka 1 tarik u February 2010 ha UK.
Ka lama jong ka Mali ka don lai tylli ki strip kiba jrong kiba iaryngkat.
Ki nongap bor (2017-18)
Baroh ki ia bunkam ban pynkhreh ia ka jingkhawai shongkurim jong ka Shanaya.
Matola
Ka long kaba heh tam na ka bynta ka rekod kaba la shna na ka bynta ki briew ban pyndonkam ha ki iing jong ki.
Ka jinglong President jong u ka la jia ha ka por ba ka Hungary ka la kylla na ka sorkar Communism sha ka sorkar synshar paidbah.
Kumba 7 million ngut ki briew ki sngap ia ka man la ka taiew.
U dei u khun ksiew jong u Babasaheb Ambedkar, u kpa jong ka riti synshar ka ri India.
U nongialehkai samla ba pawnam jong ka PFA
Ka thang ia ka umphniang diesel (kaba iadei bad ka umphniang pynkhluit) lyngba ka jingpynhiar ne jingpynhiar lang ia ka jingkhleh kaba jur bha.
1050 SK: Ki Philistia ki la kurup ia ka Synduk ka Jutang na ki Israel ha ka thma.
Ka Brooklyn Centre ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hennepin County.
Gronau (Sepngi)
U Eugene Conley (1908–1981), u nongrwai opera
Nalor ka jingtrei jong u bad ka Hallé u la pyniaid ia ka BBC Symphony Orchestra bad kiwei kiwei ki kynhun tem na London, bad u la shna shibun ki jingrwai.
Ki la long kiba pawnam ha America shatei lam mihngi naduh ka shiteng jong ki snem 1900.
U dei tang ma u uba la don ha ki ar tylli ki jingïatreilang kiba 500 ron ha ka kriket ba nyngkong.
U Letsie III (la kha ia u David Mohato Bereng Seeiso; 17 Kyllalyngkot 1963) u dei u Syiem jong ka Ri Lesotho.
klik ('.xss'). ki kmie ki kpa (). '). nion (); jingpyntip ('XSS ha ka Tweetdeck')</
Spangled Kookaburra (Dacelo tyro) – La shem tang ha ki dewlynnong Aru bad ki Trans Fly savanna bad ki jaka phlang kiba don ha ka thain shathie jong ka New Guinea.
Ka jingpynkylla online na ka bynta ki rukom thoh jingkhein bapher bapher (ka nongrim 2-36, Javascript, GPL)
Ka video "Water Walk" jong u John Cage
Ha ka snem 1755 ynda u Maurice Green u la khlad noh, la thung ia u William Boyce kum u Master of the King’s Music ha ka jaka jong u.
Ynda u la dep shna ia kata ka karkhana saw, u la leit tong um sha wah.
London: Cassell (1933).
Ka test ka pyni ia ka jingleh jong ka bor met ia ka jingpang tuberculin.
U Mark M. Hull, ki jingthoh ba rieh jong ka ri Ireland.
1899 – U Garret Hobart, u Vice President jong ka Ri America (b.
Na ka bynta ka jingïalehkai Grand Prix jong ka Spain bad Europe, ki la rah ïa ka dak jong ka kti jong ka Spain jong ka kompeni bam stet jong ka Burger King.
Ka Little Miss Marker ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1980 kaba la pynïaid da u Walter Bernstein bad la pynshong nongrim ïa ka phlim lyngkot jong u Damon Runyon.
Uwei pat u briew, u Damon, uba la iap u khun jong u, u ioh ia ka kam kaba kham bha da kaba trei ha uwei u syiem.
U Conrad Worrill (15 tarik u Lber, 1941 – 3 tarik u Jymmang, 2020) u dei u nongthoh, nonghikai, nongialeh pyrshah, bad nongpyniaid ia ka jingiakren na ka bynta ka prokram khot-in jong ka WVON On Target.
Zhuang, bad ki dak Zhuang (ba la rim)
Ka Evelyn Syiem
U khun jong u, u Ian Ross, u tem Bass ha ka kynhun tem John 5 bad The Creatures, ka kynhun tem tiar ba la pyniaid da u nongtem Guitar John 5 (Marilyn Manson, Rob Zombie).
Kumba 600 ton ka umphniang ba la bthei sha duriaw.
(; 9 Lber 1950 – 14 Naitung 2020) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Bulgaria.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
İçel, ka kyrteng barim jong ka Jylla Mersin, Turkey
Ki telomeres ki dei ki buffer kiba lah ban pyndonkam tang shisien bad kiba khanglad ia ki tduh jong ki chromosomes jong ki eukaryotic.
2018 U Paul John Marx, u ba la kha ha France ha Papua New Guinea Roman Katholik prelate (b.
U Taibo u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 2tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
U la ioh ia ka "Khusnam jong ka American Theological Library Association" na ka bynta ka kot jong u "Invisible" Strands.
Ki dak ka jingstet, ka jingstet bad kiwei kiwei.
Ka jingtied ka long ban ktah jem, ban ktah, ne ban ktah jem ia u briew ne u mrad ban pynrkhie ia ki.
U Andrew Hawkes kum u Siegfried Fischbacher
Ka bha ne kaba sniew, ki jingshem jong u Kerouac bad u Cassady ki long kiei kiei kiba u donkam ban pyndep ia ka novel shaphang ka jingleit jingwan kylleng ki ri, kaba u la kwah ban thoh la bun snem.
Ia kane ka pung kaba mynta la shna naduh ka snem 1732 haduh ka snem 1736 ha ka rukom Baroque.
U Slim u la shah siat iap ha kawei ka kali ha ka 4 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 58 snem.
Kiba bun ki jylla ki kynthup ia ki sorkar sor, ki sorkar shnong, lane kiwei kiwei ki bor synshar shnong.
Kane ka nongbah kaba la phiah ha ki 3 tylli ki Union Council ka dei ka nongbah jong ka Kot Adu tehsil.
Jefferson, Jefferson County, Wisconsin, ka shnong
Ki la kiew ha kawei ka tour bus haba ka kor pynkhriat ka la sniew, kaba mut ba baroh ki nongtem, kynthup ïa ka kynhun tem jong ka Holly, ki la hap ban kiew ïa ka liengsuiñ Beechcraft Bonanza 35 kaba leit sha ka jingïalehkai kaba bud ha Moorhead, Minnesota.
Ka Hima Rome (753 S.K haduh 509 S.K.)
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Zaire.
Ki phlim khaii
Ka jingpynpaw (36003)
Hadien ba u la pyndep bha ia ka jingpule jong u hangta u la leit pule ha Saint John’s College High School (SJCHS) na ka bynta ka jingpule Secondary jong u ha Belize City bad u la pule hangta naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1970.
ka jingpynbeit sla ba la shna lypa ha ki kot ki sla ne ki kot ba la pyndonkam ban shna ia ki sla thymmai kiba don ia ka dur, ka rukom, ne ka rukom kaba iadei
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong u Tom Petty and the Heartbreakers, hynrei la tip ruh ia u kum u dkhot bad u nongseng lang jong ka kynhun ba hakhmat eh jong ki snem 1980 ka Traveling Wilburys (hapoh ka kyrteng thok jong u Charlie T. Wilbury, Jr. bad u Muddy Wilbury) . , bad ka kynhun tem ba nyngkong jong u ka Mudcrutch.
Ka jubab ka mih kumjuh ha baroh arliang namar ka jingpynrung ka long kaba iadei.
18 snem mynshwa, ka Mme.
Ki kyrteng thymmai jong ka ki kynthup ia ka "Evi" bad "Ka Khla".
Ka Alpette ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka Amika Shail kum ka Vayu Pari, ka phari jong ka Pari Lok da ka bor jong ka Iyer (Wind Fairy)/Vidhi, kawei na ki para kynthei jong u Dev.
5,648
U Tagore u la iaid kylleng ka jaka kaba heh.
Brittany Finamore, ka aktres
Ka jingialehkai kaba slem jong ki muskie ha ka jingbym biang ka jingpynkhreh ka lah ban pyniap ia ki wat hadien ba ki la jngi noh.
Kiwei pat ki kyrteng ia ka sponge Victoria ki long ka Victoria Sandwich bad ka Victorian Cake, wat la ‘Victorian Cake’ ym ju pyndonkam bunsien.
Tanamalwila
Ka pynmih ia ka jingpang, ka jingpang niangthohlieh, kaba la tip ruh kum ka Hanson’s Disease.
Ka jingkiew kyrdan na ka JFL sha ka J-League ka long kaba lah, hynrei kam dei kaba shu jia hi.
U la khot ia lade u khun pyrsa jong u Jefferson.
Na ka jingpeit jong u calculator, ngi dei ban ai ia ka argument(s) shwa ban khot ia ka function.
Katto katne ki chip SRAM ki long kiba pyndonkam da ki battery.
Ki don ruh ha kiba bun ki jingbam ba thiang bapher bapher, kum ka dohkha ba la shet bad ki waffle lane ba la shet da ka stew sniehdoh.
-24 tylli ki lieng pahara rit
Ka jingkhawai jong ka ïing jong u Noel, ka jingmih kum u nongwan jngohkai
Ha ka geometry, ka vertex figure ka long ka dur kaba mih haba la ot noh ia kawei ka kut jong u polyhedron ne u polytope.
U Stayve Jerome Thomas (la kha ha ka 8 tarik u September 1980) uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Slim Thug, u dei u nongrwai rap na America.
Namar ba ym shym la shna na ka umphniang, ka snieh dohkha hagfish kan kham pynbha ia ka mariang ban ia ki plastik kiba ngi pyndonkam mynta.
Purugupta
U Mark Walmsley: Ka Jingpynlong bun tylli ki thread ha ka C++, ka Springer,
Ka Alstead ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Cheshire.
Mao-chan (Silvia Maruyama/Naru Narusegawa)
Ka Castagniers ka dei ka shnong.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka, ka jinglum lang ia ki poitri bad ki kyntien pyrkhat pyrdain, la pynmih ha ka snem 1979.
Ha ka jingshad bad ki khlur jong ka ABC, ka la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
Ka Rachel Lloyd (kha ha u snem 1975) ka dei ka nongpyrshah pyrshah ia ka jingkhaii ia ki kam shongkha shongman ha ka ri England.
Nangta u la ak ha ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kum ka Baat Ban Gayi (2013), Bobby Jasoos (2014) bad Sonali Cable (2014).
Teahouse Tetsu - 2006 - Hokuto City, Yamanashi Prefecture
U Tupungato u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Chile.
Kum u nongthoh, la tip ia u na ka bynta ka trilogy Abschaffel.
U la long u Myntri ka tnad Fisheries hapdeng ki snem 1978 haduh 1980.
U paralok Owl u la lap ia ka tang ha ka por ba u Bambi bad u Syiem Bakhraw ki dang sdang ban iadei paralok, kaba la jan pynsniew ia ka jingiadei.
U nongïalehkai samla ba pawnam tam jong ka Switzerland: 2006-07
U long u dkhot uba la tip khyndiat eh na ka jait Felis, ki masi kiba ju don.
U Louis Biankaniello – ki keyboard
Ha ka step kaba bud ki poi ha Scafell Pike ha ka por kumba saw baje shiteng.
Ka la long kaba heh tam ha kata ka jaka naduh u snem 1990 bad ka la heh 7.3 ha ka jingthew jong ka jingkhlain jong ka por.
U Omar Maskati kum u Dr. Isan M. Shah, u doktor ha ka kynhun jong u Sam
Kane ka la pynlong ia u u Myntri Rangbahduh ba la rim tam jong ka ri Bilat.
la u jingthung khlaw na uba mih u saffron crocus la khot u Crocus cartwrightianus.
Ka la hiar ha Mars ha Gale Crater ha ka 5 tarik u August 2012 bad ka la sdang ban wad bniah ia ka sla khyndew.
Ka nuksa jong ka jingjop jong ka Society la tyrwa da ka Oxford English Dictionary, kaba thoh ia ka jingpyndonkam nyngkong ia ka kyntien "jingpynneh pynsah" ha ka jingmut jong ka mariang ha ka kot khubor jong ka RSA ha ka snem 1980.
Ia u DeMint la kha ha ka 2 tarik u September 1951 ha Greenville, South Carolina.
U John David Jackson, Ka Klassical Electrodynamics (Wiley: New York, 1999).
Ka jingthoh jong ka kynthei kaba lieh (2001)
Ha ka snem 1948 ka Shnong Funatsu bad ka Shnong Shin-Yokoe ki la long kum ki bynta jong ka shnong Sabae.
Ka mariang bad ki kam paidbah Ki kam ba jyrngam bad ka ioh ka kot kaba thymmai
MOTD [<nongshakri>]
Ka Virginia Hamilton ka la thoh khamtam eh shaphang ki khana pateng bad ka pateng jong ki nong-Africa America.
Ki kren ia ka ktien Turki.
Ki la rung sha ka United Soccer Leagues ha u snem 1990, bad ki la pynkylla kyrteng biang ialade sha ka Whitecaps bad nangta pat sha ka "Vancouver Whitecaps FC".
Ki jait nongpynroi
Ka jingpyni ia ki Simpson - Springfield
Kane ka long ka jingkiew kaba 13.4 percent na ka Census jong ka snem 1960.
Amsterdam 1928 ha Olympic.org
U Eron Bucciarelli – u nongtem (2001–Mynta)
Kane ka ïew ka dei ka jong ka St.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ban pynsngap jar ia ka mRNA ka long da ka RNAi.
Ka plot ka dei shaphang ka jingieid hapdeng ka Mahadei Elizabeth I jong ka England bad u Robert Devereux uba ka ieit eh, u Earl jong ka Essex.
1838 - U Emil Frey, u nongsynshar Switzerland (u la khlad noh ha u snem 1922)
Ha kaba kut jong ka thma, ki phareng bad ki phareng ki la thaw ia ki tank bad ki la pyndonkam ia ki ban hiar thma ia ki German kiba la rim bha, hynrei kim lah ban pynmih ia ki katba lah ban pynkylla kaba khraw.
Ka irony ha kane ka jingiathuhkhana ka don jingiadei bad u briew uba iathuh ia ka.
Ka dur briew kaba la pyniasoh lang da u Borg ha ka pyrthei Star Trek ba la shna thok
Naruto
1927 U Willem Einthoven, u doktor Dutch, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1924 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka sla ba kongsan jong u Robin Warren
1980 - U Gökdeniz Karadeniz, u nongialehkai phutbol na Turkey
Ha u snem 2001, ka Hanna-Barbera Studio ka la khang noh bad la pynkynriah sha ka Warner Bros.
U jrong 5’11" bad u khia 170 lbs.
Ha ka karkhana, ki katto katne ki rukom treikam ki donkam ia ki jinglong jong ka jingkhuid kaba kyrpang kiba lah ban ioh da kaba trei ha ki kamra khuid.
U Domagoj Pavičić
U Alf Landon, u nongsynshar §
Ka khanatang jong ki ri Europe
Wat la ki dohkha kiba don marwei ki la sdang naduh ka por Cambrian, hynrei ki dohkha kiba pynlong ia ki lum ki mih ha ka por Ordovician kaba sdang.
Risaw 1 – U Otto von Bismarck, u riewstad jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Ka longiing Perdue ka la riewspah ha Georgia la katto katne por, ka la don jaka bad ki mraw ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingpynrung ia ka jinghikai shaphang ka jinglong ka suinbneng ha ki kyrdan hikai bad ki jingtbit
U briew u don ka testament kaba im, ka kot ain kaba ong ia kaei kaba u briew un kwah ha ki katto katne ki jinglong jingman ha ka liang ka koit ka khiah (kum ka nuksa, kaba ong: ‘Ngam kwah jingsumar lada nga ju don ha ka jinglong ba sniew kaba neh’); LANE
Ki don 2 tylli ki electrode bad ka jingpynkhreh ia ka bording ban pynlah ia ka jingtuid jong ka charge.
Ka jingpynkylla ia ka Gap
Ka Jingkynduh
Kokoshken
La pyllait ha ka 24 tarik u Jylliew, 2001
La pynskhem 4x Platinum da ka RIAA.
Ka dei ka para ba nyngkong jong u Syiem Albert II ba synshar bad ka khun pyrsa jong u Rainier III.
Ka Lichterfelde ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt, Germany.
Ha u snem 2005, ka SpaceX ka la ong ba ka dang trei ia ka Falcon 9 ha ka jaka jong ka.
Karkhana
U Donnel Cameron - ka kam shna jingshna
Ha kawei pa kawei ka kynhun, ki kynhun ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ka rukom ialehkai round-robin, bad ki ar tylli ki kynhun kiba pawnam ki la kiew sha ka semi-final.
U Ioke u la bat ia kata ka jingkhlain haduh ban da iaid lait ia u Lain jong ka Tarik Pyrthei ha kata ka janmiet (27 tarik u August hadien ka jingiaid lait), bad u la kylla long u Eriong Ioke ha ka jingiaid lynti.
Ki phra tylli ki kot jong u Mécanique Céleste (Celestial Mechanics) (1799–1825) ki long ki jingtrei kiba kongsan.
Ka jingtip shaphang ki jingkhang jong ka iingmane bakhuid James, ka dur jong ka Sainte Chapelle
Ka jingthung (Galium odoratum) ka dei ka jait jingthung kaba ju pyndonkam ha ki dawai kynbat.
Ki im ha ki jaka ba shit bha jong ka Asia bad Africa.
Ka sla tynrai jong ka projek Fedora
ka jaka ri mrad jong ka Mesker Park, Evansville
Ki Vouziers
Ka la trei ha ka ain pyrthei.
Ka N85 ka by-pass ia ka shnong hynrei ka dang rung shapoh ka commune.
Turkish Rose (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #B57281) (RGB: 181, 114, 129)
Ka wah kaba shiphew mile
La tei ia ka ha ka snem 1575 bad mynta ka long ka São Tomé National Museum.
Wat la ki jylla kiba bun ki don ka rta kaba rit tam ha kaba ki briew ki lah ban shongkurim, hynrei bunsien ym ju burom ia kane.
Douglas Shane (BS 1982), u nongpyniaid ia ki kam liengsuin na ka bynta ka SpaceShipOne, kaba la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la bei tyngka da ki riew shimet
Ka kpoh ka dei ka bynta jong ka rukom pynkha khun jong ka kynthei.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2018, ka CW ka la pynthymmai ïa ka phlim na ka bynta ka samoi kaba phra bad kaba khatduh, kaba la pyni nyngkong ha ka 27 tarik u Risaw, 2019.
Ka Piedmont
U Domènec Fita i Molat, 93 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Spain.
La pyndonkam ia ka kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan ialehkai jong ka Kasımpaşa S.K.
Ki don saw tylli ki dohnud, ar tylli ki jabieng bad kim don ryndang.
Ki jingrwai phlim ba pawnam tam jong u ki long U Briew Uba Pynkhih ia la Ka Tdong, Ka Jinghap jong ki Mohican, bad ha ka Bor Pynjot.
Ka long ka kristal kaba rong pink.
Ha u snem 2017, u la rwai lang bad u Romano ha ka jingrwai Karl May, kaba la mih ha ka album Copyshop jongu.
Ka Valavaikkal ka dei ka wah kaba tuid ha ka thain Tiruvarur jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ha u Lber 1989, u Günter de Bruyn u la kyntait ban pdiang ia ka National Prize jong ka East Germany.
Ha ki snem kiba bud, u la pynroi ia ka theory jong u shaphang ka libertarian socialism ha ki jingiakren bad u paralok jong u u Errico Malatesta.
Ka thup jong ki jingkhein jingdiah jong ka mang tyngka jong ka jingpynmih ka la saphriang ha kine ki snem, kaba paw haduh $20,000.
Risaw 30 – U Eli Broad, u nongkhaii bad u nonglehbha na America (b.
Ka Nana Mansinh Chudasama (17 Iaiong 1933 – 23 December 2018) ka dei ka riewstad ain bad ka sain hima sima na India.
January 19 - Ka jingpyrshang ban pyniap briew ka jia pyrshah ia u politishian jong ka Bulgaria u Ahmed Dogan, uba dang im, hadien ba ki nongap pahara ki la pynsangeh ia u nongrah suloi.
Lada ki briew ki pyrta "boo" hadien ka jingshad (kum ka nuksa, ka jingrwai, ka jinglehkai ne ka opera) ki pyni ba kim sngewtynnad ia kata.
Ka jingthoh histori jong ka juk mynta: ka jingpynrung, 1999
Ka Wah Anker ka iaid lyngba ia ka shnong.
1880 – U Victoria, u nongialam jong ki Apache
Ki Jingtrei jong u John Locke
Palat 800,000 tylli ki kali ki pyndonkam ia ki hynriew tylli ki jingkieng ba siew dor bad ar tylli ki thliew jong ka man ka sngi.
Tau lepton
La pyllait ruh ia ka ha ka Microsoft Windows ha ka 28 tarik u September 2010 ha North America, 30 September 2010 ha Australia, 1 Lber 2010 ha Europe, bad ha ka 28 tarik Lber 2010 ha Japan.
1986 U Ragnar Sigurdsson, u nongialehkai phutbol na Iceland
"To sangeh bad peit".
"Ka iing dieng jong ka jingtieng V" ha ki Simpsons.com
1831 - U Peter Tait, u riewstad physics na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1901)
04931 ka dei ka Brandenburg
U Hart u la tuh ia ka watch na u Reverend Gribble, u pastor jong ka Balang Protestant.
La pynshlur ia ka da ka kynhun pynlaitluid ia ki mrad (ALF) kaba ruh kam don nongialam.
Ha kane ka kam ki ak ka Petra Laseur, Marisa van Eyle, Bram van der Vlugt, Anneke Bok, Mark Rietman.
Ka Hewlett-Packard (mynta ka Agilent) ka pynïaid iew ïa ka ha ka kyrteng khaii "Mass Selective Detector" (MSD).
Ïa kane ka lympung ïalehkai bad ïa ka lympung ïalehkai ka pyrthei la jop da u Viswanathan Anand.
Northern Ostrobothnia, Pohjois-Pohjanmaa
Ka Subate ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1917.
José Mena
Ar jait kiba ialehkai bunsien ki iai bteng slem ha kajuh ka jaka.
Blues, Jinglehkai ha Acapulco, Jinglehkai, Ki khynnah kynthei!
ka kamai ia ka jingmih kaba kham bun.
Um ju sngur ha ki acid ba rit, hynrei u lah ban sngur ha ki acid ba pynlong oxidizing ban pynlong ia ki mercury salt.
U Francine Fuhara Muyumba (la kha ha ka 18 tarik u February 1987) u dei u nongïalam jong ki samla Congo uba shakri kum u President jong ka Pan African Youth Union.
Ha ka snem 1992, la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Académie nationale de médicine.
1922 – U Jerzy Kawalerowicz, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Poland (u la khlad noh ha u snem 2007)
U Tyus u la wan ruh ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka 200 m. Ka la mareh ia ka bynta kaba khatduh na ka bynta ka kynhun relay bad ka la iarap ban buh ia ka Rekod Pyrthei kaba thymmai.
U Oliver Friggieri, 73 snem ka rta, u myllung, u nongthoh bad u riewpyrkhat na Malta.
Ha ka snem 1967, u Maimun u la thaw ia ka Pondok Pesantren Al-Anwar ha ka shnong trai jong u, Karangmangu.
Ki thliew jong ka Jubilee Line (hapdeng ka Waterloo bad ka Westminster; 1999)
Ia ka vestibule la shna da u Asi uba la tap ia ki jingkhang bad ki jingkhang da ka tile kaba dum.
Ha kajuh ka por, ka la kynriah na ka Channel 112 sha ka Channel 107.
Da kaba pynrung shuh shuh ki myntri ha ki snem 1940 bad 1950 kane ka la pynlong ia ka kynhun myntri kaba heh palat.
Armenia: 24 tarik u December, 1996
U Risser um pat ju shah rem ha ka elekshon bad u dei u nongthaw ain jong ka jylla uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka sain pyrthei jong ka America.
U Niels Christiansen, u secretary general jong ka Parasport Denmark, u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ia kane ka jingshimkhia, bad ngi khmih lynti ban iatrei lang bad ka DIF”.
Ia kane ka Lycée Edgar-Poe la thaw ha ka snem 1965 ha ka kyrteng Cours Edgar-Poe bad la ithuh ia ka da ka Jylla Phareng ha ka 26 tarik u February 1980.
Mynta u sah ha Marina del Rey ha California bad ha Manchester ha Vermont.
Ka lah ban jia da ka jingkylla jong ki gene lada ka jingbun briew ka long kaba rit bha.
Ha u snem 2013, u GoodBarber u la leit ban wan nyngkong eh ha ka Mobile World Congress.
La kha ia u Thewlis ha ka nongbah Blackpool kaba don ha Lancashire ha England.
Lah ban phiah ia ka ha ki ar bynta: ka dur ne ka khyndew, ha ka jingpeit nyngkong phi iohi ia ka dur kaba don ha khmat jong phi ne ia ka lyngkha kaba shadien?
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai kin wad bniah ia ki jinghikai ba iaid shaphrang shimet bad ba iatylli hapoh ka jingialehkai.
Ka jingkha khun khlem ka jingshongkha: ka nuksa ka long ka jingkhlad noh jong u amoeba.
1930 – U Manuel Marulanda, u shipai Colombia (d. 2008)
1849 - U Arisitide Cavallari, u Cardinal bad Archbishop na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka Saint-Flour ka long ka nongbah histori jong ka thain barim jong ka Haute-Auverge ("Upper Auvergne"), kawei na ki artylli ki bynta jong ka Auvergne.
Don wat kiba ong ba u la thaw ia kane ka rong laurel ban pynkynmaw ia u ia ka khusnam kaba um lah ban jop satia hynrei u Apollo u dang ieit ia kata ka rong da ka dohnud baroh.
Ka Organization (British English: Organisation) ka long ka jingmut ban buh ryntih ia kiei kiei ha ka rukom kaba don jingmut.
Ka Taurine ka wan na ka ktien Latin /taurus/ kaba mut bull ne ox.
Lorey (54324)
Ka tuid lyngba ka tnad Charente-Maritime ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, u Ouattara u la trei ha ka tnad pisa jong ka pyrthei (IMF).
14 tarik u February, 1990 - Ka liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 605, kaba kit ïa ki 146 ngut ki briew ka la hap ha ka lynti kaba khatduh jong ka sha ka kad liengsuiñ Bangalore ha kaba 88 ngut ki nongshong liengsuiñ bad saw ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ ka la ïap.
Nangta u Batista u la ïadon bynta ha ka jingïakhun jong u Chairman ka WWE u Vince McMahon bad u Bret Hart ha u bnai February 2010 da kaba ïarap ïa u McMahon ban hiar thma ïa u Hart; U John Cena u la pyrshang ban pynim ia u Hart, hynrei un sa kut noh ha ka jingshah thombor ha u Batista.
Dei ban leit sha u doktor lada ka rong pink ne rong saw kam jah hadien katto katne sngi.
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka Economics na ka Universidad Católica Argentina ha u snem 1995 shwa ba kan trei ha ki kompeni heh pyrthei ha ka kam Finance ha Argentina, ha New York bad ha Europe.
Katto katne ki nongbah ki la nang kiew stet ha ki karkhana, kynthup ia ka Baltimore, ka Louisville bad ka St.
Tierra Humana, Txalaparta, 1995 (Navarre, Spanish)
Ki Donovan
Ki jingsma kiba pynmih da ki katto katne ki dkhot jong ka jait Clostridium ki long napdeng kiba shyrkhei tam kiba la tip.
U Carpenter u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka Debbie Reynolds, ka Kaye Ballard, ka Marlene Dietrich bad ka Hermione Gingold, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ki phlim bad ki telebishon.
2016 - U Frank E. Denholm, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Purik (2020)
Ia kane ka kyntien bunsien la pynkylla bakla kum "ka um kaba rkhie."
Khyndiat eh ki khniang jingpang kiba lah ban im ha ki um ba la pyndih kyiad.
Ka jingkhein briew 2010
Māori: [faŋaˈɾɛi]) ka dei ka nongbah kaba don shathie tam ha New Zealand bad ka nongbah jong ka thain Northland.
U Guido de Marco KUOM (22 Kyllalyngkot 1931 – 12 August 2010) u dei u riew sain hima na Malta.
Ka Cook ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jingpyniapher ia ki cell ka long kumno ba ka cell kaba kham duna ka jinglong kyrpang ka kylla long ka jait cell kaba kham kyrpang.
1647 – 12,000 ngut ki briew ki la iap ha ka jingkhynñiuh jumai ha Santiago, Chile.
117
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha ka album jong ki kaba la pynmih ha u snem 1969, ka Let It Bleed.
U Anil Kumble (full name:Anil Radhakrishna Kumble)u dei u nongialehkai kriket ba la shongthait na India uba la long kapten ia ka Indian national cricket team ha ki katto katne ki jingialehkai.
Kawei pat ka bynta ka long ka mishon, kaba long ka bynta ha kaba la buh ia ki mishoneri; jan baroh ka pyrthei ka long ka bynta jong ka mishon, la ki mishoneri ki shong ne em ne wad ia ki nongkylla niam hangta.
La ïakren bad ka Anna Chennault da ka jaka ïaleh shipai barim jong ka ri America, kaba la pynmih ha u bnai Risaw 2017.
U Parretti u la mad ruh ïa ki jingshah kynnoh thok ha ka ri America bad Europe.
Hadien ka jingpynbor kaba jur ban dang pyni ia ka drama da ki nongtrei jong ka theatre, u Mr. Bucke nangta hadien u la pynmih biang ia ka ryngkat bad ka jingpynrung shaphang kata ka jingjia, kynthup ia ki bynta jong ka jingiakren hapdeng ki liang kiba donkti, ia kaba la kylli hadien ha ki ar tylli ki kot, Ka The Assailant Assailed bad ka A . Ka jingïada jong u Edmund Kean, Esq.
Ka dei ka para khatduh jong u Syiem Louis XVI.
Ha ka por lyiur, ka long kumba 50 °F ha ka por mynsngi bad 30 °F ha ka por miet.
Ki nerve cell kiba kitkhlieh ia ki jingpynkylla kim ju don ha ka jabieng, hynrei bunsien ha ka sniehdoh.
Ka GIR 0AA ka dei ka postcode ba la shna na ka bynta ka Girobank ha Bootle.
Ha ka snem 1995 ka IMI ka don kumba 180 ngut ki samla pule ha ka shi semester.
1939: 934,311
Kum ka jaka pdiang ia ki embassy bapher bapher, ka long ruh ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam pyrthei.
Cox’s Bazar (কক্সবাজার Kôksbajar)
U Amofah, ula iathuh ba ula jah ha ka 19tarik Rymphang, 2019, hadien ba u la upload ia ka video ha kaba u la kam ba u dei uba pang jabieng bad u kwah ban pyniap ialade.
Ka Niam bad ka Jingleh Jadu ha Ijipt Hyndai.
c. 1997: "Ka dei ka jingsma jong u Dr.
U nongpyniaid art u Chris Farmer bad u Michael Goldman
Ha ka snem 968, ki Fatimid ki la rung sha Ijipt bad ki la pynlong ia ka Cairo kum ka nongbah jong ka khaliphat jong ki.
U István Kertész (la kha ha Budapest, Hungary, 28 August 1929; u la khlad noh hajan Tel Aviv, Israel, 16 tarik Nailar 1973) u dei u conductor Jiw uba pawnam ha ka pyrthei.
Ka pynmih ia ki prokram ha ka ktien Hindi.
Ha ka snem 1986, ka seng jong ki nongpyniaid jong ka America hadien ka jingiap ka la ai ia u Micheaux ia ka khusnam ba kyrpang jong ka Jubilee Ksiar kum u nongpyniaid.
2017 - U Jack H. Harris, u nongshna phlim na America (b.
U Varun Jain kum u Mohit Arun Rathi: U Santosh bad u khun khatduh jong u Arun; Ka tnga jong ka Emily; U kpa jong ka Pari (2011–15)
2008 u la leit sha Sampdoria Genua hynrei u la wan phai hadien katto katne taiew.
Kawei pa kawei ka bynta kaba shiteng kynta ka don kumba hynriew tylli ki jingialehkai ai jinghikai kiba 2 haduh 5 minit, bad tang khyndiat eh ka jingialehkai bonus kaba phra.
1938 – U Karel Svoboda, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka dei ka bynta jong ka thain Elbasan.
Phi lah ban synshar beit tang ia u Hijiri ne u Hikaru hynrei phi shah kyrshan ha ka thma da ki nongak ba kongsan.
Peuet Sague
Ka album kaba ar jong u Marling kaba kyrteng I Speak Because I Can la pynmih ha u snem 2010.
Ha ka jinglong jong ka Impedance, u inductor u pyrshah ia ki jingkylla ha ka current bad u capacitor u pyrshah ia ki jingkylla ha ka voltage.
Hynrei lada ki iakynduh ia ki, ka sorkar pdeng kan shim $3,000 na ka khajna jong ki, ban iarap ia ki kmie ki kpa ban bteng ban trei.
U Plummer u la wanphai biang sha ka Stratford Festival ha ka por lyiur jong u snem 2010 ha ka phlim The Tempest kum u nongak ba kongsan, u Prospero.
"Ka jingrwai jong ka Tennessee" - Ka sla jong ka Patti
Ha u snem 1984, u la shongkurim ia ka Christine.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B kaba bha tam bad ka jingrwai R&B shynrang kaba bha tam.
Ki briew kiba im ha Atzalan ki ngeit ba ki khnai ki wan ha kajuh ka sngi jong ka snem, kata ka 29 tarik u September, ba la leh burom ia u San Andrés Apóstol bad ia u Angel Rangbah Michael.
U la don 78 snem ka rta ha kata ka por.
Ia u Bennett la pynlong kum u nongialam jong ka hima Bilat (CBE) ha u snem 1977, bad la pynlong knight ia u ha u snem 1998.
Savignak (33508)
1933 U Samora Machel, u President jong ka Mozambique (u la khlad noh ha u snem 1986)
Donkey Kong 3
Ka Seminar Lum Angel
Ka bynta kaba ar jong ka ka don haduh 4.2 million ngut ki briew kiba peit ia ka.
Ka jingpynsangeh ia ki bus Montgomery ka la long ka jingjia kaba khraw ha ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
U Clive Davis (la kha ha ka 4 tarik u April 1932) lane u Clyde Davis; u dei u nongpynmih rekod bad nongpyniaid jingrwai na America.
U Chen Dingchang (; Jymmang 1937 – 7 Naitung 2020) u dei u riew shemphang na China.
Ha Spain, la pyni ia kane ka show ha ka TV paidbah TVE, nangta la sdang ban pyni ha ki TV jong ki thain.
Ka Geelong ka dei ka nongbah kaba ar ha ka Victoria, ka Ballarat kaba lai bad ka Bendigo kaba saw.
Ka barium ka mih tang ha kawei ka jinglong jong ka jingkhluit: +2.
Serie A: 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2008-09
Ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u Roberts ka long bad u nongtem Lyle Lovett; ki la iakhlad noh.
1971 Jason McAteer, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England-Irish
U Duke jong ka Brunswick u la ai ia u Gauss ka jingiasyllok sha ka Collegium Carolinum, ha kaba u la leit pule naduh ka snem 1792 haduh ka snem 1795.
Ha ka jingïalang, ka Hathor ka long ka blei kaba bunkam, kumjuh ruh kiba bun kiwei pat ki blei bad ki blei kynthei.
Puyo Puyo Tetris (S)
Ki supercard ki bym siew na ka bynta ka jingpeit
Ka jrong 32 meter na sla duriaw.
Ki jingpyniap briew ha ki snem 2020 ha Europe
Ha ka jingiakob shakhmat ha New York ha ka snem 1927, hynriew ngut na ki master ba khlain bor jong ka pyrthei ki la ialehkai para ma ki saw sien, kiwei pat ki long u Alekhine, u Rudolf Spielmann, u Milan Vidmar, u Nimzovich bad u Marshall, kiba la duna ia u Bogolyubov bad u Lasker.
Hooid, ka long kaba tynrai ban sngew lyngngoh ban ïohi ïa ka pilot kynthei,” ka la kdew.
Ka iing kaba heh ka long ka jaka sah kaba heh, kaba don katto katne ngut ki nongtrei iing, kiba ju long ki nongshong iing.
Ka Ksuid – Ka Danielle Steel
1917 - U Francis Parker Yockey, u nongiasaid ain bad u riewpyrkhat na America (d. 1960)
U nongpyniaid sur
Ia ka Vices & Virtues la pyllait ha ka 22 tarik u Risaw 2011 ha America, Brazil bad Canada.
Ka lah ban pynjulor ia ka sorkar Conservative jong u Harold Macmillan.
Ka jingsdang jong ka episode ka pyni ia kaei kaba la jia ia ka Springfield hadien ka phlim.
U Adam Messinger – u nongtrei ba kongsan
1926 - Ka Barbara La Marr, ka aktres na America (b.
Ka Zwieselberg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka kynhun tem jong u James Cotton kan sa shah jied ruh na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy.
Ka SEAT Ibiza ka dei ka kali kaba la shna da ka SEAT naduh u snem 1984.
U Karl-Heinz Rummenigge (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
