Ka leh ia kajuh ka kam kumba leh ki thied snam ha ki mrad.
Ka shad Highland ka dei ka shad tynrai kaba wan na Scotland.
Ka Leonie Brinkema (la kha ha ka snem 1944), ka nongbishar jong ka Kashari jong ka U.S.
Moonbug entertainment la pynlong ia ka Cocomelon.
1959 – U Hallgrimur Helgason, u nongdro bad nongthoh na Iceland
La tep ia u hadien 3 sngi, la tep biang ia u ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2005 ha ka jingtep ba la shna kyrpang ha California.
U la long u nongthaw jingrwai madrigal uba pawnam tarn ha Inglis.
U nongialehkai pdeng uba hiar thma
U la ialehkai na ka bynta ka St.
Sandhana kum ka Kalyani Chris
U Nawele u la iap ha Oʻahu.
Ka kynthei kaba lah ban bam ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka, kaba la pynmih ha ka snem 1969.
Monschau ha Germany (Eifel) naduh ka snem 1975
Ki nongthoh histori ki khein ia u Syiem Suizei kum u briew uba pawnam, bad ia ka kyrteng Suizei-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka dei ka jaka die jain poh kaba heh tam ha America.
Shock Treatment (1964) kum u Martin Ashley
Bache, u Andriw.
Ka histori jong ki ri Japan
Ka Annegret Kramp-Karrenbauer (la kha ha ka 9 tarik u Nailar 1962), kaba ju khot da ki dak nyngkong jong ka AKK, ka dei ka nongsynshar jong ka CDU jong ka German.
Kane ka iing syiem ka la long ka iing jong ki 14 ngut ki syiem jong ka hima Joseon haduh ba la pynjot lut ia ka da ki shipai Japan ha ka snem 1592.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2019, ka GMA Network/Citynet Network Marketing and Productions ka la pynbna ba kan sa pynkut noh ia ka jingiateh blocktime bad ka ZOE Broadcasting hadien ka 2 tarik Iaiong 2019.
Ha ka por ba flyby ia ka bynta ba shathie jong u bnai la kdew sha ka Sngi kumta la pule tang ia u.
Ka Martelange ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Molles - Thain Coquimbo
Ha ka snem 1984, ki Carmelites ki la plie ia kawei ka convent hajan Auschwitz I. Ki kynhun Jiw ki la iakhih, bad ki Carmelite ki la weng noh ia ka convent ha ka snem 1993.
Ka Conference USA mynta ka don 14 ngut ki "dkhot ba pura" kiba ialehkai bunsien ia ki jingialehkai jong ki ha ka league; baroh lait noh tang ka Rice ki dei ki skul paidbah.
Naduh u snem 2016, ka madan ka lah ban pdiang 8,867 ngut ki briew.
U Francisco Macri, 88 snem ka rta, u nongkhaii na Italy-Argentina, u kpa jong u President Mauricio Macri.
Ha u snem 2010, ki don 1,377 ngut ki briew.
Hortensia - Hydrangea
U Lord Frederick Windsor, uba 32 ha ka lain ban shimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat
Hadien ba u la bat ia kata ka kam u la shakri kum u President jong ka World Bank naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1981.
Ki Nongpyrkhat ba pawnam jong ka Anglican
Map jong ka Nongbah Mishon, KDOT
Kheranthemum
Ka Chiara ka la ak ha ki phlim ba ki long X-Men: X2, 40 sngi bad 40 miet, Almost America, In the Land of Women, bad Good Luck Chuck.
U Sergei Kolesnikov bad ka Seng pyrshah bamsap (FBK) ba la ialam da u Alexei Navalny, ki la ong ba ia kane ka iing syiem la shna na ka bynta u President u Vladimir Putin.
Haduh mynta ka dang don ha ka jingpyndonkam.
U Henry II jong ka England u phla ia ka Rosamund Clifford ba ka dei ka kynthei kynrad jong u.
U Max Weber, u nongdro dur.
U Lem u la ioh ia ki khusnam bapher bapher na ka bynta ki novel jong u.
Ha kajuh ka rukom bad kiwei pat ki jylla jong ka Pakistan, ka Balochistan ka don ka rukom synshar da ka parliament.
Ka seng kaba rieh ka dei ka seng kaba la pyniaid da kaba rieh.
Ka Burmee Colony (Urdu: برمی کالونی ka dei kawei na ki dong jong ka Landhi Town ha Karachi, Sindh, Pakistan.
Ki hormone ki long ki dawai kiba iathuh ia ki bynta jong ka met ban leh ia ki kam.
Ka Harlan ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka shong jong ka county jong ka Kentucky ban ïasam ïa ka kyrteng jong ka bad ka county jong ka, kiwei pat ki dei ka Greenup bad ka Henderson.
Ka rep ka riang bad ka rep ka riang
La pynrung ia ki jingialehkai Duel ha kane ka jingialehkai.
La kha ia u ha Bombay.
Ha ka 24 tarik u Jymmang 1981, la thung Bishop ia u ha ka Diocese Banjul.
Ha ka por jong ka Revolution, bun ki Khristan ki pyniadei ia ka ripublicanism bad ka niam jong ki.
Ka List jong ki nongialehkai kashiwa reysol ka nang kiew.
U Marcello Di Falco kum u mraw
Ka prokram ban kyntiew ia ka kyrdan jingngeit ha ki khynnah African-American lyngba ka Jingthoh Bakhuid, ki nongrim jong ka Kwanzaa, bad ka kolshor.
U Todorčević u dei u nongjop ha ka 2019.
Ki stad saian kim shym la iohi bun ki jingthung jong ki blang, hynrei haduh mynta ka long kumba ka blang kynthei kam ju pynkhih ia ka sla sha jrong sha ka bniat kumba leh katto katne kiwei pat ki blang ha Agalychnis.
Ka Mölndal ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Mynta, pynbud biang ia ka jingpyrshang da ka jingshai ha ka jaka jong ka baseball; kata, u George u don ka sharak ha ka jaka ban thep ia ka baseball.
"Nga Kwah Ban Wan Shane" – Ka Melissa Etheridge
Ia ka hima Andhra la pynpra ha ki bynta kiba kham rit bad kiba kham rit kiba laitluid.
1992 – Ka Alexa Nikolas, ka aktres na America
Ki briew na Mesopotamia
Ha u bnai Jymmang 2012, la pynduna ia ka tulop jong u sha ka S$2.2 million namar ba ki paidbah ha kata ka por ki la ujor ia ka tulop bym hok jong u.
Ka Trenčín (ha ka ktien German: Trentschin; ha ka ktien Hungary: Trencsén; ha ka ktien Latin: Laugaritio) ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Slovakia (kaba jan bad u pud u sam jong ka Czech) kaba don harud jong ka wah Váh.
Ki jingiakop ba la tap da ka Sky
Ki riewshlur jong ka Tri Bor
Ia ka rong jong kane ka nar la khot ruh ka ksiar.
Kumta kaba kongsan naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1910, u la jan long u nongpeitkai ha ki shi snem kiba hadien namar ba u la kyntait ban pdiang ia ka bynta ba ki chromosome ki leh ha ka genetics.
Ynda la pynlong niam ia ka kam Bishop ha ka snem 1803, u Eutin u la long shibynta jong ka Duchy of Oldenburg.
Ka ammonium sulfate ka long ka kynja dawai.
U bsein Ijipt
U la shna nyngkong eh ia ka ban pyni ia ka thma jong ka ri Bilat ha ka snem 1940.
Ka Orsinian Tales ka dei ka thup kaba don khadwei tylli ki khana lyngkot ba la thoh da ka nongthoh na America ka Ursula K. Le Guin.
Ka rukom pynhiar bad pynhiar mynsiem jong ki dohkha brine ka iatreilang ban pynduh ia ka umsoh kaba kham bun na ka met jong ki bad ban sam ia ka oxygen.
Galaksi
Ha ka jingïalang, ka DSC ka kheiñ ïa ki jingkylla ha ka jingshit da kaba thew ïa ka jingïapher jong ka jingshit hapdeng ka nuksa bad u nongbat jingkheiñ.
Ka por
Kum ka nuksa: Ka shyiap mangrove ne mangal ka dei ka jaka kaba don um mluh ne um sngur kaba la synshar da ki dieng mangrove.
Ia kane ka jingdawa la bishar ha u snem 1980, bad u Commissioner Justice John Toohey u la ithuh pura ia ki 104 ngut ki trai tynrai na ka bynta ka Uluṟu bad 57 ngut na ka bynta ka Kata Tjuṯa.
U Dominguez Ortiz, U Antonio (1971).
Ki negative particles, kum ki electron, kin leit sha ka liang kaba pyrshah kum ki arrow.
U la kular ban pynim ia ka hima na uta u jingthaw basniew uba khraw.
Ka jingkren ba nyngkong jong u Arch A. Moore, Jr.
La kha ia u ha Hatfield, Hertfordshire.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kam (ha ka ktien German)
Ka Julia Sweeney (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1959) ka dei ka nongthoh kot, ka aktres phlim bad ka nonglehkai comedien kaba ju mih ruh ha ka telebishon.
May 21 - U Louis Johnson, 60 snem ka rta, u nongtem bass na America (The Brothers Johnson, Michael Jackson).
U Doudna u trei mynta kum u professor ha ka University of California ha Berkeley.
U la long arsien u nongïalehkai baroh ar sien, u dei u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka National League ban deng ïa ki jingpeit khmat.
U Frederick Douglass (1818–1895), u nongpynduh jait, u riew paidbah, u nongkren (u nongkren), u nongthoh bad u nongthoh
1899 U Thomas A. Dorsey, u nongthaw jingrwai na America (d. 1993)
1966-67
Ka la long kum shibynta jong ka Australian Open Series kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka grandslam ba nyngkong jong une u snem.
La pyndonkam ia ka khamtam eh ha ka jingkhreh jong ka thma ha Iraq, hadien ba la pynphriang ia ka da u nongthoh khubor jong ka National Review uba na ka liang kadiang, u Jonah Goldberg, ban batai ia ka jingpyrshah jong ki nong Europe bad khamtam eh ia ka jingpyrshah jong ki nong France ia ki kam shipai.
Kane ka jingshah pyniap ka la wanrah ia ka jingiakynad ha ka jaitbynriew, hynrei ka AWB ka la kyrpad ia ki dkhot jong ka ba kim dei ban pyndonkam da ka jingleh donbor bad ban shong shngain.
Ha u snem 2018 u Sergei Aman u la pynmih ïa ka novel "Baroh kin long beit, Ngin sa ïap baroh!"
U Globi u dei uwei na ki kartoon ba pawnam ha ka bynta jong ka Swiss-German ha Switzerland.
Chan Skul jong ka Koit ka Khiah bad u nongïakhih saiñ hima sima uba la slem bha.
Ka jingsniew
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha ka snem 1935 na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
41 ngut ki briew ki la khlad noh ha katei ka jingjia.
Shailesh pandey ka sur yodelling u jack
Ki briew kiba shong ha Anglesey ki ju die ia ki masi kiba ki ri.
La khot ia ki dkhot jong ka balang na kylleng ka thain shatei lam mihngi.
Ka CBBC jong nga
Jingpynkynmaw Kyntang shaphang ka ri India
Ka pyrthei-pdeng ka don la ka jong ka jaka, katto katne ki jaitbynriew bad ki briew bapher bapher (ki elf, ki dwarf, ki briew, ki hobbit, ki ent), ki ktien jong ki, bad ka histori kaba la rim da ki hajar snem.
Krillin (ba la khot "Kuririn" ha ka ktien Japan): Uwei na ki paralok jong u Goku.
Nangta u Habakkuk u kylli ia U Blei balei un pyndonkam ia ka jaitbynriew basniew jong ka Babilon ban pynshitom ia la ki jong ki briew.
ka jaka ri mrad, Pretoria
Ia ka pateng kaba ar jong ka Mercedes Benz Sprinter, Dodge Sprinter bad Freightliner Sprinter la shna ha u snem 2006
Ka kompeni shakri paidbah jong ka Oklahoma ka bynta jong ka bor ding ilektrik jong ka ri America
Ki la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka ri Persia shatei lam sepngi, ka thain shatei lam mihngi jong ka Transcaucasia, kynthup ia ka Arran, ia ka bynta kaba bun jong ka Azerbaijan bad ka Djibal.
Lah ban sngew ia ka jingiapher hapdeng ka jingkhia bad ka jingkhia da kaba pyndait ia kaei kaei kaba don ka jingkhia kaba palat shi kilo ha ka lynti kaba jrong ar meter ne palat.
Mynta la pyndonkam ia ka ha kylleng ka pyrthei bad la pynkylla ia ka na ka bynta ka ri kaba la pyndonkam ia ka.
September 1985: Ka thain Sepngi bad Pdeng jong ka Mexico ka la shah ktah ha u jumai uba jur bha.
Ha ka snem 1905 la die noh ia ka jaka sawdong ki tyllong um ban rep bad la plie ia ka jaka sah ha ka snem 1909.
U Fouad Siniora (ha ka Arab: فؤاد السنيورة, Fu'ād As-Sanyūrah) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Lebanon.
Ka jingleh blackmail ka long pyrshah ia ka ain.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2012, u Zavascki u la shakri kum u myntri jong ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Ka Wah Godavari ha Andhra Pradesh, Maharashtra
Ar tylli ki atom deuterium ba la pyniasoh lang bad u atom oxygen teng teng ki ju khot "ka um kaba heh."
Ka shim por kumba shi kynta sawphew minit na steshon Chuncheon haduh steshon Sangbong ha Seoul.
U Havel u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Austria U15, U17, U 18 bad U19.
1989 - Ka liengsuin Independent Air Boeing 707 ka la hap ha u lum Pico Alto ha dewlynnong Santa Maria ha Azores.
Ka la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar donbor, ka la pynlong ia ki jingialang bad ki jingiakhih, bad ka la pynmih ia ki kot khubor be-ain da kaba kynnoh ia u Tsar bad ia ka sorkar jong u.
Moniruddin Yusuf (jingpynkylla ktien)
U la shong kurim bad u Jim Ready naduh u snem 2012.
Ka kyrdan ba rit: ka nautilus
Ka Spain pyrshah ia ka Portugal (ka Iberian Derby)
Ka Magno ka la wan sha ka bynta jong ki 11 ngut ki kynthei bapher bapher ha ka drama Quem tem medo de Itália Fausta (Mano ba tieng ia ka Itália Fausta?).
363 bad
Uglas (65456)
U Keith Sebelius, u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America na Kansas naduh u snem 1969 haduh u snem 1981
Be-ain: Kum shi bynta jong ka kam runar kum ka jingtuh ia ka jingithuh.
Kawei pat ka jingmut ka pyni ia ka jingshem ia u falafel haduh ka spah snem kaba 6 AD, lane wat kham mynshuwa, da kaba buh ia u ha ka dewbah India, kaba la tip haduh kine ki sngi na ka bynta ban shna ia ki jingbam bapher bapher kiba la shna na u sohjew".
Ha ka shiteng spah snem kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 la iohi ia ka jingkylla ha ka rukom synshar jong ki ri ia ki jaka synshar jong ki.
Ka Vajira Or ka Vajirakumari ka dei ka khun jong ka mahadei ba kongsan jong ka Pasenadi, ka Mallika.
Ka Jinglong / S.D.
U Sven Demandt (2016-2017)
Natalie Zea (kha ha u snem 1975), aktres, Justified, Dirty Sexy Money Nora Zehetner (kha ha u snem 1981), aktres
Akuma no iru Tengoku (Heaven with a Demon)
Ka CTF ka saphriang sha ki briew kham bunsien da ka jingbam jong u khniang dieng uba la san uba la shah ktah, bad watla ym don sakhi ba ka saphriang na u briew sha u briew, la iathuh ba ki jingjia kiba duna bha kiba la saphriang da kaba ai snam.
Sartajåhkå 30
Mvila
Ki la wan ban jop... Ka Uranus ka dei ka record kaba 7'' da ka kynhun tem rock jong ka America Blink-182 kaba la pynmih ha u snem 1995 ha ka Cargo Music bad la shon ha ka rong saw ba shai, saw ba shai, rong saw ba shai, bad iong vinyl.
Ka jingpynshitom bein ia u Nongsynshar Ksuid
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Xi’an, bad na pdeng jong ka Xi’an.
Nga ju iohi kumno u 50 (Cent) u ju leh ia kata kaba eh bha...
U Michael Duane Johnson (la kha ha ka 13tarik September 1967), u dei u nongmareh mareh stet uba la shongthait na America.
Aizac (07003)
Ha Among Us, ki nongialehkai ki ialehkai kum uwei na ki saw haduh shiphew ngut ki nongialehkai, bad ki lah ban long u "U Paralok jong ka kynhun" lane u "U Nongleh thok".
Ki ialehkai ha la iing ha madan ialehkai jong ka York.
Ka semifinal ka long ha ka 14 bad 16 tarik Naitung.
U David Bergman, u dei u khun jong u Alan Bergman, uba dei u nongsumar bniat na Hadley Wood, kaba don ha shathie jong ka London.
Haba u Reginald u la iap khlem nongioh pateng ha ka snem 1371, u William I jong ka Jülich u la hiar pateng ia ki Guelders.
U chihuahua u dei u jait kulai uba rit bha bad la ri ia u ban long u mrad ba ri.
Ka Citalopram (kham tip kum ka Celexa) ka dei ka dawai pynhiar mynsiem kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingsngewsih kaba jur bad ki jingpang kiba lait na ka jingthoh.
Ka Carmen Stănescu, 92 snem ka rta, ka aktres na Romania (The Boors, Premiera, Kingdom in the Clouds), ka jingpang cardiopulmonary.
Ka jingpynrung bad ki "alephs" ka long kaba pynkylla.
Hadien kata, la ialam ia u sha kawei ka tempi kaba burom ia u ksuid Philistia, u Dagon ban pyni na ka bynta ki briew kiba mane ia u Dagon.
U Van Buren u long uba pawnam ha Virginia bad Pennsylvania, bad u la ioh ia ka jingkyrshan na ki vote electoral college jong ki.
Ka New Town ka don ha ka thain pdeng ha Edinburgh, Scotland.
Ka jingsdang ia ki thma ki bym donkam,
U Aaron Spelling (22 Risaw 1923 - 23 Rymphang 2006) u dei u nong America uba heh ban pynmih ia kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon.
Lada mane ia uwei pat u bym dei u Blei, la ju pyrkhat ba ka dei ka polytheism (ka jingngeit ha palat ia uwei u blei).
Ka thong khlaw (2010)
Bai zhu
U pynpaw ia ka liang kaba sngewtynnad jong ka jinglong jong u, bad u iehnoh shadien ia ka jingshun, ka jingbitar bad ka jinglehkai kaba sniew...
Ka West Baton Rouge Parish () ka dei kawei na ki hynriewphew saw tylli ki Parish kiba don ha U.S.
Ha ka liang sepngi ka don ka jinglong jong ka jingjrong kaba kham poh (864.9 m).
ISBN 978-88-06-19932-6.
Ïa ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Northern Ireland la thaw hadien ka jingïateh kular jong ka Belfast ban ailad ïa ki briew jong ka Northern Ireland ban pynïaid ïa la ka jong ka sorkar bad ban thaw ïa ki katto katne ki aiñ.
Kane ka jingïaid lynti ka ong ruh ba ka kyntien Mormon ka dei ka kyrteng thok ba la ai ïa ki dkhot ha kaba sdang jong ka histori jong ka balang, bad kan kham kwah ban khot ïa ki kum ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ne "LDS".
Jingbuh kyrteng bad jingspel
Ka Samoussy (02697)
Ka spah jong u Brig ka long namar ka Simplon Pass.
U Mansell u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Stud jong ka kali sniehdoh - ka bynta ba la shna da ka nar ba la buh ha ka lynti rngad jong ka kali sniehdoh
1990/91 : Segunda División - 20th
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1975 hynrei la tip bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ka juk shad.
Ia u Pope la jied da ka College of Cardinal kaba lah ban ialam ia ka Balang Roman Katholik bad ia ka nongbah-ri hi.
La kha ia u ha Lexington, Nebraska.
Ka Nevers ka dei ka commune ha ka tnad Nièvre ha ka thaiñ Bourgogne-Franche-Comté kaba don ha pdeng jong ka ri France.
U la snam na ka shyntur, bad u la ong ba ka dei ka dak kaba thikna jong ka jingiap.
September 23, 1999 – U Road Dogg bad u Billy Gunn ki la lah ban pynliem ia ka New Age Outlaws ban rah ia ka nam lahduh jong ka WWF Tag Team na ka Rock ’n’ Sock Connection.
Nangta u Columbus u la her da ka lieng sha ka jaka ba la khot mynta ka Cuba, nangta sha ka Hispaniola.
Ka la shah pynjulor jur ha ka jingkhynñiuh jumai ha u bnai February 2010.
Ka jingthoh ba pura jong ka jingiateh kular ha Waitangi ha ka ktien Phareng bad ha ka ktien Maori
U Fritz Haber (1918)
Punyakoti (2018)
Ka pyrthei jong ki tank ka dei ka jingialehkai online kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun bad kaba pyni ia ki tank na ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Osmaniye ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shathie jong ka Turkey.
La pyllait paidbah ia ka jingrwai lyric video ha kajuh ka sngi.
Ka lah ban jia teng teng ba ka kyrteng kaba kum kata kan paw ha ki ar ne lai jaka.
Katto katne ki tiar ki lah ban long ki bym iahap na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 13 snem.
Ka list ka long kaba la pynbeit, haba ym don shuh ki pairs kiba hap ban pynkylla.
Ha ka elekshon President ha u snem 2016, ka Montclare ka la thep 3,492 vote ia ka Hillary Clinton bad ka la thep 984 vote ia u Donald Trump.
Ki lyoh kiba shalor, kiba la shna da ka methane, ki long kiba eh ban iohi.
Ka tnat ka long ka bynta jong u dieng kaba mih na ka tnat jong u dieng.
Kane ka jingiadei ka long ruh ha ka nongrim jong ka akor ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka jingsynshar jong ka France: ka Policy bar ri jong ka France bad ka jingthmu shipai, 1933-1940, Cambridge: Harvard University Press, 1978.
Ka Nagorno-Karabakh ha Azerbaijan ka long (naduh ka snem 1991) ka ri kaba la pynbna hi dalade bad kham bun ne kham duna ka treikam laitluid hynrei ym shym la ithuh ia ka kum ka ri kaba laitluid.
Ka Shakopee ( ) ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Scott, Minnesota.
Ha u Rymphang jong u snem 2004, u Charles Allen, u heh jong ka ITV plc u la buh jingkylli halor ka jingbun pisa ba la pynlut ha ki bynta ba la pynjlan jong ka Holby City,
U Brad Coleman (kha ha u snem 1988), u nongñiah kali jong ka NASCAR na ka bynta ka Joe Gibbs Racing
Nalor kata, kawei pa kawei ka model ka don ki parameter, kiba ktah ia ka jingtreikam jong ka.
Ki dohnud ba shadem - Yuri Hyuga
Kane ka jingpyndonkam ia ka nongrim jong ka jinglong briew ka long kaba iadei bad ka jinglong briew.
U Schubert u la thoh palat 600 tylli ki jingrwai.
Ym tip shibun shaphang ka jingim jong u Grizzly.
Ka kalsium ha ki cell
Hadien ka thma ma u bad ki hynmen jong u ki la rung ha ka kam khaii mraw.
Ha ka 21 tarik u Risaw, 2011, u Tesfaye u la pyllait hi dalade ïa ka mixtape ba nyngkong eh jong u kum ka House of Balloons.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw ka la long hapoh 20 ngut ha ka shisngi.
1995 - HV71
Hynrei ha ka snem 1519, ki nongjop Spain ki la wan sha ka hima Aztec.
Ia ka F. G. "Teddy" Oke Trophy la ai sha ki nongjop jong ka East Division ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
Rennes-les-Bains (11310)
U Heinz Klevenow Jr. (28 Naitung 1940 – 4 Risaw 2021) u dei u aktor bad nongpyniaid theatre na Germany.
Ki kompeni shna jingrwai kiba heh, ki kompeni pynmih bad sam jingrwai kiba pynmih bun na ki jingrwai ha ka shisnem.
Ki Cepheid ki dei ki rong saw kiba don ha ka kyrdan F6 – K2.
Ki khniang jingpang
Ha ki jingpyrshang jong ka nuclear bad ka physics jong ki tnat, ia ki lynti jong ki tnat la pynlong digital da ka rukom lum jingtip, hynrei ki nongwad bniah ki lah ban pynmih ia ki jingthew kiba bun kiba lah ban long, lane "ki lynti jingtip".
A, x bad b baroh ki long ki bynta jong kajuh ka field algebra.
Ka la long ka dam kaba nyngkong eh sha shiliang ka wah Nile, bad la shna ia ka da ki phareng hapdeng ka snem 1899 bad 1902.
Ka Ruth Westheimer (la kha ia ka Karola Ruth Siegel bad la tip ia ka kum ka “Dr. Ruth,” 4 Iaiong 1928 ha Wiesenfeld), ka nongsumar ia ka jingshongkha khleh, ka nongpyniaid ia ka jingiakren, ka nongthoh, ka professor, ka nongshah pyniap ia ki jaitbynriew, bad ka nongsiat siat barim jong ka Haganah; hadien kata, u nongshong shnong jong ka U.S.
U Raphael u dei u angel uba lah ban pynkhiah.
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Pascale, kaba la kha ha u snem 1932.
Ki jingmut ba kongsan jong ki tiar
Mynta ia kata ka jaka la tip kum ka Guilford County.
Kane ka dei kawei pat ka jingpeit bniah ia ka bor jong u President, kumta um lah ban shu pyndap ia kine ki tnad bad ki iingbishar da ki briew ki ban ia mynjur beit bad u.
Lungälven 40
Ka Magnificent Obsession ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u John M. Stahl ha ka snem 1935 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Lloyd C. Douglas ha ka snem 1929.
Kane ka jingpang ka kham don ha Africa, Asia, bad South America.
Ki MEP na ka bynta ka ri Bilat
Ka jingleh thok ka la sdang kum ka jinglehbein ia ka jingpynbeit ryntih ia ki lad pathai khubor, hynrei shen ki briew ki la sdang ban phah ia ki jingnoh synniang pisa sha ka seng.
Ka Jaka kaba Lai (1) : 2009
Ia u Solís la kha ha Zarcero ha ka 22 tarik u Nailur, 1963.
Ha ka snem kaba phra, saw tylli ki lad ki don khlem da jied laitluid na ka jingjied ba la leh ha ka snem kaba saw: "Ka jingpynwandur ia ki liengsuin", "Ka jingpynwandur ia ki kor liengsuin", "Ka jingpynwandur ia ki kor liengsuin" bad "Ka jingpyniaid bad ka jingpynpoi ia ki karkhana".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wharton.
Kum ka sur jong u "Roo".
8 tarik u September - U George Zuverink, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Kum u mayor, u la leh ia ka kam kaba bha eh, namar u la ai ia ka Arequipa ia ka jingpynwandur sor bad ki kam surok.
ka ktien Doric jong ka Ri Scotland.
U Bob Papa (la kha ha ka 19 tarik u September 1964) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Kam dei ka por mynmiet, kaba dei ka por ba ka jingdum ka sdang, kaba lah ban long katto katne por hadien ba la sep ka Sngi, kane ka sdang ka jingdum.
"Ngan kren ia phi da ka ktien Phareng kaba jem bad kaba jem.”
Ym don shuh ka jingleit kaba beit sha Newport, Isle of Wight.
U Kurt Paul Schmitt (7 Lber 1886 ha Heidelberg – 2 Nohprah 1950 ha Heidelberg) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka German bad u myntri ka ioh ka kot jong ka Third Reich.
U Elden Henson kum u Fulton Reed
Ka jinglong kaba thikna, haba ka jingshai ka shai ha ka, nangta ka bording ka kham bun kaba tuid lyngba.
Ka sla jong ki kot online (ka skulbah jong ka Pennsylvania)
Ka skul jong ka bording, ka jingpynmih bad ki rukom karkhana - ECAM-EPMI ;
Ka jingsynshar u Syiem Edward ka long kaba bha shibun ia ki paidbah ba rit paid bad kiba duk, namar ba u la im kumta la katto katne por bad u tip haduh katno ka long kaba eh.
Ha kane ka bynta ki la ak da u Lawrence, ka Oviya bad ka Vedhika ha ki bynta ba hakhmat eh.
Ka West Orange ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Essex County, New Jersey, America.
Ranborne
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ki madan ki don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la pynlyngkot sha ka "BSk" ha ki map jong ka suinbneng.
Kane ka ju jia haba ki khynnah kynthei ki dang don kumba 10.5 snem.
Ha u snem 2014, ki don 7.5 million ngut ki nong Tibet kiba sah ha Tibet bad ki 10 tylli ki Tibet Autonomous Prefecture ha Gansu, Qinghai bad Sichuan.
Ka jingbam ia ka jingbam kaba bun ka umsoh (kane ka iarap ban pynsah ia ka um ha ka met bad ka iarap ia ki briew kiba don ia ka POTS ban nym duna um)
Ia kane ka distrik la ju khot Fatehabad haduh ka snem 1860.
U Winkler u la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globe, ha u snem 1976 bad ha u snem 1977, na ka bynta ka bynta jong u kum ka Fonzie lane The Fonz ha ka phlim Happy Days.
Katto katne ki wan na u sohjew jong ka ri America.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2007 haduh u snem 2021.
U hiroshi akitsu kum u briew ha kad liengsuiñ jong ka haneda / u nongthied jong ka blue swamp (ar tylli ki bynta)
U khun u Jonathan u la poi ha Plymouth ha u Nohprah 1621, bad ki khun kynthei ka Jingshaniah bad ka Jingtieng ha ka snem 1623.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon, naduh ki phlim Blankenese, The Old Fox, Der Kriminalist, Soundless bad Die Zürcher Verlobung.
U la long ruh u kyrtong senator ha ki snem 1972 bad 1974.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U18, U19 bad U21.
Kawei ka bos ha Alabama ka la shah bom ding, bad ki Freedom Riders ki la hap ban mareh ban lait im.
U Mycle Schneider (la kha ha u snem 1959 ha Cologne) u dei u nongai jingmut ha ka liang ka bor ding na German, bad u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor jong ka pyrthei.
La shon ia ka da kiba bun ki nongrwai bad ha u snem 2009 la batai ia ka kum "ka jingkhihwin ha tduh ban kylla long ka nongrim."
1989: Ki jinghikai pynhiar mynsiem da ka Anne Tyler
1979 - La jia ka elekshon banyngkong eh sha ka European Parliament.
Ka mut ruh ka jingsuk ba shapoh, ka jinglong jemnud ne ka jinglong jemnud jong u briew, ka jingbhabriew, ka jingbha ne jingshngain jong u briew shimet ne ka kynhun.
U "Witzy", u khun syiar, u dei u nongthoh ba kongsan jong ka Zoo jong ka Suzy.
Ki syntiew kiba bun bha, kine ki don ha ki rong kiba bun kynthup ia ka lieh, ka saw, ka rong jyrngam, ka rong rupa, ka rong saw bad ka rong saw.
Ki nongsynshar jong ki, kiba ki khot ki Pharaoh, la pyrkhat ba ki iajan bad ki blei.
Wat la ka show ka ju kren shaphang ki jingeh ha ka akor kum ka akor jong ka jinglong ba suk, hynrei ki khanatang kim ju wad ban ai ki lad ki lynti kiba shai.
Ki soh lyngkha ha ka por lyiur
Ki tablet ba pynsngem ki long ka nuksa jong ka jingdih drok hapoh ka ktien.
Ka kmie jong ka ka la mynjur, hynrei u nongleitkurim ba la kyntait um sngewbha.
Ka iathuh shibun shaphang kumno la pyni ia ka jingrwai ha ka Morley’s .
Ka la pan por ar bnai ban ioh ia ka dur.
Ka jait kaba ar la shna naduh u snem 1964 haduh 1971.
Ha ka snem 1963, u la pdiang ia ka kam ha ka Kirkbrae Country Club ha Lincoln, Rhode Island ha kaba u dang iai bteng ban trei.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2001 u la long u Dkhot ka Parliament.
Ka khyllung jong u khyllung.
2019 - U Ali Mroudjaé, u Myntri Rangbahduh jong ka Comoros (b.
Dyckia
Ka Deutsches Museum von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik, kaba ju khot ka Deutsches Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba pynleit jingmut ha ka teknoloji.
Hadien ba la mih ki jingthung kiba phuh syntiew kumba 100 million snem mynshuwa ki khnai ki la nang bun jait.
Kane ka jingmut ka pher bak-ly-bak na ka rukom pyndonkam jong ki nong Australia ia ka ktien stockman.
ka iing syiem jong ka Villalpando
Ka Jingim Baroh Ha Nga (1987)
U don ki snam kiba rit bad kiba lieh.
"You Found Me" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha na America da ka The Fray.
Sour El Ghozlane
Ka Senate kaba rit paid
Don kiba khlem rong, ki bym don jingsma bad ki bym don jingsma, hynrei ki long kiba sniew bha.
Kum ki tiar, ki kot ki lah ban neh da ki spah snem, bad bun ki codex ki don ha ki library kiba khraw jong ka juk mynta.
Sparling - 150
Swope Telescope — 1m, la ai kyrteng da ka Henrietta Swope
Australasia: ka poim ba la thoh na ka bynta ka takma Chancellor ha ka jingsdang jong ka Cambridge, Kyllalyngkot 1823, London: G. bad W.B.
Ha ka 10 tarik u Jylliew 2012 u O’Toole u la pynmih ia ka jingpynbna ba un sa shongthait noh.
U la long u alderman jong ka Amsterdam naduh u snem 2010 haduh u snem 2014, bad u myntri pla tyngka ba ar ha ka kynhun myntri jong ka Second Rutte naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
U Witold Stanisław Baran (29 Kyllalyngkot 1939 – 22 Jymmang 2020) u dei u nongmareh mareh pdeng na Poland.
U ialehkai na ka AEK Athen.
August 23 - Ka Annefleur Kalvenhaar, 20 snem ka rta, ka nongniah saikil na Netherlands, ka nongjop cyclo-cross hapoh 23 snem ha Europe (2013), ka jingshah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Ka Saint-Prix ka dei ka commune.
Naduh ki snem 1980 sdang naduh u snem 1981 haduh u snem 2005, ka IBM ka shna ia ki personal computer.
U syiem Dalmasca, u kpa jong u Ashe, u la rai ban aiti noh ha ka Archadia, da kaba bat skhem ia ki jingphohsniew jong ka jingsuk.
Ki don ar tylli ki rukom shna: ka rukom shna kaba sahkut bad ka rukom shna kti kaba iaid.
U François de Candie u dei u Viscount jong ka Geneva (Latin:Vice Dominus Genevarum) bad u Kapten jong ka ïing syiem ha ka dewlynnong Rhône ha ka snem 1377.
Ka Cyprus (CYP) ka la phah ïa ki nongïalehkai sha man ki jingïalehkai Olympic ba la pynlong naduh u snem 1980.
Namar ka jingpeit na jrong, ka jingialehkai ka i kumba ka long kum ki jingialehkai jong kijuh ki jait jingrwai naduh ki snem 90, katba ka rukom ialehkai jong ka ka wanrah ia ka pyrthei kaba plie jong ki jaka ialehkai bad ka jinglah ban pynkylla ia ki kali shipai ha ka por ba leit sha ka kam.
1965-2003; Kadokawa Club
Ia ka shyieng kaba pura kaba nyngkong eh la lap ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 (1810/11) da ka Mary Anning ha Dorset Jurassic Coast.
Ka don ha ka thain Mahaska.
Ha ka snem 1996 u la long u deputy chairman jong ka synjuk ialehkai phutbol jong ka ri Hungary.
Ka jingpynmih kba bad ka dud-ki long ki bynta ba kongsan jong ka rep hangne.
Kumjuh ruh u bsein Amazonian u Eleutherodactylus ockendeni u dei ym duna ia ka lai tylli ki jaid bapher bapher kiba la iapher palat 5 million snem mynshuwa.
Ka jinglehkai, ka rukom thoh jong ka ri Amerika (ka kot kot, 1933)
U la jop ia ka elekshon ha ka jingjop kaba khraw tam na ka bynta u Lat ha Vermont naduh u snem 1996.
Ia ki Soviet la iathuh da ki nongsyntiat KGB jong ka ba ka jingsynshar jong u Amin ka long ka jingma ia ka bynta jong ka Asia Pdeng kaba dei ka Soviet.
Ha ka snem 1512 u la long u doktor theology ha Wittenberg bad u la sdang ia ki jingkren jong u shaphang ki Salm bad ki Shithi u Paul.
U Azevedo u la khlad noh ha ka CUF Hospital ha Porto ha ka 29 Nailur 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka long sawdong long.
Ka la paw ha baroh ki "Ka Jingrwai kaba khatduh", ka la iaid stet sawdong jong u lain.
Ka Jingtip shaphang ka Elaka Thrissur- Ki Hotel, ki Hospital, ki Jaka Thrissur, ki Dukan, ki Doktor, ki Bank, etc.
Ka Pink Flamingo bad ka Hairspray ki dei katto katne na kine ki phlim.
U Bert
Ka Echisophora koreensis) ka dei ka jait mrad kaba la jan duh jait ha Korea.
Ka jait Strongylopus (10 jait)
Ha ka pung ksiar
Ki jingleh pyrshah kiba heh ha ka kynhun shipai duriaw
Ka West Dunbartonshire ka don khappud bad ka Argyll bad ka Bute, ka East Dunbartonshire, ka Renfrewshire bad ka Stirling.
Ki jingstad jingthung jong ka ri English bad ka kot A Specimen jong ka Botany jong ka New Holland ki long kiba kham sngewtynnad.
Ka Untrinilium ka dei ka element kaba don ha ka thup jong ki superactinides jong ka periodic table.
Kane ka pynlong ia ka jingshai kaba jylliew.
Nangta, u Phouoibi u la mih na kata ka jaka da kaba leit shaphang shathie lam mihngi.
Ka sla jong u slap jong ka HPC na ka bynta ki eriong ba shit kiba la ktah ia ka ri America ha u snem 2006
Ha ri Wales, ka la seng ia ka rukom kaba kum kata jong ki county bad ki distrik.
U Dural u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 68 snem ha ka 24tarik September 2016 ha kawei ka hospital ha Lafayette, Louisiana.
Ka Capitol jong ka ri America ka dei ka iing ha kaba ka dorbar jong ka ri America ka ialang.
Ha ka snem 1938, ka Gucci ka la nang heh, bad ka dukan rit ka la plie ha Rome.
U la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1985 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim phlim Kiss of the Spider Woman.
1909 - U Innokenty Annensky, u myllung na Russia (b.
U la long u dkhot jong ka Order of Canada (1992).
U ialehkai kum u nongialehkai shakhmat na ka bynta 2.
Ha El Salvador don 4 tylli ki National Park: El Imposible, Los Volcanes, Montecristo, bad San Diego y San Felipe Las Barras.
Vernee Watson-Johnson (kha ha u snem 1954), aktres (Trenton)
Ka map jong ka jylla Lampang, ka dak bad ka muhor postal
Furaa () - Ka jingbieit
Anaideia (), ka mynsiem bym don jingisynei, bad ka bym lah map .
Ha ka jingpule jong u Zuckerman bad u Jost, la ai ia ki nongiashim bynta ia ki jingkylli kiba bniah shaphang ki jingiadei paralok jong ki bad la bthah ia ki ban bishar bniah ia la ka jong ka jingshah jied.
Ka tnat treikam jong ka Israel
Kum ka nuksa, ka la ioh ia ka Ta-Nehisi Coates ban iatrei lang bad ka Marvel.
Ia kane ka jingrwai la khang da ki arphew tylli ki skulbah ha UK.
Ka Art jong ka Thma.
U ju long uba shong ba sah, hynrei shaphang shathie don kiba leit buhai shnong lada u jingthung jong u conifer cone u duh.
Hadien kata, u la rung ha kawei ka skulbah jong ki Protestant kaba laitluid ha ka Nongbah New York.
Ka jingkyrduh (57694)
Daksbach
7 tarik u Nohprah - U Manfred Rommel, 84 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka German, u Lord Mayor jong ka Stuttgart (1974-1996), u khun jong u Erwin Rommel, uba don ïa ka jingpang Parkinson.
Adelzhausen - Official site
Ha kiwei pat ki kyntien, u cathode u dei u positive electrode ha ka battery bad u negative ha ka electrolytic cell.
Haba u Aeacus u la iap, u la long uwei na ki lai ngut ki nongbishar ha Hades.
Kane ka la long ha Philippines.
Kane kumta ka Jockey Club ka la ioh por ban pyndep ia ka jingbam janmiet bad ban poi ha ka Opéra ha ka por kaba biang ban peit ia ki nongshad.
Ka Wilsthorpe Business and Enterprise College ka dei ka skul jong ki khynnah kaba don ha ka shnong Long Eaton kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Derbyshire.
The Duke (ka jingiakren ha ka TV), 2009, ka jingiakren ha ka TV na ka bynta ki shynrang da ka AXN Asia
U la paw bha na ka bynta ka bynta jong ka PFC William G. Kirby ha ka TV show jong ki snem 1960 Combat!.
Ki la pynkhuid ia ka ha kawei ka laboratory ha kawei ka iing ar mala ha Medellín.
Ka Kitab Salm bad ka Kitab Proberb la jan baroh ki long ki poetry.
Sakaiminato
U John Betjeman (28 August 1906 – 19 May 1984) u dei u myllung na ka ri Bilat.
Ka jingkhein synduk na ka kot lyngkdop
Ka la long ka kam kaba ma shibun.
U André Roussin (22 Jymmang 1911 – 3 Nohprah 1987) u dei u nongthoh drama na France.
U la mih nyngkong eh ha Paris ha ka snem 1803.
Ka The Brood ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna da u David Cronenberg ha kane ka snem 1979 bad kaba la ak da u Oliver Reed, Samantha Eggar, Art Hindle, Susan Hogan, Nicholas Campbell, Michael Magee.
Baroh ar ki Curtidos, ka wain bad ka mayonnais, ki long kiba la sngewtynnad bha da ki nongbam namar ki long ki jingbam ba donkam eh ban ïadon ryngkat bad ki pupusa .
2017 - U Don Shepherd, u nongïalehkai kriket na Wales (b.
Ki phlim Romania jong ki snem 1970
Ka don ruh ka live bootleg ha ka internet ia kawei ka jingrwai ba la pynsawa da ka Shabütie kaba ki nongkyrshan ki ai kyrteng "Nauraushaun".
Ka jingtip jong ka ABC na ka bynta u Boothby: 2013
U la long u dkhot jong ka Seng Khraw Indonesia Movement Party.
Ka jingshakri liengsuiñ
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 17 ha New York
Kum ka nuksa, u briew u pynleit jingmut ha kaei kaei, u rai ia kaei kaba un leh, nangta u leh katkum kata ka rai.
Ka kynthup ia ki khnai ksiar, ki hati shrew, ki tenrec, ki aardvark, ki hyrax, ki hati bad ki manatees.
U Clark u la kha ha Tulsa, Oklahoma.
La pynkylla ia ki pud ki sam ha u bnai February 1867.
China, ka Sorkar Shipor jong ka – Ka Sorkar Shipor jong ka Ri China la pynbeit bad ithuh da ki bor shipai Japan ha ka por jong ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan.
1869 – La pyndep ia ka Lynti Rel Transcontinental kaba Nyngkong, kaba pyniasoh ia ka ri America kaba shatei bad sepngi, ha Promontory Summit, Utah (ym dei ha Promontory Point, Utah).
Ia ka jingrwai jong ki "Hey Rich Boy" la pyndonkam ruh kum ka theme na ka bynta ki Teen Cribs jong ka MTV.
(Kane ka pynlong ia ki shibynta jong ka met).
Kane ka dei ka jingjop ba nyngkong eh jong ka Emperor’s Cup kum ka kynhun treikam.
U syiem u la ai ia ka kot syiem, kaba la thoh ha ka 1 tarik u April 1299, kaba la pynkylla kyrteng ia ka jaka shong jaka sah ha Wyke sha ka shnong King upon Hull, lane Kingston upon Hull.
Ki la pynmih shibun ki jingdro babha ryngkat bad ka rukom kaba kyrpang.
U Godzilla pyrshah ia u mrad duriaw (1966) - ka Seng Walter Reade
Na ka bynta ki khynnah shynrang bad shynrang, ka jingdeng jong ki jain rong ka kynthup ia ki tiar kum ka necktie, ka jain rong, ka trok, ki socks rong, bad ki juti rong.
Ka Tachys ka dei ka jaid khniang na ka jaid Carabidae.
Ki don saw tylli ki rong bapher bapher kiba kane ka jait kulai ka wan ha kaba ki long:
Jymmang 17 - U Don Kirshner, 76 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na America, uba pang dohnud.
Kum ka nuksa, ka postal code barim jong ka tnad kam bar ri ka dei ka Yerevan 375010.
U la leit sha ka Skul Juilliard.
Ka Didcot ‘A’ ka thang kham bunsien ia u dewiong, hynrei ka lah ruh ban thang ia ka umphniang, lane ha ki katto katne ki khep ia ka gas.
U BOOTP server un phah ia ka jubab, ruh kum ka jingpynbna, ba la pynbeit sha kawei pat ka port.
Ha u snem 2013, ki don 1,658,090 ngut ki briew.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 1954 haduh u snem 1966, ha kaba u la ïalehkai 76 sien.
U Brundage u la khlad noh ha Garmisch-Partenkirchen, West Germany ha ka 8 tarik u Naitung, 1975 na ki jingeh jong ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 87 snem.
Bam shisien shisngi
ki long kiwei pat ki lad kiba kham bha ban pynbha ia ki dak thoh jong ngi.
Ka Tamara
U nongpyniaid jong u bah Ron
U Berry u la batai: "Ki khynnah kynthei ki iohi ia kata kum ka rukom im kaba sngewtynnad bad kaba thymmai."
U la kwah ban shah jied kum u kyrtong Vice-President jong ka Democrat, hynrei la jied da u Lloyd Bentsen ha ka jaka jong u.
Tang ka EHCI kaba lah ban kyrshan ia ki jingpynkylla kiba stet bha (480 Mbit/s).
Ka long ka distrik kaba heh tarn ha Brunei.
Ka jingwad bniah
Ki array kiba don ka redundancy ki lah ban ioh biang ia ki katto katne ki jingbakla.
Ka jingbakla ha ka jaka (x) sien ia ka jingbakla kaba rit tam ha ka jingkhih (p) ka long, ha ka jingduna tam, kaba iaryngkat bad kumba iaryngkat bad shiteng na ka jinglong jong u Planck ba la pynduna.
Hangta ki la pynsangeh ia ka jingwan ki German.
Hadien ba ki la die ia ka laisen jong ki sha ka Austria Kärnten u la leit sha ka LASK Linz ha kaba ka jingtrei jong u ka la kut noh.
Ka Ri Syria kaba nyngkong, kaba la tip kum ka ri Syria, la thaw ha ka snem 1930 kum ka bynta jong ka jingsynshar jong ka ri France ha Syria bad Lebanon, kaba la buddien ia ka Jylla Syria.
Ki jingleit jingwan jong ka lyer
Ka paradox ka dei ka sentens ha ka logic kaba lah ban long kaba shisha hynrei kam lah ruh ban long kaba bakla.
Kane ka jingshah thombor ha Stockholm ha u snem 2017 ka la jia ha ka 7tarik Risaw 2017, ha ka por kumba 2:50 baje nohphai sngi (13:50 UTC) ha pdeng jong ka Stockholm, ka nongbah jong ka Sweden.
U John A. Ruthven, 95 snem ka rta, u nongdro dur jong ki mrad khlaw na America.
December 14 - Ka Britt Allcroft, ka nongshna phlim ha England
2000 U sohjew na Argentina.
Ka jingrwai sngewsih kaba la shondur ha ki katto katne ki jaka ha ka thain pdeng bad shathie jong ka Australia bad hapdeng ki nongshong shnong jong ka dewlynnong Torres Strait.
Ka kynhun Galaxy- Nongthoh
Ki shynrang ha ki por ba lait (2000)
Ia u Linus la lap ha ka 29 tarik u August 2001 da u Jean-Luc Margot bad u Michael E. Brown, katba kawei pat ka kynhun ruh ka la lap laitluid ia u bnai hadien 3 sngi.
Kane ka skulbah ka don palat 10,000 ngut ki samla pule.
Hynrei ka jingtrei kaba dang shen jong u James Chadwick bad ka Irène Joliot-Curie ha ka nuclear physics ka la pynshisha ba ka radioactivity ka ialam shisha sha ki jingkylla ha ki element.
Ka Vista Hotel ka la shah pynjulor ha ka por ba ki Twin tower ki la twa.
Baroh 194 ngut la pynkynriah sha Norfolk ha ka snem 1856.
Ha u snem 2017, u la leit sah sha Sagan Tosu.
Ka version ba khatduh ba la buh kyrpang jong ka site jong ka Ghostzilla.
KA JINGPYNBNA: Ka steshon Imagination, ka telebishon jong ka ri Canada
Ki rai ban iapoikha hadien ki Regional ha ka "Ha ka lynti jong nga".
Phi lah ban dro kham bha, phi lah ban dro tang da kumwei pat.
Ka dur jong ka iTunes ba itynnad jong ka "Pretty."
1543 Ka Mary Stuart, ha ka rta kaba hynniew bnai, la pynkup burom ia ka kum ka "Mahadei jong ki Scotland" ha ka shnong Stirling kaba don ha pdeng jong ka ri Scotland.
Ka jinghikai baroh shilynter (1989)
Ka jingwan shaphrang kaba khlain (1984), u nongmihkhmat jong ka jingrwai
Kine ki kynthup: U Joker, U Bane, U Two-Face, U Harley Quinn, U Poison Ivy, u Mr.
Sunne ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Värmland ha Sweden.
2018 - U Madavoor Vasudevan Nair, u nongshad India (b.
Ki kmie ki kpa bad ki khun ki lah ban iasyllok, ki nonghikai bad ki khynnah skul ki lah ban iamir jingmut, bad ki Bahá’í baroh ki iasyllok kum ka shnong haba ki ialum lang man la ka shiphew sngi.
Ka jingkylla rong kaba shisha:
Ka la long ka khun ksiew ba ieit eh jong u Theodore Roosevelt, uwei na ki President jong ka Ri America.
Kaba nyngkong ka leit biang sha ki bynta kiba rim tam jong ka ha ka spah snem kaba 12, ha kaba ka nongbah ka la roi hapoh ka jingpyniaid jong ki Duke jong ka Valois.
Don ki ri kiba pyndonkam ia ki lama ri jong ki ha ki lieng thma kum ki lama jong ki shipai duriaw.
Ka dei ka President jong ka seng jong ki nongialehkai.
Kane ka thain ka don ha ki zone jong ki steppe, ki ri khlaw shiteng bad ki ri khlaw bad ka shim ia ka jaka kaba heh baroh 75,9 hajar ha ka km 2 ba ka don palat ia ka jaka jong kum kine ki jylla ha ka ri Europe sepngi kum ka Belgium, Denmark, Switzerland bad ki ri khlaw. Netherlands.
Ka skulbah St. Martin
Ka kaiphod jong ka CBC halor ka jingwanrah ia ka Clarity Bill
Ia u Mumtaz Mahal la kha ha u bnai Risaw jong ka snem 1593 ha Agra, India.
U la ong ruh ba u kwah ba ki phlim "kin long kiba pynbyrngia, hynrei kin long ruh kiba pynskhem ia ka jingim bad ban rah ia ka khubor kaba don akor."
Kiwei pat ki mar ki long ki jingdih ba pynbuaid kum ka cider bad ka calvados, ba la shna na ki soh apple bad ki pear ba la thung ha ka thain.
Ka Flash Gordon’s Trip to Mars, kaba dei ka jingbud jong kane ka phlim, la pyllait paidbah ha u snem 1938.
Suffolk, Bilat
Ka la long ka nongpeit ha u bnai Naitung 2010.
“Ka Lab jong nga, ka ïohi ïa ka jingkiew jong ki jait jingpang kiba lah ban ïakhun pyrshah man la u snem,” ong u Prof Neil Woodford, na ka tnad ka Health Protection Agency kaba ïaleh pyrshah ïa ki khniang jingpang.
U Renoir u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 82 snem.
U Balsam u la khlad noh ha ka 13 tarik February 1996 na ka jingpang klongsnam ha Rome, Italy ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Sex Tape ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la shna ha u snem 2014.
Ka lieng khlieh kaba la tip ruh kum ka lieng jib, ka long kano kano ka lieng kaba la buh sha khmat jong u tnum ba kongsan.
Ka Grime ka dei ka jait jingrwai electronic kaba la sdang nyngkong eh ha London ha ki snem 2000 ba sdang.
U celery u dei u jait jhur, uba ju pyndonkam ha ka salad.
La kha ia u ha ka 28 tarik u Risaw, 1954 ha ka longïing jong u Marcelino Ojeda Sotto bad u Dr. Herminia Castelo.
Peter Singer, Ethics to Action: Henry Spira and the Animal Rights Movement (Lanham, MD: Bowman & Littlefield, 1998).
Haduh u snem 2005, u Higby u la ialam ia ka kynhun jong ki riewspah jong ki Republican kiba la khot ka New Majority PAC.
Ki khun ki ksiew jong u Anauakaq
Ka kyrteng Cowra ka wan na ka ktien tynrai kaba mut "u blang ha ki mawsiang".
Ka jingsngap jar kaba ar minit na ka bynta kiba la shah pynbthei bom la pynlong ha ka 14 tarik u Jylliew 2005 ha kylleng ka ri Europe.
U Blaise Compaoré u la long u president.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Angola .
Ka Katara bad u hynmen jong ka, u Sokka, ki lap bad pyllait ia u Aang na ka lyngkhot lyngkhai ha kaba u la shah rong noh la 100 snem.
I, u Claudius (1937, u Director Josef von Stromberg), bym pat dep; U Charles Laughton kum u Claudius u la long uba itynnad bha.
(CUB) Ka shnong ka thaw jong ka Brest, la thaw ha u snem 1973.
Ka silicon dioxide ka long ka jingpynkhluit kaba bha; ka gallium arsenide kam pynlong ia ka jingpynkhluit kaba bha kumba leh u silicon.
Ka Corydon ka don ha (38.212724, -86.125318).
Katba nang iaid ka por, kane ka jaitbynriew ka la iehnoh ia ki shnong barim jong ki bad ki la leit sah noh sha pdeng jong ka Robeson County.
Ki jop ia ki Shang ha ka shnong An-yang kaba mynta.
Ha ka jinglong ka suinbneng kaba shai lah ban iohi ia u lum Nangaparbat uba jngai kumba 400 kilomitar na jrong jong kine ki lum.
Ka la rung sha ka play-off shisien shwa ba kan jop ha ka Southeast Division ha u snem 2002-03.
1962 – Ka jia ka jinghap thliew ha ka thain Huascaran ha Peru; 4,000 ngut kiba iap.
Ka Avirey-Lingey ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka shipai duriaw jong ka Italy ha ka duriaw pdeng
Mynta, ki don lai jait ki blang kiba la tip ba ki leh ia kane.
Naitung 22 tarik – U Vincenzo Viviani, u riewstad jingkhein bad stad saian na Italy u la khlad noh (la kha ha ka snem 1622)
Ka Mettau ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Mettauertal bad ka distrik jong ka Laufenburg ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Haduh u snem 2019, u rangïalehkai ba sdang jong ki u dei u Kyler Murray.
Kawei pat ka jingthew hapoh kane ka database ka long ba la thaw ïa ka jingïadei jong ka jingshah lehbeiñ bad kita ki jingïadei jong ka tulop jong ki ophisar.
U nongpynbthei Bronco
Sama
Kolej degree sorkar
Ka Jodelle Ferland kum ka Carrie White
Ka TESOL Award na ka bynta ka jingtbit ha ka jinghikai ka long na ka bynta ki nonghikai kiba la shim ba ki long kiba tbit bha da kiwei pat ki nonghikai.
Nangta u server u sdang ia ka data channel sha u client na ka port 20 jong u, ka port data jong ka FTP server.
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki ha ka show jingrwai hadien san snem.
Hynrei um shym la lah ban pynduh ia ka jingkhlain jong ka niam Islam ha Central Asia.
U la trei bad 25 ngut ki stad saian ha ka jingwad bniah ia ki dawai.
Kane ka la pynpaw ia ka jingkylla na kaba lehbein ia ki Jiw sha kaba pynshitom bein bad beh krad ia ki.
Hynrei kiei kiei ki la sdang ban hiar na ka bynta ka Pyrthei Khynnah ha ki snem 1990.
Ki jingjia-jingpang (66041)
Ym don ka jingpyniapher kaba kyrpang ia kiei kiei kiba long ki kam jong u nongdro hi .Ha kano kano ka rukom, u nongdro jingmut u mut ia ka jingtip ia ka art bad ha kajuh ka por, ka dei ka kam shna jingshna kaba lah ban long kaba tbit hynrei kam da donkam eh.
Bomb
Kham bunsien kiwei pat ki briew ki tieng ia ka.
U lum Shani lane u Gora Shan, u lum uba don ha Caucasus .
Ia ki kynhun kulai la pynbeit katkum ka kyrdan, bad ki kulai kiba rit kyrdan kin pyndem ha kiwei pat ki kulai kiba kham heh kyrdan.
Ki syiar ki long kiba shong tynrai ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei lait noh tang ha America, Australia bad New Zealand.
Ia u blang uba lieh bad uba lieh la ai kyrteng u Panda.
Haba thoh ia ka Middle C ha ka music notation ka don tang ha trai jong u stave haba pyndonkam ia ka treble clef bad tang ha jrong jong u stave haba pyndonkam ia ka bass clef.
Namar ka jingriewspah jong ka Boston ha ka pule puthi, ka kolshor bad ka histori, ka iarap ha ka jingshem jong ka kolshor jong ki samla pule.
Ka jingitynnad-sur-Vesle (51044)
La lap palat 300 jait ki sim ha Estonia.
Ki dak bad ki dak jong ka jingpang E. coli
Kum ka nuksa, ki mail na Berlin sha Saint Petersburg ki wan ha ki san sngi ha ka jaka jong ki hynniew sngi.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u George Steinbrenner bad ka Joan Steinbrenner.
Jingrwai Lithuania
Haba ka Czechoslovakia ka la phiah ha ki ar tylli ki ri, baroh ki liengsuiñ jong ka Czechslovakia ki la sah ha ka ri Czech bad ki la kylla long ki liengsuiñ jong ka Czech.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong hapoh ka Riti Synshar jong ka Spain ha ka snem 1978.
Ka Pyrthei ha u Khnai Dewbilat: Ka jingshai jong u Stefan Ossowiecki, (ryngkat bad ka Mary Rose Barrington bad ka Zofia Weaver), McFarland Press, , 2005.
1976 U Alexander Zakharchenko, u nongïalam jong ki nongïakhih ïa ka ri Ukraine (d. 2018)
Ka Jinglum jingtip jong ki Jingmaïan (1995; ka don ïa ka Deadline, Ka jingtieng kaba rieh, u bnai, u Sherlock: ka jingkylli jong ki mawkordor, u nongsuba bad u nongsakhi.
Hadien ka jingïalehkai bah jong ka ri America kaba khatduh da ka jingïalehkai ïalehkai pyrthei ha u snem 2000, ka jingïalehkai kaba khraw jong ka ri America kam shym la jia shuh haduh u snem 2004 bad tang ka jingïalehkai Smackdown!
Ia u Balsam la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1919 ha The Bronx, New York City na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (1 sien)
U la ïalehkai 15 snem ha ka National Football League bad ka Pittsburgh Steelers, Philadelphia Eagles, bad Denver Broncos.
U Polito u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 2001 haduh u snem 2011.
Ia ka jingpynkylla dur la pyndonkam na ka bynta ki rel maglev, ka jingpynkhluit khlem da iakynduh, ki jingkit magnet bad na ka bynta ki jingthmu ban pyni ia ki mar.
Illinois State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Normal, Illinois.
Ka synshar paidbah
1973 – U Tom Bradley u la shah jied kum u Mayor ba nyngkong eh jong ka Los Angeles.
U la long u Reader ha ka Geology ha Oxford University ha ka snem 1819.
Dhunaxuti
Ka histori jong ka jingialehkai telebishon jong ka TNA
Ka la long ka secretary jong ka jylla jong u myntri ka tnad imlang sahlang naduh u snem 1981 haduh 1985, bad ka myntri ka tnad synshar bad ki nongthied nongpet ha u snem 1986.
(Ka ktien "sperm" ka long plural, kumta ngim ju pyndap da u "s" bad ong "sperms".)
Ia ki bilor kiba mynshuwa la thoh da kine ki kyntien: “Ka Dew Lum Yahoo...Kan pynkhih ia ki shyieng jong phi.” Ki bilor ki long kiba saw bad ki don ka dur cartoon jong u nongshah lum uba don ka suloi.
Ki jingiakhih ki la saphriang sha kiba bun ki nongbah ha ka ri America, bad hadien sha ka pyrthei.
U Haseltine u la tyrwa ban ai jaka ia ka county lada jied ia ka Richland centre kum ka jaka shong jong ka county.
1978 - Ha Finland, la jied ia u Urho Kekkonen ha ka sien kaba phra ba bud ryntih kum u President.
Ka jingjrong jong ka leap ka long ka jingpynbyrngia watla.
Ka Jingpynrem
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka lynti rel Metropolitan District, naduh South Kensington haduh Westminster (mynta ka dei ka bynta jong ka District bad Circle line), ka plie
Ka lieng ka tip ia ka jaka jong ka da kaba pyndonkam ia ka Global Positioning System (GPS).
Ka nongbah jong ka jylla Pennsylvania ka dei ka Harrisburg.
Kum ka nuksa, ngi don ka jingsngew jong ka jinglong ryntih kaba peit ia ka jinglong ryntih jong ngi, bad ka jingsngewthuh ia ka jinglong kaba iadei jong la ki jong ki bynta jong ka met bad ka jingkhlain jong ka jingpyrshang kaba la pyndonkam ha ka jingkhih.
– TRT
Ki nongtrei ki pynim ia u na ka pyrthei kaba la tyrkhong bad u kylla long u mrad ba ri jong ka Leela.
U sohjew (phennel)
U Vichai Srivaddhanaprabha, 60 snem ka rta, u nongkhaii na Thailand (King Power) bad u trai jong ka klob phutbol (Leicester City F.C.).
Ka long kaba heh palat, hynrei wat la katta ruh ka pynjah burom ia ka jingkhia jong ki nongiashim bynta.
Ka jingpyniapher ia ki jingpang bad ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah (ba la tip ruh kum ka ICD) ka dei ka thup jong ki code kiba pyniapher ia ki jingpang bad ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ki snem kiba bud ryntih tam bad ym duna ia kawei ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5 ki long u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ka Saint Kitts and Nevis bad ka ri Bilat ki don ka jingiadei kaba slem bha.
ka hima kaba 20 (1186 - 1069 S.K.)
Uteodon
Haba arngut ki briew ki iapoikha bad uwei (lane baroh arngut) na ki u ioh khun bad uwei pat shuwa kane ka jingshongkurim, ia uta u khun la khot khun step da u kmie u kpa bym kha ia u khun.
Ka kyrteng kam iadei bad u maw uba ki khot u serpentinite uba don hangne.
Ki longïing jong ki Owl
Ka jaka jong ka kynhun ki dulir ka don ar tylli ki dewlynnong kiba kongsan: ki dewlynnong Madeira bad Porto Santo; nalor kine ki don ar kynhun ki dewlynnong ki bym don briew shuh, ki Desertas bad ki Savage.
Ka don ki rud duriaw kiba itynnad, ki jaka ieng lum bad ki wah ba shadien kiba heh.
Ka la kren shaphang ka jingim bad ka jingpang jingkhuslai kaba la pynlong kyllum.
Ki khynnah kim dei ban ialehkai bad kiei kiei kiba la iap (1972)
U Elliot Edwards, uwei na ki arngut ki nongiashim bynta ha ka video game Sega Saturn “Nights into Dreams…
Ha ka jingshisha, u Hogna um ju ai ia ki jingpang kiba donkam ia ka jingiarap jong ki doktor.
1996 – Ka Taiwan ka la pynlong ia ka elekshon beit kaba nyngkong eh bad ka la jied ia u Lee Teng-hui kum u President.
Ia kane ka ophis la thaw ha u bnai Naiwieng 1992.
2008 ha China
U la long u President jong ka Council jong ka University na ka bynta ka jingsuk naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Ia kane ka iing syiem la tei ha ka jaka kaba jrong ia ka duriaw.
Ka jingialehkai suloi 1975
U Joseph Martin “Joschka” Fischer (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1948) u dei u Myntri kam bar ri jong ka German bad u Vice Chancellor ha ka sorkar jong u Gerhard Schröder naduh u snem 1998 haduh u snem 2005.
Ia kane ka model la kynthoh namar ka jingpynwandur kaba dum bad ka jinglong ba sniew jong ka jingshna bad kumjuh ruh namar ba kam long kaba pynhun ban long trai.
Ka Wah Mureş ha Rumania bad Hungary (Maros)
Ha ka jingpyrshang kaba nyngkong ia ka jainkup kaba ar jong u, u Stark u kiew sha ka suinbneng bad ka suit ka rkhiang.
Ki thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom
Ka battery kam pat pyndonkam mynta.
Ka Judy Collins bad ka Elizabeth Cotten.
Katto katne na ki ngi don ha u duma.
La kha ia ka ha ka thain ba shapoh jong ka Melbourne, ha ka shnong Victoria jong ka Brunswick East.
Ka jingdro phlang bad ki khniang(Hangul: , Hanja: )
U Spike, u briew ha ka kot comic jong ka DC Comics, u Sugar and Spike
Ka Aminat Ayinde (3)
1900).
U Oloisia, u Jeff; Dhanraj, Emanuel (9 Risaw 2013).
Ka jaka kaba jrong tam ha Formosa ka dei u lum Jade uba jrong 3951.798 mitar ha u snem 2003.
Ha Myanmar ia ka ZBC la tip kum ka ZBCM (Balang Baptist Zomi ha Myanmar).
1961 - Ka Tanganyika ka la rung sha ka UN.
2012 U William Windom, u aktor na America (b.
La pynmih ruh ia ka ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka Redbook.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan hajan ka wah Yaque del Norte, bad ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew bad u kba.
Kane ka jingialehkai ka pyndonkam ia ka rukom pyni dur kaba iadei bad kiwei pat ki jingialehkai ialehkai GameBoy Advance ha kata ka por, da kaba pyndonkam ia ki jingpynbna ha madan kiba la shna da ka Mode-7 ryngkat bad ki sprite kiba la thoh da ki billboard kiba thmu ban ai ia ka jingsngew jong ki dur 3D.
1862 - U Georges Palante, u riewstad Phareng, u nongthoh kot bad u nongsynshar synshar (ad. 1925)
Kiwei pat kum ki sim, kiba bun ki mrad ba her, bad katto katne ki mrad ba bam dohkha kum ki Platypus, ki ju kha khun.
U Clotho u pynkhih ia u thri jong ka jingim (sdang ia ka jingim jong u briew ne ka jingthaw), u Lachesis u thew ia ka (u peit haduh katno ka jrong mynta), bad u Atropos u ot ia u thri.
Wah Katibas
Ka khanatang ka paw ba ka long kaba tynrai bad u Andersen wat la ki khanatang kiba kum kita shaphang ka jingpynrit mynsiem ia ka khun syiem kaba sngew sarong la tip, kum ka "Syiem Thrushbeard" da ki Hynmen Grimm.
Ki long kiba tbit bha ban sma ia kiei kiei, kumta ki long ruh kiba bha ban leit khwai.
Ka jingkhein kaba kham suk ban kynmaw ka long hynriew haduh saw: ka jingpynshisha 70° ka long 40% ka kyiad katkum ka jingbun.
1918 – La seng ia ka ri Belarus.
Wilkau-Haßlau, Germany, naduh u snem 1990
OPENSTEP NEXTSTEP ha ka Intel x86, HP PA-RISC, bad ki rukom shna bapher bapher.
Ki shong ha rud duriaw sepngi jong ka Africa, bunsien ki long kawei na ki jaitbynriew ba kongsan ha Nigeria Nigeria bad Ghana.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki Duke bad ka Duchess jong ka Orléans.
1911 – Ka Gretchen Franklin, ka aktres na England (d. 2005)
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2012, u la ak ha ka TV series CSI: Miami ha ka bynta jong u Lieutenant Horatio Caine.
La batai ia ka kum ki "Z-Car jong ka jingsumar".
Ka don marjan bad ka Kashmir (Elaka Muzaffarabad).
Ia ki president klas la jied naduh ka klas kaba 7.
Katba u Hijikata u la ialam ia la ki shipai ban pynsangeh ia ki shipai Japan kiba wan shakhmat ha ka surok hapdeng Matsumae bad Kikonai la pynpra da ki shipai sorkar bathymmai, bad ki shipai Bakufu kiba dang sah ki don ha ka jingiada ryngkat bad u Yafurai.
U Nurhaci u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba u khot ki Hynriew tylli ki Jingpynshitom Bakhraw bad u la phah sha ki paidbah.
U kpa tymmen jong u u la sdang ia ka seng Muslim kaba heh tam ha Indonesia, ka Nahdlatul Ulama, lane ka NU.
Ka la ieit ia u syiem Selim (uba la kylla long u Patsha Jahangir hadien) hynrei la pynshitom ia ka da u kpa jong u, u Akbar.
Ka tnad kam bar ri jong ka Romania
U la ïalehkai ruh na ka Toronto Maple Leafs naduh u snem 1998 haduh 2011, ka Boston Bruins ha u snem 2011 bad ka Carolina Hurricanes ha u snem 2011.
Ki seng bad ki karkhana
Ia kiei kiei kiba la "pynim biang" la khot ki bym iap, ne ki nongiap kiba im.
Ka jingkylla rong jong ka pyrthei ka mih ha ki latitude kiba halor jong ka wah jet kaba don ha ka jaka ba shit.
Kawei na ki kynhun tem ba pawnam mynta ka dei ka Calle 13.
U Thorogood u pawnam na ka bynta ki jingrwai cover jong u ia ki jingrwai blues.
Ha ki ring ding na ka jingthiah jong ki,
1995 – U Eduardo Mata, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Mexico (b.
Ia u Pon la kha ha Amersfoort, Netherlands.
Ka jingpynkylla copy ka lah ban ym kynthup ia ka jingpynkylla ia ka jingmut jong ka jingthoh, lymda ki jingshisha ba la shim ba ki donkam ban pynbeit.
Ka São Lourenço dos Órgãos ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
Pitosin
ZON Multimedia (Portugal)
Berlin, sepngi
Kanni
Ki jingtei ba pawnam
Ka jait: ki Tursiops
Ha ka snem 1960 la jied ia u John F. Kennedy kum u president.
Slim, ka novel jong u William Wister Haines ha ka snem 1934
Ka long ka khun kaba shiphew jong u Lord Edmund Howard bad ka Joyce Culpepper.
Ki kynthei philosopher na Caribbean ki kynthup ia ka Ofelia Schutte, ka Sylvia Wynter, bad ka Giannina Braschi.
Ka para jong ka ka dei ka Sophie Thompson.
Bi ka lah ban mut:
Wah Mangatawhiri
Ka ri America ka la lah ban bat ia ka Soviet Union khlem da pynlut bun ka pisa.
Ki khnai Colobus ki im ha ki dieng ki siej jong ki khlaw bah jong ka Africa bad ki khlaw ba shit.
Ka don ha ka bynta pdeng-sepngi jong ka Afghanistan.
U Peter Temple, 71 snem ka rta, u nongthoh kot na Australia ba la kha ha South Africa (Jack Irish, The Broken Shore, The Broken Shore), Gold Dagger (2006), u nongjop ïa ka khusnam Miles Franklin (2010) bad u nongjop ïa ka khusnam Ned Kelley bunsien, u dei u nongthoh kot ha ka pancreatic cancer.
Ka Thylacinus macnessi (Upper Oligocene — Lower Miocene) .
U Lat Balbo u la kyntiew ia ka jingtei bun ki shnong thymmai na ka bynta bun hajar ki nongsynshar Italy ha ki thain rud duriaw jong ka "Italian Libya" bad ia ki shnong thymmai na ka bynta ki Arab.
1975: U Mike Molloy
Ki pyni ia ka jingpyndonkam ba kyrpang ia baroh ki buit ba kongsan ha ki jinglong bapher bapher.
Ki nongialam rit paid jong ka Senate jong ka ri America
Dei ban pyniapher ia ka na kawei ka dur barim kaba dang lah ban iohi, kaba la ker ha ka liang sepngi jong u lum hajan Magnesia, ia kaba ka pateng ka la ai kyrteng ia ka Niobe, hynrei kaba la thmu shisha ia ka Cybele.
wat pyrshang ban khanglad ia ki kulai kiba ialehkai.
U Garth Brooks (kha ha u snem 1962), u nongrwai/nongthoh jingrwai country
Ki phlim Tamil ki pawnam na ka bynta ki jingtip ba bniah, ka jingpyni dur, bad ki jingpynbyrngia.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Ellis.
Ha ka jinglong jong ka engineering, ka automation ka long haba la pynkylla ia ka tiar ne ka mashin ha kata ka rukom ba kan lah ban pyndep ia ka kam kaba la shna ia ka khlem da donkam ia ka jingiatreilang jong u briew.
"Ka jingpyrta miet" – 4:48
Ki jingai jingmut jong ki kritik shaphang ka Hybrid Theory
Ki nongthoh jingrwai ba pawnam
Piano Sheet Music and Guitar Chords Marde Tanhaye Shab
U la shakri ha ka Congress kaba 88 bad kaba 88 (3 January 1963 – 3 January 1967).
U Sima Daozi, u nongsynshar jong ka hima Jin Mihngi
katba nang hiar ka dor, katta nang hiar ka jingtyrwa.
Ka Austin Lightning ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba dang rit ha Austin, Texas.
Ka jingsdang jong ka por la ju shim ba ka dei ka jinghiar suki suki jong ka jingngeit Meitei Hyndai, ha ka por ba synshar u Meidingu Senbi Kiyamba (1467-1507).
Rio bah jong ka Zacapa
Limes Tripolitanus u pud u sam ha ka Libya ba mynta kaba peit sha ka Sahara
Ka Arunachal Dragon Force (ADF), ka dei ka seng kaba kwah ban pynlaitluid ia ka jaidbynriew kaba don ha ka jylla Arunachal Pradesh kaba don shatei lam mihngi jong ka ri India.
Jingkhynñiuh jumai 4 (2006)
U la ot ia ka tnum jong ka Chevrolet jong ka snem 1936, u la buh ia ka rong, ki tdong bad ki dak na kiwei pat ki kali baroh kawei bad u la buh ia u dieng Khristmas ba la shna da ki briew ha ka liang ba shadien jong ka kali.
U Cándido Antonio "Chicho" Sibilio Hughes (3 Lber 1958 – 10 August 2019) u dei u nongialehkai Basketbol na Dominican-Spain.
Ha u snem 2008, u McGahee u la ïakhun pyrshah ïa ki jingmynsaw.
Naduh ki por hyndai bad ka jingjop ia ka Hima Trebizond, ki Greek Pontian kim pat don la ka jong ka jaitbynriew.
Ka Ashleigh Ball, ka nongrwai sur kaba la pawnam na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim My Little Pony: Ka Jingialong Ka Jingleh Jadu bad ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Hey Ocean
Ka jingpynkylla ia ka jingpyniasoh kaba stet
Ki jingkyrkhu (41236)
Nyngkong, u la thoh ia ki sonnet.
U Nakajima u dei u Godzilla na ka bynta 12 tylli ki phlim ba beit.
Ka long kum ka syrup kaba thiang.
Ki jingbam ba kongsan jong ki nong Azerbaijan ki long palat 30 jait ki soup, kynthup ia kito kiba la pynkhreh na ka yogurt ba jem.
La tip ia u na ka bynta ki poim lyrical.
U la shakri kum u myntri iada ri jong ka Russia naduh ka 22 tarik Naitung 1997 haduh ka 28 tarik Risaw 2001.
U Robert Harper (28 Jymmang 1944 – 28 Lber 2020), uba la tip kum u Bobby Ball, u dei u nonglehkai comedian, aktor bad nongrwai na England.
Ka jaitbynriew kaba 7: U Prionailurus, u Otokolobus
1993 – Ka Jeanne Sauvé, ka Lat-General jong ka Canada (la kha ha ka snem 1922)
Ka jingrwai pyrthei ka la shah ktah shibun eh ha ka shad, bad kane ka la pynkylla ia ka rukom rwai ba la pyntieng.
Ka jingpynkylla ia ka decagon ba man ka por
Iaiong 28 – U mawlyngnai uba khia 450 ton u la ther ha ka khyndew ha kawei ka lyngkha kaba thylli hajan Chicora, Pennsylvania
1946 - U Bobby Bonds, u nongialehkai baseball na America.
ka jingsngew lyngngoh, ka jingbym shongthait
U briew u lah ban phone sha ka ADA Information Line jong ka tnad ka ain.
1937, kaba don ruh kiba tip kum ka Tariff and Customs Code jong ka ri Philippines, kaba la long aiñ ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1957 da u president barim u Carlos P. Garcia.
ki jingpynbeit.
May 30 – U Boris Pasternak, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka phlim ka la kamai biang la jan, hynrei ym da kaba bun, ia ka mang tyngka jong ka.
U William Reibert Mapother, Jr. (; la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1965) u dei u nongak phlim na America.
Ha u August 2007, kane ka kynhun ka la paw ha kawei ka mini episode jong ka Skins, kaba la pyni ha ka Myspace.
4 jingkhang GTI
U Call u pyrkhat ba lah ban pyndonkam ia u Ripley ban thaw shuh shuh ki alien.
Kynmaw ba ka don ka volume hapoh ka column kaba ym shym la shong ha ka bynta kaba sahkut kaba ailad ia ka jingtuid jong baroh ar ka bynta kaba iaid bad ka sample.
Ka dewlynnong jong ka Jura
Namar kane, lah ban pyndonkam ia ki Sprinter ba la pynthymmai ki bym donkam shuh ha kito ki lynti ban bujli ia ki Pacers ha ka jaka jong ki.
U la synshar kum u Syiem Prussia naduh ka snem 1840 haduh 1861.
Ka jingpang ryndang
Ki don ar tylli ki nombar ha ka snam.
Hadien ha ka Series kaba saw jong ka Doctor Who, ka Martha ka wanphai biang na ka bynta ka arc kaba lai bynta kaba sdang da ka "Ka buit jong u Sontaran" bad kaba kut da ka "Ka Khun jong u Doktor", u Agyeman u paw biang ha ka bynta na ka bynta ki ar tylli ki bynta ba khatduh jong ka series, "Ka Ka Pyrthei ba la tuh"/"Ka Jingkut jong ka jingleit",ha kaba la pynkiew kyrdan ia ka sha ka bynta jong ka US jong ka UNIT.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 la don ki jingpyrshang ban tih dewiong ha lum Maternice.
Kane ka Academy ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba heh tam ha Colorado.
U la ak ha la ka jong ka Channel 4 ka Sean’s Show bad u la long uwei na ki kapten ba man ka por ha ka BBC Two musical panel game ka Never Mind the Buzzcocks.
U Mil, u Ïoan Stuart.
Ka website ba thikna jong ka Orson Scott Card
U kritik shad na America u Carl Van Vechten u batai ia ka Petrushka jong u Nijinsky: "U dei u puppet bad ka jingktah kaba phylla ia u puppet uba don ka mynsiem."
(La pynmih nyngkong ha ka Grolier Multimedia Encyclopedia, 1997, v.9.0.1.)
2005: Ka jingim ba rieh jong ka... (Warner)
Ka Eriong: (ka kyrteng bashisha: French Drizzle) U nongpeit bniah ia ka suinbneng uba la shah pynbthei ha u lyoh uba la bthei biang na ka satellite dish sha u bad u la shah pynkylla dur sha u briew uba phylla uba don ka jinglah ban tehlakam ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka lynti iaid kjat
Bun ki ngeit ba ka jingkylla ha ka pyrthei ka iarap ia ki jaitbynriew kiba duk da kaba wanrah ia ki ia ka kam khaii.
Gordon, Steward (2005) Ka jingthoh ha ka jingpynmih jong u ia ki jingrwai piano jong u Beethoven, ka Volume II.
Ka kolshor Ferengi ka long kaba la synshar bha da ki shynrang.
Ka jingpynbna (24080)
A stream with its source in the Samseong mountain (三聖山), Hakeu stream (鶴儀川) from the Baekun mountain (白雲山), and Sanbon stream from (山本川) from Gunpo join in Seoksudong, Anyang and flow northward.
Ka jingpyniap briew ha Kanpur (Kyllalyngkot 1857) bad ka jingker kut ia ka Lucknow (June haduh Nohprah 1857) ruh ki long kiba donkam shibun.
Ka leh ia ka jingwad bniah bad ka kam lyngkha halor ki shyieng briew ha Mihngi jong ka Africa.
U Neil Entwistle (la kha ha ka 18 tarik u September 1978 ha Nottinghamshire, England) u dei u briew uba la shah rai pynrem ha ka ri Bilat ha ka kam pynïap briew arsien (ïa ka tnga jong u bad ïa ka khun kynthei jong u) uba mynta u dang shah set phatok shi jingim shilynter arsien ha ka jylla Massachusetts ha America.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Suinin
Ka la leh ruh kum ka Carmen ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1986, “Ka rong jong ka pisa”.
Ka Cameroon (kaba la khot da ka ri Republic of Cameroon) ka dei ka ri kaba don ha Africa pdeng.
Kam shym la ioh medal ha u snem 1996 hynrei ka la pyndap sa kawei ka jingkmen ha ka jingim jong ka haba la ai burom ia ka ban rah ia ka sharak Olympic ha ka jingplie ia ka Summer Olympic ha u snem 1996.
U Graham la kha ha London, u la shah hikai kum u aktor ha New York City hadien ka jingshakri ha ka Royal Air Force kum u nongshna radar, bad naduh katei ka por u la trei khamtam ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
1929 - U Renzo De Felice, u nongthoh histori na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ki jingthoh ba la shna ha UK
Ha ka jaka kata la buh ia ka haduh ban da donkam.
Ka jingkhein ia ka jingdon jong kine ki "kynthei pyntngen" ka long haduh 20,000 ngut katba ar bynta na ka san bynta jong ki ki dei ki nong Japan.
U Raul Hilberg u iathuh ba ia ki jingiathuhkhana shaphang ka sabon ba la shna na ka snieh briew la iathuh ha Lublin, Poland, naduh u bnai October 1942.
2013 - U Hans Hass, u nongialehkai jngi na Austria (b.
U Lennon u kwah ba kin iadon ryngkat katba lah.
4 tylli ki team ki la rung sha ka group ba khatduh.
Uwei na ki 11 ngut ki nongïalehkai ban jop ïa baroh ki jingïalehkai jong ka Triple Crown la kumno kumno shisien, u la jop haduh 17 tylli ki nam lahduh.
Ka la pyndonkam ia ka thuk thuk naduh kata ka por.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm team jong ka New York Rangers jong ka NHL.
Ha ka snem 1954, la pynlong riewkhuid ia u.
Hynriew ngut ki nong Australia kiba rit (1973, ka jingpyni rit)
Ka jingpyniaid ia ka jingkhluit jong ka lyer ha ka shyntur bad ha ka snam.
U Paulo Garcia, 58 snem ka rta, u doktor neurosurgeon na Brazil bad u riew saiñ hima sima, u Mayor jong ka Goiânia (2010–2016), uba pang dohnud.
U la ïalehkai na ka South Fremantle bad East Fremantle ha ka West Australian National Football League (WANFL).
Ka la sahkut ha ka jingpynjari da ka USAC.
Kum ka nuksa, ha kawei ka longïing jong ki nong China na Singapore, ka kmie tymmen ka lah ban kren Hokkien kum ka ktien ba nyngkong eh jong ka.
Ki khlur bad ki dak
Hapoh shiphew snem, u Mitchell u la thoh palat 200 tylli ki kot.
La ai kyrteng ia ka na kawei ka nongshong shnong kaba mynshuwa, ka Lula Bowlegs.
Hapdeng ka snem 1861 bad 1865, ki shipai jong ka Northern Virginia ki la ialeh da ki phew tylli ki thma.
U Pierluigi Chicca (22 December 1937 – 18 Rymphang 2017) u dei u rangïalehkai ban kynjat na Italy.
Ka Ecotourism ka long ruh ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka kynthei ba bhabriew jong nga (1964)
Arngut ki dkhot jong ka kynhun runar jong ka Paula ki shah pyniap.
Ka jingpher ha ka jait shyieng ba shah ktah ka long ka daw jong ki jait jingpang leishmaniasis bapher bapher kiba lah ban iohi.
Ha kane ka elekshon paidbah, haba ïakynduh ïa u kyrtong jong ka Democratic, u Senator Barack Obama na Illinois, u McCain u la sahdien ha kiba bun ki por jong ka samoi, tang ba u la ïoh ïa ka jingjop ha ki elekshon ha ka ri baroh kawei hadien ka jingpynbna jong u Palin bad ka jingïalang jong ka ri Republican ha u snem 2008.
Jait Dama
Karamay [Kelamayi] (; )
U José Luis Capón, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ia kane ka rel yn jin da la pyndonkam ryngkat bad ka rel kaba don haduh hynniew tylli ki Mark 5 coach bad ka DVT, kaba iasyriem bad ki set InterCity 225.
Ka jinglong kaba kyrpang ka long ka smart encoding, kaba ailad ia phi ban pyndonkam 2 tylli ki jingpynrung ha kajuh ka por; phi lah ban phah unicode bad pule unicode bad cp-1252 kum ka nuksa.
Nohprah 17, 1869 La plie ia ka wah Suez, kaba pyniasoh ia ka Duriaw Mediterranean bad ka Duriaw Basaw.
Dang shen ki dkhot jong ka Eastercon ruh ki thep vote.
U Sima Qian, d. ha ka snem 86 S.K.
Ka long kum ka Lagerstätte, kaba mut ba ka dei kawei na ki jaka ba bha tam jong ki mawkordor, kaba don bun ki mawkordor ki bym shah pynthut.
Naduh u snem 1976 haduh 1977, u la ïalehkai na ka Sport Club do Recife.
U Hitler u long u nongialam uba khlain.
Kane ka mut khamtam eh ka sniehdoh kaba saw, ki shniuh kiba saw, ki khmat kiba saw.
U la ai ia ki khyndiat ka jingpynbor.
Genkō, 1331-1334
Ki Continental Glacier ki dei ki Glacier kiba saphriang ha ka jaka kaba heh.
Ka phlim lyngkot ba nyngkong eh jong ka Looney Tunes, ka “Sinkin’ in the Bathtub”, la pyllait ha ka snem 1930.
Ïa kane ka trophy la sam nyngkong eh ha u snem 1968 sha ki nongjop ba man ka por jong ka West Division.
U Nourrit u la jan dap 20 snem ha ka por ba u la mih nyngkong eh ha ka jingrwai opera ha ka snem 1821 ha ka phlim jong u Gluck Iphigénie en Tauride.
Kum ka nuksa, u blang shynrang uba don ka tdong kaba heh u kham khia 60% ban ia u blang kynthei.
Lah ban shem ruh hangta ia ki jingthung kiba rit kum u Mock Durian (Neesia synandra).
Ki la pyndap ia ka phyllaw jong ka por Neoklasik kaba mynta.
Nohprah 11 – U Pedro Zamora, u nongialeh pyrshah AIDS na America (b.
Mynta ka la long ka bor synshar kaba iatylli.
Ha ka por ba u don ka bor u la synshar ia ka ri Gujarat, Bengal, Orissa bad ia ka madan Gangetic baroh kawei shaphang Sepngi jong ka wah Narmada.
Ka Source ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim telebishon Charmed.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban pynroi ia ka jingshem jong ka jingmih, jingshakri, ne jingjia da ki katto katne ki jingthew:
1956 – U Bernard Sumner, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai phareng
Ka sdang na ka jingsngap jong ka ia ka radio bad ka iohsngew ba kan don ka bnai kaba pura bad ka mareh ban iathuh ia la ka kmie ba ka leit noh ban sdang ia ka jinghikai jong ka.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 50 meter, ka jingïamareh 100 meter bad ka jingïamareh 4 x 50 meter 20 poiñ.
19.6% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 8.0% ki don mano mano ba sah marwei kiba la palat 65 snem ka rta.
U long u mawshun uba iadei bad u corundum.
Ka Tanida ka la khlad noh ha ka 4 tarik u December 2020 ha Tokyo na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka rta kaba 81 snem.
Ki long ki jingshai basniew kiba mih na ka nongleh jadu kaba sniew Carmilla bad ka kynhun jong ka kaba don san ngut ki briew.
Ha ki khanatang jong ki nong China, uwei u riewshlur jong ka kolshor u dei u Hou Ji, u briew uba don ka kmie briew bad u kpa ba kynja blei, uba la lap kumno ban rep bun ki jingthung bad u la hikai ia kiwei pat ki briew shaphang ka rep ka riang.
Ha ka bynta kaba ar jong ka Jingkren jong u shaphang ka rukom, u Descartes u batai shaphang ka jingpynwandur ia ka jaka jong u point ne u tiar ha ka sla, da kaba pyndonkam ar tylli ki axes kiba beit kum ki jingpyniaid jingthew.
Foiba jong ka Barbana
Naitung 17 tarik - U Dettmar Cramer, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany (Bayern Munich).
Ka jingiakop jong ka WWE/Ka jingiakop jong ka WWE ha ka pyrthei (13 sien)
U Toshihiro Yoshimura (la kha ha ka 28 Rymphang 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Popeye u la paw nyngkong eh hadien 10 snem hadien ba ka Thimble Theatre ka dei ka jingrwai ba la sdang ha u snem 1919 da u E.C.
U Alexandra Leem – viola
Ka Bureaucracy ka long ka jingpynbeit bad ka jingbuh ia ki kyndon kiba synshar ia ki kam jong ki briew kiba trei na ka bynta ki seng kiba heh bad ka sorkar.
Cirsium loncholepis - LaGraciosa Thistle
Ka dei ka survivor Series kaba shiphew ba la pynlong da ka WWF.
Ka riewlum ka long ka rukom pyrkhat kaba ong ba don ki kynhun briew, kum ki riewlum, ki dei ban long laitluid ban synshar ialade.
His Courtesy name was Yunbo (윤보  潤甫), Hyujing(휴징 休徵).
Ka lynti
Ka Ontario Lacus ka don kumba 20,000 km² ha ka jingheh, bad la ai kyrteng ia ka na ka pung Ontario ha North America, kaba iasyriem ka jingheh bad ka dur.
Ka Framlingham Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha Framlingham, Suffolk, England.
Ban pynmih ia ka kot khubor,
Ka jingïaid lynti jong ka party Mario
Ka dei ka No Way Out kaba lai kaba la pynlong da ka WWF.
U Kenny Wallace (kha ha u snem 1963), u nongñiah kali NASCAR, u nongpynbna khubor
Ka Cătălina Ponor (; la kha ha ka 20 tarik u bnai August 1987) ka dei ka nongialehkai ha ki nong Romania.
Ka jingsma (39429)
La iada ia ki na ki bilor beer da ki wire katba ki dang pyrshang ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, hynrei ki nongpeitkai ki kylla biej.
U Jak u thung, 2.38
Ka jingrwai ba shadien
U briew/U briew; novel lyngkot (ha ka ktien German), FZA Verlag, Vienna 2008,
Ka jingtrei bad kiwei pat ki nongthoh
U Isidori u la ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor jong ka Le Iene
Ia kine ki jingtynjuh la buh lyngba da kata ka jingpyniasoh kaba bha jong ka jingbymtieng bad ka jingtbit kaba long ka jinglong tynrai jong ka jingher liengsuin kaba kyrpang.
Kane ka ailad ia ka snam ban tuid noh na ka corpora cavernosa penis sha ka corpus spongiosum penis.
Ha u snem 2018, ki don 1,426 ngut ki briew.
Ka jingknia (ban ai ia kiwei pat ki briew ia kaei kaei kaba phi donkam)
Ka rukom pynkylla ia ka jingthiah (SB) ka dei ka rukom pynkylla ia ki khniang jingpang na ka bynta ka jingsumar ia ki gene (peit:
Iaiong – Ka Anna Kournikova, ka nongialehkai tennis na Russia
U Robert Elliot "Bob" Kahn (la kha ha ka 23 tarik u December 1938) u dei u nongsynshar bording na America.
Ka Malé ka long ka nongbah, kaba don 150,000 ngut ki briew.
Ka jingpynbna ia ka jinglong rit paid ka dei na ka jingtrei jong u Dr.
Ka Chemistry u Jacobus Henricus Van 't Hoff
Ia ka topology jong ki star la khein ba ka dei ka topology kaba suk tam ban shna bad pyntreikam.
Ka jingrwai na ka album Issues, da u nu-metal act u KoRn
Ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka NCAA ka bynta I jong ka FCS
Ha ka step jong ka 21 tarik u September, ka 2nd Greek Battalion ka la poi ha nongbah bad ka la pynher ia ka lama Greek halor ka iing jong ka municipal.
Ka jingdon jingem ha ka imlang sahlang ka long shibun kum ka jingdon jingem ba shisha.
Ka nongbah ka dei ka Banlung.
Ka long kawei na ki pung bah jong ka Africa.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ruh ha kaba kdew ia ki seng Muslim kiba don kijuh ki jingthmu, kum ka Salafism, ka Muwahhidism, ka Ghair Muqallid bad ka Quranism.
Baroh kiba phyrnai (1995)
Ha Büyükada ym shah ban kit kali.
1771 – Pyni nyngkong ha Milan ia ka opera Ascanio ha Alba, ba la thaw da u Mozart ha ka rta kaba 15 snem.
Ha ka rta kaba 14 snem, ka la duh noh ia ki kmie ki kpa jong ka na ka jingpang khlam.
U Boudreaux u la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem ha Baton Rouge, Louisiana.
Ka pyni ia ka jingim bad ka jingtrei ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Bun ki nongrwai bapher bapher ki la shon ia ki jingrwai jong ka ha ki snem 1960.
U la phah ia ka sha ka Smithsonian Institution ha ka snem 1917.
Wat la ka kyntien ka ju batai ia ki jingiakop mareh jong ki lieng um ki bym don bor, hynrei katto katne ki jingiakop mareh lieng ba don bor la khot ruh ki regatta.
Ha ka Cake Coconut Buttermilk don 529 tylli ki calories.
Jacqueline ka dei ka kyrteng kynthei.
Kine ki jingmut ki kyrshan ia ki theory jong ka plutonism bad uniformitarianism.
Ki snem 1800 1810 snem 1820 snem 1830 snem 1840 Ka phew snem jong ki snem 1820 ka la pyni ia ki aiom eriong ha ka Atlantic ha ki snem 1820–1829.
Ki nongkhaii na Idaho
Ka Livingston (Livingston) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Essex County.
Holguin, 269,618
U la paw ruh ha ki phlim Gremlins, Back sha ka lawei ka bynta III, Tombstone, bad ha ki phlim Ki nongwad bniah.
Ha ka Bambi II, la bthah ia u Paralok Owl da u Syiem Bakhraw ban wad ia ka doe kaba biang ban ri ia u Bambi.
La tei ia ka ha ka rukom shna tynrai jong ki nong Korea.
U Endre Czeizel (3 Risaw 1935 – 10 Naitung 2015) u dei u doktor, u nongstad genetics bad u professor na Hungary.
Elisabethton
La kha ia u ha Ulm, ha Germany.
U Mahomes u pawnam na ka bynta ka jinglah ban ialehkai bad ka jinglah ba kyrpang jong u ban ai bol.
Ki jingrwai piano jong u ki long napdeng kiba eh ban tem ha ka keyboard.
U Dan Gurney, 86 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America (All American Racing), u nongshna kali ialehkai, bad u trai jong ka kynhun, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ki syiem bad ki syiem Tudor ki la pynshlur ia kane, kumjuh ruh ka drama ba pawnam jong u Shakespeare, u Richard III.
Ka jingshngain ha ka leit ka wan
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang ka Mary Katherine kaba pyrshang ban wad ia la ka jaka ha ka skul heh jong ka Katholik.
Ki briew bad ki tiar
1954 Jingpynmih ia ka bynta banyngkong jong ka novel U Kynrad jong ki ryntieh da u J. R. R. Tolkien.
Kiba bun ki Harrier la buh ha ka jait Circus.
U Kasai u pawnam ha ka jingialehkai ha ki jingialehkai ba shyrkhei.
Ka Ranoidea kumae ka dei ka jaid dieng kaba na Papua New Guinea.
U phah jingai sngewbha ia u man ka sngi.
1970 – U Darren Gough, u nongialehkai kriket na England
Ka Elizabeth Louise Kendall (kha ha u snem 1971) ka la long ka MP na ka Leicester West naduh u snem 2010.
Risaw 26 – Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Henley Royal
Orpheus supertones, haba ki phuh ki phuh ha dixieland (2006)
Ka la long ka trai jong ka nongbah Mexico jong ka jaka bam Izote naduh u snem 2001 haduh u snem 2013, hynrei ka la risaiñ noh ban sdang ïa ka kompeni ba ai jingbam ha ki jingkhawai.
Ka Skul jong ka Jingpyniaid ia ka jingshakri ha ka imlang sahlang.
Jeremy Kibel – Ka dur jong u Robert Jacks AO
Ka Jingstad ha ka met bad ka jingstad jingthaw jong ki khniang kiba dang rit – U David White
Ki lah ruh ban don ki lyoh um kum ki lyoh ha ka Pyrthei.
U Antón ka dei ka kyrteng jong ka liang ki kpa jong u.
ka water-polo-ba-khatduh-ka-pyrthei-sngi-ba-hynriew
Hamdeen sabahi
Nangta, katba kiwei pat ki ri Europe mynta ki sdang ban don ki nongbah bad ki hima, ia ka jaka baroh kawei kaba don shaphang Sepngi jong ki lum Ural la khot "Europa".
Ka bynta kaba khraw jong ka Germany ka don ki por lyiur kiba shit bad ki por lyiur kiba khriat.
Ka if statement ka lah ban don bun kiwei pat ki if statement katba u programmer u donkam.
Ki Viking ki la leit jngoh lyngkot ia ka Vinland ha ka snem 1000 A.D.
Ka Liverpool ka la long kaba kongsan bha namar ka jingkhaii ia ka shini, duma bad khamtam ia ki mraw.
Hadien ka thma la tip bha ia u Bautzen ha ka ri German namar ka phatok jong ka.
U Shrall u dei uba na Bavaria ha Germany.
Pantheon, Rom (jingpyni nuksa)
Ka jinglum um Dyfi
1693 - Ka Madame de la Fayette, ka nongthoh kot na France (b.
U la shakri kum u dkhot jong ka jingïalang jong ki paidbah jong ka Mizoram, ha ki ar sien hapdeng u snem 1978 haduh 1984.
Ka Shea Stedford – ka nongïarap enjiniar
Ki jingkynnoh (32313)
Naduh u snem 1957, kiwei pat ki nongrwai ki la shon la ki jong ki dur jong kane ka jingrwai kynthup, ka Jessica Simpson, ka Hilary Duff, ka Johnny Mathis, ka Hall & Oates bad ka Brenda Lee.
Ka Coslada () ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba don ha ka Community of Madrid kaba don ha pdeng jong ka Spain.
[50] Ha ka 8 tarik u Jylliew, la pynmih ia ka dur ba pura jong ka "Back Na kiba iap" ban thied online.
u la long u nongialeh pyrshah ia ki tiar nuclear bad ia ka thma jong ki nong Japan.
Ki jingrwai ba la shna shwa u snem 2003
Ka tiar pyniadei kaba lah ban rah, ka tiar kaba lah ban phong ne bat ha ka kti
Ka jingheh jong ka ka long 130.43 km².
U Saldivar u la beh ia ka Selena bad u la khot ia ka "ka kynthei".
Annibale de Gasparis (Italy, 1819 – 1892)
Ha ka snem 1710 u Handel u la long Kapellmeister (music director) ia u George, u Elector jong ka Hanover, uba shen un sa long u Syiem George I jong ka Ri Bilat.
Ka Rosa Nell Powell (nee Speer; 22 September 1922 – May 16, 2017) ka dei ka nongrwai gospel southern America kaba la rwai lang bad ka Speer Family ba pawnam bha.
Ka Senjutsu ka dei ka Album kaba la shna da ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat kaba Iron Maiden.
Ki Cricetids ki dei ki mrad rit, kiba khia tang 5 haduh 8 cm bad 7 gram ha ka Pygmy Mouse jong ka Pyrthei Bathymmai, haduh 41 haduh 62 cm bad 1,100 gram ha u Muskrat.
U Rubio u la shongkurim ia ka Jeanette Dousdebes ha u snem 1998.
"SN 27.9: Dhatu Sutta – Properties" ha Upakkilesa Samyutta: Ki jingpynjakhlia (SN 27.1–10).
Kuszholia – lehse ka sim
La ju rep ia u kum u jhur uba don sla.
345 sla.
ka dei ka jaka jong ka thain Kansai jong ka Japan ha ka dewlynnong Honshu.
Haduh ka snem 1997 u First Mayor u dei u Primus inter pares hapdeng ki paralok jong u ha ka Senate, da kiba la jied ia u.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Sweden") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Ka jinglehkmen
Neal Barrett, Jr.
2010 – U Bobby Farrell, u nongshad Aruba, u DJ bad u nongrwai (b.
Ka Jingpynbor Jabieng (bad ruh "Ka Jingpynbor Jabieng")
Ha ka 14tarik August, 2013, ka Microsoft ka la pynbna ba ia ka Windows 8.1 yn pyllait digital ha ka 17tarik Lber, bad yn pyllait ha ki dukan bad ha ki kompiwtor thymmai ha ka 18tarik Lber.
Ka jingstad shnat
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 0.4 mail square (1.1 km2).
Haba ki herring ki leit jingleit ha ka um ki ju leh ia kane ha ka jingbun briew; ia kane la khot nangta ka skul herring.
Ha ka jingïalang, ki jingsiat ki kham slem ban ïa ki jingsiat watla ki kham khlaiñ ban ïa ki jingsiat da ki kti.
Ka Roseau ka dei ka kad lieng kaba kongsan tam jong ka Dominica na ka bynta ka khaii pateng shabar ri.
Ka jingpynkha khun ka long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingpynkha khun.
ki kjat (jingpynkhih bad jingkiew)
Teng teng ka jabieng kam don ia ka dopamine kaba biang.
U Anderson u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
U Myntri Rangbah u Terauchi u la ong ba ma u bad ka kynhun myntri jong u ki dei kiba donkti ha ka jingkulmar, bad baroh ki la pynkut noh ia ka kam jong ki ha ka 29 tarik u September 1918.
1934 - U William L. Harding, u Lat ba 20 jong ka Iowa (b.
m. Ka Lucretia Knapp Johnson, 3 ngut ki khun, ka la khlad noh
Ka Matryona ka trei ha ka kper da ka jingsiew kaba rit ne kam don jingsiew.
U la trei ha ka Radio Free Europe ha Munich bad u la long uwei na ki dkhot jong ka Council of Czechoslovakia laitluid.
1035 – U Canute Bakhraw, u syiem Denmark ha England, ha Denmark, ha Norway bad shi bynta na Sweden (b.
Ki echinoderms kiba nyngkong, kumba 522 million snem mynshuwa.
U Kenji Onitake (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Fontenay-près-Chablis ka dei ka commune.
1865 Ka Chile ka pynbna thma ia ka Spain.
U Boris Haretski, u deputy chairman jong ka Belarus Association of Journalists, u la ong ba ki bor ba dei peit, kim dei kiba iakhun ia katei ka jingeh, hynrei ki lad pathai khubor, “Ki pyrkhat ba lada ki kotkhubor kim thoh shaphang ka Bandarenka, ki briew kin nym lap ia kane.
U la long kum u Board of Governors’ Professor jong ka Theology ha Regent College ha Vancouver, British Columbia.
Ka jingrwai ka ju kut da ki lai tylli ki jingrwai hadien ka prokram ba kongsan.
Orson Welles - The One Man Band (dokumentar German, 1995)
Ka lieng Woolwich
Ka jingpynkylla dur kaba shiteng, ka rukom pynkylla dur jong ka DNA
Kiwei pat ki don ha ka jingkylla, bad don ruh ki bym pat sdang ban kylla.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 2004 na ki dkhot jong kiwei pat ki kynhun tem hapoh ka thain jong ki.
Mariaposching ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ia ka dkhot kaba nyngkong la ju rwai kum ka solo khlem nongrwai da uwei na ki khynnah shynrang ha ka kynhun jingrwai.
1846 - U Friedrich Bessel, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na German (b.
Ha u Jymmang 2013, ka jingbakla kaba don sawdong jong ka jingpyntreikam ia ka UEFI ha ki katto katne ki laptop jong ka Samsung ka la paw paidbah, kaba la pynlong ia ki ban shah brick hadien ba la buh ia ka Linux ha ka rukom UEFI.
Ynda la phah ia ka dak 12:00, ka por bad ka jaka kan long kaba khlem kut -- ha kiwei pat ki kyntien, kan shim por junom ban ioh ia ka dak.
Ka “3 part fugue” ka mut ka fugue ba la thoh na ka bynta lai tylli ki sur ne ki tiar tem.
Katto katne ki skul ki la plie ban hikai ia ki khun jong ki nongtrei ba kongsan, ki khynnah kiba don ha ka jingma, bad ki khynnah kiba donkam ia ka jinghikai ba kyrpang.
U Horst Köhler (la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1943) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka seng Khristan Democratic Union.
Ka jingiasoh Kalmar bad ka Denmark bad ka Sweden naduh ka snem 1389 haduh 1521 (teng teng ka la duh)
Ki don ar jait, ka jaka peit "Missile", kaba bud ia ki missile ba la pynher da ki nongialehkai nongshun, bad ka jaka peit "TARGET", kaba buh jingthoh ia u nongshun uba don mynta ha ka thong, kumta ki nongialehkai ki lah ban kylla laitluid ha ka por ba ialehkai.
Ghar titli ka par - geo entertainment
Jar, Norway
Ka Simone Veil, kaba don 89 snem ka rta, kaba dei ka nongiasaid aiñ bad politishian na France, ka President jong ka European Parliament (1979-1982), ka myntri ka koit ka khiah (1974-1979, 1993-1995), bad kaba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongshaniah.
Ka katena ka long khyndiat kum ka parabola, hynrei ki iapher.
U Alexander Puskin, u nongthoh
Ki briew kiba la shah rai pynrem namar ka jingpyniap briew
Alan Jackson
Ka beer ka la shna ha:
Ka la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong ka ha ka 2 tarik u Risaw, 2020 hadien ba ka la shah rem ha ki saw tylli ki jingïakhun ba nyngkong jong ka Democratic.
Ki kper sohjew jong ka ki pynmih ia kawei na ki wain Alsacia ba bha tarn: ka Grand Cru Zinnkoepflé.
1983 – Kate Bosworth, ka aktres na America
U kpa tymmen jong u u long u Park Ji-won, u riewstad bad nongthoh kot ba pawnam ha ka niam Silhak bad Neo-Confucianism.
Baroh ar ka jingkylla ka jingshit ∆T jong ka um bad ka jingjrong jong ka jinghap ∆h jong ka jingkhia mg la buh jingthoh.
Robert Clivillés - ka jingpynmih, ka jingpynbeit ia ki tyndong, ka jingtem, ka jingpynkhleh sur, ka jingpynbeit ia ka sur
Ka lynti rel (kaba la long ka bynta jong ka Union Pacific Railroad) ka la wan ha ka snem 1888.
Ka jingiadei kaba bha bad u kpa jong u u Pu Xin-Yu, uba long u nongdro dur tynrai ba pawnam jong ka China, ka la ai ia u ia ki jinghikai shna dur kiba la pynlong ia u ban dro ia ki dur tynrai jong ka China.
The Immortal (1990) da ka Sandcastle Productions (Will Harvey)
1970 - U Mike Hodano, u nongialehkai ice hockey na America.
U la ioh nam kum u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba tbit ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri (NFL).
Ia kane ka jingrakhe la pyniaid da ka dorbar jong ka sor Llión.
Kane ka long namar ba la shem hangta ia ka jingheh jong ka isotope kaba kham jem jong ka carbon.
The Magic Roundabout, kum ka Zebedee (2005) (ka phlim kaba la tip kum ka "Dougal" ha ri America)
1994 U Mhairi Black, u riewsain pyrthei na Scotland
1780 – Ka Maria Theresa, ka Archduchess jong ka Austria, ka Mahadei jong ka Hungary bad Bohemia, bad ka Syiemsadbah Bakhuid jong ka Roman (b.
U Super Muñeco, 59 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Mexico (AAA, WWA).
U Perez u la ap ia ka Selena da ka kali kit jong u.
Kane ka wah ka phai khyndiat shaphang shathie sepngi hapdeng ka Michigan Avenue bad ka State Street, ka iaid lyngba ia ka Trump International Hotel and Tower, 35 East Wacker, bad 330 North Wabash.
Ka Jingrwai Thma jong ka Ri; Ka jingmut
U nongthoh histori u Sergei Tolstov u thoh ba ia kane ka buit “...la pynneh pynsah da ki Hun Aral foreland, ki Kidarite-Hephthalites, bad la hiar pateng da ki khun ki ksiew jong ki, ki jaitbynriew jong ka jingiatehlok Oghuz ha ka spah snem kaba 10 – 11 H.K. bad, kaba khatduh, da ki . Ki Turkmen jong ka spah snem kaba 19 H.K. – kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 H.K.”
La kha ia u ha New York City, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Berkeley, California.
Ki kyrdan jong ka jinglong lyngkhuid
Boxholm Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
