Pynjngai na ka um namar ka um ka pyniaid ia ka bording.
Nangta ka jingshongkha ka bteng haduh katto katne sngi, nangta ka sangeh noh shi syndon haduh ka jingshit kaba bud.
Ka Saint-Jean-sur-Reyssouze ka dei ka commune.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la pawnam ha u snem 1972.
Napdeng ki jingtrei jong ka ki long kum ka Stepping bad u Bismillah (2006), U Ahmad bad ki langbrot barit jong u (2016), bad ka thup ka Jinglong babha bad ka Jingtei ia ka jinglong (2018).
1836 – Ka Jingiakhih jong ka Texas: Ka thma San Jacinto – Ki shipai jong ka Republic of Texas hapoh ka jingpyniaid jong u Sam Houston ki la jop ia ki shipai hapoh ka jingpyniaid jong u General Mexico u Antonio López de Santa Anna.
Ki rel ba la shna da ki thliew (lane ki rel ba la shna da ki thliew) ki ju pyndonkam ban ailad ia ki tram ban iaid ha ki surok.
Lah ban niew ia u Struve kum u kpa jong ka SETI kaba mynta.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Kinect.
Ka jait phutbol kaba la tip bha ka dei ka phutbol ba la pyniasoh lang.
Ki jingrwai jong ka snem 1981
Ki khniang jingpang ki pynkhih ruh ia ki macrophage ban pynmih ia ki chemokines, kiba khot ia kiwei pat ki cell sha ka jaka ba la ioh ia ka jingpang.
Kane kan long ka jingpynkylla ia ka 1 bit; la shah tang ki integer.
Tagalong
Ki briew kiba pyniaid ia ka Wikipedia ki don shibun ka bor kaba ym dei.
Berg ka dei ka municipal jong ka distrik Weinfelden ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
La ithuh ia u kum u riewkhuid da ka Balang Katholik, ka Balang Eastern Orthodox, ka Balang Lutheran bad ka Balang Bilat (Anglican Communion).
Ka jingngeit ba phylla
Da ka Salzburg u la jop lai sien ïa ka lympung ïalehkai ka Austria bad u la jop ruh ïa ka Supercup.
Ka la kamai ruh $131 million ha kylleng ka pyrthei, bad ka la long ka phlim kaba lai kaba kamai bun tam ha South Korea.
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim kum ka The River Wild, Miss Congeniality, Demolition Man, Catwoman, Blood in Blood Out, Cloudy with a Chance of Meatballs, Traffic, La Mission, Despicable Me 2, bad Piñero.
Ka Utarget.Fox – ka kompeni pynbna online jong ka Europe bad Latin America, bad mynta ka pyniaid ia ka jingdie ia ki jingpynbna TV.
Ka jinghiar dor jong ka juk nar kaba kut ka la pyni ia ka jingsdang jong ka por kaba la khot ka juk dum jong ki Grik, kaba la neh palat 400 snem.
Krane Fly Tipula shadien
FЯED: Ka phlim
Hadien ki kam runar ha ki Bank, la pynkiew ia ka bainong sha ka £2,000 na ka bynta uwei pa uwei u briew, lane kaba kham heh kaba long £8,000 na ka bynta ka Gang.
Ki la shong ha ki jaka bapher bapher shuwa ba u tnga jong ka un long President.Ka leit pule ha London bad ha France.
Ka Ulster Unionist Party lane UUP ha ka jingkren lyngkot ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha Northern Ireland.
Ka jingkylla ka suinbneng ha ka dewlynnong Iberia naduh ki snem 15000 snem BP.
Hindustan, Indiana, America, ka shnong rit kaba don tang shaphang shathie na Martinsville, Indiana
U la shah jied kum u dkhot jong ka jylla Islington North ha ka elekshon shiteng sngi ha u snem 1969 hadien ka jingkhlad noh u MP u Gerry Reynolds.
U Otto
Ka don ka met bad ka bniat kaba jrong bad kaba iar.
Ki don 110 tylli ki jylla ha Italy.
546 S.K—U Seiros ka Persia u pyndep ia ka jingjop ia ka Lydia, bad u pynlong ia ka Pasargadae ka nongbah jong u.
Bad kaba saw ka long ka jait briew, kaba donkam ia ka jingshai, khnang ba kumta kan don U Blei, ka Ktien, ka jingstad, u briew."
Bruce Molsky
Ha ka snem 1936 u Barthold u la shong kurim bad ka Ruth Grünwald, ka nongshad ha Metropolitan Opera kaba dang don tang shisnem ha ri America.
Ki briew kiba ialehkai phutbol fantasy ki lah ban iadie iathied ia ki nongialehkai na kawei ka kynhun sha kawei pat.
U Mossiano Sant'Angelo
U kpa u sniang
B. nigra - U sohjew uba lieh
Malacañang Palace, Manila (President)
Jymmang – Ka jingbthei bom pyniap ialade ka la jia ha Zayouna, Baghdad, kaba la pyniap ia palat 25 ngut ki briew ha ka por ba leit ontep ia ki briew kiba la iap na ka jingshah thombor kaba la dep.
U Lincoln u la khot biang ia u.
Tump tehsil
Ka eriong Antigua
Hynrei ka jingkhluit jong ka snam ka lah ban long kaba pher bha na ka bynta uwei pa uwei u briew.
Hadien ba u la pyndep ïa ka skul heh ha Galați, bad u la pyndep ïa ka jingpule na ka Popular School for the Arts ha Brașov, ha kaba u la pule ïa ka harmony bad ka counterpoint bad u Victor Bickerich, u Lupu u la bteng ïa ka jingpule piano ha Bucharest Conservatory (1959–1961) ryngkat bad ka Florica Musicescu (kaba la hikai ruh). Dinu Lipatti), bad ka Cella Delavrancea, kiba pule ruh ia ka jingthaw jingrwai bad u Dragos Alexandrescu.
Kum ka Opowiadania, la thoh ia ka da ka sap kaba khraw kaba ym lah ban len."
Naduh kaba sdang, ka Cheka ka la long ka tnat shipai bad kam pahara kaba kongsan jong ka sorkar komunist Bolshevik.
Ka default ha ka TCP port 10000 na ka bynta ban iakynduh, bad lah ban configure ban pyndonkam ia ka SSL lada la pyndap ia ka OpenSSL bad ki Perl Modules kiba donkam shuh shuh.
Nongialam
Ka Borough jong ka Narrandera ka la sdang ha ka 17 tarik u Risaw 1885.
Ka website jong ka iMac
Ki bniat jong ka shyntur ba shapoh ki don ka tduh kaba heh, bad ki long kiba rit, kiba long laidong, bad kiba don ki bniat kiba rit.
La pynpaw ia ka da ka jingbun kynsan jong ki shyieng ba eh jong ka khyndew.
Tonypandy ka jaitbynriew.
Ka ioh ia ka jingithuh da ka bor met kaba pynkylla dur kum kaba nabar, bad kane ka pynkhih ia ka jingpynmih ia ki met kiba ialeh pyrshah.
Haba ianujor bad ka jingpynpaw shadien kane ka rukom ka kham rem dor shibun
Ka riewlum jong ka Ri Provence
Ka Norway ka dei ka ri kaba don ha ri thor jong ka Europe.
Ha ka 29 tarik u Nailur, ka Board of Trustees jong ka theatre ka la pynbna ba kan leit sha ka jingpynduh noh da ka mon sngewbha bad ba ki jingpyni kin sangeh noh mardor.
Hadien kata, ha kawei ka jingkhawai kaba la long ha London House ha Beijing, u Johnson u la ai jingkren ha kaba u la pynbna "ka ping pong ka wan phai sha ïing".
U Kornelius Tacitus, ka Germany bad ki jaidbynriew jong ka, ka jingthoh ba pura
1948 - U Na Hye-sok, u nongthoh khubor na South Korea, u myllung bad u nongdro dur (b.
La shna ia ka da ka kompeni kompiwtor Microsoft.
Ha ka jingthew jong ka science kaba thew ia ka jingkhlain (ne ka jingkhlain) jong u jumai, u jumai u la ioh ia ka jingkhlain kaba 7.3 Mw.
Ha Bohol, la khot ia ka Cebuano kum ka Boholano.
Ka Okinawa ka la shah kem ha ka thma Japan pyrshah ia ka U.S.A bad ka China.
Ka twitter jong ka
Ka long kaba sniew bad kaba pynmih cancer.
U don katto katne ki jingrwai ba kongsan na ka album kaba la pynmih.
Ki Jays ki dei ki sim kiba sngewtynnad bha ia ka jaka, bad kin beh ia kiwei pat na u nongbam na ka bynta ka jingbam kaba suk.
Namar kane, ka page ka nang kham bha haba ki briew ki pynkylla ia ka.
U John Wentworth, "Ka Jingkren Ba Nyngkong", ka Laibrari Paidbah jong ka Chicago
Kane ka sla ka dei ka thup jong ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba iadei bad ki liengsuin kamai naduh u snem 1919 haduh u snem 1959.
Ki khniang (17010)
U John Henry Micheal "Rove" McManus (la kha ha ka 21 Jymmang 1974) u dei u nongthoh pynsngewtynnad, u nongthoh khubor ha ka telebishon bad radio na Australia.
La khot ruh ia u kum u "Syiem jong ka Rock bad Roll", lane tang "U Syiem".
Ka dei shaphang ka jinglong ryntih.
Ka jingpang sepsis ka lah ban pynlong ia ka jingpang septic.
Ka Aviacsa ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Mexico.
Hadien ka jingiap u Philip, u Demosthenes u la don ka bynta kaba hakhmat eh ha ka jingkhihwin jong ka nongbah jong u pyrshah ia u Syiem thymmai jong ka Makedon, u Alexander Bakhraw.
La kha ïa u Erten ha Muş ha u snem 1945 bad u la pule ha Antalya bad Ankara.
Ha ka bynta ba nyngkong la pyni ia u nonglehkai Jerry Seinfeld, u nongialam lang jong u Howard Stern, u Robin Quivers, u Ed Rollins, u stad buit jong ka seng Republican, bad u nonglehkai Larry Miller.
Ka Naira ka sngewthuh bakla ia ka jingsngew jong ka hynrei hadien ka sngewthuh ia ka jingieid jong ka ia u Kartik bad ka phla.
Ka thong jong ka jingthoh shaphang ka kam ka long ban batai shai ha ki nongsngap jong phi ia kaei kaba phi pyrshang ban pyni.
Ka la lap ruh ba shi bynta na ka saw bynta jong ki briew ki bym dei ki binary la khang ban rung sha ka kamra shet namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
1947 – U Yuri Matiyasevich, u nongkhein jingkhein na Russia
Ki Roman Katholik, ki Orthodox Mihngi bad ki Baibl Oriental Orthodox ki don ka dur kaba kham jrong ia ka jingiathuhkhana.
Ki jingthoh nuksa na u Juan del Encina, Le Bourgeois Gentilhomme, L’Impresario da Smyrna jong u Carlo Goldoni, Diego de Haedo bad kiwei kiwei ki tyllong.
1962 - U Raimo Summanen, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka ri Finland
Ka jinghap jong ka kti
Ka Fran Drescher kum ka Eunice, ka tnga jong u Frankenstein
Ka Tampico ka don ha ka 41°37’50" North, 89°47'8" Sepngi (41.630559, -89.785573).
U la mih noh na ka Red Sox hadien ka samoi 1965.
Ka Ri Bilat ka la pyniap ia arngut ki briew ha katei ka sngi ruh kumjuh, kynthup ia u Timothy Faherty.
Ki shipai South Korea ki la kem 3929 ngut bad ki la pyniap 44 ngut ki nong Japan hapdeng u snem 1952 bad 1965 haduh ban da buh ia u Syngman Rhee Line.
Kham bunsien, wat la ym ju long man ka por, ia ka jingmih kaba shibynta la shim ha ka jingtreikam kaba bun jait (ka jingtreikam kaba shim ar ne palat ki jingkylla kum ka jingpynrung).
1936 - U Pope Francis (la kha ia u Jorge Mario Bergoglio ha Buenos Aires)
Ki bynta bapher bapher ki la bthei kawei hadien kawei ne baroh lang bunsien ha kine ki 1,300 snem ba la leit noh.
U la long u nongseng President jong ka Seng jong ki Nongdro dur ia ki mrad khlaw bad u President jong ka Mariang ha ka Art Trust, (ka kam ha kaba ka Philippa ka la shimti ia u).
Ha Oxford bad Cambridge teng teng ki pyndonkam da ki dieng kiba jrong 16 phut.
Ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana la pynithuh ia u Scout bad u Jem ia u Dill, u wan shong bad ka tnga jong u man la ka por lyiur.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2011, u la iasoi ia ka jingiateh ba 4 snem bad ka dor $16 million bad ka Sabres.
U la wanphai biang ha ka 2 tarik u February 2013 pyrshah ïa ka Swansea City.
Ka Jada ka la ïakynduh ruh bad u August Alsina ha u snem 2016.
Hadien ba la thung ia u kum u nongkitkhlieh jong ka ri Bilat ha ka ri America, la kyntiew kyrdan ia u sha ka Knight Commander (KCMG).
U Ludwig Erhard, u nongsynshar jong ka Germany West
La ju tip ia ka Fiji kum ka ‘Cannibal Isles’.
La pdiang ia u ha ka bar ha baroh ar tylli ki jaka ha Alaska bad ha Washington D.C.
Ka lah ban kynthup ia ka jingpynlong ia ki jingthep jingkhein ban mih noh lane ka jingthep ia ka amicus brief.
Ha u snem 1966, u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ka jingbymsngewbha
Ha ka snem 1911, ka jingkylla ha ka jingpyrkhat ia ka jingpyniaid iew ka la pynlong ban pynlong tang kawei ka jingiakop mareh ha ka shisnem.
Pisa (jingrwai Pink Floyd), jingrwai 1973
Ka jingiasyllok jong ki shnong jong ki Pays de Mauriac
U Aaron Spears – U nongpynmih
U Oliver Cromwell u la long u Lord Protector jong ka Bilat bad, ym pat dap shi taiew hadien ba la pyniap ia u syiem, la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem.
U Carrión JS, U Skot L, U Marais E. 2006.
1837).
Ha ka por ba leh ia ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 24,023 ngut.
Ka Taiwan ka pynmih ia ki jingtip shwa ka por naduh ka por 7:40 haduh 8:40.
Ka jingmutdur kaba bakla ka long ka jingmut ne jingngeit kaba bakla kaba bun ki briew ki don shaphang kaei kaei ne ka kynhun kaba la pynshong nongrim ha ka rukom peit jong ki nabar, kaba lah ban long kaba bakla ne kaba shisha tang shi bynta.
Ka long kaba eh shibun ban pynpra ia ka jingteh, ne jingteh, hapdeng ki proton bad ki neutron ha u atom, namar ba ka bor nuclear ka bat ia ki.
La pyrkhat ha kaba nyngkong ba u Ichthyosaurus u ju kha pylleng ha khyndew, hynrei ki sakhi tynrai ki pyni ba ki kynthei ki kha ban im khunlung.
U Ryan Adams (kha ha u snem 1974)
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1929 bad la shna biang ia ka ha u snem 1937.
Ka nam lahduh ka dei ka jong ki, kumjuh ruh ka trophy na ka bynta u nongthep kol ba pawnam, kaba la leit sha u Carbone, uba la ïoh ban thep 30 tylli ki kol jong ka kynhun.
U Murphy u dei uba pawnam.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2007.
Ka CSRC ka la pynmih kyrkieh ia ki kot pule biology kiba kyntiew ia ka jingngeit jingthaw.
Ha u bnai Lber 2020 la ailad ia u ban shong sah pura ha Russia.
Ha Mario Bros., ïa u Mario bad ïa u Luigi la shna kum ki nongshna um na Italy da u Miyamoto, da ka jingai jingmut jong uwei u paralok.
Ka shnong Ravenna, Minnesota
Ka Frieda Szwillus (nee Hennig; 30 Risaw 1902 – 21 Naitung 2014) ka dei ka nong German kaba la rangbah shispah snem.
1872 – U Franz Grillparzer, u nongthoh kot na Austria (b.
Ia kane la pyniaid da u Timothy Bond bad la thoh da ka Jacqueline Giroux.
Ka jingpynlong ion
"Ha Shihajar Snem" / "Ngim Donkam iano iano ruh" (1983)
Ka Ioke ka la sdang ban kylla sha ka eriong kaba shabar ha ka por ba la janmiet ha ka 4 tarik u Naiwieng namar ka jingkiew jong ka lyer bad ka jingkhriat stet jong ki duriaw, bad ka JTWC ka la pynmih ïa ka jingai jingmut kaba khatduh ha ka por 1200 UTC ha ka 5 tarik u Naiwieng hadien ba la rai ba ka Ioke ka la sdang ban kylla sha ka eriong kaba shabar.
Ki lah ban iaid shapoh ka Iyer da kaba suk bad ki long kiba stet khamtam haba ki leit shapoh Iyer.
U Allred u la sangeh noh ban ialehkai phutbol ban leit phai biang sha skul ban ioh ia ka kyrdan law.
Na Gulf of Mexico ka bud ia ka lynti jong ka Rio Grande (Río Bravo del Norte) shaduh ka jingkyntur pud ha El Paso, Texas, bad Ciudad Juárez, Chihuahua.
Uno uno uba don lai tylli ki kopi jong ka chromosome 21 u don ïa ka jingpang Down syndrome, kaba la tip ruh kum ka trisomy 21.
Ka liang mihngi jong ka ri ki kham bun ki Punjabi, ka liang sepngi ki kham bun ki Sindhi.
U lain mihngi jong ka county u iaid ha ki khappud New York-Vermont bad New York-Massachusetts.
Ki pun ia ka Melody Pond hapoh ka TARDIS katba ka dang iaid lyngba ka por.
Baroh ar ki ktien ki don shibun kiei kiei kiba iadei.
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka Cele Goldsmith ka la shimti ia ka kam kum ka editor jong ki kot ki sla kiba phylla bad kiba phylla.
Ka la long ka khlur phlim Hollywood ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka mariang duriaw kaba jyrngam jong ka ka long ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki khniang jingpang.
2018 – U Rick Hall, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Ka jingnang ia ka grammar bad ki kyntien jong ka ktien da kaba sngap jar.
Ki Bald Eagle ki kylla long ki rangbah ynda ki la dap saw ne san snem ka rta.
Ki kynthei kim ju bam ia ki langbrot, ki sim ne ki pylleng, bad kim shah ban dih ia ka dud lait noh tang haba la khleh lang bad kiwei pat ki jingbam.
U Fred Bass, 89 snem ka rta, u nongdie kot na America (Strand Bookstore), uba don ka jingshitom dohnud.
U la bat ia ka kynhun la palat 26 snem shiteng, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongpyniaid ba la slem tam ha ka jingialehkai.
Ka Lapeer ka dei ka shnong ksuid kaba don ha Douglas County, ha U.S.
La kha bad pynsan ia ka ha Fukuoka.
Ha ki jingialehkai khleh lang u David Wagner u la jop ia ka jingialehkai marwei.
6: 13 bnai ne 377 sngi
Berneck
Egleny (89150)
Ki paidbah ki lah ban leit sha khlaw laitluid; ka long kaba pawnam ha ki nongniah bike ba iaid kai.
U Hardy u la long ruh u Fellow jong ka tnat shna ïing jong ka ri America.
Surigao del Sur
U Gilmore u la pynbna ia ka jingpyllait paidbah jong u na ka bynta ka jingialap elekshon president jong ka America ha u snem 2016 ha ka 30 tarik Jylliew, 2015.
U la iakhun biang na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. bad u la long u nongmihkhmat naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 13 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka Dutch East Indies.
Ia ka kyrdan kaba 3 la thmu nyngkong kum ka lain jong ka thain mihngi, bad la thmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha ka lain jong ka thain mihngi.
John Mahoney kum u General Rogard
Ka Schomburgkia kaba don ha ka Lindl.
Brian McCann kum u mrad khlaw uba don shniuh
Ka Ars-Lakenexy (57031)
Ka hexadecagon ne hekkaidecagon ka long ka dur kaba don 16 tylli ki liang bad 16 tylli ki dong.
Ka Windows Mobile 6.5 ka dei kaba la pyllait paidbah na ka bynta ka Windows Mobile, ka la long sa kawei pat ka kyrteng jong ki jingmih ka dei ka Windows Mobile 7, ka dei kaba ar ba la pyllait paidbah na ka bynta ka jingpynroi Windows Mobile na ka bynta ka Microsoft, ka Windows Mobile 7 ka dei ka kyrteng na ka jingpynroi Windows Mobile 6.5, bym don codenamed, la pyllait ha ka 11 tarik Naitung, 2009, ka Windows mobile system lah ban pynjlan ia ka jingkyrshan hadien ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2011, ha ka Official na Microsoft ha u snem 2011.
Ka Peugeot J7 ka dei ka Van kaba la shna bad shna ha France hapdeng ki snem 1965 bad 1980.
Ki la iaid lyngba ka jingkhawai shongkurim.
Robinson Jeffers na ka site jong ka Poetry Foundation
1965 - U Joey Santiago, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Philippines-American
La plie ia ka ha ka 30 tarik u Jymmang 2000.
1845 - La pyni nyngkong ia ka Opera Tannhäuser da u Richar Wagner.
Ka don ha Baku.
Kiba bun ki marbam ki la buh dor ki bym kynthup ia ka khajna; la pynrung ia ki khajna katkum ka shispah jong ka dor thied.
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka khusnam Rotary SEED Award (Science, Education and Economic Development) namar ka jingnoh synniang jong u ha ka liang ka pule puthi.
U Bertram Bowyer, 2nd Baron Denham, 94 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ki Syiem (1949–2021) bad u Kapten jong ka kynhun ba donburom jong ki rangbah shipai (1979–1991).
Um sngewphylla ba u Dieu u long uba la rem.
Kumjuh ruh ia ka jingsam tiar siat sha ki kynhun iada ialade jong ki shnong kiba thmu ban beh ia ki lehnoh Viet Cong la leh khnang ba ki tiar siat kin ai tang ia ki Katholik.
U la pynbeit bha ia kiba bun ki sla, da kaba kawei ka jingpule ka shim ia ka bynta ba shakhmat bad ba shadien jong kawei pa kawei ka sla.
U Almenas u la pule ha ka skulbah jong ka Nebraska bad ha ka skulbah jong ka Northwestern.
Ka jaka jngohkai
Ka khana shaphang u Sinuhe .
Ka jingpynbna
Ha u snem 1966, ha kane ka track la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka USAC Indy Car bym dei ka jingiakop ialehkai, kaba la jop da u Jackie Stewart.
Ka la ktah shibun ia ka mariang, kaba bha bad kaba sniew.
U Nikolas."
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1992, ka Aladdin.
1930 U Herbert Scarf, u riewstad ha ka ioh ka kot bad ka riewstad na America (d. 2015)
T-Mobile Park - Seattle Mariners
1927 – U David Dinkins, u nongmihkhmat ba 106 jong ka nongbah New York
Ka khusnam jong u Secretary ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei (tnad kam ri jong ka U.S.)
Ka jingialang (08289)
U la don hynriew ngut ki khun: u Richard Jr., u Elizabeth, u Rain, u Steven, u Franklin bad u Kelsey.
Ka la long ka nongbah jong ka Russia haduh ka snem 1918.
Nangta, u Phobos-Grunt u la dei ban hiar ha u Phobos bad ban pynphai ia ka nuksa khyndew kaba 200 g sha ka Pyrthei.
Ka rukom ianujor arngut jong ka PROMETHEE
Ka jaka buh jingthoh jong ka Eifel
Ha kaba kut jong ki snem 1800 u Herman Hollerith u la thaw ia ka rukom buh jingthoh ia ki jingtip ha ka lad kaba lah ban pule da ka mashin, da kaba pynmih ia ka buit pyntreikam ia ki jingtip da ki punch card na ka bynta ka jingkhein briew ha U.S. ha ka snem 1890.
kynthei nz
2001 Ka jingduhnong jong ka Swiss.
Katto katne na kine ki dawai kiba la dih na ka bynta ban lehkai ki kham pdiang da ka imlang sahlang ban ia kiwei pat.
Sung tongs (3 tarik u Naitung, 2004)
Ka pyndonkam ia ka symmetry, kaba mut shisha ka jinglong ryntih, bad ka pyndonkam ia ka jinglong ryntih hapdeng ki dur.
Ia ki lynti iaid kjat la rong da ka lime, kumta ki don ka rong lieh kaba jyrngam.
San Leandro Online
Ka jingïalehkai Boxing ha ka 2018 Summer Youth Olympics ka la long naduh ka 14 haduh ka 18 tarik Lber ha Oceania Pavilion ha Buenos Aires, Argentina.
Nevan Finegan kum u Mickey
Kum ka nuksa, ka ong "Yat, yi, sam," kaba mut "Uwei, ar, lai."
Ka kmie jong u Neruda ka la khlad noh tang khyndiat por hadien ba la kha ia u, hynrei uta u khunlung, u Neruda u la wan ban ieit ia la ka kmie step (Dona Trinidad Candia Malverde) kumba ka la long ka kmie bashisha jong u.
() - kum ka Majordome Kapitonich
1998 - Saving Private Ryan - Gary Rydstrom Ron Judkins Gary Summers Andy Nelson Richard Hymns
Pynkylla ia ka bilor (2003)
Ka Hatfield Chase ka dei ka jaka kaba don ha South Yorkshire bad North Lincolnshire ha England.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1920
U la pawnam khamtam eh na ka bynta ki jinglehkai theatre jong u hapdeng ki snem 1986 bad 2019.
= Em, nga dei u nongsdang.
Ki sla ki long kiba jyrngam kum ki sla (cordate), kiba jyrngam kum ki sla (ovate), ka jingjrong jong ki ka long 5—15 cm.
Ki nongai jingmut la ju khot ki kontraktor ha ka liang ka teknoloji ha kaba iadei bad ka jingiateh kam jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Coal County.
Ka la ioh ia ka kyrdan nongbah ha ka snem 1937.
Ha u snem 2010, ki don 2,398 ngut ki briew.
Ka nongbah kaba kongsan ka dei ka Baripada.
U Peres u la long ar sien kum u Myntri Rangbahduh jong ka Israel.
Ka Vuillery ka dei ka shnong.
Ha ka telebishon, u Sigman u la ak kum ka Valeria Vélez ha ka aiom ba nyngkong bad ba ar jong ka Netflix crime thriller, Narcos (2015).
Ym don uwei ruh napdeng ki nongshah rai pynrem uba long u nongtei, u nongshna nar ne u nongshna nar.
Ka jingpyniaid na ka bynta ka phlim rit, ka phlim ne ka drama ba kyrpang
Ki la don saw ngut ki khun: ka Dr. Susan Billington Harper, ka Anne Billington Fischer, ka Rev.
Ha u snem 1990, ki dkhot jong ka Ku Klux Klan ha Missouri, ki la pynsawa ia ki jingrwai jong u Rogers kiba pynsngew jaitbynriew bad kane ka la pynlong ia u Rogers ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka kynhun jong ki White supremacy.
Ka jingpynbeit test
U Patrick Ky u la pule ha École Polytechnique bad ha ka skulbah jong ka ri France (1989) bad mynshwa u la long u Khlieh jong ka SESAR (Single European Sky ATM Research ).
Ki thma khlur: Ka jingiamareh bomb ba khraw
Jonangi
14 Risaw 2011
Haba u la sngap ia ki jingthoh jong ka, u la sngewkmen bad u la pan ban kyntiew kyrdan sha ka dkhot ba pura bad kumta ka jingkwah jong u ka la urlong.
Corfu, Greece, naduh u snem 1996
Kumjuh ruh, u la ong, ngi don kiwei pat ki jingsngew tynrai kiba long ki jingai kiba bha kiba ngi baroh la kha bad ngi.
Bun ki whelks ki lah ban bthei lyngba ka sniehdoh jong ki bivalve.
U Fateh Lohani
Haba plie ia ka jingkhang, ki lap ia baroh lai ngut ki briew ha ki shuki jong ki, khlem da khih.
La kha ia u ha Magdeburg, ha Germany ba la synshar da ki Allied.
Hallu ka dei ka kom.
U Adolphus Busch (1839–1913), u nongseng ia ka Anheuser-Busch (ka nongshna kyiad kaba heh tam ha ka pyrthei)
Ka Dolphins ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NFL kaba khlem shah rem ha ka shi samoi.
Ka jingim shabar pyrthei, ka jingthaw ba im kaba ym dei na ka Pyrthei, kaba paw ha ki jingthoh khanatang
Ka koka-kola
Leephus, ka bol ha suin, bad ka bol bnai, ba la pynher da u Bill "Spaceman" Lee
Ka jingheh jong ka ka long 48.39 km².
Ia kane la ju khot teng teng ka rukom synshar lynti.
Malaysia : 13 jylla
Jymmang – Ka liang pynngat ka la ai ia ka jingkren plie jong ka ha ka jingbishar ia ka jingpyniap briew ia u O. J. Simpson.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Cesny-les-Sources.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 1971.
Trinidad bad Tobago (bad u President)
Ia ka nuksa dawai la pynkhreh da kaba buh ia ka bynta kaba rit eh jong ka nuksa ha ka NMR tube.
1976 – U Syd Howe, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
February 14 – U Richard II jong ka England u la iap ha Pontefract Castle hynrei ngim tip kaei kaba la pyniap ia u.
joke ba la pyndonkam ha ka Borat: Ki Jinghikai ha ka Kolshor jong ka America na ka bynta ban pynmyntoi ia ka jaitbynriew ba donburom jong ka Kazakhstan.
La tip ia u na ka bynta ki jingtei kolshor jong u sha São Paulo bad la ai khublei shibun ia u namar ba u la pynwan dur thymmai ia ka nongbah.
U Wallis Simpson (la kha ia u kum u Bessie Wallis Warfield; 19 Rymphang 1896 - 24 Risaw 1986), uba hadien u la long ka Duchess of Windsor, u la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ha ka shiteng jong ki snem 1930 ha kaba u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri United Kingdom, u Prince Edward, u la hap ha ka snem 1986. jingieit bad ka.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ki jingiateh kiba duna ban ia kaba bha tam bunsien ki long ka jingmih na ki nongiakren kiba khlem lah ban sngewthuh haba ki don ki jingmyntoi kiba iadei pura bad ki jong kawei pat ka liang, bad namarkata, ki pynbeit ia ki jingiateh kiba duna bha.
La pynkylla thymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Iki ha ki snem 1870.
Ka Ain jong ka AIDS.
Ki Girls’ Generation ki la pyni ia ka jingrwai jong ki ha ka SBS Inkigayo, MBC’s Show!
U Hiroshi Kichise (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Sorkar Ri jong ka Ri China – Ia ka Sorkar Ri jong ka Ri China la pynbeit bad ithuh da ki shipai Japan, la pyniasoh lang ia ka Sorkar ba la pynkylla dur bad ka Sorkar ba shipor ryngkat.
Ka shnong Borlange
Kiba bun na kine la shem ha ki jaka jong ka ri France bad Germany ba mynta, hynrei katto katne ruh la shem ha Hungary bad ha Great Britain.
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Silas Marner, u nongthain jain linen uba marwei.
Ka surok bah jong ka U.S. 400
La shna katto katne ki phlim kiba jop katkum ki novel jong u.
Ki nonglute jong kane ka juk mynta ki ju kiew halor ki lieng ban ioh pisa.
U Abraham Römer: U Fritz Reuter ha ka jingpynpaw ia ki jingthoh bad ki jingthoh.
Ka jingmih na ka TOEIC ka long ka nombar.
U la long u Deputy naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
U Montjoie-ha-Couserans (09209)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Malone ha ka site jong ka NBA
Ha Tiryns pat, u Eurystheus un nym khein ia kane ka jingleit lynti kum ka Labour namar ba u Herakles u la ioh ia ka jingiarap jong u khun ksiew jong u.
1882 U Akiba Rubinstein, u nongialehkai shakhmat na Poland (d. 1961).
Ki shnong kiba don ha Khulna Division, lait noh tang ka nongbah Khulna:
Ka niam Jiw kaba mynta (kumjuh ruh ka niam Orthodox kaba mynta lane ka niam kaba mynta) ka dei ka jingkhih kaba don hapoh ka niam Judaïam Orthodox.
U Jerry Seinfeld (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1954) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na America.
U Hugo Meisl 1919-1937 ("Underteam")
Baroh arngut la phah kum ki Shanti-doot bad la pyrshang ban kem ia ki.
Ka dohnud ba thok jong phi
Ka bor ding kaba tuid ha ka bording ne ka bording ka lah ban kiew kynsan haba kawei ka bynta jong ka bynta ka la sniew.
Kumba ka long, u Pironi u la long kumba u la pynkhreh ban phet krad bad ka nam lahduh, hynrei ka jingwad jong u ka la kut noh kloi ha ka jingiakop kaba bud ha Germany.
Ka Mercury(II) nitrate, kaba sngur, kaba lieh, kaba pyndonkam ha kaba shna sopti
La pynmih nyngkong ia ka ha u bnai February 1805 da ka Bureau des arts et d’industrie ha Vienna.
Andenes: Ka camp ka la don 30-50 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
La tyrwa ia ka da u Nongpok Ningthou ban phet noh bad u.
Kane ka lah ban long ka sakhi jong ka jingkylla dur; hynrei ka jingpynwandur kaba stad ka pyni ba kawei pa kawei ka bynta jong u mrad ka long kaba myntoi bad hangta ka don ka daw, kaba pyni haduh katno u nongshna u long uba stad.
Ki la don ka calendar kaba thikna kaba don 365 sngi, kaba la pynshong nongrim ha ka jingkhih jong ka sngi.
Mynta ka long trai da ka Air France-KLM.
1941 – U Edmund Stoiber, u nongsynshar pyrthei jong ka German
U Joey King kum ka Grace Bloom
Kyllalyngkot – J. K. Rowling, u nongthoh
Ka Lake Ka-ho ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki dulir bad ki maw ki don ka jinglong jong u lum.
Lada kane ka long kaba shisha, ki ar tylli ki lain, kata ka jong u Mungo Man bad ka jong ki briew ba mynta, ki la iakhlad la slem bah.
La pynlong ia ka referendum halor ka rukom thep vote ha kajuh ka por bad ka elekshon, ha kaba ki nongthep vote ki la thep vote da ka jingbun paid ban bat ia ka rukom thep vote MMP.
Ki Roman ki la tei ia ka nongbah Londinium harud ka wah Thames ha ka snem 43 A.D.
Hadien ka jingpule jong ka, ma ka bad u Ulysses S. Grant ki la iateh lok ha ka snem 1844.
Ki kynthei ki don 1017 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
1774 - U Robert Jameson, u nongstad mariang bad u nongstad mawshun na Scotland (u la khlad noh ha ka 1854)
4873 - U Frankenburg
Ki parish paidbah ha shropshire
U George Jerome Waldo Goodman (10 August 1930 – 3 January 2014) u dei u nongthoh kot bad u nongbatai shaphang ka ioh ka kot na America.
Ki nongleit bneng na Canada
Ka nongbah Saint-Dizier ka don 25,505 ngut ki nongshong shnong, ha u snem 2014; ka dei ka commune jong ka Haute-Marne kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, wat ban ia ka Chaumont (22,560 ngut) kaba long ka prefecture jong ka department.
1967 – Ka Sheryl Lee, ka aktres na America
U Kenneth Gärdestad, 69 snem ka rta, u nongthoh jingrwai ("Satellit") na Sweden bad u nongshna ïing, ka jingpang pneumonia bad ka khlam ba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad lymphoma.
La kham bun ka iron(III) kaba don ha u Mars.
Ka khuri jong ka Ijipt (3): 2014-15, 2015-16, 2017-18
U la pynmih ia ki jingrwai ba marwei naduh u snem 2002, bad u la thaw jingrwai na ka bynta ki phlim, shad, TV bad ki phlim.
Ka dei ka tnga kaba ar jong u syiem uba 5, u Gyungjong.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Taiwan kam don shuh hapoh ka jingsynshar jong ki briew Japan.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Ivory Coast ha u bnai Risaw 2020.
Ka Ermengarde-Blanch ka la long ka nongiohpateng jong ka county Anjou bad ka long ka longkmie jong ka Ing u Plantagenet.
Ka um na ka Jordan ka long ka spah kaba donkam bha ia ki khyndew kiba rkhiang jong kata ka thain.
1995 ha ka rta kaba 14 snem u la khlaiñ bha ban ïalehkai ha ka "Oberliga" bad ki rangbah wat la u don tang ha ka kyrdan kaba 5 ha ka kynhun.
Ki jingpyniasoh sorkar/ki ophis riti synshar
Ka Guthrie County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Nangta, la pynlong ia ka shad polar bear.
Ki don bun ki rel kit nongleit nongwan sha Birmingham, Worcester bad Hereford.
Mynta, ia kane ka jingjied la shim ba ka la rim, bad phi lah ban batai ia ka tang ha ki jaka buh jingthoh.
kiwei pat ki kyrteng kiba ju pyndonkam ki kynthup Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ïa ka "sizzurp", "syrup", "drink", "barre", "jelly purple", "wok", "texas tea", "ka dewbilat Memphis", "dirty sprite" bad "purple pynkhih"
Haduh u snem 2010, ki don 10,613 ngut ki briew.
U Carlesimo (la kha ha ka 30 tarik u May 1949) u dei u nonghikai Basketball na America.
Ka jingwad ia u dieng uba rit tam
Ka Athens XI ka la shah rem noh ha ka kynhun kaba mihkhmat ia ka Smyrna (Izmir), ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Hima Ottoman.
Ka Lea Weingarten Fastow (la kha ha u bnai December 1961) ka dei ka kurim jong u nongpyniaid barim ka Enron bad u nongleh kam sniew u Andrew Fastow, bad u dei u nongialam barim ba ar jong ka Enron ban leit sha phatok hadien ba ka Enron ka la khyllem na ka daw ka jingleh thok ha u bnai December 2001.
Ka Giardia ka ktah ia ki briew, ki masi, ki kulai bad ki sim, ki masi, ki blang, ki blang, bad ki langbrot.
Ka Mara Salvatrucha (ba la tip ruh kum ka MS-13) ka dei kawei na ki kynhun runar kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam ha ka por ba u don bad ka North Stars.
9 May 1611 (Keichō 16): U Go-Yōzei u la iehnoh ia ka kam; bad u khun jong u u la ioh ia ka jingsynshar (senso); bad tang khyndiat por, ia ka kam jong u Patsha Go-Mizunoo kum u syiem la pynskhem da ki jinglehniam (sokui).
Ka Solow Building ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka 9 West 57th Street ha Midtown Manhattan, New York City, kaba la tei ha u snem 1974.
Hynrei u ASR um ngeit ia ka bad u leit sha London.
Timbaland - ki jingrwai rap ba la pyndap (track 3), baroh kiwei pat ki tiar (3)
La pyllait paidbah tang ha ka Vinyl sha ki 200 ngut ki nongkyrshan jong ka kynhun ha ka twitter bad facebook.
Ka jingpynrung ia ka jingkut jong ka jingiakren (1990) (la pyniaid lang da u Jayce Salloum)
Ka rukom science ka khanglad ia ki jingmih na ka jingsngewthuh bakla.
U Chuvalo u la long ruh u nongialehkai bunsien ha ki snem 1960 bad 1970.
Kine ki jaka kiba don ha ka por UTC+05:00.
La kha ia u Eastman ha Waterville, New York.
na ka ktien Hebru: kabalo (Kabbalah)
U la iatrei lang ruh bad ka Christine Glanville ka nongthaw puppet.
August 10 – U John St Aubyn, u nonglum ia ki mawkordor jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1758)
Ha u snem 1995, u Livingstone u la mih ha ka jingrwai "Ernold Same" jong ka kynhun tem Blur, kaba la shim na ka album The Great Escape.
Ka kam karkhana dohkha ha ki rud duriaw jong ka Cantabria mynta ka la nang rit ia ki nongkhaii dohkha tynrai jong ka Catalan, wat la ia kane ka kam la sdang tang ha Cantabria da ki nongkhaii dohkha na Sicily ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka ïing jong ka nam jong ka AHL
Kane ka kompeni ka la wanrah ïa ka jingdih ai bor (energy drink) Krating Daeng na Thailand sha Europe bad sha kylleng ka pyrthei.
Jingialang · 1983
Ki jingpule bniah hapdeng ka snem 1820 bad 1850 ia ki tnat bad ki mawkordor jong ka Europe ki la pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki por jong ka khyndew kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Burt
Ki pynmih bun ki sohjew, u kba, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Katto katne ki jingbam ki long kiba eh, kum ka nuksa ka doh, ka apple.
La shna ia ki da kaba pyniasoh ia ki hydrazine bad ki ketone lane ki aldehydes:
Ka lum mawsiang jong ka Garibaldi
U nongthoh jong ka phlim Bloody Disgusting u la ïaroh ïa kane ka phlim bad u la ong ba "Ka don ka jingpyrshang kaba paw bha ban pynpoi ïa kaei kaei kaba kham rangbah khyndiat ban ïa kaei kaba ngi ju ïohi ha ki phlim ba shyrkhei ba la pynmih ha ki studio."
U Di Bello u dei uba na ka jaitbynriew jong ka soshalist.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Spokane, ha Washington.
La pynshongshit shibynta ia ka da ka jingrwai Garage rock, ka jingrwai pop jong ka ri Bilat, ka jingrwai bubblegum bad ki jingmut bathymmai jong ki hippie bad ki ri Mihngi.
Ka jingthoh kot ha ka ktien Turkey
Paul Keres: Ka jingwad ia ka jinglong janai.
Ka thain Crenshaw (mihngi)
Ka jingsngewsih (39367)
U Pattinson u la thmu ban ak kum u Batman ha ka phlim kriminal thriler The Batman (2022).
C-C Ar tylli ki bogie ne ki jingpyniasoh kali hapoh ka unit.
Haba ki khynnah ki trei kum ki rangbah, kane kan pynduh noh ia ka jinglong khynnah jong ki: Bunsien bha, kim lah ban leit skul man ka por ruh.
Ka jingbun jong ka bor ba la shim ka shong ha ka jingkhia jong ka kali, ka jingkhlain jong ka spring bad ka jingkhih jong ka kali.
Md Sanwar Hossain
Ki nuksa ba pawnam
U lok barim jong ka Georgia (Brock Cuchna) u pyrshang ban pynbor ia ka Georgia ba kan wan phai biang bad u, namar ba u dang ieid ia ka.
December 29 – Ia u International Date Line la pynkynriah sha sepngi jong ka Samoa bad Tokelau, baroh ar kim rakhe ia ka 30 December 2011 kum ka jingmih.
Haba u la wanphai biang sha la ka jaka, u la ai jingiarap nyngkong ia kiba mynsaw bad u la bthah ban pynkynriah noh ia ki.
Mynta, ha ka jingkhein kyllum, ki khynnah kynthei ki sdang ban san ha ka rta kaba 10 ne 11 snem, bad ki shynrang ha ka rta kaba 11 ne 12 snem.
Hadien ar snem, ka jingthep vote jong ki paidbah ka la pynkynriah ia ka shuki sha u Russell uba don hajan.
Hynrei ha ka por ba ka dang pule ha ka shnong Petrinja ha Croatia, ki nonghikai jong ka ki la ithuh kloi ia ka sap jong ka bad ki la ai ia ka jingkyrshan kaba ka iing ka sem jong ka kam lah ban leh.
ha u snem 2011 ha ka jaka jong ka.
2012 - Ka Sarah Burke, ka nongialehkai ski laitluid na Canada (kha.
Ki FLAC ki dei ki codec sur ba khlem jingduh
U Dione u dei u bnai uba saw uba heh tam jong u Saturn.
Ha u snem 1896, u jumai Meiji-Sanriku u la wanrah ia ka Tsunami kaba jrong 25 meter bad kaba la pyniap ia 27 hajar ngut ki briew ha Sanriku.
Ka Reinheitsgebot kam dei shuh ka bynta jong ka ain German.
Ka RTOS ka pynsuk ia ka jingthaw ia ki aplikeshon ba shisha, hynrei kam pynthikna ba ka jingmih kaba khatduh kan long ha ka por ba shisha; kane ka donkam ia ka jingpynwandur bha ia ka software.
U dei u khun jong u Archie Manning, u rangïalehkai barim jong ka NFL.
U ju leh sniew ia u Harry.
Viola (pansy, rong saw)
Kane ka Lab ka don ïa ka jaka plie shisien shisnem kaba kynthup ïa ka jingleit jngoh ïa ka thliew pynstet bad ïa ka electron laser kaba khlem jingsiew.
la pynmih da ka Lana Productions bad ka Warner Bros Family Entertainment.
Ka Eleanor Roosevelt bad u Anderson ki la long ki paralok shilynter ka jingim jong u Roosevelt.
La seng ia ka Universidad Nacional de Colombia lane ka National University of Columbia ha ka snem 1867.
Katkum ki jingtip ba la ai hi dalade, u la iarap ban pyniar ia ka Bucks County Community College, u la pynlong ia ka khajna kaba duna haduh saw snem ba bud, bad u la iarap ban pynkiew ia ka jingkhein ia ki bond jong ka county sha ka kyrdan kaba heh tam haduh mynta.
Buchfeld
Ka jingmih nyngkong: Ka Seng Action jong ka Canada
La seng ia ka Mercier Champagne House ha ka snem 1858.
Tumcha Aamcha Jamala
Ki long shisha kiba lehkai, kin sa kwah ban lehkai beit.
Ki syntiew ki dei ki sla ba la pynkylla dur.
Shisien ka la shah khein kum ka nongialehkai tennis ba tbit tam jong ki kynthei ha ka pyrthei.
U pud ba shaphang mihngi jong ka nongbah u dei ka wah Ozama bad u pud ba shathie u dei ka wah Isabela, ka wah kaba mih na ka wah Ozama.
Ki la rwai bun ki jingrwai parlor jong ka Victoria (jingrwai ba pawnam) lang.
Ha ka 8 tarik Naitung 2014, ka ABC ka la weng noh ia ka Trophy Wife hadien shi samoi.
U la kylli.
Ka jingïalehkai jong u Sprewell ka la poi sha kaba kut ha u snem 2005 ha kaba u la kyntait ïa ka jingïateh kular kaba long $21 million na ka bynta lai snem na ka Timberwolves.
Ki jingktah kiba sniew bad kiba iarap jong ki jingthaw ba im khlaw
- Ka Vigala
Ka Maureen Flannigan kum ka shana sullivan (1998-2002; ak phlim 1999-2000)
Ka thoh ka tar
Ki la pyndonkam da ka rukom sumar kaba thymmai kaba ki khot "PIE" ban sumar ia ki shipai kiba don ia ka jingeh ha ka jingialeh.
Ki jingthung kiba mih ha khyndew ki ju don ki tnat kiba jem ban bat ia ki, katba ki jingthung um ki kham duna ki tnat kiba jem namar ba ka um ka kyrshan ia ki.
Ka Cathedral Quarter ka dei ka jaka kaba don ha Belfast, ha Northern Ireland.
Hadien ka jingiap
U Lat jong ka jylla Illinois u shong ha ka ïing synshar jong ka Illinois Executive Mansion kaba don ha Springfield, Illinois.
Ka la thoh ia ka bynta jong ki hynriew tylli ki kot wadbniah (ka jait kot wadbniah).
Ha ka snem 1924, la pynlong ia kine ki klob kum ki klob 4-H, bad la pdiang ia ka dak jong u klob.
Sawdong ka UK ki don ka Duriaw North Sea, ka English Channel bad ka Duriaw Atlantic.
Kiwei pat ki buit, kiba lah ban treikam ne bym lah ban treikam:
Ki angle ba marjan ki long ki jingpyndap
U Christopher Scott “Chris” Kyle (8 Risaw 1974 – 2 February 2013) u dei u shipai duriaw jong ka United States.
Ka la niah ia ka trok.
Ha ka 11 tarik u Jymmang, 2009, ka tnga jong ka Winter ka Eileen ka la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem hadien ba ka la ialeh 20 snem bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki doktor ki dei ban pyrshang ban pynduna ia ka jingsngewsih bad pyntip ia u briew ba ki briew ki sngewkhia.
U Harry S. Truman (1945 – 1953)
Ki don katto katne ki jingkhang ha ki ryntieh.
Theatre u Baelo Claudia
Ha kaba sdang jong ka snem 1639, u Marquis jong ka Huntly u la lum ia ki shipai jong u hangne, bad hadien kata u la leit sha Kintore kaba don ha Aberdeenshire kaba shapoh, ha kaba khatduh u la iaid nangta sha Aberdeen hi.
Ka ïew Khristmas (), ha kaba u nongpynïaid u sah
Ki pynkhluit ia ki maw ha ka imu bad u sniang u shet da ka stem.
Ka ktien Scotland kaba jylliew ka don ha kawei ka tduh jong ka jingthew, bad ka ktien phareng kaba thikna jong ka Scotland ha kawei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,488 ngut.
Ki Khan jong ka Pashat bad ki Khar ki don katto katne ka jingsynshar halor ka jaitbynriew.Hynrei ym don kum kata ka jingsynshar halor ki khan jong ki khar bad kiba bun ki jaitbynriew ki long kiba laitluid ha ka rukom im jong ki .
Santa Cruz), kaba dei na ka Jylla Curicó.
U Jack Cust u dei u nongialehkai baseball ba la shongthait.
Ka sniehdoh jong ngi (1983)
Ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka Chile: 2006 ka jingpynbna, 2007 ka jingplie
Risaw – Nanak Dev
Ka Mellingen ka dei ka shnong kaba don ha Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki map jong ki thma jong ka thma Arauco
•Ka liengsuiñ jong ka ri America
U Mikl-Leitner u la heh la san ha ka thain Weinviertel jong ka Lower Austria.
Hynrei um ju ialehkai than eh kumta u la leit sha ka Wiener AC ha kaba u la thep 27 kol ha ki 26 tylli ki jingialehkai.
Ki jaka sorkar shnong jong ka ri Gambia
Baroh ar ki don ka lieng kaba heh bad kaba pynbeit ia ka jingshit ha ka liang ka dien.
U Frank Welker: Baby Kermit, Baby Skeeter (1986–1990), Baby Beaker, Camilla bad U Nongpeit Rangbah jong ka Scotland Yard
U John Gardner (Ka Continental Congress) (1747–1808), u nongrep na America, u nongmihkhmat jong ka Rhode Island sha ka Continental Congress
Ha kiwei pat ki kyntien, ki jingjied.
Ka “Luv” ka dei ka phlim romantic black comedy jong ka America ha u snem 1967 kaba la pyniaid da u Clive Donner bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Murray Schisgal.
Yearwood la ai ia kata ka khusnam.
Ka jingthew
Smash – Ki bynta kiba la ai kyrteng "Ka Jingtrei" bad "Ka Jingbthei Bom" (2012).
Ki nongrwai kadiang:
Ia ka lyer la pynhiar lyngba ka body tube kaba leit shapoh ka um ha ka jar.
U la ïalehkai ha ka phlim Star Trek: Picard ha ka CBS All Access bad u la mih ruh ha ki show kum ka American Idol bad E!
U Mark Simoneau, u nongialehkai barim jong ka National Football League
Mynta ka sngi ka SVG Reichenau ka ialehkai ha ka UPC Tirol Liga kaba dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka phutbol ka Tyrol.
Riewstad
Yusuke Minoguchi
"Rött ljus, rött ljus"/"Ringer dig" (1982)
Kine ki mrad ki kynthup ia ki pangolin, ki hedgehog, ki armadillos, ki lizard armadillo, ki isopod, ki khnai lyngkhot, bad ki trilobites ba la kylla long ki mawsiang.
Ha ka jingpynkylla jong u ia ka kot, u Ventenat u la bynrap ia ki jingtip shaphang ki jinglong bad ki jingpyndonkam jong ki jingthung.
U Robert W.
Ia kane ka shnong la thoh nyngkong eh ha ka snem 1225.
U William.
La pynlip noh ia ka bording ha Barrie, Ontario, ha ka por 4:00 baje janmiet, namar ba ka eriong ka la sei ia ki transformer jong ka thain.
Ki kot kiba rim (bad ki kot kiba mynta ki bym dei ki kot ba pawnam) ki pynskhem ba ka jingthoh "Ka Ri U Blei", haba la pynkylla kum "Ka Ri Bakhuid" ne "Ka Ri jong ki blei/ki kpa tymmen", ka mut ba ki nong Ijipt hyndai ki niew ia ka Ri Punt kum ka ri jong ki kpa tymmen . .
Ki Iroquois Senecas ki la shimti ia ka Fort Venango (hajan ka jaka kaba don mynta ka Franklin, Pennsylvania) kumba 16 tarik u Iaiong, 1763.
Ka Tania Raymonde (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1988) ka dei ka aktres na America.
Kano kano ka jait kaba jia ka shong ha ka jait jong ki atom bad ki molecule kiba don bynta.
Ivar Grønsveen, ka jingrwai bad ka guitar (haduh ka jingiap jong u ha ka 17 tarik u Lber 1973)
U Siris (1744)
Ka Pediatrics ka dei ka jingsumar kaba kyrpang kaba sumar ia ki khyllung, ki khynnah bad ki samla.
U mrad, u Mike; Ka jingbishar bniah ia ki kyrdan bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang (London: Ka kot khubor jong ka skulbah kaba plie, 2000).
U Bernard Paul Parrish (29 Risaw, 1936 – 23 Lber, 2019) u dei u nongialehkai phutbol jong ka kolej na America bad u nongialehkai phutbol ba tbit.
1984: Ka kot lyngkdop ka pynpaw... (2 tylli ki bynta, 1984-1986)
Ulster Scots - ki ktien ktien jong ki nong Scotland ba ki kren ha ri Northern Ireland .
ka jingstad khlur
U Dave Logan (u la pule ha ka skul heh Wheat Ridge bad ha ka skulbah jong ka Colorado) – la jied ia u ha ki lai tylli ki jingialehkai ba pawnam (ka phutbol, ​​ka basketball bad ka baseball); u nongpdiang kaba heh na ka bynta ka Cleveland Browns bad ka Denver Broncos; ka jinglong jong ka radio ha ka KOA; U la hikai ia ki kynhun ialehkai phutbol jong ki skul heh na ka bynta ka skul heh Arvada West, ka skul heh Chatfield, bad ka skul heh Mullen sha ki jingiakop ialehkai jong ka jylla
Lah ban kdew hangne
Ha u bnai September 1872, la thang biang ia kane ka jingtei hapoh ka jingsynshar jong u Maharaja Ranbir Sing.
1902 - U Khuang Abhaiwongse, u nongsynshar saiñpyrthei na Thailand (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
U Sahep Robert Floyer: u briew uba sngewrit uba kwah ban shong kurim ia ka Cecilia namar ba ka long kaba bhabriew bad kaba don shibun ka pisa.
Ka jingpynbeit ia ki jingrwai ka la iapher ha ki jingpynmih bapher bapher jong kane ka album.
U Mozart u la khlad noh shi snem mynshuwa, bad u Beethoven u long u samla uba dang shu sdang ban pawnam.
U long uba sniew bad uba pang jingmut jingpyrkhat.
U busher Jackson, ka toronto maple leafs
2004 la jied da ki kritik na Dutch na ka bynta u nongshad ba bha tam na ka bynta ka jingbatai ia ka dur shad jong u W. Forsyth (Dance Europe)
Hynrei haba la wad bniah ia kiba im halor jong ka, ki pyni ha trai jong ka mynsiem jong ki ia ka jingsarong bad jingsarong lehnohei ha ka jinglong kynrad jong ki.
Ka liengsuin ka lah ban kit tang sha ka jaka buh liengsuin jong ka pyrthei, pynban.
1560–1812 Goa Inquisition, ka jingpynshitom bein ia ki Hindu bad ki Jiw ha ri India, peit ruh ia ka niam Khristan ha ri India
U Benjamin McKenzie ruh u don ha kane ka phlim.
Heiterwang
Ka bynta ba nyngkong jong kane ka series la pyni nyngkong ha ka 15 tarik u Risaw 2009 bad ka bynta ba khatduh la pyni nyngkong ha ka 25 tarik u Naitung 2012.
Ka pung Göygöl ka dei ka pung kaba ar kaba heh tam ha Azerbaijan.
Shimizu S-Pulse
U la dei ban buhrieh ia ka jingieit jong u (The beatles)
Hombourg-Haut, ka commune ha Moselle
1981 - U lum mawsiang
5 Star Match (1990) pyrshah ia u Mitsuharu Misawa ha ka 8 tarik Iaiong
U Adin Steinsaltz, 83 snem ka rta, u Rabbi Chabad Chasidic Israel, u nongpyrkhat bad u nongthoh kot (The Talmud: The Steinsaltz Edition), ki jingeh kiba mih na ka jingpang acute pneumonia.
2008 ha ka hoki ice
U Andriy Mykhailovych Bal (, , Andrey Mikhaylovich Bal; 16 Jymmang 1958 – 9 August 2014) u dei u rangïalehkai pdeng bad u coach jong ka phutbol jong ka Soviet bad Ukraine.
Ha u snem 2014, ka Maha Al Muneef ka la ioh ia ka khusnam International Women of Courage Award.
1935 – U Józef Piłsudski, u nongsynshar ha Poland (b.
Ka jingtip kaba jylliew, ka jingmut jong ka ioh ka kot
Ka jingkhluit
2015 - U Trevor Colbourn, u nonghikai bad u stad pule na Australia (b.
Notary
Naitung 17 - U Jorge Rafael Videla, 87 snem ka rta, u nongïalam shipai jong ka Argentina bad u riewsaiñ hima sima, u President (1976–1981), ki jingeh na ka jinghap.
Ha ka Operation Kogo, 390,000 ngut ki shipai China ba la ialam da u General Tang Enbo, ki la iada ia ka Luoyang.
U Saint-Vincent, Pyrénées-Atlantik
Hadien kata ka janmiet, u Private Nakamine u la lap ia uwei u shipai nongshun ha ka liang kadiang jong ka jaka shong jong ka kynhun shipai jong u.
Kham hadien ba u la poi ha London, u la leit rung shipai.
Mouthpiece (brass), ka shyntur kaba pyndonkam na ka bynta ki tiar tem nar .
U Bill Paxton kum u Professor Gregory "Gregg" O'Hara
Ha kane ka thma u la shim biang ia ki shiphew tylli ki ryntieh kiba u la shna ryngkat bad ki Elf.
ka jaka lyngngoh
Ka don harud ka wah Ohio.
Ka 68th ka la bud ia ki Russia palat, bad ki la duh tiar.
Hadien kata ka Golden Grove ka la leit na Newcastle bad Liverpool, lehse ka kit rum na Jamaica.
Syiem nongpynbyrngia jong ka snem
Ki briew jong ka Lebanon
Ka konsil ka pyniaid ia ki jingshakri paidbah bad ka jingpynkhreh sor.
"To ngin ia leit kai lang" - 2:59 ^
3rd-Ka Paradais Jingieit
73560 - Boebingen
Ynda u la dap 13 snem ka rta, u la iashim bynta ha ka jingiakop karting ha ka sien kaba nyngkong.
U dei tang u jait khniang Meropidae uba don ha ri Australia.
Ha u snem 1987, u Warhol u la don ha kawei ka jaka sumar ha nongbah New York hadien ba u la shah sumar ha ka kpoh jong u.
Ka Fico kaba la nang tlot ka la pynlong ruh ia ka jingbeh jong ka Iyer kaba jur bha, kaba la pynmih ia ki lyer kiba jur bha kiba la beh kylleng ki dulir, kiba la pynpra ia ki dieng bad ki la pynlong ia ka jingduh bording.
U Michel Miguel Elias Temer Lulia (, kha ha ka 23 tarik u September 1940), uba kham tip kum u Michel Temer, u la long u President jong ka Brazil bad u nongiasaid ain jong ka Brazil naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ki jhad kit mar America ha kaba kut ki la wan phai biang sha Pearl Harbor.
Ka Sindh Institute of Urology and Transplantation (‘SIUT’) ka dei ka jaka sumar sniehdoh kaba heh tam ha Pakistan.
Ha ki snem 431 haduh 404 B.C., kine ki artylli ki nongbah-ri ki la ialeh ha ka jingialeh kaba la khot ka Peloponnesian War na ka kyrteng jong ka bynta ba shapoh jong ka dewlynnong.
Ka Mercedes-Benz T2 (Transporter 2) ka dei ka thup jong ki van bad ki kali rit ba la pynmih da ka Daimler-Benz ha ki ar pateng naduh u snem 1967-1996.
Ban shna ia ka egg ba la shet jem kaba paka, pynhiar ia ka um haduh ban da rkhiang, nangta pynhiar ia ka sha ka jingkhluit kaba stet.
1938 - U Patrick Bauchau, u nongak phlim na Belgium
"Bram Stoker: Ka Jingim jong u Nongthoh Dracula".
Ha u bnai Risaw 2011 u la pynmih ia ka kaiphod shaphang ka jingpynkylla ia ka penshon jong ki nongtrei paidbah.
Hadien ba u la kynriah na ka ThorSport Racing sha ka GMS Racing shwa u snem 2016, u Sauter u la jop ïa ka lympung ïalehkai Truck ha u snem 2016.
2017 - U Fats Domino, u nongrwai bad nongtem piano na America (b.
Bunsien, tang katto katne ki kompeni heh kiba synshar ia ka imlang sahlang.
Kawei pat ka paralok jong ka Minnie ka Carly ka Masi ka don ka jingkhlad pdeng ha ki shniuh ba jrong jong ka.
Ka jingpynjrong ia ka wah Rideau
Ka Sngi U Trai (jingpynshai)
Ki phang ba kongsan
Ka website jong ka dorbar bah jong ka ri Turkey
Emerson, Lake & Palmer, Ka Jingpyni Ka bym Ju Kut, Ka Jingrwai Jingrwai.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban wanrah shibun ki jingeh, kynthup ia ka jingpang klongsnam, ka jingpang stroke, ka jingpang Aneurysm, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingbym lah ban iohi bha, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang jingmut jingpyrkhat, bad kiwei kiwei.
Ka Sabrina Carpenter kum ka Harper Kreyman
Ki riewstad bneng ki la lyngngoh kumno ka sla jong u Titan, namar ba la buhrieh ia u hapoh ki lyoh kiba rben.
U la shna katto katne ki dur bapher bapher jong kane ka dur naduh kata ka por.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u August 1996.
U la ïakhun ha ka Summer Paralympics ha ka snem 1996 ha ka judo.
Ka zinc sulfide ka long ka kynja dawai.
U Fernando Jacob Hubertina Hendrika Ricksen (27 Kyllalyngkot 1976 – 18 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
U Luigi Riba
Ka don ha ka kynhun kaba don ka kynja kynja dawai Al2Si2O5(OH)4.
Ka Green River Formation ka don ia ki mawshun mawshun kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ha khmat ka don ka camera kaba 7 MP.
Redwood (Pantone TPX 18-1443) (Hex: #A45A52) (RGB: 164, 90, 82)
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2015, u Céspedes u la shah khaii noh na ka Detroit Tigers sha ka New York Mets ha ka jingbujli ïa ki rang ïalehkai ka minor league u Michael Fulmer bad u Luis Cessa.
Ka rukom treikam jong ka YDS ka kynthup ruh ia ka jingthew ia ka jingiada kaba lah ban jied.
La plie ia ki karkhana ha Nerviano, ha Cerro Maggiore bad ha Angera.
Ka kyrteng ka dei ka Celtic na ka bynta "ka khyndew ba la thang."
U Srđan Pecelj (lah ban thoh ruh kum u Srdjan Pecelj, la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1975) u dei u rangïalehkai phutbol na Bosnia uba mynta u ïalehkai na ka liang ka Rudar Trbovlje ha ka ljubljanska football league, kawei na ki phra tylli ki kynhun jong ka slovenian regional ti system football league, .
Ka rynsan ka la nangroi bad u Charlie u la pynkylla ia ka sha ka jingialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka jingthmu ban iarap ia kiwei pat ki khynnah kiba iaid lyngba ka jingshah lehbein.
U kyrtong ka Democratic u la jop palat ia ka 95% ki vote.
Ka balang ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba sniew.
U Aziz Ansari
La kha ia u Yamagata ha ka 14 tarik u Iaiong 1838 ha Hagi.
Ki dur khmat
(2007): "El Dr muy bueno" Latin America
"Ha ka sien kaba nyngkong ha ka bymjukut" (rwai da ka Anna bad ka Elsa)
Final fantasy X bad X-2 - Shelinda
Marne (shathie)
Ki jingjia ha ka jingim jong u Taishō
"Baroh shiteng kan long" (Dronjak) - 4:51
Ka dur ba la buh .
Ki nongialam sain pyrthei kiba khlain.
U Viktor Kurentsov, 80 snem ka rta, u nongkilan khia na Russia, u nongjop ha ka Olympic (1968).
U la shong kurim bad ka Mary kaba la khlad noh ha u snem 2008 bad ki don saw ngut ki khun.
Ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ki rud duriaw/ka rud duriaw:
Ka jaka bad ka dur
Baroh ki thermodynamic system ki don ar jait ki jinglong, kaba jylliew bad kaba jur.
Ka Crêt de la Neige ka dei ka lum kaba jrong kaba don ha ka shnong Thoiry.
Ka lah ban pyni hapoh kino ki jinglong ban skip ia ka step.
Ka Nongbah Vedic
1926 – Ka Margot Frank, ka para jong ka Anne Frank (khlad noh ha u snem 1945)
U Pope Anastasius I (399-401), ba la khot ruh u Anastasius Bakhuid
Kawei pa kawei ka kynhun kaba jop bad kaba ar ka la kiew sha ka semifinal.
Naduh ki snem 1970 ym ju pyndonkam shuh.
Ka la pyni 21 tylli ki jingrwai ba la shim na ki album jong ka "My Cassette Player" bad "Good News".
Lada ka la sniew ka piano kan ym pynmih sur.
Ka Q-Productions ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba laitluid kaba la seng da u Abraham Quintanilla Jr ha u snem 1993, na ka bynta ban iarap ban tei shuh shuh ia ka jingpynsngewthuh ia ka khun jong u, ka Selena.
Ka C.L.
La ong ba u Krishna u la ong ia u Arjuna ha madan thma ba tang hadien ka jingiap jong u, kan sa don ka jingsdang jong ka Kali Yuga.
Sundew ki dur na smug
Ar tylli na ki la pyllait noh ha u bnai Jymmang 1992.
Risaw 8 – U John Brashear, u nongpeit bneng na America (b.
Hynrei ka Katie kam shym la sngewtynnad ïa ki jingïakynduh jong ka ha ka Pageant Place, kaba wat la ka dei ka jingpyni TV ba shisha, hynrei ha ka jingshisha ka la thoh ïa ki katto katne ki jingïakren.
Ki don katto katne ki jingmut shaphang ka rukom mih ki ktien Creole, hynrei kawei na ki ka long ba ka dei namar ka jingiakynduh bad ki trai jaka phareng bad ki mraw jong ki, bad la thaw ia ka ktien Kriol ban pynthikna ba kin lah ban ia kren la kumno kumno khyndiat.
Ki Santala
Ka pyni kumno ki briew kiba pang jingmut jingpyrkhat ki shem jingeh ban iadei bad kiwei pat ki briew bad ka jingim kaba thikna.
U Jeremy Michael London (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1972) u dei u aktor na America.
U Professor Elm, u nongthoh thok na ka Pokémon
Ka Jingpule-Pyrkhat ba la bthah ka long ka rukom kaba thmu ban pynroi ia ka jingpule kaba kham bha.
Kath Soucie kum ka Francine
Ka lynti ka pyndonkam ia ki tram ba kyrpang ba la shna na ki tiar ki bym lah ban kem ding.
Pyni ia ka histori
Ka kynhun Folha
2013 Sakhi ba sngap jar - Tong Tao
U Premier jong ka Niue u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Niue.
Bimal Trivedi
Hadien, la ai kyrteng ia u "Mario," na ka kyrteng jong u Mario Segale, uba long shibun kum u Mario.
Risaw – U Vigdís Finnbogadóttir, u President ba 4 jong ka Iceland
U Nongleit jingleit miet - Ka Pyro Messaiah (2006) (sur)
Ka jingithuh bad ki khusnam
La pawnam ia ka da ki sla kiba jrong kiba jrong kiba heh 22 inshi / 560 milimitar ne palat.
2001 - Jingpynkylla
Ka rukom shna jong ka ka long ka TeCl4.
U la sdang ban ak ha ka snem 1957.
Kawei ka shnong la khot ka Maniel; naduh kata ka por, u Maniel u mut ha ka ktien Hispaniola ka jaka ba shong ki maroon bad ym tang ia ka kyrteng jong ka thain.
Ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha Toronto ha ka rta kaba 89 snem.
Lada ki briew ki don ia kita ki dak, ka jingsumar ia ka hepatitis B ka lah ban iada ia ka jingsniew jong ka sniehdoh kaba la wanrah da u khniang jingpang.
1971 ki jingseng ha Canada
Antonio Corpora (1909-2004): Il celo sugli alberi (1994);
Ki Philosopher ki iasaid halor kaei kaba pynlong ia ka jingshisha bad kumno ban batai bad ithuh ia ka jingshisha.
Ka Calicut International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Karipur, Malappuram distrik jong ka Kerala, India.
Shnitzel (Peit ia ka Shnong)
Nyngkong la shna ia ka jingshna DNA, kham bunsien ha ki khniang jingpang.
Ka la hikai ha ki skul rit bad skul heh ha Israel palat 30 snem.
Ha kane ka bynta, u Homer u thied ïa ka RV bad ka longïing jong ki Simpson ka la mih ban leit shuti ha khlaw.
U Ryan Park
Ha ka por ba sdang jong ka thma Vietnam, ki shipai America ki la pyrkhat ba ki kuli 7.62mm jong ka NATO ki long kiba khia palat ban kit.
Ki jingpynkhriat wain
Ka dei ka khun jong ki nongïakhih pyrshah ïa ka synshar pynïapher jaitbynriew, u Nelson Mandela bad u Winnie Mandela.
1873 - Ka jhad lieng jong ka France kaba iaid lyngba ka Atlantic Ville du Havre ka la ia tyngkhuh ha North Atlantic bad ka clipper ka Loch Earn, ka la pra bad ngam jyllop hapoh shiphew minit, ha kaba la pyniap ia 226 ngut.
Ki nongialehkai na Slovenia ki la khur baroh shiphew tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games bad sa hynriew tylli ha ka Winter Olympic Games.
Ki briew ki dei kham bunsien na ka jaitbynriew Limbu.
Ka Cleyrac ka dei ka shnong.
Nirmal Padmashali Sanstha
Ka don ha ka wah Abens, ka wah kaba mih na ka wah Danube.
Katto katne na ki nongbah ba kongsan sawdong jong ka gulf ki long:
Shuwa ka snem 1956, la thoh ia ka ktien China da kaba pyndonkam tang ia ki dak tynrai.
U la pyniasoh ia u wire jong u north pole sha u negative pole jong ka battery bad ia u wire jong u south pole sha u positive pole.
Ka Bodenseekreis ("Ka thain Lake Constance") ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Baden-Württemberg, Germany.
Het been (1938, la pynkylla kum "Ka Kjat" bad la lum ha ki Lai tylli ki Novel) .
Shatei Mihngi
1621 – U Andrew Marvell, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1678)
Ka Bristol ka F.C.
Kane ka kynthup ia ka jingkut jong ka Hima Pdeng bad ka Aiom Pdeng kaba Ar (XV–XVII— ka jingwan hiar thma ki Hyksos), bad ka jingsdang jong ka Hima Bathymmai.
Bun ki kad lieng bad ki jaka ba kongsan la pynlong shibynta jong ka kynroh jong ka Atlantic bad la ioh ia ki jingker kiba heh, u Hitler u la hukum ia ki baroh ban ialeh haduh kaba kut bad katto katne na ki ki sah ha ka kti jong ki German haduh ka jingaiti khlem jingteh jong ki shipai Axis ha ka 8 tarik u May, 1945.
Ka karmaikyl
Ka kynhun runar ka pyrshang ban pyniap ia u Bijua hynrei u lait phet hadien ka jingialehkai.
2019 U Bluey Adams, u nongialehkai phutbol na Australia (b.
U Hiromu Shinozuka ha ka kot khubor jong ka Anime News Network
Kine ki kulai ki ju don ka rong kaba lieh bad ki bniat kiba rong saw bad bunsien ki long kiba sngap jar, kiba matlah, ne baroh ar.
Ki liengsuin ba pawnam jong u ki kynthup:
Ka jingshet jingshet (57136)
Ka jingtreikam kaba sdang ka long kaba pynduh jingkyrmen, kaba la wanrah ïa ki jingmih kiba ïadei dur kum ha u snem ba la dep.
Ka jinglong ba kongsan 1 ki bynta ruh kim shah ban shaniah ha ka bynta ba kyrpang na ka bynta ka jingshngain - kane ka mut ba ka O-ring ba kyrpang ha ka booster kam long kaba bha ban pynlong ia ki nongleit jingleit ha ka jingshngain.
Ha baroh, ha ka por kaba 15 snem, u Marvin u nong Mars u la paw phra sien ha ki phlim cartoon.
Ki Nongsynshar Pyrthei: Italy
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1876.
U la paw bha kum ka nuksa jong u nongdro dur na ka bynta u angel.
Ki suit ki long kiba rem dor, namar ban iahap bha ki donkam ban shna ryntih.
Ka long kaba thikna wat la katta ruh ba la thoh ia ka ym kham mynshuwa ia u bnai Naiwieng 1588.
U Pierre Curie, ka physics, 1903
Teng teng, la pynim ia ki da ka mashin kaba kyrshan ia ka jingim.
Ka Uma ka kyrshan ia ka rai jong ka bad nangta u Aditya u pynpaw ba ka dei ka jingthmu jong ka Uma baroh shilynter ban pynrung katto katne ka jingshaniah bad jingsngewtynnat hapoh u Kanak kaba ka la duna haduh mynta, bad ba um ju duh ia ka jingkynmaw jong u.
La kha ia u ha Tagoloan.
Mickey Mouse (13 tarik u Naiwieng 2013 – mynta)
Katherine McNamara ha Instagram
Ka Alejandra Maria Silva García-Baquero (n. La Coruña; 16 February 1983) ka dei ka nong Spain, ka nongkhaii bad ka nongialeh pyrshah.
U la pawnam ruh kum u dkhot jong ka kynhun tem Blues Brothers.
Ki nongjop takma ksiar –
he Ozark – St.
Ha ka snem 1976, ki jaka buh jingthoh ha ki 8 tylli ki ri ha ki lai tylli ki dewbah ki la don ïa ki tiar ne ki cast jong ki allosaur jong ka Cleveland-Lloyd.
Karkhana (1979)
Ha ri Bilat, ki dkhot met ki long kiba rit bha.
X (2007)
U la pyndonkam katto katne na ka pisa jong u ban siew ia palat 3,000 tylli ki kam pynroi, kiba kham bun ha ki jaka nongkyndong.
La pynkylla ia kane ha ka snem 1912 ha kaba u Picasso u la sdang nyngkong eh ban dro dur da ki rong bad da kaba pyndonkam da ki collage.
Ka President’s Lodge of Queens’ ka long ka jingtei kaba rim tam ha ka wah ha Cambridge, kaba la tei naduh kumba 1460.
U blackcurrant (Ribes nigrum) u dei u soh uba rit bad uba bang bha.
Skrofulariacea
Ka iew
Ka mut "ka jaka kaba don ki lum."
Wat u jait sboh uba mih hangta ruh u la kylla.
Kiba sah ha katei ka kynhun ki kynthup ïa arngut ki nong German, uwei u nong Brazil, uwei u nong Dutch bad uwei u nong Uruguay.
Ia ka jaka bah jong ka nongbah Mexico la batai ban pyniasoh lang da:
1993 – U Federico Fellini, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ka Rina ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki kynthei.
1954 u Christian Gross, u nonghikai ialehkai phutbol na Switzerland
Ia ka Pita la ju shna tynrai ha ka thain Middle East bad sawdong ka duriaw bah.
Ka Iran ka dei ka ri kaba shalan bad pynmih ia u caviar kaba heh tam ha ka pyrthei.
Na mihngi sha sepngi, ka Africa ka don bun jait ki jait jinglong ka suinbneng.
Baroh arngut ki la shah ktah ha ki jingrwai tynrai phareng ha ka por ba ki dang thaw jingrwai.
Ka lynti iaid kjat ~ Ka jingkieng
Banque Hydro - MEDDE, «Synthèse de la Banque Hydro - (O6692910)»
Ka Cauca ka dei ka tnad kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Colombia.
U Gian Lorenzo (lane u Gianlorenzo) Bernini (, , ; u nong Italy u Giovanni Lorenzo; 7 December 159828 Nohprah 1680) u dei uwei na ki nongdro dur ba khraw tam jong ka por Baroque jong ka Italy.
Ka Juvigné ka dei ka commune kaba don 1,340 ngut ki briew (1999).
U Józef Grudzień, 78 snem ka rta, u nongïalehkai boxing lightweight na Poland, u nongjop ha ka Olympic (1964) bad u nongjop ïa ka medal rupa (1968).
Nga don ki shniuh kiba jrong, ki bym da pawnam bha ha ki shynrang gay."
1897 U Yun Poson, u President jong ka South Korea (u la khlad noh ha ka snem 1990).
U briew uba don ka jingshun ia ki kynthei u lah ban sngewtynnad ne ieit ia u briew, hynrei ynda u lap ba uta u briew u sngewtynnad biang ia ki bad pyrshang ban iadon ryngkat, ka don ka jingma ba ka jingshun jong ki kan kylla sha ka jingshun.
Sieg Heil!
2017 - U John Forgeham, u aktor na England (b.
Ia ki penshon dei ban pyniadei bad ka jingkamai kaba pdeng jong u briew.
U la don lai ngut ki khun ba kynthup ïa u nongrwai na Mexico u Alejandro Fernández.
U vice-chancellor ba mynta jong ka Germany u dei u Robert Habeck, uba la shimti ïa ka shuki ha ka 8 tarik u December 2021, ha ka jaka jong u Olaf Scholz, uba la iehnoh ïa katei ka kam na ka bynta ban long Chancellor.
U la nang shibun shaphang ka jingrwai hangta, bad u la nang ruh ia ka ktien German.
1989 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ka jinglap ka wan lehse na ka jingshisha ba ki shah ktah ha ka jingkhlain bor.
Daniel uhlas - Drums
U la lah ban ïakhun 2 sien ha kane ka jingïakhun, hynrei ka Japan ka la shah rem noh ha baroh ar tylli ki jingïakhun (0-4, pyrshah ïa ka Philippines bad 0-2, pyrshah ïa ka Republic of China).
Ka long kawei na ki kynhun tem black metal ba pawnam na ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, ryngkat bad ka Graveland bad ka Lucifugum.
Kawei pa kawei ka liang ka pyndonkam ia ka ban ai kyrteng ia kawei pat, ha ka rukom kaba sniew.
Ka jaka ka don ki surok bah kiba pawnam bha, ki maw rong saw kiba itynnad bad ki iing kiba heh kiba long kum ki iing bungalow.
Ka Old Alton Bridge, kaba la tip ruh kum ka Goatman’s Bridge, ka dei ka jingkieng nar lyngba ki jingkieng kaba la rim bha kaba pyniasoh ia ki nongbah jong ka Texas, ka Denton bad ka Copper Canyon.
Kan shim por sa saw snem haduh ba ki kmie ki kpa jong u kin shah ia u ban iehnoh ia ka kam.
Ka jingeh ka long ba ki kmie kiba sangeh ban ai dud kin ym lah ban sdang biang, hadien katto katne por.
Ka tiar jumpsuit kaba saw ha ka Last.fm
U Paul Mavis jong ka DVD Talk u kren shaphang ka jingjia ha kaba u Gary u hap ban phet krad na iing jong ka tymmen bad u ong "ka long kaba sngewtynnad bad kaba ktah shibun."
U Takahashi u dei u rangïalehkai Skate ba nyngkong eh na Japan ban rah ïa ka takma rupa ha kane ka World Championship.
Ka Sharbaji ka la pun khun marwei.
1996
Ka kot Jiw: Kiba kylla niam
Singapore, 1950-1951
Ha Malawi la khang ia ka jingrwai.
Hadien kata u la shakri ha ka thma Vietnam, u la long u nongialam ia kawei ka kynhun pahara wah ha ka thain Mekong Delta.
Mexico ba marwei (1992)
Bahnhof Unterhausen ka dei ka jaka ieng rel jong ka thain.
Tengo el tiempo - 5:21
Ka jingthoh ba iadei bad ka jingstad ka long ka jingiakren shaphang ki kam ba iadei bad ka jingstad bad ka kam.
Ki nongbah jong ka Bistrica ob Sotli bad ka Radeče ki long shibynta jong kane ka thaiñ haduh ka 1 tarik u Jymmang 2015; ki la kylla long shi bynta jong ka thain jingkhein jingdiah jong ka Lower Sava ha u snem 2015.
Ka Quartz ka dei ka marpoh khyndew kaba ar kaba don ha ka khyndew kaba don ha ka khyndew.
Ki don ha Skye, Mull, Antrim bad kiwei kiwei ki jaka, ha kaba don ki mawsiang kiba mih na ki tertiary volcanic rocks; ha Scotland, Derbyshire bad Ireland hapdeng ki kynja kynja carbon; bad hapdeng ki maw kiba dang kham rim jong ka District Lake, ki jaka ba jrong ba shathie jong ka Scotland bad Wales.
Ka jingkylli mynta ka long: ha kaba kut jong ka kynta, hato ka masi ka dang im ne ka la iap?
U deng ki khmat bad bunsien u pynkhleh lang ia ki ktien jong u.
New York: Ka kot khubor ba laitluid, 1999
(1975), Soap (1977) bad U briew u Lasaros (1996).
1946 - U John Woo, u nongpyniaid ia ka phlim na China
Ka Olney ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ri India, ha ki thain Rupnagar bad Mohali jong ka jylla Punjab ki don shibun ki Cheema bad bun ki shnong Cheema, kum ki shnong Salora.
Ka Government Boys Higher Secondary School Ichgam ka don ha jaka ieng bus bah jong ka Ichgam, ha lyndet jong ka complex kaba dang shna thymmai.
Ka khusnam Lemmee jong ka USA 2004
U nongïarap coach
ieuw – katto katne kum "iew" ha ka jingpeit .
Ki don lai jait ki jingsumar ban pynkylla ia ka hip.
Hossein khajeh amiri (Iraj)
U George A. U Jeffrey.
Ka tallit ka dei ka jain duwai kaba ki shynrang Jiw ki phong naduh ka rta kaba shiphew snem.
Ia kane la shna da ka Camelot bad la pynmih da ka Nintendo.
La tip bha ia ka kum ka jaka shong kaba jan tam bad ki krem ​​Qumran ha kaba la buh ia ki kot lyngkdop jong ka Duriaw Baiap.
Ka library ba kongsan jong ka, kaba la plie ha u bnai Iaiong 2002, ka don ka jingheh bad 100,000 tylli ki kot.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 2,025 ngut ki briew.
U Celestine Lasarus (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka shnong ka paw ha ka Antonine Itinerary bad ha ka Tabula Peutingeriana.
U Ashwin Kaushal kum u trai Bungalow
1895 - Ka jingïamareh kali kaba nyngkong eh jong ka ri America ka la long ha ka jingjngai kaba 54 mail na Jackson Park ha Chicago haduh Evanston, Illinois.
Denison Kitchel (1908-2002) - U nongiasaid ain jong ka Scottsdale bad u nongpyniaid ia ka jingialap elekshon ha ka ri jong ka Goldwater ha u snem 1964
Ka long ka “canon ha ka octave” namar ba ka bynta kaba ar ka sdang da ka octave kaba kham poh ban ia ka bynta kaba nyngkong.
La shna saw tylli ki jingbam ba kyrpang, bad ar tylli ki kot.
Ka jingialehkai (17085)
U la ak ha ki jait phlim kum ki phlim comedy, drama, adventure bad ki khana kriminal.
Ka ktien "nagamaki" ka mut "jrong jrong".
1961 – U George Stephanopoulos, u nongthoh khubor telebishon na America.
Ka ktien "ruminant" ka wan na ka ktien Latin ruminare kaba mut "ban bam biang".
Kine harum ki dei ki briew kiba pawnam kiba la kha, la san lane kiba la im ha ka por kaba jrong ha ka jylla Kansas jong ka America.
U Claes u la long da ki snem u nongthoh ba ieit eh ha Belgium.
Naduh ka snem 1933, ka kynhun tem kam shym la don uwei u nongpyniaid ba kongsan, hynrei ha ka jaka kata ka don bun ki nongpyniaid nongwan kiba la sah tang shipor.
U Kakustha (8 spah snem H.K.) u dei u syiem rajput na ka kur Pratihara.
Kane ka treikam bad ar tylli ki stack jong ki card.
Pooja kale kum ka nongiarap jong ka shruti (2020)
Ka jingkyrhuh jong u kulai uba lieh (2013)
Baphomet ka dei ka kyrteng kaba ym lah ban pynskhem ia ka tynrai jong ka.
Ka long kum ka mashin kaba rit.
(Markos 6:21-29, Baibl u Syiem Jakob)
Haba ka bai wai ka long ka bhah jong u jingthung, ka long ka jingrep bhah.
2012: "Ka Jingmap Khyndiat" feat.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba bud ia ka phlim Don (2006) kaba la pynmih ha u snem 2006.
U Ramo u la khlad noh ha ka 27tarik Iaiong 2016 ha Santa Monica ha California ha ka rta kaba 103 snem.
Ki briew kiba pawnam na Vinje
Ka rukom shna jong ka ka long ka FeSO4.
Ka Blaze ka la iajan bad ka iing ka sem jong ka.
Khynnah Regal
Ia u la hikai da u Lubomir Gerla.
Anastasius, ka novel jong u Thomas Hope ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Adrien Paul Louis de Noailles (17 tarik u September 1756 – 7 tarik u September 1757).
U Schlesinger u la heh la san ha Manhattan bad ha Montclair, New Jersey.
U Ilmārs Verpakovskis (15 Lber 1958 – 6 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Latvia.
Iaiong – U Ralf Schumacher, u nongniah kali ialehkai na German
U Secretary jong ka Navy u dei uba peit ia ka tnad jong ka Navy, bad ka tnad jong ka Navy ka don hapoh ka jingpyniaid jong ka Department jong ka Defense.
Namar ka jingpawnam jong ka season kaba nyngkong, ka Sony TV ka la rai ban wanrah biang ia kane ka series ha ka season kaba ar.
Jingthoh histori
Ka long ka jingiathuhkhana biang ia kawei ka phawar jong u Aesop, U Khnai bad u Khnai.
Ka Ringbahn Berlin (Circle Line)
Hadien ba u Napoleon u la shah rem, bun na ki ri ki la sdang ban pyndonkam biang ia ki rukom thew kiba rim jong ki.
2018 U Benny Andersen, u nongthoh bad nongtem piano na Denmark (b.
Ka Plasencia ka dei ka nongbah iew ba la ker da ki kynroh ha ka thain sepngi jong ka Spain.
Hynrei ka Panthoibi ka la shong kurim da uwei pat u briew pyrshah ia ka mon jong ka.
Ka la mihkhmat ia ka jingmyntoi jong ki kompeni shna jingrwai jong ka ri Bilat naduh ba la pynrung ia ka ha ka snem 1973 ha kaba ka jingthmu ba kongsan ka long ban ialeh pyrshah ia ka jingpynkhein ia ka hok thoh kot.
Ki nuksa jong ki jinghiar thma kiba slem: ka jinghiar thma kaba neh pyrshah ia u syiem nongshun lane ka jinghiar thma kaba rit paid pyrshah ia ka jinglong pawn jong u nongialeh pyrshah.
U Frank Hackethal (1891–1954), u nonglute bad u trai jong ka jaka jngohkai/u nongpynkylla pisa na ka bynta ka Egan’s Rats
Haba la sam ïa ka Nobel Peace Prize kaba nyngkong ha ka snem 1901, ka Nobel Committee jong ka Norway ka la jied ban ai ïa ka ha u Henry Dunant bad u Frédéric Passy, ​​u nongïakhih ba pawkhmat ban ïaleh pyrshah ïa ka thma.
Kumba 20% na baroh ki khniang ki im kum ka bynta jong ka lichen.
U bulb ba lah ban pyndait (1995, la pynmih biang ha u snem 2005)
Ka sla kaba khatduh (1952) - U Frank u nongshakri (bym shym la ai burom)
Peit ba haba u ∗ u long uba pynkylla, ki lai tylli ki jinglong kiba la kdew haneng ki long kiba iaryngkat ha ka rukom pyrkhat.
U Vermeer u wan na ka longiing Protestant hynrei u la shongkurim ia kawei ka niam Katholik, kaba kyrteng ka Catherina Bolnes, ha u bnai Risaw 1653.
U Franklin Wendell “Frank” Welker (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1946) u dei u nongak sur na America uba la leh palat 800 tylli ki kam sur bapher bapher ha ki phlim pynim bapher bapher, ki jingpyni ha ka telebishon, ki jingialehkai video bad ki jingpynbna.
Ki la im haduh 22 million snem baroh.
La tip bha ia u namar ba u la trei bad ka sorkar U.S. ha ka por jong ka Manhattan Project bad ka thma bah ba ar.
Iyyov – Ka kam
Ki khlur.
Ka kyrteng ka paw shai ha kawei ka dur.
2000: Ki pulit German ki la pynjot ia ka jingthmu ban bom ia ka iingmane bah ha Strasbourg
Gaol
Don napdeng jong ki kiba dang ri ia ki blang, hynrei kiba bun ki Sami ki shong ha ki iing kiba mynta bad ki don ki kam kiba mynta, kum kiwei pat ki nong Scandinavia.
Chambers, Lee, Macon, & Russell
La pynmih ia ki ha Ireland ha ki snem 1800 ban leit wad ia ki sim kiba la shah siat halor ki pung bad ki wah.
Ka Vas (#2 Chili)
1972 - U Melvin Mora, u nongialehkai baseball na Venezuela
Ha u snem 1998 la die ia kawei ka Sega Mega Drive da ka Tec Toy.
Ka OSI (Ka jingpyniasoh ia ki system ba plie) ka dei ka rukom shna network kaba don 7 tylli ki bynta ba la batai da ka kyndon jong ka ISO (Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih) bad la pyndonkam bha ia ka ha kylleng ka pyrthei.
"Ka kam" (Ka thma thma), ka bynta ha ka aiom kaba lai
Kitei ki long u Wilbur Cross, u Frederick Homes Dudden, u Ian Donaldson, u Pat Rogers, u Robert Hume, u Martin and Ruthe Battestin, u Harold Pagliaro bad u Thomas Lockwood.
Ha ka niam Islam, kum ka nuksa, ka don ka niam Ahmadiyya, ka niam Sunni, ka niam Shi’ bad ka niam Suf.
Kane ka long ha ka por ba u khun jong u XIV u la don ha Barèges ha France bad u la ieit ia kawei ka Pyrenees.
U Atashasta Justus Nditiye (17 Lber 1969 – 12 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Tanzania.
Ha kiwei pat ki kyntien, hangno hangno ba ka wave ka kham jylliew, hangta ka long kaba lah ban shem ia u particle, hynrei un ym lah ban shem hangta.
Neuromancer ka long ka novel kaba nyngkong eh ban ioh ia baroh lai tylli ki khusnam kiba kongsan ha ka science fiction — ka khusnam Nebula, ka khusnam Philip K. Dick bad ka khusnam Hugo.
1985 Ka Delta Air Lines Lockheed L-1011 TriStar ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth ha Texas, ha kaba la ïap 137ngut.
Ban pynsted ia ki jingrung jingkynmaw, ia ka jait jingkynmaw kaba kham stet kaba ki khot ka cache la ju buh hapdeng ka RAM bad ki bynta ba kongsan jong ka CPU.
Ha ka snem 1967 la ai ia ka dak "A300" ia kawei ka liengsuin kaba ka Airbus Industrie ka dang pyrkhat ban shna, kaba don 320 tylli ki jaka shong bad ar tylli ki engine.
Gluon: Ki gluon ki long ki tnat kiba khlem mass bad ki bym don charge, bad ki long ki nongrah ia ka jingiadei jong ka bor kaba khlain.
U Brumbaugh u dei u nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka Oklahoma na ka bynta ka District 76, kaba don ha Broken Arrow, Oklahoma naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Brazil ka long BRA.
U Jacob bad u Monod ki la lap ia ka rukom synshar kaba kongsan ha ki cell.
Ka jingjop kaba ar ha ka khusnam phutbol: 2013-14
Wah São João
Kane ka dei ka lad kaba jyrngam bha na ka bynta ki nongrwai remixer kiba dang wan.
Ynda la shna ia ki layer, ki bum ki paw.
Ki jingpyni ba man ka por jong ka [ki la long kiba kongsan na ka bynta, ne] ki la iarap ban pynmih ia ki ar pateng kiba hadien jong ki nongdro dur jong ka Berlin.
Ka jingkha khun
Bloom (test) ka long ka jingthew ban thew ia ka jingkhlain jong ka gel lane ka gelatin.
Ia ka "Dobson unit", ka jingthew kaba suk ia ka jingdon baroh jong ka ozone ha kawei ka tnum kaba don halor khlieh, la ai kyrteng ha ka burom jong u.
Ha ki katto katne ki mrad ba bam dohkha ki long ki tiar ban hiar thma bad ban iada.
U Dolphin uba lyngkot shyntur (Delphinus delphis) u long uwei na ki ar jait jong kane ka jait, u Delphinus.
Ki Scientologist ki ngeit ba ka jingkhih jong ki ka nang kiew.
Ka jingialehkai ka kut lada ka bilor ka dap da ki kapsul.
U nongiatreilang ha Cork, u bnai Rymphang 1939, ka sla 1, ka shithi na u nongpyniaid jong ka seng treilang kaba heh tam ha England
U Eddie Colman
Ka Jingphohsniew: Ka Jingwad bniah da ka jingkhein ia ka jingpyni jong u briew bad ka jingpynkhreh ia ki jingtip ba lah ban iohi.
Ka jingjop kaba neh - 1996
Ka jingialehkai kaba la pynlong ia u ban kwah ban rung sha ka kam video game ka dei ka jingialehkai arcade jong u snem 1978 ka Space Invaders.
U long u jingthung uba rit uba phuh syntiew ha ka por tlang.
Ka jaka shong ha Krokom.
Ewert Ljusberg ka website
Ka leit na Louisville, Kentucky shaphang shatei lam mihngi haduh Cleveland, Ohio.
Ka histori jong ki nongrwai
Ka thup jong ki jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha Louisiana
1963 – U Thomas Anders, u nongrwai German
Ki Shole bad ki Gliden ».
La siew ia u $100 shi taiew.
U la pynmih ruh ïa ki phlim Crazy Cats kum ka Kureji sakusen: Kudabare!
Ia kane yn khein kum ka binary kaba iaryngkat bad ka base-10 gigabyte, kaba don thik shi billion bytes.
Ka Jinglong 12
Ha ka physics jong ki particle, u quarkonium (pl.
U LASER - Ka jingpynheh ia ka jingshai da kaba pynmih ia ka jingshai
U Bonaventura Elzevir, u nongthoh kot na Netherlands (la iap ha ka snem 1652)
Ha ka por ba u don ha ka kam u la bat ia ka tnad jong ka sorkar pdeng bad u la long u President jong ka Confederation ha ka snem 1982.
Ki kam jong u ki pynleit jingmut ha ka jingbishar bniah bym long katkum ka kyrdan, bad ka jingstad thymmai.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih nyngkong jong u Sidharth Malhotra, ka Alia Bhatt bad u Varun Dhawan.
U la long u coach ka Bayern Munich.
Hynrei ha ka jingshisha, ka Pakistan ka dei kaba bun ka ri (bym don niam).
Ka jingrung sha ka ri jingphohsniew (2017)
Ka Port Dover ka dei ka shnong ri dohkha kaba don ha Ontario, Canada.
Ka la ïalehkai ha ka World Cup 3 sien (2003, 2007 bad 2011) bad ha ka Summer Olympics 3 sien (2004, 2008 bad 2012).
Ka jinglap bad ka kyrteng
U Hoggart u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 5 tarik Nailar 2014.
Kawei ka liengsuiñ jong ka U.S. ka la shah siat ha kaba arngut ki shipai ki la ïap.
U Zak Orth kum u Gregory
U Ross, u la long u briew uba la rangbah tam ha Australia ha ka rta kaba 108 snem, ha ka 12tarik Rymphang 2007, hadien ka jingiap jong u Frank Scarrabelotti.
Ki don ki jingkhang tiket ha ka jingkhang bah jong ka steshon; kine ki synshar ia ka jingrung sha ki jaka ieng kali Central na ka surok bah paidbah bad na ka lynti iaid kjat kaba pyniasoh ia ka jaka ieng kali bad ka jaka ieng kali.
Ha kaba sdang, ia kane ka pyramid la sop da ki pla ba la shna da u maw calcite, ha kaba la pyni ia ki dur jong ki mrad, kum ki jaguar, hynrei kine ki pla kim shym la sah.
Ki don ka jingiatreilang bad ka ABS-CBN Corporation lyngba ka jingiateh kular ban khanglad.
Ka Buffy ka la iakynduh ia u Master bad ka la pyniap ia u, ka la iehnoh tang ki shyieng jong u.
}}No Pads, No Helmet...Just Balls’ ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem pop punk na Canada, ka Simple Plan.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1936.
Ka Coeur d’Alene – ka ïing jong ka kolej jong ka North Idaho, ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan
Bostrichiformia — kynthup ia ki khniang furniture bad ki khniang sniehdoh.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1962.
1810 1820 1830 1840 1850 Ka phew snem jong ki snem 1830 ka la pyni ia ki aiom eriong ha ka Atlantic ha ki snem 1830–1839.
U Ali Fazal (la kynnoh ; la kha ha ka 15 tarik u Lber 1986) u dei u aktor bad model na India.
Ki la ioh jingiarap na ki jaitbynriew Wampanoag.
Kawei pa kawei ka series ka dei ka jingpynkylla na kaba khatduh, da ki jingkylla kum ka jingbun kulai bad ka jingpynwandur thymmai ia ka bynta ba shapoh.
Morgonsol (?)
Ki nongpynkhuid karpet
Ha ka jingshisha, u la thaw ia ka kyntien "Hima Bilat".
Nangta u Cena u la shim ia ka chain ba la soi jong u bad u la hiar thma ia u Big Show da ka.
Ka constant ba la thoh h kaba ki khot ka Planck constant, ka long ka jingkhein kaba phylla kaba ju jia bunsien, kumta ngi donkam ban sngewthuh kaei une u jingkhein uba rit eh.
Ïa kane ka jingïalehkai la thmu nyngkong ban pynlong ha ka 7tarik Jymmang, 2020 ha madan AT&T ha Arlington, America.
Ha ki juk pdeng, ki briew ki pyrkhat ia ki Kurd kum ki nongtuh.
1862 tylli ki jingseng
Ki jaka shipai kiba dang sah kiba lah ban ithuh ki i kumba la iehnoh c.AD 393 haba la donkam ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia ka jingleh pyrshah ha Gaul.
Ki nongai jingmut jong u ha ka snem 1942 ki long u Jacob Marschak bad u Tjalling Koopmans na ka skulbah Chicago, kiba trei mynta ha ka Cowles Foundation ha Yale University.
1389 ngut kiba iap
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka.
U Brown u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na ka jylla Florida naduh u snem 1993 haduh u snem 2017.
Kane ka lah ban pynlong ia ki shyieng ban kham jem bad kumjuh ruh ban kham jem.
Ha ka snem 1990, ka shnong ka la nang hiar.
Ka longiing jong ka kynhun paralok jong u Hatoyama ka mut ha ka ktien Japan.
Bun ki riewstad bad ki riewstad ki khein ia u Neruda kum uwei na ki myllung ba kongsan bad ba la pule bun ha ki snem 1900.
Ka Valley County ka dei ka jylla Idaho ha ka U.S.
Haba ka jingkhih ka jia, ki plate ki lah ban pynmih ia ki lum, ki jingkhynñiuh jumai, ki lum mawsiang, ki thliew pdeng duriaw bad ki thliew duriaw, katkum kano ka lynti ba ki plate ki iaid.
Ia ka jingsngap jar la tip ruh kum ka ‘jingduna ban iohsngew’.
2001 – U Al McGuire, u nonghikai Basketball jong ka America (kha ha u snem 1928)
Ka kad liengsuiñ ka la hap ban iehnoh ïa ki jingthmu ban shna ïa ka lynti ïaid liengsuiñ kaba ar hadien ba ka jingïakhih ban pynsangeh ïa ka jingpynheh ïa ka Stansted ka la jop.
Ka pyrthei ka dap da ki jingma.
Ka jingwanphai sha la iing (2005)
Ka thain jong ka tnad Marne
Kane ka phrase ka pyniasoh lang ia ki kyntien Yamato, kaba dei ka kyrteng hyndai jong ka Japan bad nadeshiko, kaba dei ka kynja dianthus superbus (dianthus superbus).
U Mouzam Makkar kum ka Jennifer McDuffie, ka kmie pynkha ia ka Naomi kaba long ka stad ktien
"Ka jingkhuslai kaba pura!"
Ia kane ka element la jer kyrteng kum ka jingburom ia u physicist na German u Wilhelm Röntgen.
Ka lens ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
- Ka Papyrus jong ka Ijipt, Brooklyn 47:218:135
U Richard Brooks Orpik (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng, 1980) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka America.
1922: W B McInnes – U Professor Harrison Moore
Bourbonne-les-bains (52060)
Ka NASA, ka dang pyrkhat ban phah sa kawei pat ka liengsuiñ kaba la tip kum ka Neptune Orbiter, ban wad bniah shuh shuh shaphang u Neptune; la thmu ban pynher ia ka liengsuin ha u snem 2035.
1976
Ka Ottenbach ka dei ka shnong kaba don ha Affoltern ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka lad kaba laitluid (ka lad kaba laitluid) (ka jinglaitluid kaba rim)
Ha u snem 2001 ki don 11,998 ngut kiba sah ha North Walsham.
U rong Bulgarian uba shai (ka jingshai jong u rong jong ka Xona.com) (Hex: #9A393D) (RGB: 154, 57, 61)
Ka jinglap ba nyngkong ka kynthup ia ki bynta jong ka khlieh, ka humerus kaba khlem biang bad katto katne kiwei pat ki shyieng jong ki bniat.
U Bono u la shah jied wat ban ioh ia ka khusnam Nobel, wat la um shym la jop ia ka.
Ka Lois ka shah beh kam namar ba ka hikai shaphang ka jingshongkha kaba shngain.
Ka madan -
Kane ka mut ba ka don kawei ka daw kaba lah ban long na ka bynta ka jingbun ka oxygen.
Ki server bad ki jaka buh
U nongphetwir (1990)
Ki nongïalehkai ka seng rugby jong ka Newcastle Falcons
Ha ka por ha ki snem 1970, ki briew kiba sah ha Iriomote Island ki la ong ba ka sorkar Japan ka pyrkhat ba ki masi ki kham kongsan ban ia ki.
U Greg Ogan – u nongshna jingshna
1982 ki jingseng ha Asia
Kiwei pat ki sniper ki pawnam namar ba ki lah ban pyniap ia u nongshun na jngai bha.
U Berlind u la ioh shiphew tylli ki khusnam Tony Award na ka bynta kiba bun ki jingrwai stage jong u.
13 tylli ki bynta la bthah na ka bynta ka aiom ba nyngkong da ka Fox.
Ha ka 6 tarik u Risaw 1790, u Kaisar u la phah sha ka dewlynnong Norfolk.
Charlotte’s Web (phlim 1973) – ka phlim pyni dur ba la pynshong nongrim ha ka kot, ba la pyllait ha u snem 1973.
Ki la lah ban pynliem ia ka Dutch ha ka phainal jong ka World Cup kaba la dep.
Kane ka series ka ïaid sawdong ïa u nongthoh thok u Freddy Krueger, u nongpynïap khynnah barim uba hadien ba la thang im ha ki kmie ki kpa kiba thmu ban siew kylliang jong ki nongshah pynïap jong u, u wanphai biang na ka jingtep ban pyntieng bad pynïap ïa ki khynnah samla kiba shong ba sah ha Springwood, Ohio ha ki jingphohsniew jong ki.
Ka jingkylla jong u Mars ka kham phylla ban ia ka jong ka Pyrthei.
Ki jingnoh synniang ha ka sain pyrthei ka Coretta Scott King
Ki kliar lieh jong ka Dover (1944) kum u John Ashwood II kum u khynnah shynrang
Ki la don ki institution bapher bapher jong ki Phamnaiba Loishang (Ki Ophis ba bat da ki Riewstad), na ka bynta ka jingpyniaid beit bad ryntih ia ka Thangjing Haraoba ha ka hima.
1971 La jied ia ka Grammy ha ka kyrdan "Ka Jingrwai babha tam na ka bynta ki khynnah" na ka bynta ki Aristocats
Kane ka kyrteng ka wan na ka kyrteng jong kawei ka bynta jong ka Caaguazú Cordillera, ka "Amambay Cordillera" ().
Ka Hydrogen (symbol:H) ka long ka kynja dawai.
Ka pyrshang ban pynduh ia ki jinglong shimet, ki jingbym ithuh ba la rah da ki nongpyniaid <u/l>bad</u/l> jong ka jingpyrshang.
U Oenanthe crocata bad katto katne kiwei pat ki jait khniang um ki long kiba bih haduh katta katta.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Delagoa Bay
Ka Spyglass Entertainment ka dei ka kompeni kaba pynmih phlim bad telebishon.
Ka kot jong u Anderson ia ki khanatang Bodo bad ki Rhyme (1895) ka kynthup ia shiphew tylli ki khanatang Bodo ba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
U don ka jingheh kumba 23 mm bad ka jingkhia jong u ka long hapdeng 3.4 bad 4.5 gram.
Ka Interstate 296 (I-296) ka dei ka surok bah kaba don hajan ka Grand Rapids kaba don ha Kent County, Michigan, America.
Ka St. Mary’s ka shong ha ka jingïadon bynta lang na ki briew hapoh ka imlang sahlang ban bteng ïa ka jingtreikam.
Kita ki long ki prokram kiba ki briew ki lah ban sngap lada ki don ia ka radio.
Ia u claw la shna na ka protein kaba eh kaba ki khot ka keratin.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki dei ki ktien lyngkot jong kawei pat.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ka kali um ka long ban khleh ia ka shini ha ki karkhana shna shini, hynrei kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup ia ka kam shna nar bad shna da ki mashin, bad ban khleh linen ban pyndonkam ha ki kot.
Ka jingwad bniah jong u Paleontologist u John Ostrom shaphang u Deinonychus ha kaba kut jong ki snem 1960 ka la pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki stad saian shaphang ki dinosaur.
1993 U Loris Karius, u nongialehkai phutbol German
23 Risaw 1849 – 20 Jymmang 1855 Ka Syiem Ka Syiem Sardinia
Ka dorbar shnong jong ka Leeton – ka website jong ka dorbar
Ka skulbah jong ka jylla Chattanooga, Chattanooga
U Kurapika u ïashim bynta ha ka Hunter Exam ryngkat bad u Gon, u Leorio bad u Killua na ka bynta ban long u Blacklist Hunter bad pyndonkam ïa ka achieve jong u ban siew kylliang ïa la ki briew da kano kano ka lad.
U George Clooney kum u Doktor
Ym lah ban pynlong ia kano kano ka mass ban iaid ha ka jingstet jong ka jingshai namar ban leh kumta kan shim por ia ka bor bym kut.
Ka rukom ai jingbam system ruh ka donkam ia ki dur jong ki jingbam jong ki.
