Kaei kaba ngi kren haba ngi kren shaphang ka jingieid (1981)
Ka la mih halor kine ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Japan bad la pyllait da ka Toho Pictures.
U la long u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Lokomotive Leipzig, ka Hannover 96 bad ka Mainz 05.
Lber – U Gilles de Rais, u Marshal jong ka ri France (kha ha ka snem 1405)
Ki jingrwai ba mynta ki lah ban don palat ia kawei ka dur jong ka liang A- ne B, lane teng teng ka jingpynrung ba la pyndap da ujuh u nongrwai.
Ka dei ka nong Oklahoma kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Miss USA.
Baroh ar tylli ki jingialehkai la pynlong ha Estadio Jalisco ha Guadalajara, .
Kane ka pynlong ia u Homer ban sdang ban sngew bitar.
1999 – U Huntz Hall, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingtip jong ka NOAA shaphang ki eriong ba shit ha ka duriaw bah
Tuhfat al-Muhtadin bi Akhbar al-Mujaddidin () by Jalal al-Din al-Suyuti.
U Afonso I u kylla long u Count jong ka Portugal.
La tip ba ka niam Hindu ka don palat ia uwei u blei bad la ju leh ia ka ha South Asia khamtam ha India bad Nepal.
Ki jingngeit jong ka imlang sahlang ki long ka jingkhleh lang jong ka niam Khristan Protestant bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka Juk Bathymmai; ka la pyndonkam bad pynkylla ruh ia ki jinglehniam bapher bapher jong ki Freemason.
U la trei ha Adelaide katto katne snem ha kaba shna ia ki kad lieng bad ki lynti rel.
128 ha ka nongbah Kamogawa.
U Bishop u la ak ruh ha madan.
2015 mercedes f1 w06 hybrid
Ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam ha ki tamasa phlim.
U Squires u don arngut ki khun shynrang.
U Amancio Ortega Gaona (; la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1936) u dei u nongkhaii fashion na Spain.
U Bolton u la ong ba ka jingjop jongu ka la khanglad ia ka UKIP ban long kum ka seng fascist.
Ka dor jong ka ka long $24,200,000.
Iaiong 28 – Ka thma Tigray: Ki shipai iada ri jong ka Tigray ki la kurup ia ka nongbah jong ka Tigray Mekele tang khyndiat por hadien ba ka sorkar Ethiopia ka la pynbna ia ka jingsangeh thma.
Mynta la phiah ia ka ha ka ri Republic of Ireland bad ka Northern Ireland.
Na ka bynta ka jingiarap jong u u Henry I u la ai ia u Robert ia ka Vexin Phareng.
Ha ka jingleit jingwan, ka lieng ka iakynduh ia ka supernova.
Ka "jingpynbeit ia ka jingsynshar" ne "u lain jong ka jingsynshar" ka dei ka plan kaba thikna kaba pynbeit mano ban ioh pateng ia ka bynta ne ka kyrdan ha ka lawei hadien ka jingiap ne kiwei pat ki daw ka pynmih ia ka jaka kaba thylli ne ka lad ban ioh ia ka jingsynshar.
Namar ba ki briew ki kwah ban bam ia u, kawei na kiwei pat ki kyrteng thymmai jong ka TDO ka dei ka Wiener kaba la wad tam ha ka pyrthei.
U Fernando Bernabé Agüero Rocha (11 Iaiong 1920 – 28 Naitung 2011) u dei u riewsain pyrthei na Nicaragua.
Ka mut ban pyrshang ban pynpra ia ka cyphertext ba la code da kaba pyrshang shibun ki lad ki lynti da ki computer kiba stet.
U Mickey u la ïalehkai baroh 11 snem ha ka National Hockey League (NHL).
U Edward Blyth u la batai ia ka ha ka snem 1863, bad u la jer kyrteng ia ka da u Sahep Robert Hermann Schomburgk, uba la long consul ha Bangkok naduh ka snem 1857-1864.
U la rai ban pynmih ia ka album kaba ar ha ka 30 tarik u Lber, 1995, kaba dei ka tarik jong ka jingthep vote kaba ar halor ka jingsynshar jong ka Quebec.
Ka microbiome jong u briew (lane ka microbiota jong u briew) ka long ka jinglum lang ia ki khniang kiba im ha ngi.
Ka Monaco ka dei kaba bun eh ban mih madan ha ka Olympic (25 sien) khlem da khur takma ruh.
Iaiong 2 – Ka jingthep vote ha Denmark ka kyntait rit ia ka jingiateh kular ha Maastricht.
La pyndonkam ia ka ban pynsngem ia ki pudding bad ki jingbam ba jem.
Ha ka snem 1950 u la ioh ia ka khusnam Bagutta.
U Edward J. Paskey (20 August 1939 – 17 August 2021) u dei u nongak phlim na America.
Hadien ba u la duh ar sien, u Nikodinov u la wanphai biang ban jop ïa ka Skate America ha u snem 2004.
Jylliew 29 — Ka thma ha Stiklestad (Norway): U Olav Haraldsson u la rem ha ki briew kiba u synshar bad u la shah pyniap ha kata ka jingialeh.
Wat la ki shipai Norway ki la lah ban rieh na ki German, hynrei ka kam ka la long kaba la pulom pura.
1988 Kim Matula, ka aktres na America
Ka jinglah ban pyniaid ia ki software, ba la lum lang na ka bynta ki system treikam ba pawnam, kum ka Windows 1.
U la ioh lai tylli ki khusnam Emmy.
Karamel
Ka Monika Löscher, ka Susanne Helene Betz, ka Pia Schölnberger (ed.
Ka Helen Marie Yate (1 Jymmang 1921 – 11 August 2020) ka dei ka nongjngi na Bilat.
Ki jaka treikam jong ka Sorkar Basque ki don ruh ha kane ka nongbah, ha Lakua, bad ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka Sorkar Basque ka dei ka Ajuria Enea, ha Fray Francisco Street.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka ri Bilat ka dei ka London.
Ki kynhun tem heavy metal jong ka German
2016 - U Akhtar Mansour, u nongialam Islam na Afghan (b.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun ki nongthoh phlim bad telebishon jong ka ri Bilat (GBFTE).
Brother Bear (2003) - Shynrang Bear #2.
806 ngut kiba iap
Ka class ka lah ban pynjlan ia kawei pat ka class, kaba mut ba ka shim lut ia ki properties bad ki method jong ka class hynrei ka lah ban add ia la ka jong.
Wat la u iadei kur bad u Tsar Nicholas I jong ka Russia, hynrei ki kyrdan ba u dawa bad ka jinglong dkhot ba pura jong u ha ka iing syiem barim ki long kiba la ialeh pyrshah da kito kiba pynskhem ba ka jingshongkha jong ki kmie ki kpa jong u ka la pynkhein ia ki ain jong ka hima Russia.
Ka tynrai code
Kuniharu Nakamoto
La bishar ia u T. Cullen Davis bad la shem ba um don pop ei ei na ka kam runar.
U Dorrel "Dory" Dixon (la kha ha ka 1 tarik u February 1935) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Jamaica.
Ka oar ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynkhih ia ka lieng lyngba ka um.
Ki im ha ki kynhun kiba rit kiba don hapdeng lai haduh san tylli ki mrad.
Ryngkat bad u John Jay u la long u nongialam jong ka New York Manumission Society.
Ha kane ka bynta, u Finn u briew bad u Jake u kulai ki lap ïa ka video diary jong u Ice King (ba la pynmih sur da u Tom Kenny) bad ki wad ban sei ïa ki jingmaham jong u.
Ka Carmen Ejogo – ka Dr.
U long u "bon sauvage", hynrei um dei uba donburom.
La pynlong ia ka ha ka 23 tarik February 2014 ha Target Centre ha Minneapolis, Minnesota.
Ka iaid shakhmat ban pynlong ia ka final jong ka lympung pyrthei ha ki arsien, ha u snem 1970 bad 1986.
Nangta ka Beth ka maham ia u Alex ba "lada phi (Alex) wan biang hajan ka iing ka sem jong nga, ngan (Beth) pyniap ia phi".
Ha u snem 2011, u la long u khusnam jong ka Diengphna Ksiar jong ka Hungary.
Ki Evangelical Today (2020; la pyni ruh ha ka GCTV)
; kata ka kam la buh kyrpang na ka bynta kawei pat ka subsystem ba la shna halor jong ka GDI.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ia ka jaka shong kaba kongsan, ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw, la jer kyrteng kum ka jingburom ia ka jingleit jngoh jong u.
Ka Dina khadduh ka la ioh ia ka lad ha u snem 1992, ha kaba ka jingrwai jong ka "Amor d'água fresca" ("Fresh Water Love") ka la jop ha kane ka jingiakop bad ka la iaid shakhmat kum ka nongmihkhmat jong ka ri Portugal ha ka Eurovision Song Contest kaba 37.
U Ephraim Saiks kum u Khla duriaw J. Stubbs
Ka dei ka album kaba lai kaba pawnam tam ha England ha ka por ba la sdang ban die ia ka.
Ka sboh, ki tdem na ka jingtwa maw bad ka jingkylla ka suinbneng, ka long ka nongrim na ka bynta u maw sboh jong ka lawei.
Ka pyndonkam ia ka jingkhein haduh katno ka radius ne ka jingheh jong u lichen ka nang heh katba nang mih ki sngi.
U President George W. Bush u la ai khusnam ia u Rogers da ka Presidential Medal of Freedom ha u snem 2002 na ka bynta ki kam jong u sha ka jinghikai ia ki khynnah.
Kawei na ki ka iaid lyngba ia ka jylla na sepngi sha sepngi bad ka poi sha Pedernales hadien ba ka la iaid lait ia ka lum Sierra de Bahoruco da ka rud duriaw.
Iaiong – Ia u Nero la pynbna kum u nongshun paidbah (hostis) da ka senate (8 tarik Iaiong) bad u la pyniap ialade (9 tarik); U Galba u dei u syiem ba la ithuh.
U Lin u dei uba la pyndep ia ka skul Design jong ka Rhode Island.
Ki la don ha ki size bapher bapher na ka bynta ki kti jong ki khynnah bad ki rangbah.
A. U Ogle & Ko; 42 sla; 1908.
Ryngkat bad u James Madison bad u John Jay, u la thoh ia ka Federalist Papers, kaba kyrshan ia ka Riti Synshar kaba thymmai.
La pynlong ia ka ha ka por jong ki 9,192,631,770 tylli ki por jong ka jingshai na ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki kyrdan hyperfine jong ka jinglong tynrai jong ka atom caesium-133.
Kane ka kynhun ka la pynmih hynriew tylli ki album.
Ki mynsiem ki long kiba shisha bad ki lah ban leh ia kiei kiei ha ka pyrthei bashisha.
U Joaquin Phoenix u la ak kum u shynrang bad ka Scarlett Johansson ka la ak kum ka Samantha, ka sur jong ka artificial intelligence kynthei.
U nongbeh lyer
Ka Mela Lee McLean (la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres sur jong ka America kaba sah ha Los Angeles kaba ai sur ia ki dur ha ki katto katne ki phlim, ki phlim, ki telebishon bad ki jingialehkai video.
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka ktien Tamil kum ka Indira – Puthumai Penn ("Ka Indira – Ka Kynthei jong ka jingthaw thymmai") ​​bad la pyni ha ka Raj TV.
1693 (Genroku 6): La pynkylla ia ka ain ha ka rukom tep bad jingiam briew.
Ki skirt Gored ki long kiba biang ha ka tyrpeng.
Ka khniang red) bad ka Klarithromycin (lit.
Ka Laelia ka por lyiur.
Ki jaka bad ki jaka peitkai
Ka Formula1.com
Ki jingthung syntiew bad ki khniang kim ju pynmih ia ki cell flagellate, hynrei ki algae bad ki chytrid kiba iajan bha ki pynmih.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama ha ka snem 1979 na ka bynta ka drama jong u kaba la tip kum ka Buried Child.
U President Barack Obama u la wan jngoh kham hadien ha u snem 2016.
Ha ka jingïalehkai arngut u Li Xiaoxia u la long u nongjop pyrthei ha u snem 2009 bad 2011 bad u la jop ïa ki jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei ha u snem 2011, ruh.
U James Madison u la long uwei na ki Nongseng ia ka Ri America.
2007 FIFA U-20 Pyrthei
Ka la long ka rukom pyniadei na ka bynta ban thaw ia ki jingiadei jong u kiba la pynphriang arsien.
Nangta u la long u Bishop jong ka Rochester, ha Kent.
Ki thma ha ri sepngi
U hynmen barit jong ka, u Daniel, u la ioh pateng ia ka jinglum jingtip ba rit jong ka Versace.
Ha u juh u snem la pyllait ia ka Forever Selena.
Kane ka klob ka la sdang da ki nongrep na England bad Austria jong u Nathaniel Anselm von Rothschild kiba ïalehkai ha madan jong u.
Ka Dallas, TX: G.W.
U Cromwell u la ai ia ka jinglaitluid ha ka niam kaba lym kumta ym pat tip mynshuwa ha England, hynrei kiwei pat ki rukom pynpaw ki la duna kynsan kynsan (kum ka nuksa, la khang ia ka theatre, kaba la roi bha hapoh ki syiem Stuart bad ka Elizabeth I).
Ka Carpatho-Ukrain (1939).
Ki jingthoh jong ka Jamestown Colony ki ong ba kawei ka jaitbynriew kaba ki khot "Mandoag" ka la hiar thma ia ki Choanoke.
U Mensi, 65 snem ka rta, u nongrwai punk rock phareng (Angelic Upstarts), u COVID-19.
Ia ki briew ha ka kynhun shipai duriaw la khot ki nongleit jingleit
U la ïalehkai na ka klob Illichivets jong ka Ukraine da kaba ïoh ram na ka Shakhtar Donetsk.
Nohprah 5 Guy Fawkes Night (United Kingdom, Canada, New Zealand)
U Jean-Baptiste Philippe Ouédraogo (la kha ha ka 30 Rymphang 1942) u dei u doktor Burkinabé bad u dei u ophisar shipai uba la shongthait.
Kumba la kdew haneng, ban pynlong 1.45 sha ka 145 ka donkam ia ngi ban pynbun da 100, kumta u exponent u long 2 as .
U pyniar ia la ka hima shaphang shathie shaduh ka wah Somme.
Ha ka liang ka jingkhein,
Kausen
Ka M48 ka dei ka surok bah ha ka ri Bilat.
La kha ia u ha Sichuan, China.
Ka Claire ka ong ba phi long kaba itynnad bha
Ka phlim jong ki bad u Fred Astaire ka la ioh khyndai tylli ki khusnam Emmy ha ka snem 1958.
Ka thup jong ki shnong ha ka Jylla Fermo
Ha ka snem 1942, u Goebbels u la iashim bynta ha ka Dorbar Wannsee.
Echizen Washi Village
Ha ka snem 1745 la seng ia ka shnong kaba nyngkong eh.
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka mercury kaba bun ha ka sulphuric acid kaba la khleh lang.
Ka Jarama ka dei ka model ba ieit eh jong u Ferruccio Lamborghini.
Tubuai (u nongshet jingshet)
Ia ka jingiathuhkhana la pynlong kum ki drama ha madan, ki prokram telebishon, bad ki phlim.
Ka Miley Ray Cyrus (la kha ha ka Destiny Hope Cyrus ; Nohprah 23, 1992) ka dei ka nongrwai bad nongrwai na America.
Pitch (baseball), ka jingthep ia ka bol baseball na u nongthep sha u nongkem .
Ki kwah ban shim ia ka jingshai bad ka jinglong ka suinbneng.
U André-Marie Ampère u la shem ia ka jingkhring hapdeng ki wire kiba kit ia ka current.
Kumno ban kiar na ka jinglong paralok - Ki phlim jong u Rembrandt, ki jingpyni phlim - William L. Snyder
La kha ia u ha Toronto, Ontario.
2017 - U Vitaly Churkin, u nongmihkhmat jong ka Russia (b.
La pynkylla bad pynthymmai ha ka snem 1976 kum Ka Jingbthei jong ka jinglong ryntih New York: Ki Kot barim.
Ki dewlynnong Pitcairn ki dei ki jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat ha South Pacific.
1901 U Harry Partch, u nongthaw jingrwai (u la iap 1974)
Ka kyrteng jong ka jaka ka long kaba lyngkot na ka bynta ki diskograpi.
Ka Dwight D. Eisenhower Memorial ka dei ka jingkynmaw burom jong u President jong ka America kaba pyndon burom ïa u Dwight D. Eisenhower, u nongïalam ba ha khlieh duh jong ki shipai ba ïatreilang ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar bad u President ba 34 jong ka America.
Ka British Library ka don palat 170 million tylli ki tiar ha man la ka ktien ba la tip.
Ki index fund kiba peit haduh katno ka S&P 500 ka iaid bha la ai jingmut kum kiei kiei kiba dei ban bei tyngka da u Warren Buffett, u Burton Malkiel, bad u John C.
U la her liengsuin sha Scotland ha ka thma bah ba ar bad la kem ia u.
Ka Liz ka sumar ia u.
Ki pawnam bha namar ki jain mrad khlaw kiba phylla bha bad ki pyndonkam da ki ktien kiba sniew ha ki jingrwai jong ki.
Ka Chaisra, ka mahadei lamler ka la ai ia u soh uba thiang kum ka jingai sngewbha ia u monk ("shakri" ha kawei pat ka rukom).
La tip ia u kum u nongthaw ia ka jingtreikam Jatene.
Ki phlim sepngi jong ki snem 2010
U Alvarado u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw 2017 hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam ha Mexico City ha ka rta kaba 57 snem.
1822 (Bunsei 5): Ka Edo ka la shah ktah ha ki 150 tylli ki jingkhynñiuh jumai ha ki lai sngi.
La pyndonkam ia ka da ki shipai German Luftwaffe.
U Gordon Murray, 95 snem ka rta, u nonglehkai puppet bad u nongpynmih television na Britain (Trumpton, Camberwick Green, Chigley).
Ki Grik hyndai ki iohi ha ka por ba ki iap ba kane ka bynta jong ka sniehdoh ka long kaba thylli beit na ka jingbam.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin na ka bynta ka vulva (cunnus) bad na ka ktien Latin kaba mut ka thylliej (lingua).
Ka kyrteng jong ka Indonesia na ka bynta kane ka sngi shuti ka dei ka Imlek, kaba wan na ka ktien Hokkien na ka bynta ka calendar rim jong ki nong China bad kumta ka long ruh kumba ong "Lunar New Year".
La weng noh ia u na ka kam shakri ha ka por jong ka thma hynriew sngi bad hadien la set phatok ia u.
WELB 1350 AM (Classic Country and Southern Gospel)
131-150.
Ia kane ka takma la buh kyrteng kum kaba la jop da ka kynhun ba ia khleh lang ha ka jaka ban iasam hapdeng ka Bohemia bad ka ri Bilat.
1986: (pl) – Ka Anna
VY Kanis Major
Ha ka snem 1984, u la shna ia kawei ka Magazine crossword kaba kyrteng ka 1 Across.
U Zawitkowski u la khlad noh ha ka 29 Lber 2020 ha Warsaw ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Fall River ka dei ka wah jong ka Fall River County kaba don ha ka jylla South Dakota, ha ka ri America.
1984 U Godfrey Gao, u model bad u nongak phlim na Taiwan-Canada (d. 2019).
Ka jingim lyngba ka jingjia ba sngewsih
Namar ka jingtrei jong u ha Africa bad Asia la pyrkhat ba palat shi million ki briew ki lah ban iohi mynta.
Iaid lane jngi katba spin poi.
Ia ka dak Bengali—Asamese ym shym la thaw na ka bynta ban thoh ia kano kano ka ktien, hynrei ka dei ka dak kaba kongsan ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India ha ka juk pdeng.
1983: Magister "()" - kum u Manager Gadalov
U Thomas James Mitchell (29 Kyllalyngkot 1931 – Kyllalyngkot 2020) u dei u nongmihkhmat jong ka Ri Irish.
Ka Abira Nagaoka, ka nongrep kper, ka la shna ia kane ka park ha u snem 1896.
Ki kulai ba la ri bunsien ki peit ia u trai jong ki kum u shynrang alpha.
Ki doktor ha kane ka kam ba kyrpang ki shah hikai ban ithuh bad sumar ia ki jingpang bapher bapher kiba ktah ia ki dkhot met ba shapoh.
Ka Odyssey (ka shnong ba la shna thok), ka jingpynbeit ia ka radio series ki jingleit jingwan ha ka Odyssey
Ki khniang, ka thma bad ki khniang (2009)
Kine ki khlaw bad ki lum ki kynthup ia ki iingmane ha Cetăţuia, Frumoasa bad Galata.
Ka dei ka jaka lap ia ka Hoxne Hoard jong ka spah jong ki nong Rome.
Ngi la jop khatduh na ka bynta ka jingjop,
Ka khynnah kynthei kaba ialehkai bad ka ding
U tnga jong ka u la iapoikha biang bad ka Rosa Vercellana ha ka jingshongkurim kaba la shongkurim.
Santa Cruz de Barahona, ka nongbah kaba don ha Dominican Republic
u la long u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri Japan.
U dei u nongthaw ia ka Rotary Lathe kaba pyndonkam ha kaba shna plywood.
La seng ia ka Regan ha ka snem 1912.
La kha ia u Mackay ha Edinburgh, ha ka Ri Bilat.
Ka shnong, 2003.
Ka Kongnamulgukbap ka long ka umsoh sohjew ba la ai da u khaw ha ka.
Ki Tritylodon ki dang don, wat la katta ruh.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2003, u la long u dkhot jong ka Komishon ka Jingshisha bad ka jingpyniasuk.
Ha kane ka khep, ki nongwad bniah ki lap ba ka jingshemphang ha ka dur ka pynmih ia ka jingpyniadei rong kaba thikna.
Teng teng la tip ia ka da ka kyrteng kaba kham lyngkot ka Federation of B&H.
U Mont Mézenc u long u lum uba jrong tarn jong u pud ba shatei jong ka Massif Central.
1388 (Kakei 2, 6 bnai): U Yoshitomo u la khlad noh ha ka rta kaba 69 snem; bad u khun jong u u Nijō Morotsugu u shim ia ka kyrdan kampaku.
NFC sepngi: 1991, 2000
Kine ki screen ki lah ban sngewthuh tang kawei ka kti ha ka shisien bad ki sngewthuh bakla lada phi pyrshang ban nion ha ki ar jaka ha ka shisien nion.
Kokyu-2017
U Oliver u la ong ba watla u la jop ha katei ka mukotduma, hynrei ka kompeni insurance jong u ka la pynkiew lai shah ia ka bai bnai jong u bad ba ka show jong u ka la siew sha ki nongiasaid ain jong ka show.
Ka jingpynlong dur, ne "Ka jingpynlong dur," ka ju thew ia ka jingiakop pyni dur ha kaba ki nonglehkai ki pyni ia ka jingtbit jong ki ha kaba shna ia ki jain, ban buh ia ki skit, bad ha ki kam ba iadei bad ka jingstad.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Athens
<li>Bam (Kongoussi)
Simonszand
Ka don 776 ngut ki nongshong shnong.
U Migliorati u la pule ha Perugia, ha Padua bad ha Bologna.
Ayaz Mutallibov (27 Nailar 1989 - 25 Nailar 1990)
Ka Erlinsbach ka dei ka municipality jong ka distrik Aarau jong ka canton Aargau ha Switzerland.
Ka jingpynkhih ia ki masi
Ki jaka kiba pawnam na ka bynta jong ki bad kiwei pat ki nongjngohkai ban peit ki long ki artylli ki ïing jong u myllung William Wordsworth, ka ïing jong ka nongthoh khynnah ba pawnam ka Beatrix Potter bad ka dewlynnong bad ka pung ha kaba u nongthoh Arthur Ransome u la pynshong nongrim ïa ki kot jong u shaphang ki ‘Swallows And Amazons’.
Ka paralok Roman jong ka Demeter, ka Ceres ka long ka blei pdeng jong ka Plebeian ne Aventine Triad, kaba kynthup ia ka, ka Liber bad ka Libera.
ka jingtei ia ka met baroh kawei, ka jingmut jong ka ‘plan’ jong ka met.
Hadien ba la pynïasoh biang ïa ka Germany ka Hansa ka la ïakhun lang bad ka Dynamo Dresden ha ka German Bundesliga.
Kaa, la pynsawa da u Jim Cummings
Ka long ka jingshad kaba shlur bad kaba akrobatik.
Bunsien, ki iap na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingeh ban sniehdoh.
1994-2006: Ka Juventus
Ka kad liengsuiñ Noi Bai (Hanoi, Ho Chi Minh City)
Ka la kylla long ka kynhun synshar jong ka ri America.
Ka thoh ka tar phareng kaba mynta ka la sdang ha ka spah snem kaba 16.
Ka Divididos () ka dei ka kynhun tem Rock bad Cover na Argentina.
Kumta la ai ia kane ka kyrteng ia ka nongbah.
Ka la shongthait ha u snem 1989.
Smokin’ Aces: Ha ka jaka ban tan ia ki lynti kyrshan jingim jong ka Israel bad ka Sparazza kumba u leh ha ka jingkut ba la pyndonkam, ha ka jaka kata u tan ia ka suloi jong u bad u pyntuid ia ka suloi jong u ha ki.
Ka sap ha ka xylem ka iaid na ki tynrai sha ki sla.
U Tamaki u la kha ha Ottawa, Ontario, Canada bad u la heh la san ha Calgary, Alberta.
Ha ka por ba ka poi sha ka orgasm, ka kynthei ka lah ban ud, iam ne pyrta, kaba ju pynkhih ia u shynrang jong ka, bad ka shyntur jong ka ka lah ban khih, kaba bat kham skhem ia u shyntur bad pynlong ia ka jingshongkha kaba kham sngewtynnad ia u.
Lada ngi phiah ia u 13 da u 2, ngi ioh 6 da kaba sah 1 (ngi don 1 kaba sah).
Pittsburgh, Pennsylvania
Ka rong kaba kham pawnam jong ki ka long kaba saw ne kaba saw, hynrei lah ban shem ia ki ha jan baroh ki rong bad ki ju pyndonkam ha ki jingdeng.
U Grau u la don ka jingmut ban ring ia ka phlim jong ki vampire; ka jingpynshlur ka la mih na ka jingshem jong u Grau ha ka thma: ha ka por lyiur jong ka snem 1916, uwei u nongrep na Serbia u la iathuh ia u ba u kpa jong u u dei u vampire bad uwei na ki Undead.
U la don arngut ki para, u Aberforth Dumbledore bad ka Ariana Dumbledore.
La ong ba u Krishna u dei u Govinda (u nongap masi) bad u Gopala (u nongiada masi), bad u nongshakri jong u Shiva u dei u Nandi, u masi.
Wat la la thaw ia ki kyndon pyrshah ban pynpra ia ki kti jong u nongialeh pyrshah ha ka spah snem kaba 6 S.K., hynrei u Leontiskos u la jop da kaba pyndonkam tang ia kane ka buit hi.
Da kaba iatrei lang bad u Ananta Kumar Seram, u la shim bynta shitrhem ban pynkhih ia ki jingtei jong ka Bangladesh.
Ka Sauce Maltaise ka dei ka Hollandese ha kaba la pyndap ia ka shini sohjew ba la pynkhuid bad ia ka um jong u sohjew snam.
("Estienne" ka dei ka jingspel ba la rim), Stéphane .
Wat la tang khyndiat tylli ki Baja Bug la shna shuh naduh ba la thaw ïa ki kali ba la shna da ki tube, ba la shna kyrpang ïa ki kali ba la tip kum ki rel dewbilat bad ka jingduna jong ka jingpynbiang ïa ki Volkswagen ba mynshuwa, ki dang long ka jingjied ba pawnam ha ka ri khlaw namar tang khyndiat tylli ki rud duriaw ha US ki plie ban pyndonkam . da ki kali ne ki thuk thuk.
U Xerochrysum (lane u Bracteantha) u dei u jait jingthung ne u jait syntiew ba don ha ri Australia.
Clarencea – ka sphenosuchia (Sphenosuchus)
lad
U soh Baldwin u long u soh lyiur uba saw bthuh bha, uba bha shibun ha ka jingbha, bad uba suk ban phah.
U Jacques Amalric, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na France (Le Monde).
Ki la don ki khubor ki bym lah ban pynshisha ba ki la iohi ia ki briew ha Bali.
Ka jingpynbna iap jong ka BBC
U Glóin u dei u Gimli.
1804 - U George Walton, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
1815 ki jingseng ha Europe
Ïa ka elekshon nongïalam jong ka Labour Party ha u snem 2016 la khot ha ka por ba ka jingkynthoh ïa u Jeremy Corbyn kum u Nongïalam jong ka Labour Party ka la mih hadien ka jingkynthoh halor ka rukom ïalap jong u ïa ka Remain campaign ha ka referendum halor ka jinglong dkhot jong ka European Union bad ki jingkylli halor ka jinglong nongïalam jong u ïa ka party.
Lada khein lang, ki don 1,541 tylli ki skul ba kyrpang kiba don ia ka jingpule na ka bynta 743,364 ngut ki khynnah skul rit bad heh.
U Jesse
Ia ka jingshah rai pynrem bad jingpynshitom jong u la weng noh ha ka sien kaba ar ha ka Kashari Appeal ha u bnai Lber 1999.
U nongsynshar stad u la synshar pura ia kata ka jaka.
U Kálmán Sóvári, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Hungary (Újpesti Dózsa, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Jylla Louisa, Byrjinia
Ki kynthei ha ka por thma
Saint-Loup (39490)
U General Manager u Theodore Long u la pynbna ia ka jingiakhun pynduh noh ia ki 6 ngut hapdeng u John “Bradshaw” Layfield, u Booker T, u Chris Benoit, u The Undertaker, u Christian (uba bujli ia ka The Big Show, uba la shah jied da ka RAW ha ka lottery), bad u Muhammad Hassan ban pynkup burom ia ka ka jingpynbthei kaba nyngkong!
<li> Kynzenburg
Ka por ialehkai bad ka durkhmat ka long kaba phylla jong u Nick Knacks na ka jingpynbna kaba kyrpang mynta ka sngi, ka iing syiem jong ka Eureeka, ka Maya ka Bee, ka Shari Lewis Show, ka iing dieng jong u dusty, ka umsoh jhur, u Thomas u tank engine, ki jingpynbna ba pawnam, ka Koala barit, ki Noozles, ka Miffy bad ki paralok, Ki Littl’ Bits Ki Jingleit jingleit jong u Paddington Bear bad u Paddington.
Ka jingpyrshah ia ki Mason
Ka madan ba nyngkong eh jong ka ka dei ka East Melbourne Cricket Ground, bad ha kaba kut jong ka samoi 1921 ka klob ka la leit noh sha ka Essndon Recreation Reserve, kaba la tip kum ka Windy Hill.
Ka Kearney ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Clay County.
Ka jinglong ba thikna jong ka Balang Roman Katholik ruh ka la long kaba bha ha kane ka por.
Map jong ka Hongkong MTR
Kiba bun na kine ki jingiathuhkhana kim lah ban pynshisha.
1941 - U Ronald Isley, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongpynmih bad u aktor na America
Seattle, Washington: Kloudkap.
1842 - U Allan Cunningham, u nongthoh bad u myllung na Scotland (b.
"Blue", da ka Lucinda Williams na ka Essence
Ki Palm ki paw ha ki lama bad ki muhor jong ki katto katne ki jaka ba ki dei ki trai ri, kynthup ia ki jong ki Haiti, Guam, Florida, South Carolina, bad Samoa.
U la wan sha Philadelphia ryngkat bad ka jingstad kaba bun bad ka jingmut na ka bynta kaei kaba ka sorkar America ka dei ban long.
Katto katne ki jingpang
Ka kot lyngkdop na ka bynta kawei ka kopi bapher bapher, ki Nongthoh Riuniti, Roma 1994 [ar tylli ki jingpynmih];
Hangne ​​ka bynta kaba khlem sngur jong ka tynrai kaba khriat jong ka khyndew ka tuid shapoh ka mantle, kaba pynduna ia ka jingkhluit jong ka khyndew bad ka pynlong ia ka jingkiew kaba jrong.
Kumjuh ruh, u nongpynkylla um ju kylla ha ka jingkylla.
Ka jingrwai violin
Serie A: 1950-51, 1954-55, 1956-57, 1958-59
Ki Skul Kalam
Ki por ba eh
Kawei pa kawei ka bynta jong ka Good Eats ka don la ka jong ka phang.
1981 Ka Saians: Kaba bha, kaba sniew bad kaba lamler, ki kot jong u Prometheus;  (ka kot lyngkdop), (ka kot lyngkdop ba eh), (ka kot lyngkdop jong ka Avon)
Zaglab Zaglava
U Phillips um don kano kano ka kyrdan syiem ne ka rukom leh syiem bad mynta u don ha ka kyrdan kaba 15 ha ka thup jong ki khet jong ki 16 tylli ki hima jong ka Commonwealth.
1995 - U Aleksander Arulaid, u nongialehkai shakhmat na Estonia (b.
Baroh kiwei pat ki foul ha ka por ba ialehkai ki don ia ka jingpynshitom kaba la ot shi point.
Chongqing, China
Ka don ha ka shnong East Hampton.
U Boyce u la pawnam bha mynta.
Ka Sunderland ka la pynmih katto katne ngut ki nongtem kiba la nang kiew sha ka nam ha ka pyrthei, khamtam eh u Dave Stewart na ka Eurythmics.
U Jon Stewart, u nongialehkai ba la shongthait, u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka iing dorbar jong ka jylla ha u snem 1998 bad u kyrtong jong ka seng Republican na ka bynta ka IL-05 ha u snem 2009
Ki rukom iew kiba kongsan ki long:
Ki mrad ki don ia u dieng ba pynhiar mynsiem hapoh jong u uba jngi ha ka thliew um ba shapoh jong u.
Knights ka Diengphna bah jong ka kynhun jong ka Bath
Kham shaphang sepngi, tang nalor u pud u sam bad ka England, ka don ka Iapetus Suture, ha kaba ka Duriaw Palaeo-Iapetus ka khang.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u Shaun T na ka bynta ka Beachbody, Hip Hop Abs la pyllait ha u snem 2003.
Bun ki dewlynnong ha ka Duriaw Baltic ki dei jong ka Finland ruh.
Kum u khynnah u la long uwei na ki nongrwai violin kiba phylla tam kiba la ju don.
U Sam Sullivan, CM (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1959) u dei u dkhot jong ka Liberal jong ka iing dorbar thaw ain jong ka British Columbia na ka bynta ka Vancouver-False Creek.
2004 – Ka Liddy Holloway, ka aktres na New Zealand (b.
U briew namarkata u don kawei na ka hynriew ngut ka lad ban pyniap ialade.
Ha ka snem 1970 la pynmih ia ka kot poetry jong ka, Selected Poems bad ha ka snem 1976 u Wilson u la long uwei na ki lai ngut ki nongbishar ia ka khusnam Man Booker, kiwei pat ki nongbishar ki long u Walter Allen bad u Francis King.
Ha Canada, ki sorkar pdeng ki lah ban jied ban pyniaid ia la ka jong ka kynhun pulit ne ban ai ia ka kam sha kawei pat kaba kham heh.
Nangta u la ïalehkai 1 samoi bad ka Chicoutimi Sagueneens jong ka Quebec Senior Hockey League, 1 samoi bad ka Charlottetown Islanders jong ka Maritime Major Hockey League bad 3 samoi bad ka Ottawa Senators jong ka Quebec Senior Hockey League.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Union.
Ha u September 1859 la kha sa uwei pat u khun shynrang, bad ka kyrteng jong u ruh ka long u Samuel Orchart.
Ka mih na ka jingkhang ba shadien.
Ha kaba la don ka jingkhihwin bad jingkhihwin ha ka por janmiet, ki don ki lain ki kali Victorian kiba lieh ha khmat kata ka jingtei.
Ha ka jingïalang, ki rong kiba itynnad ha ki sim shynrang ki don ar tylli ki kam ba kongsan.
Ka St Bees ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
Kawei pat ka jingeh ka long ba tang shiphew na ka shispah ki jakhlia la pynkhuid bad pynkhuid, katba ia kiwei pat ki 90% la bret biang sha ka mariang bad sha duriaw, kaba wanrah ia ka jingjaboh.
Hadien ba la dep pynkhih ia ki dice, phin sa bam ia u soh apple ne u sohjew.
U la ioh ia ka khusnam Ken Dryden jong ka ECAC ha u snem 2002.
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang jong u syiem – u Peter King, u Peter Owen, bad u Richard Taylor
Ka dei ka para kaba kham rit jong ka longkmie barim jong ka US ka Jacqueline Kennedy Onassis.
Ka mut ban leh shwa ia kano kano ka jinglong, ban ia kaba shu leh hadien.
U Harkishin u la ak kum u Gary Lobo ha ka phlim Jonathan Creek "Danse Macabre".
Ki kham suk ban pyndonkam ha kiba bun ki jingjia.
U Tex, bad ka trailer jong ka THX kaba ïasam ïa ka kyrteng jong u, la pyni ha ka easter egg ha ki jingpynmih jong ka Midnight Club: "Ka Note kaba jylliew" ka long kaba la iohsngew.
Susan (Tang ba la kdew)
Ka aktres ka Marina Sirtis ka la ak ia kane ka dur ha ki phlim telebishon bad katto katne tylli ki phlim.
Ka Saint-Léger-du-Ventoux ka dei ka commune.
