Ka jingiapher kaba rit hapdeng ka jingshit jong ki bulb ka pyni ia ka jingkhluit kaba heh kaba wan na ka jingkhluit kaba duna.
U Van den Heuvel u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 9tarik February 2016 na ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ia ka dur la shna na kawei ka maw jadeite kaba lieh shiteng, kaba saw shiteng.
Ka eriong Ioke
U Allom u la wanphai biang ban pynmih lang ia ka Jingktah jong ka jingsniew: Im ha u snem 2009.
Ka jingkem ia ka lama ka dei ka jingialehkai tynrai, ar tylli ki kynhun ki ialehkai shabar.
1992: Inta elAlam (Ka Pyrthei) Sono Cairo Qahira
Ka la thoh ia ki kot saian bad ki khanatang kiba la pynmih ha ka skul jong ka.
Haba la jurip ia ka jaka, la lap ia ka nongrim jong ka iing syiem tynrai jong ki Norman motte bad bailey kaba don u mawsiang uba heh halor jong ka.
U nongpynpra ice – U John Gardner
U Liszt u la bteng ban leit sha kiwei pat ki ri.
United Nations--ka thup jong ki khlieh ri, ki khlieh sorkar, bad ki myntri bar ri
Geoffrey Hayes ha ka British Film Institute
Ka jingkieng Pattullo ka long ka jingkieng lyngba ka arch kaba iaid lyngba ia ka wah Fraser.
U Bobby Heenan, 72 snem ka rta, u nongialehkai na America (WWE, AWA, WCW), u nongthoh khubor (Prime Time Wrestling, All American Wrestling, Monday Night Raw) bad u nongpyniaid (André the Giant), ki jingeh na ka jingpang shyntur bad ka shyntur.
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Shahpour.
Kumta, ka jingkynmaw jong u nongiashim bynta ha kano kano ka jingjia ka long ka tyllong kaba kongsan, katba ka histori jong kata ka jingjia kaba la pynshong nongrim ha ki katto katne ki jingkynmaw ka long ka tyllong kaba ar.
U bsein shynrang uba la san u jrong 5.8 haduh 6.0 cm.
La kha ia u Harris ha Jackson, Tennessee.
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Nippon Kokan (hadien ka NKK SC) ha u snem 1982.
1981 - Ka Beatrice Tinsley, ka Nongstad Bneng na New Zealand (b.
Ki jingthung
†U Jowett Bradford
Ym don tdem khlem ka ding (1978)
Ka pynlong jingbam kaba bha ia ki jingri, khamtam ia ki masi ba ai dud.
Söån 20
Ka kynhun bad ki jingrwai jong ki teng teng ki iadei bad ka kolshor hippie bad ki kolshor drok.
Ka Sorkar jong ka Québec (1979).
Ym tip thikna lano la sdang nyngkong eh ban synshar ia ka ding da ki briew.
Ka ‘Kynges Towne’ hyndai jong ka Brading ka long ka shnong bah jong ka civil parish kaba don da kajuh ka kyrteng, kaba ju kdup kumba shi bynta na ka Isle of Wight hynrei mynta ka kynthup ia ka shnong hi bad ka Adgestone, Morton, Nunwell bad kiwei kiwei ki jaka ba shabar hapdeng 1990. Ryde, St Helen’s, Bembridge, Sandown bad Arreton.
El Nido (Bacuit)
U la pyni ia ka jingtbit bad ka jingshaniah kaba khraw hadien ba u la ialehkai ha ki 68 tylli ki jingialehkai bad ka Florida Panthers.
Ha ka por jong ki Trial, la kem palat 150 ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki leh jadu bad la set phatok ia ki.
Ka jingthew ka la palat ia ka jinglong
La ai sur ia u da u Roddy McDowall ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Haba kawei ka jingpang ha u snem 2013 ka la pyniap ia kiba bun ki dohkha duriaw ha rud duriaw jong ka Pacific, ki dang sah bun ki dohkha duriaw kiba lieh.
Ha ka samoi ïalehkai 2015/16, ki la shah pynhiar kyrdan biang.
Ka pung Chandra Tal ruh ka mih na kine ki wah.
Ka jingmih ka lah ban long:
U Lee Ware uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 1998.
Ka la hap ban sngap rieh ia ki jingrwai pop namar ba ki kmie ki kpa jong ka ki pyrshah ia ka.
"Just Tonight" la pyllait kum ka jingrwai kaba lai jong kane ka album.
Kawei pat ka dei ka Trial Run.
Ka jingsiat jong ki nongwei: Ka jingsdang (ka jingpynwandur biang ia ka PC ha u snem 2013)
U Brent Elliot (2004).
U Bay u la ioh ia ka jingsdang jong u ha ka kam shna phlim da kaba trei kam bad u George Lucas ha ka por ba u dang shiphew snem, da kaba u la buh ia ki jingthoh khana na ka bynta ki Raiders jong ka lieng ba la jah, kaba u la pyrkhat ba kan long kaba shyrkhei.
U Jackson u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
U Raosaheb Ramrao Patil, uba la kham tip kum u R. R. Patil () (16 August 1957 – 16 February 2015), u dei u riewsain pyrthei na India na ka jylla Maharashtra.
La kha ia u Chain ha Berlin, u khun jong ka Margarete (nee Eisner) bad u Michael Chain, uba long u nongshet dawai bad u nongkhaii ha ki mar dawai.
Ka jingsma jong ka German (ka kyllum)
Ki briew bad ka jingpynmih
Ka dorbar shnong Vestmannaeyjar
La plie ia ka jingkynmaw Jasenovac kaba la pynheh thymmai
U nongialehkai ba pawnam – Denmark
La pyllait ha ka 24 tarik u April 2001 bad la pynmih da u nongrwai punk u Mass Giorgini.
Ki phlim epik jong ki snem 1950
"Ka jingsngewthuh, te, [kam dei] kaba la ot ha ki bynta."
Ka jingduna kaba shai ia ka SEC ka long ba da ki por bat lyngkot ki peak ki ia tyngkhuh bad tang khyndiat eh ki jingtip lah ban sei na kum kine ki data.
Ka don ruh kawei na ki rukom thoh kaba rim tam ha ka pyrthei (bad kaba rim tam kaba la pyndonkam mynta), bad la niew ia ka kum ka tynrai jong kiba bun ki jingpynmih kiba khraw.
Ka Helepolis (, Phareng: "Ka Nongshim ia ki Nongbah") ka long ka kali ker kut hyndai.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka long ha ka phlim School for Seduction ha u snem 2004, ha kaba ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ka bynta ka bynta jong ka.
Ia kane ka dur jong u Sagendorf la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki lad pathai khubor jong ki snem 70 bad artylli ki cartoon, The All-New Popeye Hour bad Popeye and Son.
Ka jingkhein jingdiah jong ka suinbneng na ka bynta ka Fiume Savio
U la trei shitom ha ka sorkar pdeng ha ka bynta ba shathie jong ka South Island.
Ka plateau ka long kumba shalor sla duriaw, ka jaka kaba jrong tam ha ka dewlynnong ka long kumba shalor sla duriaw.
La ïanujor ïa u bad u Wade McKinnon ha kaba une u rangïalehkai u long uba khlaiñ ha ka liang ka jingïada bad uba lah ban shaniah, ryngkat bad ka khmat ban ïoh ïa ka jingduna kaba wanrah ïa ka bol shabar ha ka jinghiar thma.
Panarin
U Lawrence u don ruh ka Haskell Indian Nations University.
La pyni nyngkong eh naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ia ka M117 la pyndonkam nyngkong eh ha ka thma Korea ha kaba sdang jong ki snem 1950.
Ki ju kha khun ha ki jingthung kiba jrong halor ki um.
Ha u August 1209 ka kynhun shipai krusad jong u Simon de Montfort ka la pynbor ia ki nongshong shnong jong ka ban aiti noh.
Bunsien ki thmu ia ki file kiba dei hok ha ka kompiwtor jong u nongshah lehbein da kaba ong ba kine ki dei ki virus.
Katherine Clark (MA-5, Melrose)
6,720 km2 — Vendee, France
Kine ki dewlynnong ki dei ki bynta jong ka Igneous Province kaba heh (LIP) kaba la sdang ha ka por ba ka Gondwana ka la sdang ban bthei, 130 million snem mynshwa ha ka por jong ka Lower Cretaceous.
U Will bad u Jaden ki kyrmen ba khatduh kin lait bad leit phai biang sha ka pyrthei nongwei jong ki.
U heh pud jong ka Air Marshal u Sir Laurence Jones, KCB, AFC (1990-1995)
Lber 20 - Ka Jovanka Broz, 88, ka ophisar shipai Yugoslavia, ka tnga jong u Josip Broz Tito, ka First Lady jong ka Yugoslavia (1953–1980), ki daw ba kynja mariang.
Ka jaka jong ka ka don khappud bad ka jong ka Oberscheinfeld, ha ka distrik ba marjan jong ka Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim.
Ha ka 11 tarik Naitung, 2016, u MacLeish u la shah sumar na ka daw ka jingpang Meningitis.
Ka thain jong ka Abkhazia ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u snem 1999.
Ka jinghap (70226)
1921 U Yidnekatchew Tessema, u nongialehkai phutbol na Ethiopia (d. 1987).
Ha ka 15 tarik u Naitung, ka dorbar pahara ka la pynkiew ia ka jingdon jong ki shipai ba la shah da ka UNAMIR sha ka 5,500 ngut.
Ka Jingtieng
1883 – Ki lynti rel jong ka America bad Canada ki la buh phra tylli ki por ba la buh ryntih jong ka dewbah, kaba la pynkut noh ia ka jingkulmar jong ki hajar tylli ki por jong ka ri.
U Brett James, u nongrwai-nongrwai country bad u nongpynmih record
Ka rukom rwai.
Ki Eight Immortals ki long ka kynhun jong kine ki briew kiba kongsan ha ka art bad ki khanatang.
Ka bthei haba ka shah ktah bad ka lah ban pynmynsaw ne wat ban pyniap ia ki briew.
Apollo/Saturn V Development ApolloTV.net Video 2019
3 ka Supercopa jong ka España ha ka snem 1991/92, 1992/93, 1994/95.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1824 bad la ai kyrteng da u Captain Spier Spencer jong ka Kentucky, uba la ialeh bad iap ha ka thma ha Tippecanoe.
1923 – U Franco Zeffirelli, u nongpyniaid bad nongshna phlim na Italy (D. 2019)
2013 - Ka Michelle Bachelet ka la jop ha ka elekshon President jong ka Chile.
La kha ia u ha Kansas.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball women's nations league 2019.
Kiwei pat ki mrad kiba bam ia ki shniuh jong ki jingthung ki pyndonkam ia ki khniang jingpang ha ka kpoh jong ki ban pynmih ia ka enzyme.
Ka jingpyrshah ia ka ri America
August 24 – Ka Iran Aseman Airlines Flight 6895 ka la hap ha ka por ba kiew hajan Manas International Airport ha Bishkek, Kyrgyzstan ha kaba 68ngut ki briew ki la khlad noh.
Ki bynta ba nyngkong eh jong u ki long kum u Cyrano de Bergerac ha ka phlim Cyrano (1974) bad u Iago ha ka Othello.
Ka Mineral Wells ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
John Woodward Philip, u Rear Admiral na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America bad ka thma Spain bad America
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka top division jong ka Sweden ha ka samoi ïalehkai 1989-1990.
Ha u Risaw 1927, u Deng u la poi ha Xi'an, shatei lam mihngi jong ka China na Moscow.
Ka jingkhriat
February – U Alexius IV Angelus, u Syiem Byzantine
Hadien kane ka jingiohi, bun ki khynnah ki la thaw kynhun, bad ki la iaid sha Italy.
Kane ka la pynlong ia u kpa jong ka ban thoh ia ka jingrwai burom kaba pawnam, "Mary White," ha ka 17 tarik u August 1921.
Katto katne ki jaka jong ki Fens ki la shlei um shisien, kaba la pynmih ia ki pung rit ne ki meres'', katba kiwei pat ki la shlei um tang ha ki por ba jur ka um.
Ha ka jinghap jong ka “Serenissima” (1797) ka Perasto ka la long ka nongbah bakhatduh eh jong ka Repubblic ban pynhiar ia ka lama Venetian.
List jong ki lain Shinkansen
Ka jingkylla
Ka nala um Eupalinian kaba don ha ka dewlynnong Samos jong ki Grik.
Kiwei pat ki lyngkha
Ka Queen Charlotte Sound (Kanada)
São Vicente (Chaves), ka parish kaba don ha ka shnong Chaves
Ki Medal bad ki khusnam jong ka Linnean Society
Lada la kem ia ki nongtrei jong ka Venus te ym don uwei ruh na ki 25 ngut uba lait im.
La shna ia ka hapdeng ka snem 1528 bad 1782.
Kiba lait im na ka jingpang cancer
Ka Coventry ka la kylla long ka shnong ha u bnai May 1712.
PAZ-4230
Polypropylene - ki jingbuh jingbam, ki shuki
Saiantis na Chicago
Hapdeng ka snem 1798 bad 1825 la phiah ia ka toman ha ki 8 tylli ki rial, kawei kawei ka don 1,250 dinar.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Brazil.
La pynkyntang ia ka ha ka sngi rakhe snem nyngkong jong ka jingshah pynjulor.
Ka Anna, ka Elvira bad u Ottavio ki weng ia ki mask jong ki.
U Bismuth u don tang da ka jinglong tynrai kum uwei u isotope, uba long uba la jan ban long uba don ka jingshai.
Ka wah barit
Bun na ki enjin Cosworth la ai kyrteng da ki enjin Ford.
Halor ka jingmih jong ka The Clash ha ka jingrwai jong ka Sex Pistols ‘Screen on the Green’, u kritik jong ka NME u Charles Shaar Murray u la ong.
Ki don kumba 50,000 ngut ki briew.
2017 - U Aharon Yehuda Leib Shteinman, u Rabbi Israel (b.
Ki nongjop : 1 (2017)
Ha ka por ba u don ha ka WWE, u la jop lai sien ia ka WWE Championship, ha ka King of the Ring tournament ha u snem 2002 bad ha ka Royal Rumble ha u snem 2003.
1946 U Naiyyum Choudhury, u Nongstad Biochemist na Bangladesh (d. 2019)
Ia ka Junior Certificate la ioh da kaba pass ia ka eksamin kaba donkam kaba ju long ha ki skul heh ha ka Ri Ireland.
Ka Checkpoint Charlie ka dei ha Friedrichstraße ha Berlin Sepngi.
Ban iarap ia ka jingthew, la dro ia ka grid kaba ki khot ka graticule ha ka khmat jong ka screen.
Ka dei ka takma kaba nyngkong eh na ka bynta u nongialehkai na Costa Rica.
Um shym la wan phai shuh sha ri America bad u la shong ha Amsterdam, ha Paris bad ha Tromsø.
1968 – U Damon Albarn, u nongrwai na Bilat (Blur)
The Flame in All of Us ka dei ka Album kaba khatduh kaba la pyllait da ka Thousand Foot Krutch.
Ka kynthup ia hynniew tylli ki longiing.
U Robert Eugene Littell (9 Jymmang 1936 – 14 Nohprah 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
December 25 – U Karel Čapek, u nongthoh kot na Czech (b.
Ka don ar tylli ki flask rnong.
La lap ia ka tyllong point kaba jan kaba la buhrieh ha ka jingdum kaba don sawdong, hynrei ym tip la ka dei ka khlur ne wat la ka don ka jingiadei ha ka met.
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Zimbabwe – 0.3 million
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1953.
Haba u nongialehkai u rung ha ka jingialehkai, u siew ia ka bai rung kaba ki khot ka "buy-in."
Ka RC4 ka pawnam ba ka long kaba suk bad kaba stet, hynrei ki jingshah thombor ki lah ban jia haba ym shym la weng ia ka jingsdang jong ka jingpynmih, lane la pyndonkam arsien ia kawei ka jingpynbna; katto katne ki rukom pyndonkam ia ka RC4 ki lah ban kylla long ki jingpynkylla kiba khlem jingshngain bha kum ka WEP.
Ka dei shaphang 6 ngut ki paralok kiba sah ha Manhattan, New York.
Neem Karoli Baba
Ia kane ka jinglong la tip kum ka "jingïahap jong ka jingtieng," ne ka Jingpynjot ba la pynthikna paralok, bad ka la pynsangeh ïa ki jingïakynad hapdeng ki ar tylli ki bor bah ban ïalam sha ka thma bah ba lai.
"U Nongthoh jong u bnai ,"
1927 - U John Martinkovic, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2018)
U Peter Dante kum u Tony Paroni
Kine ki kynthup ia ki jingthiah jong ki wah, ki jingtap polar, ki jingthew da ka jingshai, ki thliew ba la tyrkhong.
Ka Connie (ka phlim TV, ka thoh lang ia ka sur jingrwai "Ka jingpyni" 1985)
Ka Ricaud ka dei ka commune kaba don 299 ngut ki briew (2017).
Kine ki mrad kiba bam phlang (ki nongbam jingthung) ki bam ia ki phlang, ki sla bad ki tynrai.
U la ai lecture shaphang ki jingsniew jong kum kine ki jingleh bad u la thoh ruh shibun ki poem bad ki drama halor kine ki phang.
Kane ka comedy-drama ka dei shaphang ka Deep South.
Ha u snem 2008, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la iap na ka jingpang ba kynsan kynsan ha ka 20 tarik u Naitung 2000, ha ka rta kaba 41 snem.
Ki shipai ba la buh kyrpang jong ka ri Korea (대한민국 예비군)
U la sah 21 snem ha ka jingshah beh shnong shuwa ban thung syiem ia u hadien ba u Charles X jong ka ri France u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1830.
Ki rmiang shyntur jong u kim khih, hynrei ki rmiang shyntur jong u puppet ki lah ban khih, kumta ka long kumba u puppet u kren.
Kane ka Library ka don ha Simi Valley, California.
Da ka jingiarap jong ka Amrit (ka kmie jong u Raj), ka ioh rung ha iing jong ka Bajwa.
Ka la long shisien ka pulit ha Springfield, ka la shim jingsumar namar ka jingbitar ha surok, shisien la phah phatok namar ka jingtuh dukan, ka la kylla long ka nonglehkai, ka la pyni ia ka jingdih kyiad, ka la long ka nongiashim bynta kaba khlem mon ha ka jingbeh jong ki pulit ha kylleng ki ri, ka la dih ia ki dawai pynhiar mynsiem, ka la shah thok ha ka jingshet jingshet ka jingiakhun bad ka jingpynroi ia ka jingbym kynmaw.
Ka Petroleum County ka dei ka county kaba don ha U.S. ka jylla Montana.
2002 Miet Sngi Nyngkong ka jingma kum ka Sal
Sumnerville
Kasel
May 23, 1949 - La seng ia ka Ri Germani.
Ka iasoh bad ka wah Mississippi kaba don shaphang shathie na ka nongbah Saint Louis, Missouri.
ka kyrdan sain hima sima kaba iadei dur.
Ki meme ha ka internet ki ju shna haba don kiba pynmih ia kaei kaei bad ia kata ka jingjia la sam paidbah lyngba ka internet.
Acuto
Ka jingburom ia lade (2002)
Ia ki kyntien (libretto) la thoh khamtam na ka bynta ka opera da u myllung German u Hugo von Hofmannsthal.
U Aloïse Moudileno Massengo, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka Congo, u Vice President (1971–1972).
Ia ka steshon hapoh khyndew la khang haduh kaba kut jong u snem 2011.
"ITunes im na Soho" (2008)
Dei kane ka rukom thoh bad ki hieroglyphs ba pura kiba iadon ryngkat bad ka jingthoh Grik ha u Maw Rosetta.
Kane ka lain ka jrong 20 km bad don 16 tylli ki station bad la pynïaid da ka SBS Transit.
– U Otto
Ka jaka pule ka don ia ka cell kaba pyrshah ia ka jingleh be-ijot bad ka bud ia ki polisi pyrshah ia ka jingleh be-ijot.
U la pyni shen ba u long uba stad ha ka maths.
Ka jingrwai ka la long kaba jop bha, bad ki don ki jingpynkylla ba pura sha ka ktien phareng bad ktien German.
U la pyntbit ia ka violin bad ka piano bad ka kynhun tem ba la pynlong da ka Fernand Quintet ha Charleroi Conservatory.
Ki nongtem piano na Australia
Ka jingialehkai kriket pyrthei jong ka snem 2003; Ki nongialehkai jong ka India ki la byrngem ban iakhih namar ka jingsngewkhia ba ki kyndon pyniaid iew pyrshah ia ki jingshah thombor ki long kiba pyrkhing palat.
Ossetia, Shatei
Ka Tupolev Tu-155 (Russia: Туполев Ту-155) ka dei ka jaka test umphniang da kumwei pat bad ka liengsuiñ ba la leh jingpyrshang ha ka pyrthei kaba treikam da ka liquid hydrogen.
U dei uba la pawnam khamtam ha kaba ïalehkai kum u Victor Stone / Cyborg ha ka phlim DC Extended Universe kum ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice bad ha ka phlim ka Justice League ka ban wan.
U la ïalehkai haduh 145 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 5 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki sla shaphang ka jingstad bneng shabar ki kynthup ia:
Sngewsih ba ynda u la poi ha ka pod jong ki dohkha whale, u Popeye u la sngewthuh ba u la long uba la pynkhreh bha pyrshah ia ki mrad duriaw kiba heh kiba la byrngem ia ka lieng barit jong u katba ki dang pynmih ia ka jingsawa kaba jem jong u kulai, kaba la pynlong ia u Popeye ban jubab da ka jingkyrhuh kaba stet “Pynbthei ia nga, phi- !"
Ki mynsiem ban die: Arngut ki nongpyllait im na Germany ki wan sha ka ri America kaba la pynkylla dur, ka jingthoh jong ka tnat wad bniah jong ka ri German-America, .
Chattanooga choo choo - performed by Glenn Miller, Tex Beneke, and the Modernaires - 3:14
Halor ki jingphohsniew (Perí kríseōs oneírōn) lehse kam dei ka jingtrei jong u Antiphon u Sophist.
Ka jingialehkai 3D ka dei ka jingialehkai kaba la shna da kaba pyndonkam ia ki dur jong ka computer game 3D.
U Rickenbacker, u Kapten Edward V., Seven Came Through, Doubleday, Doran and Company, Inc., Garden City, New York, 1943.
Ka Byron ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Wyoming jong ka America.
"I Wanna be Down" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 1994 da u Brandy Norwood.
It’s a Bikini World (1967) kum u Mike Samson/Herbert Samson
La seng ha u snem 2008 bad kane ka kynhun ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha madan M. A. Chidambaram ha Chennai.
Dei ban deng beit ia ki tiar iada kiba biang haba pyndonkam ia ka angle grinder.
Nalor ka kam kum u Rapper, u MV Bill u la pyllait paidbah ha u snem 2005, ryngkat bad u Celso Athayde, ia ka kot Head Pig.
Ki brace ki dei ki tiar pynbha bniat.
Ka aiom kaba 5 kan mih ha u bnai Iaiong jong u snem 2015.
U Matt Damon (1 ka bynta)
Don kiba ngeit ba ka niam Khristan ka kham heh bad ka kynthup ia kiwei pat.
Orio Aishin Junior College(折尾愛真短期大学)
U Irfan Khan
U William Berg, 82 snem ka rta, u nongthoh kot pateng na America.
Ka Chelmsford ka don ruh katto katne ki jaka pule jong ka Anglia Ruskin University.
U rai ban kamai hi ia ka pisa.
Kane ka donkam ia ki pipe kiba la pyndait bha, kiba rem dor bad ki bym lah ban treikam; katba ia ka bording lah ban pynpoi lyngba u wire uba kham suk haba ianujor, bad ha ki jaka kiba kham jngai na ka bynta kajuh ka jingduh bor.
Ia ki bioassay bad ki immunoassay la pyndonkam na ka bynta ban bishar bniah ia ka jinglong bih jong ki jingktah jong ki dawai ha ki jingthaw bapher bapher.
The King of Limbs ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
August 31: U Akon (rapper bad nongsengkam) bad u Alioune Sarr (Myntri ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Senegal) ki la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka nongbah Akon ha Senegal.
U la trei ha ki lynti jong ka jingpynmih ia kiba bun ki mar tynrai.
U kpa jong ka u la hikai ia ka ban tem piano.
Ka Jacqueline Clay Shumiatcher, (April 29, 1923 – 1 February, 2021) ka dei ka riewlehbha na Canada kaba la kha ha France, ka nongkyrshan ïa ki kam shna dur, bad ka nonglum jingtip ïa ki jingdro.
La pynlait ia ki Classics, la pynkiew ruh ia ka jingpynbna sha ka por 10:00p.m.
U Diego Maradona, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina bad u nongjop jong ka World Cup, ula khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 60 snem.
1948 - La seng ia ka Federation jong ka Malaya.
Ka jingdum kaba kordor (2008)
Ka jingkhluit ka lah ban pynlong ia ka snam ban kham eh ban mih na ka dohnud, kaba pynbor ia ka dohnud ban trei shitom ban pump ia ka snam.
U Paulino Lukudu Loro, 80 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik jong ka South Sudan, u Bishop jong ka El Obeid (1979-1983) bad u Archbishop jong ka Juba (1983–2019).
Ki nongthaw ki long u Anthemius na Tralles bad u Isidore na Miletus.
Myntri Rangbahduh ka Kosovo
La lap ruh ia ki sakhi sabut kiba la sdang naduh ki hima Qin (221 haduh 206 S.K.) bad Han (206 S.K. haduh 220 S.K.).
"Ka Khanatang jong ki Longshuwa" (2004)
Ki nongtrei jong ka Andrea Doria kim shym la pyndonkam bha ia ki radar.
U dei u M. L. A. ba mynta na Pathanapuram.
U Javan hawk-eagle u dei u sim jong ka ri.
(2005-06, 2006-07, 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2019-20)
U la shakri ar sien kum u Khlieh jong ka sorkar jong ka Barbados.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (1999) pyrshah ia u briew uba heh ha ka jingialehkai jong ka Kennel na ka dujok ha Unforgiven
U Sahep Roger Moore (kha ha ka snem 1927), u aktor ak phlim bad telebishon
U la shakri kum u Sea Lord ba nyngkong bad u Heh jong ki shipai duriaw ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka Curious George ka dei ka jingialehkai video kaba la pynshong nongrim ha ka cartoon kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Shuwa ka Super Bowl, ka Patriots ka la jop haduh 18 sien bad kam shym la shah rem (18-0).
Ki soh Yam ki lah ban heh haduh 1.5 meter (4.9 phut) ka jingjrong bad ka jingkhia haduh 70 kilo (154 lb) bad ka jingjrong kaba 3 haduh 6 inshi.
Kumta ka kyrteng Deccan Muhahideen ka lah ban mut shisha ki Nongïaleh jong ka Sepngi, Ki Nongïaleh jong ka Sepngi ne ki Nongïaleh jong ka Sepngi.
Haba ka kali ka sdang ban pynstet, katto katne na ka jingkhia jong ka kali ka kylla shadien kaba ai ia ka kali kaba pyniaid shadien ne kaba kham bha ia ka jinglong ryntih bad ka jingkhih.
Haba ki iaid shaphrang ban hiar thma ia ka jingthmu ba lum, ka kynhun jong u Staff Sergeant Otani ka la shah teh ha ka lyngkha kew da ka jingbthei kaba la pynkhreh na ki jaka jong ki suloi mashin bad ki jaka siat siat jong ki nongshun.
Ka kynhun myntri jong u, ka don ka jingiadei bad ka jingshah pyniap jong ka nongthoh khubor ka Daphne Caruana Galizia.
Ka Scripps College ka dei ka kolej jong ki kynthei shimet kaba don ha Claremont, California.
Dei ha ka por ba u Davis u dang trei kum u nongiarap ban shna dur ba u la die nyngkong eh ia ki rukom shna dur ha u Henri Bendel.
U Walker, u dei u briew uba na Africa, uba la kha ha Eatonton, Georgia.
Ki jingrwai ba pawnam (2008)
Tiket (jingrung)
La pyllait ia ka ha u snem 2014.
Ha ka snem 1900 la khang ia ka absinthe ha Switzerland.
Ha ka snem 1964, u la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh kum u nongpyniaid ha ka Nippon Paradise (ba la ak da u Yoshiko Kayama, ryngkat bad u Daisuke Katō, Mariko Kaga bad Hiroyuki Nagato).
U Muhammed u la wan hangne ​​ban ioh jingkyrshan na ki Hawazeen bad ki Tawfiq hynrei la lynthem maw ia u da ki riewlum.
Ka slate ka dei ka maw dewbilat ne maw shyiap kaba la kylla dur.
Ka kad lieng
Ki don ar jait ki cell.
Kumno la pdiang ia u .
"Novgorod" ka dei ka ktien Russia na ka bynta "ka nongbah bathymmai" bad ka "Velikiy" ka mut "kaba Khraw".
U Ronald u la khlad noh ha u snem 2010 hadien ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ia ki karpet Azerbaijan la phiah ha ki saw tylli ki kynhun thain kiba heh: Quba-Shirvan, Ganja-Kazakh, Karabakh, bad Baku.
Ka la ialeh ruh na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha Libya.
Shuwa ban sdang ka jingbishar, u President jong ka U.S. u George W. Bush u la kyrshan ia ka jinghikai jong ka jingpynwandur ba stad ryngkat bad ka jingkylla dur "Nga sngew kumba baroh arliang ki dei ban shah hikai bha ... khnang ba ki briew kin sngewthuh ia kaei ka jingiatai."
Ki Hynriew tylli ki Dorbar Balang, Jied ïa ki Jingdonkam Online
Ka Alpignano ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Kokoku, 1340-1346
Katto katne ki jingdro la shna pura.
La pynbna ia ka Machu Picchu kum ka jaka ri jingri jong ka Peruvian Historical Sanctuary ha u snem 1981 bad ka UNESCO ha u snem 1983.
Ka Ktien Phareng
Kane ka jingduh kam kaba jur ka la pynlong ïa ka website myGov jong ka Sorkar Australia ban khyllem bad ki lain jong ki briew kiba ap ban rung sha ki ophis jong ka Centrelink ki la jrong da ki spah meter.
Lhuentse
Ka kynhun jong ka jingbhabriew
Eur J Ka jingkha khun.
Ka chart ka bud ia ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam tam kiba la pynsawa ha ki 68 tylli ki radio ba la peit bniah ha ka ri America.
Mazeyrat-d'allier (43132)
Ha ki snem shongthait jong u, u la long u nongrep dieng Khristmas.
U CM Punk u la shongthait noh na ka jingïalehkai ïalehkai khleh lang ha u bnai December jong u snem 2020, da kaba pyntip sha ka UFC ïa ka jingshongthait jong u bad ban weng noh ïa u na ka pung test jong ka USADA.
Iaiong – U Oliver Kahn, u nongialehkai phutbol German
Zealand (Danish Sjælland), ka dewlynnong Denmark
U la long ruh u myntri myntri ha baroh ar tylli ki sorkar jong ka Margaret Thatcher bad jong u John Major.
U Moacir Claudino Pinto (kha ha ka 18 Naitung, 1936) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Ka nuksa qubit ka lah ban long kumne .
Ha ka snem 1303 ki hynmen ki la phiah ia ka pateng jong ki hapdeng jong ki, hynrei tang arngut shipara ki don ki nongioh pateng kiba pynlong ia ki lain Bergedorf-Mölln bad ki lain Ratzeburg-Lauenburg.
Ki por ba kut jong ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah
1998 - U Lance Stross, u nongniah kali mareh na Canada
Ha ka rukom triklinik, ia u kristal la batai da ki vector ki bym iaryngkat ka jingjrong, kumba long ha ka rukom orthohombic.
U dei u President jong ka Ghana, uba la bat ia ka kam naduh u Jymmang 2017.
Ka Boeing ka long kaba la shna da ki bynta kiba kham rit.
Ha ka snem 1470 u Anton Koberger u la plie ia ka dukan shon kot kaba nyngkong ha Europe ha Nuremberg.
Ka dei ruh ka jaka treikam jong ka Machilipatnam mandal ha Machilipatnam revenue division jong ka distrik.
U nongjop ïa ka khusnam IMO 2001 u Professor M.H.
Rund um Berlin
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ka long ruh ka jingmyntoi jong ki jingpyni AMOLED.
U la long u Lat jong ka Paraíba naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Baroh ki nar ki nang kham khlain haba u nongshna nar u pynkhih ne pynkhih ia ki.
27 aiom: Kremonese, Parma, Salernitana, Ternana
Kum u nongwan jngohkai ba kyrpang ha ka Playhouse 90, U briew na ka U.N.C.L.E., Convoy, u Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25.
Ka jingpeit bniah ia ki krem, ka jingpynwandur ia ki krem ​​ba don hapoh khyndew ha ki lai tylli ki bynta; ia ka map ba mih la khot ruh kum ka jingpeit bniah
Tang shiphang, u paw u paw bad u sdang ban ialeh pyrshah ia u Quetzalcoatlus.
Ha ki ar tylli ki jingjia aksiden ki bym iadei bad kane, katto katne ngut ki nongpeitkai bad ki mekanik ki la mynsaw ruh ha ka por ba ia mareh.
Katba u Stalin u la pyni ia ngi kata ka jingngeit ha ki paidbah .
1906
Ki sngi kiba bha tam jong ka ki la iai bteng ha baroh kawei ka hima Joseon.
Ka Rapoport ka la pule doktor ha Hamburg ha ka University of Hamburg ha ka ri Nazi-Germany, hynrei la kyntait ia ka kyrdan doktor namar ba ka kmie jong ka ka dei ka jait Jiw.
Kane ka Food City 500 ka dei ka jingïamareh kaba man la u snem kaba la pynlong ha Bristol Motor Speedway, ka dei kawei na ki ar tylli ki jingïamareh NASCAR kaba la pynlong ha kane ka circuit, ha kaba kawei pat ka dei ka jingïamareh miet jong ka Bass Pro Shops NRA ha ka shiteng jong u bnai August, Ka dei ka ka jaka kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka kali kaba phra, ka jingiakop kaba la jop da u Kyle Busch.
Kham bunsien u nongbei tyngka un siew na ka bynta ki jingpynbha ban pynlong ia ka jaka kaba kham itynnad.
Hynrei, ka 86.0 ka dei ka jingphet na ka Knoppix, bad la shim beit na u dieng "test" jong ka Debian.
Ki don lai tylli ki step ha ka rukom iathuh ia ka jingiapher hapdeng ki rong:
2017 - Ka Magdalena Abakanowicz, ka nongthaw dur na Poland (b.
Ka la iehnoh ia ka Vogue ha u snem 1987, ban iasoh bad u Ralph Lauren kum u nongpyniaid ia ki tiar pyndonkam.
Ka pynlong ia ka bynta kaba heh tam jong ka thain synshar ba mynta Provence-Alpes-Côte d’Azur.
U la long u nongïarap ïa ka longbriew manbriew bad u la ïoh ïa ka khusnam Order of Canada ha u snem 2008.
Ka website jong ka Neuhaus
1896 - U Fridtjof Nansen u la poi ha ka jaka kaba jngai tam shaphang Sepngi na uno uno u briew haduh kata ka jaka.
Rashaya
Naduh ka 18 tarik Risaw 2014, ka Russia ka don 85 tylli ki subjek jong ka sorkar pdeng.
Ki nombar ki ju leit naduh 40 (slem) haduh 208 (stet bha).
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha kane ka bynta ka iapher bha ha kylleng ka ri, namar ka jingpher ka jinglong ka suinbneng ha ki thain bad ki kyndon bapher bapher.
Derby Pop: 22,158
Kane ka jingialang ka long ha Lough Erne Golf Resort kaba don ha Enniskillen kaba don ha Northern Ireland .
"Ka jaka shad" (Johnson) – 3:29
Lah ban pyndonkam da ki shipai kiba thymmai bad kiba khlain bor kum ki nongsiat khnam (ki briew kiba siat da u khnam bad u khnam), ki shipai kulai (ki shipai kiba shong kulai), ki catapult (ki mashin kiba siat maw), ki suloi suloi (ki suloi kiba heh kiba siat ia ki bol cannon).
Sharon Stone, ka aktres
U Omayr u la shah pynshlur ha ka jinglong ba kynja mynsiem jong u Husayn bad u la sngew artatien ban iehnoh ia u wat la u tip shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingsah bad u Husayn.
U Kief Shaeldar bad ka Tarlna Aurianne ki long ki arngut ki Dragonlords kiba la phah ryngkat bad ka Linden Rathan sha Cassori.
U la ïalehkai na ka Derbyshire naduh u snem 1946 haduh 1967, na ka Oxford University naduh u snem 1948 haduh 1951, bad arsien na ka bynta ka England ha u snem 1951/52.
Kuban (shapoh ka Duriaw Azov hajan Temryuk)
Ha ki snem 2002—2006, u la pule ha ka National State Tax Service University jong ka Ukraine kum u nongiasaid ain ban ioh ia ka kyrdan bachelor.
Ka jingpynbna
Ki don arjait ki Shiba.
Ki shipai kiba rieh
Ka Jingsngewsih-Sur-Souffel (67173)
Kane ka pynlong ia ki ban khia.
Ka Victoria Royals ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey na Canada.
2 tarik Naitung 2011: U nongpyniaid
Wat ka jingrwai ruh kam da long kaba kongsan ha u Harrison kumba kwah ia ki briew ban nang ban iadei paralok, bad ban pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki kum ka jingiada, ban iada ia ki lieng kiba iadei paralok bad ban thaw ia ki jaka "ba shngain".
U Jan Parandowski u la pyndep ïa ka jingpule na ka Jan Długosz High School, ha Lwów, ha Austria-Hungary.
Ia ki jingialang la pynlong ha ki jaka kum ki dukan kophi.
U Keyes u hukum ia u Rangbah Rangbah (uba dang thiah katba u dang rkhiang) ban pynkynjah.
Ki la pynroi ia kiba bun ki kolshor bapher bapher.
U Tom bad u Jerry: ka Mouse Maze (2008) na ka bynta ka mobile phone
Ka jingshai kaba wan lyngba ka lens, ka jingkhang bad ka jingkhang kaba plie ka shai ha ka phlim.
Ia ka kyrteng "Coot" la pyndonkam da ki katto katne ngut ki nongthoh comic kynthup u Carl Barks.
Ha u snem 2015, u la ïalehkai ha ka Asian Cup 2015.
Ka Skul Heh: Ka Skul Heh jong ka Connetquot, ki kyrdan 9–12
Ka jingdie
Ka jingialang jong ka United
2018 - U Silvano Campeggi, u nongshna poster phlim na Italy (b.
Ki jingrwai ba la rwai ki long "Shaphang kawei ka khynnah kynthei", "U briew uba la die ia ka pyrthei", "Hangno phi la thiah hynnin ka miet", bad "Ka pung jong ka ding".
Ia ki met iap jong u Wright la sei noh na ka jingtep jong u da ki dkhot jong ka Taliesin Fellowship.
Ha u snem 2011, u la thep 23 kol bad u la long u nongthep kol ba pawnam ha ka J2.
Ki jingrwai (19122)
Ka Arad Productions Inc. ka dei ka jaka shna dur bad ka kompeni pynmih phlim na Canada.
U Paul Winchell kum u Tigger
Ki la seng ha California ha u snem 1976 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1986.
Ki jingpynbeit IF
Ka jingbun briew ka long 4,331 ngut ha ka snem 2010.
Ka kot khubor ka la shim ia ka nongrim kaba khlain bha pyrshah ia ka jingleh donbor ha kaba thoh shaphang ki jingiakhih jong ka Belarus.
Ka kot shon ha rud wah, 1911.
Hadien kata ka Russia ka la hiar thma ia ka Sweden bad ka la jop ia ka Estonia, ka Livonia bad ka Finland.
U la sdang ia la ka kam ha ka stage.
U la ialeh na ka liang ki Grik ha ka thma Trojan.
Ka jingheh jong ki bol billiard carom ka long kumba 61.5 mm (27⁄16 in) ka jingheh.
Ka don ia ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka Amiga, bad ka jingshakri video ba la pynshong nongrim ha ka Akimbo katkum ka jingdawa.
Nalor kine ki Jylla, ki nongbah kiba don hapoh kine ki Jylla, ka Boston, Philadelphia, bad New York City (kawei pa kawei kyrpang) marwei ki don kham bun ki NHL palat ïa ka 40 tylli na ki 50 tylli ki Jylla.
Osne-le-val (52370)
Ha ka jingïalang, ka jingpang Wilms ka long kaba lah ban pynkoit.
U Syiem German u Henry I, ki Fowler ki jop ia u Syiem Gnupa bad ki shim ia ka Hedeby.
Ka khusnam academy na ka bynta ka aktres ba tbit tam (nicole kidman)
Ki Apostol ki dei kiba nyngkong, kiba ar ka la kylla long Ka Hima hynrei kaba lai, kaba la dei ban long shaphang ka Jingbishar Bakhatduh, ym shym la thoh satia.
Ia ka jingmut jong ka iing trei la ai jingmut nyngkong eh ha ka snem 1576.
Ki Allosauroids ki dei ki kynhun jong ki dinosaur.
Kham bunsien ka mih na ka jingkhluit jong ka snam kaba sdang nawei pat ha ka met bad ka leit sha ki snier.
U Efim Bogoljubov u la iathuhkhana da u Emil Diemer da u Dany Sénéchaud shaphang ki kot ki sla jong ki
Kino kino ki jylla ki bym shym la pynskhem ia ka Riti Synshar kin ym long ka bynta jong ka ri America.
Ha ka snem 1890, ki Nongleitkurim ki la leit sha ka National League.
Ka map jong ka Kosovo bad hynriew tylli ki khlur ki don ha ka map.
U la long u President jong ka Dorbar Ri Guinea naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
U Peter Lappin
Ka syiem jong ka Peralada
Ka iing syiem Mysore
Ka Jingpynbeit Shipai jong ka Dohnud Purple
111 ngut ki mynsaw bad 214 ngut ki shah kem.
U Peter Engel, uba long u nongbuh kot ba pawnam, u ong "ka kot kaba bha tam [na ka bynta ka origami] ka long kaba rit bad kaba jem bad kaba sawdong pura."
Abu Ishaque (novel)
U Guy Fawkes (kha.
Adasaurus
La bthah ia ka da ka NBC ban pyni ha ka telebishon.
U Alfred Elton van Vogt (; 26 Risaw, 1912 – 26 Jymmang 2000) u dei u nongthoh science fiction na America uba la kha ha Canada.
U la ioh 0.10% na ki paidbah, kata 78,759 vote.
Ka la mih nyngkong eh ha ka ktien Telugu ha u snem 2017 da ka phlim Fidaa.
Ka Saône-et-Loire ka dei ka bynta jong ka Bourgogne-Franche-Comté.
Berwick, Maine, ka shnong
La thaw ia ka Chirripó National Park ha ka 19 tarik u Naitung, 1975.
Ka dei ka jait khniang kaba don tang kawei ka jait, ka Acanthamoeba polyphaga mimivirus (APMV), lane ka dei ka kynhun jong ki khniang kiba heh kiba iadei bad ka phylogenetic (MimiN).
Ki dawai mRNA ki treikam da kaba buh ia ka mRNA hapoh ka met ha ka jaka jong ka protein.
U Jens mynta u lah ban sah junom ha Germany namar ba un mih noh na ka Arsenal bad un leit sah noh ha Stuttgart ha u Kyllalyngkot 2008.
Kham bun ki dohkha pufferfish ki don ha ki um duriaw ba shit bad ba shit (kynthup ia ki lum kor) ha ka duriaw Atlantic, Pacific, bad Indian Oceans.
Larry Phillips - 2498
Ka Jylla Guadalupe, New Mexico
Ki shong ha kiba bun ki jaka, kum ha India, Philippines, Australia bad Polynesia.
Ka dei ka jingbam jong ki mrad kiba treikam kum ki ‘jingpynmih bam’.
Ka digital multimedia broadcasting, lane ka DMB, ka dei ka teknoloji kaba lah ban phah ia ki dak digital sha ki tiar mobile, kum ki mobile phone.
Kane ka jait jingthep vote kaba sniew ka long kaba pawnam hynrei bunsien la shim ba kam long kaba don akor.
Kaw Valley USD 321 (St. Marys, Emmett)
