Kaba pyrshah ia kine ki pop ki long ki hynriew tylli ki jinglong babha ba kynja bneng: ka jinglong khuid, ka jinglong bajemnud, ka jingieit, ka jingshitrhem, ka jinglong jemnud, ka jingaiei bad ka jinglong barit.
Ka Melissa Duck ka dei ka nongthoh dur ha ka Warner Bros.' Ki jingrwai looney bad ki jingrwai merrie ki jingrwai cartoon.
Ka Sant’Antonio di Gallura, kaba don ha ka Jylla Olbia-Tempio ha Italy
U la shah rem noh ha u Ryusuke Taguchi ha ka 27 tarik December 2003 ha ka lad ban iakhun ha ka Dome Show kaba long ha ka 4 tarik u Jymmang.
2011 – U Frank Buckles, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America bad u rangbah ba la palat shispah snem (b.
O ofício cantante (Ka kam rwai), Lisbon, 1968
U Fletcher Christian u la khlad noh ha katei ka jingialeh.
Ka jaka pule kot jong ka Palos Verdes
Kane ka kyrteng ka mih na ka ktien Spanish aguas calientes, kaba mut "ki um ba shit" wat la ka jingpynkylla kaba kham thikna ka long "ki tyllong um kiba shit", ka bynta jong ka kyrteng tynrai jong ka Villa de Nuestra Señora de la Asunción de las Aguas Calientes (Shnong jong ka Kynthei jong ngi jong ka Assumption jong ki Wah Um).
Ghostbusters: Afterlife (ba la ai kyrteng Ghostbusters: Legacy lane Ghostbusters: From Beyond ha ki katto katne ki iew) ka dei ka phlim lyngngoh kaba shyrkhei jong ka pyrthei jong ka ri America kaba la pynmih da u Jason Reitman bad ba la thoh da u Reitman bad u Gil Kenan.
1960 U Vali Ionescu, u nongiaid jngai na Romania
Ka khusnam jong ka jingim jong u SuperWiktor (1998)
Ka la paw ha ka phlim Jungle Fever jong u Spike Lee ha u snem 1991.
Da kaba pynskhem ia ka jinglong ba iaineh jong u Edwin bad u Morcar, u Godwinson u la pynroi ia la ka bor ha ri thor.
OsornoChile.Net - Jingtip bad ki dur jong ka Osorno
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2009
U Boyd u la ioh ia ka Golden Globe na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka Ben-Hur.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ki phlim jong ki ri Sepngi.
Ha U.S. ka jingrwai ka la leit tang ban pyni ha ka radio bad ym shym la pynmih satia kum ka jingrwai ha kiwei pat ki ri.
Sansan (32411)
Hadien ba u la paw kum u nongthoh khubor ha ka Access Hollywood naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, u Bush u la long u nongpyniaid ba kongsan jong kane ka prokram ha u snem 2004.
Ka plie ia ki documents kiba la shna da ka Word 97, ka Word 2000 bad ka Word na ka bynta ka Mac v4.x bad kiba hadien.
Ki khnai kiba la san, ki khnai hoverfly, ki khnai trai ri, ki khnai rit bad ki khnai ki leit jngoh ia ki khlieh syntiew.
Ki jingjop
Ia ki jaka ki bym don bynta ha kano kano ka boro kaba la pynbeit ryntih la khot ka boro kaba la pynbeit.
Ha ka Pyrem jong ka snem 1948 u Peter Debye uba long ha kata ka por u chairman jong ka tnat Chemistry ha Cornell University, u la khot ia ka Flory ban ai ia ki Baker Lectures ba man la u snem.
Ka Marvel pyrshah ia ka Capcom 3: Ka jinglong jong ki ar tylli ki pyrthei - MODOK
U Cena u la pynpaw ia ka kynhun jong u kawei hadien kawei; ki dkhot ki long u Edge, u John Morrison, u R-Truth, U Khali Bakhraw, u Chris Jericho bad u Bret Hart.
Hadien ka jingkylla kaba nyngkong ha ka snem 1926, la ai kyrteng ATSB Kampfbahn.
Haba mih na ka wahduid, ka wah ka iaid lyngba ia ka thain Utah kaba shathie bad ka tuid sha ka pung Utah kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie.
Ka jinglehniam (57589)
Ka jingpyniaid ia ki jingialehkai
U la pule ha Shrewsbury Skul bad ha Clare College, Cambridge.
1959-60, 1960-61
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka thma bah jong ka ri America bad ka thma bah ba ar.
U De Wahl u la thaw ia ka Occidental da ki katto katne ki jinglong ki bym lah ban pynkylla, hynrei u ngeit ba ka lah ban bud ia ka "jingkylla ba kynja mariang".
Ka la ialehkai na ka USC Münster.
Ka phlim ba thoh shaphang ka jaka set byndi ha Chile na ka jingsynshar jong u Pinochet: Chacabuco
Une u khnai u im ha ki khlaw bad hajan ki rud jong ki thliew bad ki wahduid.
Ia u Jiraiya la tip ruh kum u "Toad Sage" namar ba u la nang ia ka jutsu Sage na ki Surok jong ka Mt.
Ha u snem 1990, u Villanueva u la shah jied ha ka samoi kaba khatduh jong u ha ka Senate, kata naduh u snem 1990 haduh u snem 1992 ha kaba u Alberto Fujimori u la khang khyrdep ia ka Congress.
1966 ki jingpynlong ha Barbados
Ka Edith kam don ha ki saw tylli ki bynta jong ka Baroh ha ka Longïing hynrei ka don ha kiwei pat.
Ka Ancona ka long kawei na ki kad liengsuin ba kongsan ha ka duriaw Adriatic, khamtam eh na ka bynta ka leit ka wan jong ki nongleit nongwan, bad ka long ka jaka ba kongsan ha ka ioh ka kot bad ka jingbun briew jong kane ka thain.
Hadien ka jingshah rem, u Zheng u la leit phai biang sha Taiwan ha kaba u la pynlut por bad ka wain bad ki kynthei, u la iap noh tang hadien namar ka jingpang.
U Allan J. McDonald, 83 snem ka rta, u dei u nongsynshar liengsuin na America (Space Shuttle Challenger) bad u nongthoh, ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng kaba mih na ka jinghap.
Ka Úrsula Corberó Delgado da kha ko ha Barcelona.
Ha ka jingtih, la lap ruh ia kiwei pat ki tiar ba kongsan ba la tep jong ka jingim ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
U Luka ha ka madan phutbol
Shuwa ba u Kalla un ong ba un ïakhun kum u nongïakhun ïa u Joko Widodo ha ka elekshon president 2014, ki nombar thep vote ki pyni ba u Kalla u dei u nongïakhun ba hakhmat eh ha kane ka elekshon.
Ka Chely Wright – ka nongrwai jingrwai country
Ki ar tylli ki kynhun lehnoh ki la bteng ban sah ha ki jaka khang haduh kumba ar taiew eiei.
Ka United Nation kam iahap satia ia ka Israel ban ong ba ka Jerusalem ka dei ka nongbah jong ka Israel.
U Cherry Jones
Ka Socio-Cultural Anthropology ka long ka jingpule shaphang ki imlang sahlang bad ki kolshor jong ki briew.
Lah ban shem ia ki Bhagyaris ha khlaw ha ki thain Pothowar haduh ki thain Azad Kashmir.
Kan long kaba khlem jingmut ia ki ban iathuh ia kaei kaei kaba ki la tip lypa.
Ka Bar-Kays ka dei ka kynhun tem ba rwai ka funk-R&B soul jong ka ri America.
Katba ki hipster ki nang kynriah sha ki jaka ba marjan jong ka nongbah New York, ka The New York Times ka la thaw ia ka kyntien thymmai "Hipsturbia" ban batai kumno ki hipster ki im ha ki jaka ba marjan.
Ia ki Mainframe computer la pyndonkam kyrpang kum ki server ha ka World Wide Web (WWW).
Ka la leit jngoh kylleng ka ri America, nangta ka la pule bad u nonghikai ballet u Jean Coralli ha Paris.
La kha ia ka ha Belfast.
Ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ka Kyrgyzstan League (Kyrgyz: Кыргызстан ставдугу) ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha Kyrgyzstan.
Ha u snem 2001 ki don 530 ngut kiba sah ha Bromfield.
Haba u nongwad bniah u leh ia ka jingkylli ha ka Google ban wad ia kano kano kaei kaei naduh ki nongdro dur jaka jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19 haduh ki nongpynbeit um ha ka nongbah New York, ka kor wad bniah kan pynmih ia ka thup jong ki jingiadei kiba bha bad kata ka jingkylli.
Hynrei ki briew jong u Kongyamba ki la tan noh ia u Khamba.
Miori Shimosaka - Ka WUGC alumni, ki don ruh shibun ki nongialehkai ba pawnam na ka WUGC.
Ka dei ka jingtuid umphniang ha Gulf of Mexico, kaba dei ka jingtuid umphniang ha duriaw kaba heh tam ha ka histori.
Histori jong ka Jylla Oklahoma, 1908
Ki kyrdan kiba rit ha ka klas calculus ki pynbor ia ka Cady ban pyrkhat biang ia ki jingthmu jong ka.
Ki jingpynwandur ki kynthup ia ka jingpyndonkam kaba jur ia ki jingpynkylla dur bad ka rukom thoh Caxton.
U Jawaharlal Nehru, myntri rangbah duh jong ka ri India
La buh dak na ka bynta ka jingiap
Ki nongialehkai na ki 25 tylli ki ri ki la ialehkai ha kine ki jingialehkai, kaba kiew na ka 16 ngut ha u snem 1924.
Ka tnad liengsuiñ ka Korea
Katto katne ki verb ki lah ban don wat ar tylli ki object.
Kane ka long namar
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima jong ka Leninism "ka nongïalam" ka thew ïa ka "kynhun ba hakhmat eh".
La khot kumta namar ba ka long kum ka dur jong u khlur.
La seng ia ka Bonn ha ka jaka shong jaka sah jong ki Roman kaba rim.
January 25 – Ka dorbar thawaiñ jong ka ri Bilat ka la mynjur ïa ka aiñ riti synshar jong ka snem 1791, kaba la phiah ïa ka Jylla Quebec (ka colony ha North America kaba la saphriang naduh rud duriaw jong ka Gulf of Mexico shaduh ka Hudson Bay) .
Ym don ka jingim kaba la tip kaba lah ban im khlem ma ka.
Namar ba ki rit bad ki jinglong ha ka imlang sahlang, ki long ki jingjied kiba bha eh na ka bynta ki khynnah.
Bun ki mrad ki bam ia ki khnai.
Montséret (11256)
John F. Kennedy ka jaka pule na ka bynta ki jingpule jong ka ri America ba shatei lam mihngi
Ki font bad ki jingpynkylla dak kiba rim ki kynthup tang ia ka dur kaba rit na ka bynta ban pyndonkam ia ka kum ka jingpynkylla lyngkot.
Katba ki phareng ki dang buh ia ki suloi jong ki ban iaid shabar jong ka kut, ka kynhun jong ki ka la rwai ia ka "Ka Pyrthei ka la kylla khongpong".
1925 - U Bob Hastings, u nongak phlim na America (d. 2014)
U dei tang ma u u mrad ha ka kper uba ym ju rkhie, u ong ba ym don ei ei ban rkhie haba kylli shaphang kata.
Ka por
Ka thup baroh jong baroh ki kynhun (ki camp bad ki commando)
Ha ka Live Mode, 1 second jong ka por bashisha=1 minit ha ka por ha ka jingialehkai.
Ia u Paul VI la tip kum u Pope "pilgrim" namar ki jingleit jingwan kiba bun jong u.
Ka thain Alturas: Ka thain kaba heh bha ha ka thain shatei-pdeng jong ka Idaho kaba la thaw ha ka snem 1864, hynrei ka la iakhlad noh ha ka snem 1895.
Jylliew 2008;3:20.
Mynta, la dang shna biang ia ka iingmane .
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka jinglong biej ha ka ain ha ki jaka bishar bapher bapher.
Ka Club Sol de América ka dei ka klob ialehkai jong ka ri Paraguay, kaba kham pawnam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka.
1705 - U Peter Arbedi, u nongstad mariang na Sweden (u la khlad noh ha ka 1735)
La shna ia ka da ka Columbia Pictures bad ka Sony Animated Pictures.
Ka jingkynthoh ia ka jingdon jong ki phatok.
Ka pynlong ia kiei kiei ban shet stet.
Ka Joan Copeland (1 Iaiong 1922 – 4 Jymmang 2022) ka dei ka aktres na America bad ka para rit jong u nongthoh drama ba pawnam u Arthur Miller.
Shym Rangeela
Ka kpoh jong u bad ka bynta kaba bun jong ka shyntur jong u ka i kumba la ot ia ka da ka waitlam.
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka England ha ka Football League Two.
U pawn u lah ban kem ia ka bynta jong u nongshun kaba don ha ka square diagonal sha ka liang kadiang ne sha ka liang kadiang jong ka square kaba don ha khmat jong ka.
Ha kajuh ka por, ha ka shiteng snem kaba ar jong u snem 2017 bad ka shiteng snem kaba nyngkong jong u snem 2018, u dang trei ban thoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang kumno u briew u lah ban pynkylla ia ka jingim jong u.
Ym don bai rung, hynrei na ka bynta ban ieng kali la shim Rs.100.
Ka la mih na Korea ban leit pule ha Tenafly High School ha America.
U lah ban shit ha ka por lyiur bad khriat ha ka por lyiur.
U Satam M. A. al-Suqami () (kha ha ka 28 Iaiong 1976; u la khlad noh ha ka 11 tarik u September 2001), u dei uwei na ki phra ngut ki briew kiba la ai kyrteng da ka FBI kum ki nongrahbor ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11 ha ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
"Mon ami m'a quittée" (Eddy Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 3:05
Ka buit iada jong ka Dutch
Ha ka snem 1861, ka Kansas ka la long ka jylla kaba 34 jong ka U.S.
Ha Netherlands, ka jingïada kaba bha ka la long kaba lah.
U Dennis McCoy u lah ban kdew ha:
Ym tip thikna mano ba wan nyngkong, ne la ki la pynkhih iwei ia iwei pat.
Ka jingstad dawai – U Peter u mynjur
Ka jingpynbna ka pynkut da kaba ong: "Khnang ban iada ia ki hok bad ki jingmyntoi ba hok jong phi, ngin sa shim ia ka sienjam katkum ka ain pyrshah ia baroh ki kaiphod ba pura Kiba pynjah burom ia ka nam jong u Luhan."
U Ptolemy I 368-365 S.K.
Ka jingim-jingtrei jong u Lord Avebury.
Saif Salman
Kane ka prokram ka dei ka prokram syndicate kaba nyngkong eh kaba la sam lyngba ki satellite.
Ka dei ka por ba da ki spah ngut ki nongshna kali kiba kham rit ki dang pyrshang ban ialehkai ban ioh jingshaniah bad ban die.
U Jack Thomas Brinkley, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ia ka kynhun baseball jong ka Padres la ai kyrteng katkum ka jingmut "lyngdoh".
U Tawny u long uba lah ban kem ia ki sim kiba kham rit, hynrei u long hi uba lah ban shah ktah ha ki sim Eagle lane ki sim Northern Goshawk.
U Myers u la ialong paralok bad u Smokey Hesse, uba pyniaid ia ka Jazz Scene ha ka Radio Ghana bad u ailad ia u Myers ban shong man ka por ha ka por ba pynbna.
U la shah jied sha ka iing dorbar thawain jong ka West Bengal na Hemtabad ha u snem 2016 kum u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Ri India (Marxist) bad kham hadien u la pyniasoh bad ka Bharatiya Janata Party.
Ia kane ka jinghiar thma ryngkat bad kiwei pat ki kam ki Nazi la pyndonkam ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ka Poland ka la hiar thma ia ka Germany bad ba ka Poland, ym ka Germany ka la sdang ia ka thma bah ba ar.
Hadien saw snem, u kpa jong ki khynnah "u la wan sha Stamps khlem da pyntip" bad u la pynphai biang ia ki sha ka jingsumar jong ka kmie jong ki ha St.
Kine ki briew ki ioh bam bad iing, hynrei kim ioh jingsiew da ka pisa.
U bad ka kmie jong u ki la thoh ia ka operetta ha ka por ba u dang 10 snem.
U Uchida u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba shadien shen.
Halor ki khubor ba u Hitler u la thmu ban kiar ban pdiang ia ki jingjop jong u, bad u la kyntait ban ktah kti ia u, u Owens u la iathuh biang:
Ka la long ka jingshakri online kaba jop bha shwa ka Web Pyrthei.
Ia kane ka jingrwai “Confident” la rwai ha ka Democratic National Convention ha u snem 2016 ha Philadelphia kum ka jingkyrshan ia ka Hillary Clinton.
1479 – U Vasili III, u Syiem Bakhraw jong ka Moscow (ba la khlad noh ha ka snem 1533)
Ka jingshai thymmai (15142)
U nongpynmih u la pynduh noh ia ka jingmut jong ka series.
Ha ka por mynstep, ar tylli ki kynhun jong ki Der Fuehrer ki la hiar thma.
U Yohance Marshall
Splosion Man (ba tynrai ka Explosion Man) ka dei ka videogame ba la shna ha u snem 2009 ba la shna da ka Beard, Inc bad Twisted Pixel Games na ka bynta ka Xbox 360 arcade system.
Skul - Ki Skul Primary, Senior bad Senior Secondary bad bun kiwei pat ki Skul Play Group.
U John Candy (31 Lber 1950 – 4 Risaw 1994) u dei u aktor na Canada.
2014 John O'Keefe U.K./U.S., May-Britt Moser & Edvard Moser Norway na ka bynta "ka jinglap ia ki cell kiba pynlong ia ka rukom buh jaka ha ka jabieng" (ka hippocampus kum ka map jingmut na ka bynta ka jingkynmaw ia ka jaka).
DVD
Nech si to projít hlavou (2007)
Ha ka kot kaba nyngkong, la pyrkhat ba la pyniap ia ka da u Minotaur.
Ka phlim telebishon ha ka ktien Hindi
Na ki 503 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, 105 ngut ki la ïap.
2014 - Ka Syiem Leonore, ka Duchess jong ka Gotland, ka Syiem Sweden
U James Stewart
Shabar jong ka sain hima sima u la sdang ia la ka kam kum u nongtrei kti ha Ballangen (1945–1950), ha Snåsa (1951), ha Ørsta (1951–1952) bad ha Volda (1952–1953).
Modekngei
Ka jingshun ialade
Ka jait jinglong ka suinbneng kaba kham pawnam ka long kaba rkhiang bad ka jingkhriat (CWa) bad ki bynta jong ka U.P Sepngi ki don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng (BS).
Ulugbek kadirov Facebook
U la mihkhmat ïa ki nongïalehkai ha ka jingpynlong ïa ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingpynshisha ba u nongaplai u lah ban kyrshan ia lade ha ka ri kaba pdiang (ka jaka sah, ka bam), ka jingpynshisha ba u briew uba pdiang ia u nongaplai ha iing jong u u don shisha bad u don ka jaka kaba biang ban pdiang ia u nongaplai, ka jingpynshisha ba u nongaplai u don la ioh ia ka insurance jong ka koit ka khiah bad ka jingpynkynriah jaka, bad kiwei kiwei.
Danaini
U Steve Burns kum u Steve Prescott
Ha ka snem 1992, ka Judith Maizels ka geologist ka la leh ia ki jingpeit bniah shabar bad ka la pynmih biang ia ki jinglong ha ka laboratory simulation.
Shad Baroh Ha Ka Khmat Jong Phi
Ia kane ka jingialehkai la pynkylla ha palat 50 tylli ki ktien.
U Aidan Powlesland
La kha ia u ha Vaihingen an der Enz, ha Baden-Württemberg, ka ri Germany ba shathie.
1972 U Loek van Wely, u nongialehkai shakhmat ka Dutch
Don ki kali, kum ka Space Shuttle, kiba lah wat ban mih na ka sawdong jong ka Pyrthei bad leit sha suinbneng.
U la her sha Hoffenheim ha ka 1 tarik u Jymmang, 2011.
U la tyrwa nyngkong ia ka ha ka snem 1937.
Ki jingmyntoi
Ki jingktah
La pynrung ia ka Elmdale ha ka snem 1904.
U la long u dkhot jong ka hima kaba lai jong ki khun ki ksiew jong u Muhammad kiba long ki kaliph jong ka niam Islam.
Ki jingkyrkhu ha ka RetroJunk.com
Valparais
2015 - U Saud bin Faisal, u nongsynshar syiem jong ka Saudi bad u riewsain pyrthei (b.
Ka tnat khein briew jong ka U.S.: Ka jingkhein ia ka jingbun briew (katkum ka ri)
U la paw hadien ha ka kot kaba saw.
U John Henry "Doc" Holliday (14 August, 1851 – 8 Nohprah, 1887) u dei u nong-American uba ialehkai, u nongsiat suloi bad u nongsumar bniat.
U la ïalehkai na ka U-21 bad U-16 jong ka Germany, hadien kata u la ïalehkai shi snem na ka bynta ka A-Team.
U la long Pastor ha u bnai Risaw jong kata ka snem.
Ka Alisyn Camerota (kha ha u snem 1969), ka nongthoh khubor ha ka CNN (Shrewsbury)
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ki kaba la pyni haduh ba ka jingmih nyngkong jong ki ka la sdang ha ka 11 tarik u Nailur.
U la shongkurim ia ka Barbara Pierce ha ka snem 1945.
ka jingialehkai pyrthei.
U Arias u la kha ha ka Nongbah Panama.
U la seng ia ka High School of Translation da ka jingiarap jong u kpa jong u ha ka snem 1969.
ki bym dei ki Māori kiba la kha ha New Zealand); 20% ki dei ki nong Asia; bad 20% ki nong Polynesia).
U don ruh ki lyngkhot rong saw hapoh ki khmat jong u.
Kolombia, Venezuela .
Kane ka zoo ka dei ka jong ka Nongbah Lansing, bad la pyniaid da ka Ingham County.
Kiwei pat ki dor kum ka EUR/INR bad ka INR/JPY ki don ki jingkylla kiba long kum ki dor ba kylla.
Ia kane ka jingiateh la iohi kum ka sienjam kaba donnam ban pynkut noh ia ka thma kaba la iaid la sanphew snem.
Lah ban pyndonkam ia ka chlorine trifluoride ban pynkhuid ia ki jaka ba shna ia ki semiconductor.
Ha u snem 2006, u la niah da ka Formula Renault 3.5 Series, na ka bynta ka Tech 1 Racing.
Ka Nicaragua ka la shimti ia ka kyrdan kum ka ri kaba iada hapoh ka jingiateh kular jong u Chamorro-Bryan ha ka snem 1916.
U Steinberg u ai jingmut ia ka jingbatai na ka bynta ka jinglong ba sngewrit ha ka jaka sumar, kata ka long "ki jingleh ba la thmu bad ba la leh mon sngewbha kiba thmu ban pynbha ia ka jingbha jingmiat jong uwei pat u briew ha ka jingbym don kano kano ka jingai khusnam nabar".
Risaw, 2004: Ka jinghikai ba kongsan ban kiew lum(4878m/16000 phut) La pyndep ia ka jinghikai da kaba jop
ka library, ka kamra ba kongsan, ka tnad biochemistry ne ka iing jong ki jingstad jingim).
Ha u snem 1942, ka Lager Norderney, kaba don ki POW na Russia bad Poland, bad ka Lager Sylt, kaba bat ia ki Jiw, la buh hapoh ka jingpyniaid jong ka SS Hauptsturmführer Max List.
Ia ka jaka thang ding kaba nyngkong eh ha US la shna ha u snem 1885 ha Governors Island ha New York, NY.
U la pynlong ia kaba kham poh na ki manual (keyboard) kaba kongsan tarn.
Ha kajuh ka por, u Rakers u la trei kum u nongpynbna radio ha ki jaka pynmih radio jong ka NRW-local; Ka Radio Hochstift bad ka Antenne Münster.
Ïing Marks, 1001 Hays St, Boise
Pabitra Quraner Puti Kotha O Angari Jaoyara (Ki ktien Bakhuid U Quran bad Angari Jaoyara)
Ka kali ialehkai ka pher na ka kali na ka bynta ka jingiakop mareh.
1779 U Casimir Pulaski, u nongialeh Poland na ka bynta ka jinglaitluid jong ka America (b.
Teng teng, u shynrang, ka kynthei bad ki khun jong ki ki iakynduh lang bad ki "rwai" ha ka kynhun rwai.
Ia kane ka website la sdang ha u snem 2006, bad la don palat 1.2 million tylli ki kot ki sla ha ka jaka buh jingthoh jong ka ha ka por ba la dep shisnem.
Kane ka kad liengsuin ka don ha Minnesota, ha America.
U John Michael Landy (12 April 1930 – 24 February 2022) u dei u nongmareh mareh pdeng bad u riew sain pyrthei na Australia.
Mt.
Hadien ba u la dep pule, u Black u la shim ia ka kam hikai ha Singapore haduh lai snem.
U Robert Benson (4 Iaiong 1711 - 21 August 1713)
Ka GoldenEye ka kamai palat $350 million ha kylleng ka pyrthei.
U Susean 50
Ka jaka peit bniah jong u Dexter - Ki sur ba la pyndap
La tip ia u namar ka jingjop jong u ha ka jingiakop mareh Formula 5000.
Mario Draghi (na Italy): 2011-mynta
Ka mut ruh ba ka don ka jaka kaba biang ban buh ia ki suloi.
Ia kawei pa kawei ka bynta jong ka bording la pyni da ka dak kaba kyrpang.
Ki nongpynmih HSQLDB ki la ai jingmut ba tang 76% na ka thong la pyndep ha ka jingpynmih 1.8.0, kaba dei ka version kaba la pyniasoh (pyniasoh) bad ka OOo 2.0.
Ha ka step jong ka 31 tarik u Risaw, ka Selena ka la niah kali sha kamra motel jong u Saldivar.
U la long u nongthoh ia ka catalogues raisonnés jong ki jingtrei jong u Enrico Baj, u Lucio Fontana bad u Renato Guttuso.
U la heh la san ha Waverly, Illinois bad ha Fort Collins.
U Albie Whitaker u la ak kum u Jeff Freeman uba dang 8 snem ka rta
U Ricardo u ngeit ba ha ka jingïalang, ka jingïada ka pynlong ïa u kew ban rem dor palat na ka bynta ka ïoh ka kot baroh kawei.
Ki nongthoh drama jong ka ri Bilat
Ki kapten jong ka BPL
1745 – U Caspar Wessel, u riewstad jingkhein na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1818)
Ki suloi ki lah ban long kiba rit kum ki pistol, lane kiba heh kum ki suloi gatling.
Kham bunsien ka dei mano mano ba iarap ia ki paidbah rit paid ne kiba ialeh pyrshah ia ki mynder, kum u syiem uba sniew.
Ki jingïalehkai jong ka lama rong saw ki la kut ha ka lap kaba 236, hadien ba u Reutimann u la ïoh biang ïa ka jingïalam.
Bernard State Park
1796 - U Christian Winther, u nongthoh bad u myllung na Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ki don 13–15 tylli ki rong ba jem ha ka tdong ba shadien.
1959 - Ka jingjia ba sngewsih ha ka Knox Mine ka la jia ha Patston City, Pennsylvania kaba la pyniap 12 ngut ki briew, namar ba ka um ka la bthei ia ka par mawshun.
Ka jaka khaii pateng, Chouteau
Ka Aneta Corsaut kum ka paralok jong u Andy bad ka nonghikai skul jong u Opie ka Helen Crump
Ka Curicó ka dei ka nongbah bad ka commune jong ka Chile kaba don ha ka Thain Maule, ha ka Kshaid Pdeng jong ka Chile.
U la lap ia ki khiew ba la bthei bad ki khiew maw ba la bthei na ka kamra tep bad ki lynti kiba kham shapoh.
Ha u snem 1964, la pynkynriah ia u Gacy sha Springfield, Illinois, ha kaba u la iakynduh ia u Marlynn Myers.
Ha ka por ba u long u Myntri Rangbahduh jong ka Poland, ka jingjop jong u ka long ba ka Poland ka la pyniasoh bad ka Nato ha u snem 1998.
Ka long ka kynthei bad ka blei kynthei kaba ki khot ka dakini.
Ka pheromone ka long ka jingiwbih ba la pynmih da ki katto katne ki mrad.
Ki nongleh jadu na America
J ki jingthoh
U Thomas - 125
Ka Agnes Skinner, Ka kmie kaba sniew jong u Principal Skinner.
"Saludos Amigos" – Saludos Amigos • Music: Charles Wolcott • Lyrics: Ned Washington
Don kiba la kam ba ka dei ka tynrai jong ka jinglehkai lyngkhuid jong ka juk mynta.
Ka kmie jong u ka long ka nongsumar bad ka pynsngewbha shibun ia ki khun jong ka.
Ka jingshakri kaba bha tam.
Ka Clostridium perfringens ka dei ka khniang kaba don gram-positive na ka jaid Clostridium.
U Merrill u la khlad noh ha ka 5tarik September 2020 ha Manchester, New Hampshire ha ka rta kaba 74 snem.
Naitung 30 tarik – Ka Monica Bellucci, ka aktres na Italy
Ka jaka kaba kham jem kum ki phlang ka kham bha ban iaid kjat namar ba ka kham duna ka jingkhih kaba jur na ka bynta ki tyrpeng.
Kine ki kyrteng harum la pynmih ha ka label Greatest Hits na ka bynta ka PlayStation 3.Army of TwoArmy of Two: Ka sngi kaba 40Ka jingngeit jong u nongpyniap briewIIAKa Jingngeit jong u nongpyniap briewKa Jingngeit jong u nongpyniap briew*Ka Jingngeit jong u nongpyniap briew Ki jingpynpaw*Ka jingngeit jong u nongpyniap briew ka jingngeit jong u Arkhattle ka madan: Ka Kompani kaba sniew 2BioShockBioShock 2Ki Ri KhappudKi Ri Khappud 2Ka ParadaisKa Jingkhot Kamram 3Ka Jingkhot Kamram 4: Ka Thma MyntaKa Jingkhot Kamram: Ka Thma Mynta 2Ka Jingkhot Kamram: Pyrthei ha ka ThmaKi Mynsiem ba DumKi Nongshongthait Ki Dur ba la Iap ence jong ka hokU nongpyniaid: San FranciscoKi Kotbah jong ki Rangbah IV: Ka jingklet: Ka jingialehkai jong ka snemF
Ha u snem 1972, u la iasoi bad ka Towa Real Estate kaba la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan kaba thymmai, ka Japan Soccer League Division 2 naduh u snem 1972.
U Benno u ai jingmut ban leit khwai.
Ha ka por lyiur la pyndonkam ia ka dur kaba jem.
Ka Saint-Aubin-de-Courteraie ka dei ka commune.
Ki dak ki bud katkum ka sur, katkum ka jingpynbeit ia ka sur (hooid ha ka rukom kynnoh jong ka spah snem kaba shiphew, kaba iadei dur bad ka Grik kaba mynta).
Ha u Kyllalyngkot 2020, la lap ba ka don ïa ka jingpang COVID-19 watla kam don kano kano ka dak jingpang.
Na ka bynta ka bynta jong u kum u Mr. Rogers, u Hanks u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy, ka khusnam Golden Globe, ka khusnam jong ki nongak phlim bad ka khusnam BAFTA.
Ki Freedom Riders ki dei ki nongïakhih hok longbriew manbriew kiba la shong ha ki bus hapdeng ki jylla sha ka thaiñ Sepngi jong ka ri America kaba la pynïakhlad ha ka snem 1961 bad ki snem kiba hadien ban tuklar ïa ka jingbym pyntreikam ïa ki rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (1946) bad Boynton pyrshah ïa ka Virginia (1960), kaba la rai ba ki bus paidbah ba la pyniakhlad ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar.
U Microdon bad ka kynhun ba rit jong u ki pher na kiba bun kiwei pat ki khnai namar ba ki long ki khnai kiba sngewtynnad ia ki khnai (myrmecophiles).
Skipjack
Ka jingiakren bad ka Elizabeth Wurtzel, ka nongthoh bad ka nongiasaid ain ha ka snem kaba nyngkong
U la shah jied arsien ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh.
Ia ka municipal council la pynlong da uwei u mayor bad saw ngut ki councillor.
Da kaba pyrkhat ba u la pynsniew ia ka suloi jong u, u la sdang ban pyrta ia u moose shaphang ka jingsniew jong u.
Ki don bun jait bad ki kyrteng jong ki eriong: ka eriong ice, ka eriong slap, ka eriong slap, ka eriong-duriaw, ka eriong ding, bad kiwei kiwei.
U Noskwith u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang 2017 ha London ha ka rta kaba 97 snem.
U Li u la wanphai biang sha ka kam hynrei hadien u la ioh ia u khniang jingpang na u nongpang uba ioh ia ka jingpang.
Nangta ka Warner Bros. ka la pyllait ïa ki ar tylli ki aiom ba nyngkong ha ki Blu-ray/DVD combo pack ryngkat bad ki jingpynrung UltraViolet ha ka 10 tarik u Jylliew, 2012.
Ka jingpyniaid bad jingshna dur – U Motoki Mizoguchi
Ka jingialeh ka long kaba iadei bad ka sain pyrthei, ym kaba iadei bad ka jinghikai.
1909 - U George Beverly Shea, u nongrwai-thoh jingrwai na Canada-American (d. 2013)
Ki tnat ha kane ka thain ki long ka Seine-Maritime bad ka Eure.
Ki jhur ksiar ki kham kordor ban ia ki jhur ba thikna.
* Nobiru Nobi (voiced by Fumio Kuniyoshi)
Puss ha ki juti
Ki shiphew tylli ki bank ba la buh da ka sorkar pdeng ki pynmih ia ki katkum ka ain jong ka snem 1913.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany: 2017
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2004 (INE), ka don 142 ngut.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba phra na ka HIStory: Past, Present and Future, Book I. U Jackson u la thoh ia kane ka jingrwai ha u bnai September 1993 ha ka por ba u don ha Moscow ban leh ia ka Dangerous World Tour jong u.
Ka dei ka bynta jong ka West Division jong ka Canada Football League.
U Rob Hiaasen, 59 snem ka rta, u nongthoh khubor na America bad u nongthoh kotkhubor (The Baltimore Sun, Maryland Gazette, The Capital).
U Alfar, ka snem 1995.
Ka miet Saitjain – U Papa Smurf, u Gargamel (ka jingpyni nyngkong ia ka aiom kaba 28)
U Sills u la khlad noh ha Irvine, California ha ka rta kaba 73 snem.
Prm1, 2
Reyssouze (hajan ka Pont-de-Vaux)
Chuck (ki sim kiba bitar)
Ka don ha ka bynta pdeng jong ka distrik.
Ki briew lieh jong ka thain shatei ki la sngew lyngngoh namar ba ki shnong jong ki ki shah thombor ha ki nongleit wad mraw.
Ban kham pynshai, kane ka jingbam kaba bun protein ka dei na South Africa, Zimbabwe, Malawi, Namibia, Botswana, bad Zambia.
Ki jingiakynduh biang bad ki katto katne ki dkhot tynrai jong ka kynhun tem ki dang jia na ka por sha ka por.
U President u long ruh u Chancellor jong ki hukum jong ka Guyana.
Pierreru (04151)
Ka Shithi ka dei ka phlim drama ba la shna da u William Wyler ha ka snem 1940 bad ka dei ka phlim ba ar ba la pynkylla na ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u W. Somerset Maugham ha u snem 1927.
Ha ka elekshon congress ha u snem 1864, kane ka seng ka la jop haduh 42 tylli ki shuki Senate (na ki 54 ngut ki senator kiba shong, khlem khein ia ki jaka ba lait na ka daw ka jingkhlad noh jong ki jylla Confederate) bad 149 tylli (na ki 193 tylli) ha ka iing dorbar.
Ka jingtip Rauma barim ha ka ktien Phareng
Hadien ba u la mih na Berlin bad leit sah sha Hamburg ha ka snem 1768 u la sdang ban thoh jingrwai da kaba kham sngewtynnat, ia kaba u la batai kum ka “Empfindsamer” kaba mut “ka jingsngewtynnat”.
Ha ka liang sepngi jong u pud u sam jong ka Jammu Division u don u pud Punjab jong ka Pakistan, bad la khot ia u kum u pud trei kam da ka Pakistan (kaba dei ka kyntien ba dang shen) hynrei u “pud pyrthei” da ka India.
Ka France ka la pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïada ha ka jingkhmih lynti ïa ka jingïalang jong ka United Nations Climate Climate Conference ha u snem 2015, kaba la thmu ban long ha Paris naduh ka 30 tarik u Nailur haduh ka 11 tarik u Nailur 2015, bad ka la pynphai biang ïa ki jingkhynra khappud ha ka shi taiew shwa ki jingshah thombor.
U Akhilesh Das, 56 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai, u dkhot ka Rajya Sabha (19962014), u nongmihkhmat jong ka Lucknow (19931995), uba don ka jingpang klongsnam.
Kane ka ain kan ai $10 million ha ki 10 snem ban pynneh pynsah ia ki jaka rim jong ka Gullah.
Nalor ki chimpanzee, ki primate kiba shong ha ka wah Gombe ki kynthup ïa ki khnai beachcomber olive baboons, ki khnai Red Colobus bad ki khnai vervet.
1956 U Charlie Crist, u nongsynshar America, u Lat ba 44 jong ka Florida, 2007 2011
Ha ki snem 1890, u la sdang ban pyndonkam ia ki pastel bad ki umphniang, kiba la paw ha kiba bun ki jingtrei jong u ha ka jingim jong u baroh kawei.
Lber 10 – U Orson Welles, u nongialam, u nongthoh bad u aktor na America (b.
U dei u nongseng ia ka Seng Jatiyo, kaba long mynta ka Seng kaba ar ha ka Jatiyo Sangshad.
Ki kali Toyota LiteAce bad TownAce ki dang iai bteng ban die sha kiwei pat ki ri.
Ka jingkieng rel jong ka Fredericton - South Devon
U la ioh tang 7.4% ki vote.
La kha ia u ha Sebring, ha Florida.
Kam ju long kaba shai kaei kaba long ka jait bad kaei kaba ym dei.
Ka lah ban long kaba eh, ne kaba pdeng-khlain kumjuh, bad kiew sha ka jingkhih, nangta leh ia ka jingkhlain kaba stet shaneng bad ka jingkhih shabar thik shuwa, bad nangta ka jingsawa kaba jem hapoh bad sha ka g-spot ha kawei pat - bad kane ka jingkmen.
Ka Field Hockey ha ka 2012 Summer Olympics ka la long ha London, United Kingdom naduh ka 29tarik Kyllalyngkot haduh ka 11tarik Nailar.
Ka jingpyllait phatok (TV, 2 bynta, 2009) .... U nongtrei jong ka FBI u Chris Franco
Hadien saw snem, ki briew ki la kam ba ka Mari ka la paw ha kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Bernadette ha Lourdes, France, bad ba ka Mari ka la ong ia ka Bernadette: “Nga long ka Khun kaba khlem jingduna.”
Ka rukom ai kyrdan ka lah ban iarap ia ki kmie ki kpa ban rai kino ki phlim ba ki khun kim dei ban peit bad kino ki video game ki bym dei ban lehkai.
U Manohar ha ki bynta ba kongsan bad u Thangavelu bad u Manorama ha ki bynta kyrshan.
Ka lynti khlaw jong ka Ballypatrick
Ki nonglehkai ki la shim ban thmu ia ki riew sain pyrthei bad ki riew pawkhmat da ki pie jong ki, ka kam kaba ki khot ka pie.
Bun ki test jingmut jingpyrkhat la shna khnang ban long kiba iadei dur.
"Ka jingsngewpher jaitbynriew ka don ha man la ki jaka," ka la ong.
Ka jingkylla jong kane ka jinglong ka la pynbun kumta ia ki jaka ri jingri kiba lah ban ioh da ki mrad ba bam dohkha.
Ka ESPCI Paris (la ai kyrteng kum ka skul ba ha khlieh duh jong ka met bad ki karkhana jong ka shnong Paris; ka jaka pule ba kham halor jong ka physics bad chemistry jong ka nongbah Paris) ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Chinon, ka Loches bad ka Tours.
U dei u dkhot Serb jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka Komiti Olympic jong ka ri Azerbaijan
Ka long ka nongbah jong ka Sétif Province bad ka don 288,461 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2008.
Ka kynroh tynrai ka long 20 phut ka jingjrong bad 8 phut ka jingheh.
Ia kane ka jingthep draw la pynlong ha ka sngi Palei, 29 Iaiong 2007 ha ka por 13:30 CET ha Nyon, Switzerland.
Ïa ki kali kit nongleit nongwan la shna ha u snem 2016 hynrei ki don ki kyrteng kiba pher, La khot ïa ki: Citroën SpaceTourer, Peugeot Traveler bad Toyota ProAce Verso.
Ka Marques jong ka Salisbury KG KCVO
U Tao u la iasam ia ka khusnam bad lai ngut kiwei pat ki riewstad jingkhein.
Ki lad pathai khubor ki khot ia kaei kaba la jia ‘Plebgate’.
U Aleksandar Lukić "Luka" – Bass guitar (1980-1985) Gutar (1989-1991, 2007)
Kum ka nuksa, ka don ka oxygen kaba kham bun ha ka sniehdoh ban ia ka oxygen ha ka snam kumta ki molecule oxygen kin kham sngewtynnad ban iaid shapoh ka snam.
U Beaty u thoh ba ha ka snem 1959 u Wertham u la pyrshang ban die sa kawei pat ka kot ban bud ia ka Jingpynshoi ia ki bym don pop.
U la long uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid bad la pynkit ia u sha Auschwitz.
U Jumbo u la mareh shapoh ka lynti rel jngai na ka rel kaba wan pyrshah bad u Scotty hajan jong u.
Ka jingpynbeit pud kan khanglad ruh ia ka jingleit lyngba khlem da thmu jong ki nongri dohkha jong baroh ar jaitbynriew sha ki jaka jong uwei pa uwei.
Ka Arimalam ka don ha .
Hille lah ban long kano kano na kine harum:
- Greenwich, London, United Kingdom
Ia kane ka shnong la phiah da ka jinglaitluid ha ka snem 1947.
Ka Gizia (39255)
Kito ki bym don ha ka bold ki dei ki nongshah jied.
U Charles u la khlad noh ha Maui ha ka snem 1974.
U dei u hynmen rangbah jong u Jerry Van Dyke bad u kpa jong u Barry Van Dyke.
Hynrei u la iai bteng ban long uba trei shitom kum u nongpyniaid bad u nongkren.
Ka jinglong kaba jemnud bad kaba suk ban iaid jong u Persia ka pynlong ia u ban shong ha ki apartment bad une u masi.
Ka jingplie ia ka kolshor.com/2018/04/iakynduh ia ka Nadia Boulanger.
Risaw 31 – U Nikolai Gogol, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1852)
Ka khusnam jong ka Analog Analytical Laboratory na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam (1981) na ka bynta ka Grotto jong u blang uba shad
Ha ri America ka la pyni ia ka phlim Weakest Link na ka bynta lai tylli ki series ha ka NBC.
U Henry VI u long u briew uba jylliew ka mynsiem bad um da sngewtynnad eh ia ka sain hima sima.
Serban Ghenea – ka jingpyniasoh sur (tracks 5, 10-12, 15)
La mih ka jingkylli kumno ban pynneh pynsah ia ka Oldland Mill.
Ka la iaid shakhmat ban die palat 1,000,000 kopi tang ha France), .
Jingrwai bad ki kyntien
Ki dur ba la phah da ka mail, u Le Gros Clark u la jubab da kaba sngewrit "Ki jingdum jong ka jingshah pynjot".
Wat la kane ka theory ka kham pynleit jingmut ha ka rukom ba ka jingpyrkhat ka ktah ia ka jingsngewsih, ka jingwad bniah shaphang ka jingpyrkhat ka batai ruh kumno ka iadei bad kiwei pat ki jingeh ha ka bor pyrkhat ruh, kum ka jingkhuslai, ka jingdih kyiad palat bad ka jingpang bam.
U Hassall u la long u councilor ha ka sorkar pdeng ha Birmingham, England.
Ha ka snem 1965 u la leit biang sha US ha kaba u la long kum u nongwan jngohkai ha ka Johns Hopkins University bad hadien pat ha ka University jong ka North Carolina.
Ia ka Kosovo la phiah ha ki 7 tylli ki District.
Ki histori jong kane ka juk mynta ki pyndonkam ia baroh ar ka jingpynkylla kyrteng jong ka juk mynta bad ia ka rukom pynkylla jong u Manetho.
Ka jinglong nongsumar ka thew ia ka jingkitkhlieh katkum ka ain halor u briew uba don kano kano ka jingpang ha ka bor pyrkhat ne ka jingpang ha ka met.
Ka khlaw slap ka mih biang da kaba suk ban pyndap ia ki jaka ba lait hadien ba ki briew ki la leit noh.
Nohprah 1 – U Pierre Pithou, u riewstad bad riewstad na France (u la khlad noh ha ka snem 1596)
U Bill France, Jr., u nongkyrshan uba la pynlong ia ka jingiakop mareh kum ka jingialehkai jong ka ri
U Nongbishar Rangbah Harlan F. Stone u la pynlong ia ka jingsmai ha u Roosevelt.
Ka la jia hapdeng u bnai Lber 1941 bad u Jymmang 1942.
Ka cellulose jong u dieng ka long kaba la pynhiar.
1888 – Ka Lotte Lehmann, ka nongrwai German (khlad noh ha ka snem 1976)
U Bradford Phillip "Brad" Delson (la kha ha ka 1 December 1977 ha Agoura Hills, California) u dei u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun tem alternative rock ka Linkin Park.
Ka Kārsava ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1928.
Ka Saint-Julien-du-Terroux ka dei ka commune kaba don 232 ngut ki briew (1999).
Davaci - 1986
Ka Jill Stein, ka doktor ha ka liang ka koit ka khiah na Massachusetts.
Kane ka jingthoh ka dei khamtam eh shaphang ki limpet kiba shisha.
U tymmen jong nga (1974-1975)
Ka Wonder Woman ka la paw nyngkong eh ha ki sla jong ka All-Star Comics # 8, kaba la pynmih ha u bnai December 1941.
Ka jingkynmaw ha ka lawei jong ki khynnah kiba la risuon ia ka Londra.
Ka United Nations ka la pynpaw 8 sien ha ki jingkren, ki jingpynbeit bad ki rai ba ka kyrteng “Persian Gulf” ka long kaba thikna, bad ka la khot ruh ia ki nongtrei jong ka Secretariat bad kiwei kiwei ki seng kiba iadei bad ka ba kin pyndonkam ia ka kyrteng ba pura jong ka Persian Gulf ha ki jingthoh ba thikna.
U Earl W. Renfroe, u nongsumar bniat uba la iarap ban sdang ia ka jingmut jong ka jingpynbeit bniat kaba iada bad kaba khanglad.
Da ka jingkyrshan jong ka RCE, ka Farah ka la sdang ïa ka kam director jong ka da ka phlim, Main Hoon Na (2004).
Ka Shelley Hennig kum ka Malia Tate (ka aiom kaba 3 kaba ju wan biang; ki aiom ba kongsan 4–6)
Ka la don ha kiba bun ki phlim.
Ha kawei na ki jingiakren bakhatduh jong u bad u synran jong u u Petros, u la ong ia u, “To bsa ia ki langbrot jong nga!”
Na ka bynta ki Sing (2009)
Ka Rolling Stone Magazine ka la buh kyrteng ia ka ha ki 50 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka snem 1992.
Ki bynta jong ka Liengsuin
Haba ka jingsynshar Fascist ka la hiar ha ka snem 1943 ki jingpynshitom bein pyrshah ia ki nongsynshar bad ki riew paidbah (wat ki komunist Italy) ki la jia.
Da kaba pynrung ia ki value kiba biang ha ki liang kadiang jong kine ki kyndon, lah ban pynmih 0 ha ki liang kadiang:
"Ki Miaw Jingieit" – Ka Jingkoit
La Haye-du-Puits (Normandy, France) – naduh ka snem 1988
Ha ka 4 tarik Risaw 2017, u Sir Tim u la pynkup burom ia ka ACM A.M. Turing Prize na ka bynta ban thaw ia ka World Wide Web, ka web browser ba nyngkong eh, bad ki protocol bad ki algorithm ba kongsan kiba ailad ia ka Web ban nang heh.
Ka la pynrung ia ki kyntien ba tbit kum à la mode, au bleu (kaba duna bha), bad au naturel kiba long mynta ki jingpynpaw ba la buh ryntih ha ka rukom shet jingshet.
1226 - U Ly Hue Tong, u Patsha jong ka Vietnam
Ka Jingpynrung ka batai shaphang ka miet.
Ka jinglong jingman
U Israel Kaʻanoʻi Kamakawiwoʻole (20 Naitung, 1959 – 26 Iaiong, 1997) u dei u nongrwai bad nongtem na America.
Ka khusnam Jeane J. Kirkpatrick da ka International Republican Institute, USA, 2013
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka kum ka S-type.
Ka pung jong ki mrad ba her, Dillon
Official website - Ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh
U chrysalis uba jyrngam bulb u long uba saw bthuh ne uba saw jade bad u pynmih ia ka sur kaba sngewsih, kaba jem bha haba ktah ia u.
Darin
Hadien baroh arngut ki jop ban pynduh pyndam ia u Marvo bad nangta ki
Lah ban pynkylla ia ka jingbun jong kawei pa kawei ka bynta ban pynkylla katno stet ka powder kaba lieh.
Ynda la poi u Comet jong u Sozin ka jinglah jong u ban pynmeh ding ka nang kiew shuh shuh.
Ka Tuvalu ka dei ka ri dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ki rel thymmai
Sania Mirza
Katto katne ki jylla, ki jylla, ki nongbah bad ki shnong ki don la ki jong ki lama.
Ka jaka shna kyiad.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Thailand.
Wat la ka long tang ka Corbett, hynrei ka long "kawei na ki lum ba itynnad tam ha ki lum ba shathie", bad ka long ruh ka jaka kaba kongsan tam na ka bynta ban kiew maw ha ki lum ba shathie.
Ka kyntien “Senator” ka ju iadei bad u dkhot jong ka Dewan Negara, ka iing dorbar kaba halor jong ka Parliament.
U Jim Breuer kum u Spike u Khraw
Ka Queso de mano (Spain: Cheese jong ka kti) ka dei ka jait jingdih kaba ju bam ha Venezuela.
Ka jingthoh italic ka pyni ia ki jait cell button.
Ka kynhun bad u nongrwai ba hakhmat eh, u Kev Turner (ba la tip da kiba bun da ki tattoo ba u lehkai, kynthup ïa ki juti "Doc martin" ha ka liang ka khmat jong u, kiba paw kum ki shniuh ba shadien) ruh ki la shah ktah jur ha ka niam Odinist, ha kaba bun na ki ki jingrwai ki kdew ruh.
Skillet fork
Ka President kaba mynta ka dei ka Ursula von der Leyen, kaba la shimti ia ka shuki ha ka 1 tarik u Nailur (December) 2019.
Ka la iap ruh hangta, ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem.
Ka Nongbah ba mynta
Ki la leh kum ba ki kolshor ki dap da ki shynrang kiba sniew kiba pynbor ia ki kynthei ban leh ia ki kam bashisha baroh.
Dang shen la pyni ba ki Maloideae ki dei ki bynta jong ka jait jingthung tynrai jong ka Amygdaloideae, bad kiba bun ki riewstad jingthung kim ju pyndonkam shuh ia ka kyrteng Maloideae.
Ka Magic Kingdom ka dei kawei na ki saw tylli ki theme park ha Walt Disney World Resort kaba don hajan ka Orlando, Florida.
U Masatoshi Koshiba, u riewstad physics na Japan bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
AMD Jingjia II
Ha Pakistan u don ka jingkordor kaba khraw.
Kumno ngan iohthiah bad ka sur ha ka khlieh jong nga (2003)
Ka um kyntang ka dei ka um kaba la pyndonkam kum ka bynta jong kano kano ka niam ne jingngeit.
1774)
Ia ka jingthep na ka bynta ka preliminary round la pynlong ha ka 8 tarik Iaiong 2021, 12:00 CEST.
Ki kyrteng ki la kylla namar ki shynrang kumjuh ki kynthei ki lah ban long ki nurse.
Ha ka snem 1955, u la ak kum u dkhot jong kawei ka klas skul heh kaba leh sniew ha ka khlaw blackboard.
Arecibo
Marie Byrd Land ka dei ka bynta jong ka ri Antartika.
U Johann Wolfgang u Goethe
physical: ki jingkylla kiba jia ha ka met.
U Edward Joseph Perkins (8 Iaiong 1928 – 7 Nohprah 2020) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Ka jingkylla (Palmetto, 2010)
U Peter Dante kum u Peter
Ki dkhot ki long u Stefano Righi bad u Stefano Rota.
Kane ka la pynlong ïa ki katto katne ki kynhun Khristan ban don ïa ka jinglehniam ban sait kjat kum ka dak jong ka jinglong rit mynsiem.
Ki la bitar ba ka Meech Lake Accord kam lah ban pass.
Baroh ki jinglah kiba bha kynthup ia ka jingsngewrit bym don pud, ka jingtbit bad ka jingstad la ong ba kin urlong.
CoffeeGeek: Kumno ban pyndonkam ia ka Press Pot
Ki episode bad ki nongthoh “Go Big or Go Homer” (John Frink), “Livin’ La Pura Vida” (Brian Kelley), bad “Thanksgiving of Horror” (Dan Vebber) ki la shah jied na ka bynta ka jingthoh ba pawnam ha ka jingpyni dur na ka bynta ka kynhun nongthoh kaba 72. jong ka Amerika.
Namar ba ka tduh jong u ka don ha ka sla duriaw, u long uwei na ki lum kiba jrong tam ha Europe ha ka liang ka jinglong ba pawnam ha ka jaka, ka jingjrong kaba iadei naduh ka tduh haduh tduh.
Ka khlaw kaba phylla (2007)
Ka Cristina Elisabet Fernández de Kirchner (19 February 1953), kaba la khot ruh ka Cristina Fernández lane ka Cristina Kirchner, ka dei ka riewsaid ain bad ka riewsain pyrthei na Argentina.
U Richard Marsina, 97 snem ka rta, u nongthoh histori na Slovak.
U Yves Dassonville, 73 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u stad jingkhein jingdiah jong ka France, u High Commissioner jong ka New Caledonia (2007–2010).
Ia kane ka jingsam la pynshong nongrim shibynta da ka Damn Small Linux.
Ka West Windsor, New Jersey
Ka jingialehkai ka long ka sobjek kaba pawnam bha ha ka jingdro dur, jingdro dur bad thoh kot jong ki Grik.
U Mills u dei uba la kha ha Canberra na u kpa u dei u nong Torres Strait Island bad ka kmie ka dei ka nong Australia kaba dei ka nong-Aboriginal.
Kham bunsien ka doh kaba la shet ka hap ban shet slem bha, ban pynthikna ba kan shet bha.
Don ruh kiba im ha khyndew, ha ki jaka ba sngem.
U Ford u la ong ba baroh arngut ki la “buaid bha” bad ba u Kavanaugh u la khang ia ka ha kawei ka kamra thiah, ha kaba u la ktah ia ka bad pyrshang ban weng noh ia ki jain jong ka.
U Cador, u syiem jong ka Dumnonia (England) .
U Andreas Norland, 86 snem ka rta, u nongthoh kot khubor na Norway (Aftenposten, Verdens Gang, Adresseavisen).
Bongo ka lah ban mut:
Malthael (Diablo 3)
Ka la jah noh shisyndon ha ka por ba sdang jong ka 25 tarik u Naiwieng.
Ka jinglum um kaba bakla
Ka wah kaba artatien
(* n (jingpynkylla (- n 1)))))
2013 - U Booth Gardner, u Lat ba 19 jong ka Washington (b.
U la thoh kumba laiphew tylli ki kot hapdeng ka snem 1956 bad 2010.
U la mynjur wat ban pynkylla ia ki opera jong u Wagner.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka la shem ia ka jingdonkam ia ki kam ba rieh, kiba pawnam.
MNRAS 69 (1909) 215
U Geoffrey Chaucer, u myllung phareng (hamar kane ka por) (u la iap ha ka snem 1400)
Kim shym la mut ha kaba sdang ba ia ka kot jong ki yn pule kum ki jingiathuhkhana jong ki khynnah; ki dang thoh ia ki khanatang German ba ki riewstad kin pule.
Kane ka mut ki briew, ka Jutang bad baroh kiwei pat ki jait jingthaw ba im kiba iadei.
Ha kane ka phlim la sam da u Burt Lancaster, Ava Gardner, Edmond O’Brien, bad Sam Levene bad la sam ia ka da ka Universal Pictures.
Ki nongbishar na Pakistan
Ki kyntien jingrwai ki kren shaphang ka jingkut jong ka jingiadei.
Kane ka kynhun tem ka la mad jingeh namar ka thma bad ka donkam ia u briew uba khlain ban pynkylla ia ka sha ka kynhun tem kaba bha.
Ha Canada, ka Official Opposition ka ju long ka seng pyrshah kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng lane ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla kaba ym don ha ka sorkar.
Kham bunsien ka jingiakren halor katei ka jingpyniap briew ka iadei bad katno ngut ki nong China ki la iap.
U Australopithecus, kumba saw million snem mynshuwa (mya) .
Ka phlim ba sngewsih ka dei ka phlim ba la pyniasoh lang da ki nong America ha ka snem 1941.
Haydon -
Ki saw tylli ki liang ki long:
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 1 tarik Nohprah 2011 lyngba ka RCA Records Nashville.
La seng ia ka New Braunfels ha ka snem 1845 da u syiem Carl jong ka Solms-Braunfels.
Shuwa u snem 2009, ka ri America ka dei ka ri kaba pynmih ia ki IPO ha ka liang ka dor baroh.
Ka Craigmillar Festival Society, ka seng paidbah ba la pynduh noh na Edinburgh, Scotland
Kiba bun ki umphniang nuclear ki don ia ki element kiba heh kiba lah ban bthei kiba dei ban iaid lyngba ka jingkylla kaba mut ha ka jaka pynmih nuclear.
Babe (1995): ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka The Sheep-Sniang a.k.a.
1960 Ka Japan ka iasoi ia ka jingiateh pahara bad ka U.S.
U la leh ia kane namar ba ka Sister Margaret McBride ka la ai jingbit ha kawei ka hospital ia ka kynthei ba kan pynduh khun, lane ban weng noh ia u khunlung jong ka na ka met jong ka shwa ba un long uba kloi ban mih bad ban im.
Nangta ka phai shaphang sepngi bad ka tuid lyngba ka Birnin Kebbi ha ka Jylla Kebbi kumba shaphang sepngi jong ka Birnin Kebbi.
Ka iing dorbar thawain ka don 25 ngut ki dkhot kiba la jied kawei pa kawei na ka bynta ki nongjied kiba don tang uwei u dkhot.
Ka don ia u dak Eu ha ka periodic table.
U John Rune "Jompa" Eriksson (12 Risaw 1929 – 24 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Sweden.
Ka hukum u Moses ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2008.
Ha u snem 2019, la ithuh ïa ki Rhino Grey Fossil Site kum ki jait mrad kiba thymmai, la ai kyrteng kum ki Teleoceras kiba "jrong ka met" namar ki kjat ba shakhmat jong ki kiba kham jrong haba ïanujor bad kiwei pat ki jait mrad.
Kane ka la long ka jingkylla kaba la pynlong ia ka jingkut jong ka bynta jong ka England ha ka jingialeh hadien 40 snem.
Como La Flor (na ka Selena Live!
Ki nongtem piano na Europe
Ha u snem 1999, ka Prejean ka la thaw ia ka jingpynsangeh 2000, ka jingpynlong dorkhas kaba la nangroi ha kaba kut sha ka jingpynshai ia ka ri, ka jingpynsangeh.
Badge
Ka dei ka bynta jong ka Metro Vancouver, kaba don marjan bad ki nongbah jong ka; Ka Coquitlam, ka Port Coquitlam shaphang sepngi, ka Pitt Meadows shaphang sepngi, ka Langley shaphang mihngi, ka New Westminster shaphang sepngi, ka White Rock shaphang sepngi, bad ka Delta shaphang sepngi.
Ki sur jong ki:
Na u Remus, u bnai uba kham jan, ka Sylvia ka paw kaba heh bha, kumba 30°×18° ka jingjrong, katba ka jingpeit jong ka ia u Romulus ka iapher hapdeng 1.59 bad 0.50° ka jingjrong.
Baroh ki paralok jong ka network jong ka iew ki pynbna na Wichita.
Ka Kensington Palace ka dei ka iing syiem kaba don ha Kensington Gardens, ha ka Royal Borough jong ka Kensington bad ha Chelsea ha London, England.
U la ialam ia ka kynhun tem ba pawnam jong u ka Count Basie la jan 50 snem.
Ha ka snem 1929 ka la iapoikha bad u nongiasaid ain u Albert Lilar uba hadien un sa long u Myntri ka tnad ka ain bad u Myntri ka Sorkar Jylla.
La thaw ia ka ha u snem 1998 da ka Blizzard Entertainment.
Chupke Chupke
Ia ka jingpyndonkam ia ki container shalan mar ki khot Containerization.
Dommartin-Varimont, ha ka tnad Marne
Ka la sdang ruh ia ka kynhun jong ki liengsuin kiba don ki kyrteng "7x7".
{ * Ki jingthmu bad ki thong ki ban iarap ia ka Turkey ban poi sha ka kyrdan jong ki riti dustur ba mynta bad ki buit bad ki polisi kiba donkam katba dang trei ia kine ki thong la buh ha ka projek ba la pynlong hapoh ka jinglong jong kine ki ar tylli ki projek “jingthmu ha ka lawei”.
Ki kshaid Khaplu bad Hushe ki long ka khyrdop ia ka Baltoro Muztagh bakhraw, ka subrange jong ka Karakoram kaba kynthup ia ki lum ba khlain jong ka K2 (8,611 m), Broad Peak (8,047 m), Gasherbrum (8,000+ m) bad Masherbrum (7,821 m) (baroh na kine la kynthup ha ka Elaka Skardu).
U Lewis u la pyrkhat ban iakhun ia ka kam Mayor jong ka Chicago ha u snem 2015.
Ka Partia Razem (, Together Party) ka dei ka seng sain pyrthei na ka liang kadiang jong ka Poland kaba la thaw ha u bnai Naitung 2015.
Ka PGA Tour ka dei ka kynhun ialehkai golf kaba tbit.
Ia ka juk Hallstatt la jer kyrteng na ka nongbah Hallstatt ha Austria, ha kaba la lap nyngkong eh ia ki tiar shna jingshna.
1984 U Simon Bird, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England.
Ha u snem 1994, ka United Nations Security Council ka la thaw ia ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Rwanda, ban bishar bniah bad ban pynshitom ia ki kam runar ba la leh ha ka por ba la pyniap briew ha Rwanda.
U sohjew
Ha ka bynta ba shathie jong ka Kansas, lah ban shem ia u Cretaceous ba u jrong na khyndew.
Ka khlaw kaba shyrkhei.
Lah ban pyndonkam ia ka ban buh ia ki jaboh jabaiñ.
U William Warelwast u la long u Bishop jong ka Exeter.
Ki View President
Wah Couderay
Ka jingpynbyrngia ka la sdang ban pynmih ia ki teaser jong ka jingpynmih biang ia ka album ryngkat bad ka khubor "Ka Bor jong ka Jingrwai".
Ki ong ba ka lah ban dei ka carcharodontosaurid kaba don ka sail, bad ba ka don ka jingiadei bad u Concavenator.
Ka don ha ka 50° 01 Sepngi, 05° 07 Mihngi.
Ki khniang ki dei ki bol rit jong ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pynduh jingsma.La pyndonkam ia ki haba buh ia ki jain bad kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban shah pynjulor na ki khniang ne ki khniang.
Ia ka khlieh bad ka ryntieh jong u Pompey la buh na ka bynta u Julius Caesar (don ki tyllong kiba ai ia ka 28 tarik u September).
Ia kine ki jait dohkha la tip da ka kyrteng kaba ju khot "Blackfish".
Ka shnong Knox, Nebraska
Kyrkhu ia nga da ka dewmet jong phi, ngan sa donkam ban pynpaw pyrthei halor ka khlieh.
Kawei pat ka jinglehkmen kaba ju long ka long ka Jingkhawai niam jong ka Saint Lucy (St. Lucia Day) ha ka 13 tarik u December kaba la ju rakhe kyrpang ha Scandinavia, ha kaba ki khynnah kynthei ki iashim bynta ha ki jingiaid paidbah ba la pynshai ia ki sharak, bad ki khun kynthei jong ka iing ki dei ban khie dang step ban wanrah kophi ne chocolate sha ka longiing longsem.
Ha ka por ba ka dang khynnah, ka la iatrei ryngkat bad la u hynmen bad u kpa jong ka ban shna dur ia ki kot "Campus Elysii" bad "Atlantica", da u Olof Rudbeck, bad ynda ka la san, ka la sdang ban trei marwei bad shna dur ia ki kot ki sla bad ki map bad kiwei pat kiei kiei.
Ki dkhot ki pynmih ia ki jingrwai ha ka internet, ki jingpynbna ba shimet, lane ki dur ba la shna hi.
Nicholaus Arson (Niklas Almqvist) – guitar, keyboard
U Philippe Adrien (19 December 1939 – 15 Naiwieng 2021) u dei u nongpyniaid madan, u aktor bad nongthoh drama na France.
U Robert Lowie
Ka jingri dohkha Tuna bad ka jingbuh ha ki tin ka dei ka kam kaba kongsan ha ka thain.
Katto katne na ki nongialam jong ka jingiakhih shaphrang ki long u Theodore Roosevelt, u Hiram Johnson , u William Howard Taft, u Robert M. La Follette, Sr., u Franklin D. Roosevelt, bad u Howard Dean.
1987 – Ka Samantha Jade, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia
Ha ka 27 tarik Risaw 2006, ki phra tylli ki kynhun ba la kyrshan da ka GPMA (Jaguar, Honda, Ferrari, Toyota, bad Renault) ki la ai ia ki aplikeshon jong ki na ka bynta ka samoi 2008.
Ki la jop ïa ka Manchester Round jong ka UK Breakdancing Championship ha u snem 1985.
Ki ju paw ha ka jinglong bad ha ki set jong ki prokram jong ki hi.
25 (17 tarik Kyllalyngkot, 2007)
Lah ban shna ia ka da ka calcium oxide ryngkat bad ka manganese(IV) oxide bad ka calcium nitrate.
U nongialam ba kongsan jong ka kynhun shipai.
Kane ka phlim ka la don ruh ha ki jaka peit phlim, da kaba sdang na ka phlim Ultraman Zearth bad Ultraman Zearth 2, Ultraman Tiga: The Final Odyssey, kaba la pyllait ha u snem 2000, kumjuh ruh ka ULTRAMAN, ka phlim kaba la plie ha u bnai December 2004.
U la ong ba u kwah nyngkong eh ban bud ia ka kam ha ka kam shna dur.
Ki blang ki shna bniat ha ki dieng halor ki um.
Hadien kata ka sngi la iathuh ba u Scalise u don ha ka jingpang kaba jur bha.
1948 ka Olivia Newton-John, ka nongrwai bad aktres na Australia-British
2-0 ha ka final kaba ar jong ka UEFA Champions League hapdeng ki ar tylli ki klob na England.
Ka eriong Carla ka dei ka eriong kaba ar kaba khlain tam kaba la ju jia ha rud duriaw jong ka Texas.
U long uba khatduh na ki hynriew ngut ki khun.
U Stephen Hillenburg, u nongthaw ia ka phlim SpongeBob, u la sangeh ban shna ia katei ka phlim television na ka bynta ban shna ia ka The SpongeBob Squarepants Movie.
Ka Evija ka don ka jingthew jong ka .
Ka wah Somme ka long kaba jngai.
Katto katne na kine ki jingleh niam ki dang leh haduh mynta.
1".
Kham hadien kiwei pat ki kompeni ha kylleng ka pyrthei ki la thied ia ka hok ban shna ia ka jingialehkai.
15 U Nongleitkurim (Narzeczoni) (1831) .
U Kroeber u la heh la san ha ka shnong Telluride kaba tih mawshun.
Ka Jingkhawai shongkurim ha Canterlot (Bynta 2)
Ha u snem 1932 kane ka studio ka la pynmih ia ka cartoon ba nyngkong eh ha ka kyrteng Technicolor, ki syntiew bad ki dieng.
Ka sur jong ka dohnud (1983)
Kane ka album ka dei ka bynta kaba khatduh jong ka jingiateh jong ka bad ka Atlantic Records.
Ka dei ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka por lyiur kaba la pynlong naduh ka 7 tarik u Nailar haduh ka 23 tarik u Nailar 2014.
Ka Julia M. Butree ha ka kot jong ka, ka batai ia ka "shad slap jong ka Zuni" bad kiwei kiwei ki jingshad jong ki trai ri America
Da kaba pyrshang ban wad kumno u Orson u synshar ia ki mrad khlaw, u Zee bad ki mrad khlaw ki thaw ia ka buit ban ioh biang ia u Buck.
La ong ba un long uba khlem jingisynei ia ki briew kiba sniew.
Ki briew kiba la tip bha
3.1×10−5–5.8-5 T – ka jingkhlain jong ka Pyrthei ha ka sla jong ka
1909 - U John A. Notte, Jr., u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Rhode Island (ba la iap ha ka snem 1983)
Ka Leimajam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka rukom shet jingphohsniew (1994)
Ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba u la shon ha ka studio, namar ba u la ju rwai bad shon ia ki jingrwai jong u ha ka iing jong u.
11 May 11 (Enkyū 5, 21 tarik u bnai 4): U Go-Sanjō u la long u lyngdoh niam Buddhist.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality Colombier, Monnaz bad Saint-Saphorin-sur-Morges ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba kyrteng ka Echichens.
U Lloyd u la wan sha Hollywood ban ak kum u nongsyntiat Nazi ha ka phlim Saboteur (1942) jong u Alfred Hitchcock.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2008, ka Klobuchar ka la pynbna ïa ka jingkyrshan jong ka ïa u Senator Barack Obama ha ka jingïajied president jong ka Democratic da kaba kular ba kan thep vote ïa u kum u nongmihkhmat ba khlem kular.
Phurem
36,000 ngut ki briew ki la sah khlem ïing don sem.
Ka long ka lad ban kynmaw ia ki jingkynmaw ba kmen jong ka jingim jong u briew uba la iap.
Ka don ha ka thain metro jong ka Hampton Roads.
Ka Shusha () ka dei ka nongbah ha Azerbaijan.
Ka National Economic Council (NEC) jong ka ri America ka dei ka jaka ba kongsan ba la pyndonkam da u President jong ka ri America na ka bynta ban bishar ia ki kam jong ka ioh ka kot, kaba kyrpang na ki kam kiba iadei bad ka polisi hapoh ka ri, kiba long ka bynta jong ka Domestic Policy Council.
Ka jingjop ia ka pyrthei jong ki khnai (1972) kum u Kaisar
D-E
4 ngut ki nongialehkai ki la thep 4 kol.
Ka sngew lyngngoh hajan ki briew, kham bunsien ki briew ki bym tip
Lada pyndonkam hok ia kane ka rukom, ym lah ban decrypt ne break ia ka jingpynkylla khlem u key.
U tem ia ka saxophone, violin bad trumpet.
Tang khyndiat la shna man la u snem.
Ka Kristinestad () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Ostrobothia ha Finland.
Sagen uit het hooge noorden (1934) - kaba don 38 tylli ki khanatang na Denmark, Sweden bad Iceland
Ka Tupolev Tu-154 (Russia: Typolev Ту-154; ka NATO ka kyrteng: Careless) ka dei ka liengsuiñ jet kaba jngai, kaba rit ka met jong ka Soviet, kaba lah ban shong 152—180 ngut ki nongleit nongwan, kaba la pynmih da u Tupolev.
U la long u President jong ka Mauritius naduh u snem 2019.
2016 - U Gene Gutowski, u nongshna phlim na America (b.
Ka nongbah Edna - Ka website ba pura
Ka Jingnoh synniang sha ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Marx, ka bynta kaba ar.
U Afon Wen
1953 – Ka Deborah Raffin, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ha ka spah snem kaba lai S.K., ka Deccan ka la long ka bynta jong ka hima Maurya, bad naduh shiteng jong ka spah snem kaba nyngkong S.K. haduh ka spah snem kaba ar S.K ia kane kajuh ka jaka la synshar da ka hima Satavahana.
Ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad ba nyngkong eh jong ka France ba la shna ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France.
Teng teng la khot ia ki ki nombar khein.
U la ioh ia ka degree ha ka Electrical Engineering na ka ESPOL kaba u la ioh ha ka 22 tarik u Nailur 2008.
Ki rukom bad ki rukom treikam jong ka jingkylla ha ka mariang ha ka por ba khatduh ha ka thain lum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ki Navarra namar ba kim kwah ban shah synshar ha ka jingpyniap para, ki la jied ia u Sancho Ramirez na Aragon -para jong uba la iap- kum u syiem jong ki, uba la pyniasoh lang ia ka pansngiat jong ka Pamplona bad ka jong ka jong ka Aragon.
Ka Seng Paidbah jong ka Austria (ha ka ktien German: Österreichische Volkspartei, la pynlyngkot sha ka ÖVP) ka dei kawei na ki Seng ba heh tam ha Austria.
Owosso
Ka Martha ka mareh biang sha ka Lynti Lynti.
U la thoh nyngkong eh shaphang kine ki jingpyrshang ha ka 22 tarik u Risaw jong kajuh ka snem.
U Captain D’s u don ha kiba bun ki Jylla, kynthup ha Virginia, Texas, Illinois, Missouri, Georgia, Arkansas bad Alabama.
U George VI u dei u khun jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
U dei u hynmen uba kham heh jong ka Effy.
Ha ka code jong ki mashin, kawei pa kawei ka jait nombar bapher bapher kum ka positive, negative ne decimal, kan hap ban pynkylla da ka kti sha ka binary bad ka jingthoh kan hap ban batai uwei u dak ha ka shisien, kum ki nombar.
U Ronald Johnson, (1935–1998), u myllung na America.
La buh ia ka sniehdoh.
Bass drum, ka jingtem kaba heh .
Ki Berenstain Bears ki dei kiba pawnam la bun bun snem.
Ki jingjia bapher bapher ki kynthup kumno ka longïing ka pynkhreh ïa u kew ha u sohjew, ka jingjia aksiden jong kiwei pat ki hynmen jong u, ka jingïakynduh biang jong ka longïing, u para jong u uba ym ju ïohi bad ka jingleit ontep ïa u kpa jong u.
U Hindenburg um lah ban pdiang ia kane, kumta u von Papen u la ai jingmut ia u Hindenburg ban pynbna ia ka ain shipai bad ban pynduh noh ia ka synshar paidbah.
La Teste-de-Buch ka dei ka commune.
2016 Ka lieng kaba la antad ba ka kit da ki spah ngut ki briew ka la ngam jyllop ha rud bah Alexandria ha Egypt bad la ngeit ba ka la pyniap ia kiba bun kiba don ha katei ka lieng.
U Bagudu u dei u Senator barim jong ka Kebbi pdeng kaba la jia kum ka jingmih na ka elekshon.
La pynkylla kyrteng ia ka track ha ka burom jong u.
Kumjuh ruh, namar ba ym ju don ki briew kiba nabar kiba la wan rung shapoh Parchman, ki jinglong bad jinglehbein ha kata ka phatok ki la kylla khyndiat eh naduh ba la plie ia ka ha ka snem 1903 haduh ba ka mukotduma Gates v. Collier ka la pynbor ia ka ban kylla.
U Billy Graham ha ka WWE Hall of Fame
Premiership – Final, 3 Naitung ha Hamilton: Ka Waikato pyrshah ïa ka Canterbury
jan zero hadien ar kynta (ki nongshah pyniap ki iap na ka jingmynsaw bad ka jingshit jingkhriat)
Ka bikini ka la kyntiew ia ki jingshakri ba la pynmih kum ka jingpynkhuid jain bad ki karkhana pynkhuid ia ka sngi.
Indones ne Sunda stink badger (teledu), Mydaus javanensis
1924 U Don Knotts, u nongak phlim na America (d. 2006)
B (4 Kyllalyngkot 2012)
Kane ka jingthung ka la don hapoh ka jingïakynad haba ka Google Home ka la pule ïa ka jingbatai kaba la pynjulor ïa ka jingthung na ka internet Wikipedia.
U Blei jong ki jaidbynriew, to ai ba ki jingkyrkhu jong ngi
U ialehkai ruh ha kane ka show kum u nongiashim bynta ba kongsan uba don arngut ki khun ha ka nongbah New York.
U Ahgren u pawnam bha na ka bynta ki livestream jong u ha Twitch.
Ia kane ka distrik la shna ha ka snem 1993 da kaba pyniasoh ia ki distrik barim Calau bad Senftenberg bad ka bynta barit jong ka distrik Bad Liebenwerda.
Ka Libertyville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ka rhea kaba heh lane ka American rhea (ba ki khot ruh ka ‘Nandu’) ka long ka sim kaba heh bad ka bym ju her na ki khlaw jong ka South America.
2017 - Ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha kawei ka Mosque ha North jong ka dewlynnong Sinai jong ka Egypt ka la pynlong ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 305 ngut ki briew.
Ka Glass harmonica (ba ki khot ruh ka armonica) ka long ka tiar tem.
Campbellton ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ha ki Pokémon X bad Y lah ban shem ia u Mewtwo ha ka Unknown Dungeon hadien ba u la rung ha ka Hall of Fame.
Ki phlim kiba dang wan ki kynthup: Shazam!
Arena Tropical Pyrthei, Herzliya
Ki nongpyniaid ialehkai ha ki jingialehkai ba la saphriang
Wah Beckler
U la synshar lyngba ka jingtieng.
Ki Nashya ki wad ia ka tynrai jong ki na ki jaidbynriew trai ri jong ka Koch Rajbongshi jong ka thain sepngi jong ka Bengal, wat la don napdeng jong ki ruh kiba dei na ki jaidbynriew Mech.
February 3 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 320, ka Lockheed L-188 Super Electra, ka la hap ha East River, New York City, namar ka jingbakla jong u pilot; hynriewphew san ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki iap.
Ki dkhot ki pyrkhat ia ki nongbah kum ki jingthaw ba im kiba kylla ha ki por kiba jrong.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai September 1652 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1655.
Ki mrad ki kham trei shitom ha ka bynta jong ka sngi, bad ki shongthait ne thiah ha kiwei pat ki por.
Don kiba la pynmih ia ki snier kiba rim ban iarap ia ki ban ring mynsiem ia ka Iyer haba ki pung kiba sahkut jong ki thliew Devonian ki duna ka oxygen.
La buh ia ka shabar jong ka Charleston bad ka la pahara ha ki um jong ka North Carolina.
Mynta ka sngi ngin ong ba kine ki briew ki la leh ia ki kam thma, ki kam pyniap briew bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Parchman la plie ha ka snem 1903.
August 9 – U Joe Mercer, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka De Witt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lah ban iohi ia ki ha ki ri khlaw kum ka Sahara bad ha ki jaka kum ka Arizona.
När jag ser dig (2008)
Ka Puerto Rico FC ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Puerto Rico.
Ka Barbados ka la long kaba nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968.
Fantasy, kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka Gamma-hydroxybutyrate, ka dawai kaba pynsniew date
La kha ia ka ha ka 12 tarik u Lber 1537 bad lehse la ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong ka Jane Seymour (c. 1508 ne 1509 – 24 tarik u Lber 1537).
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat kiba bun rukom kiba pyndonkam da ka diesel bad bording la shna da ka BR ha Eastleigh ha u snem 1962.
Ynda la pynsawa biang ia ka q, kine ki step kin sa iohsngew kum ka jingsawa kaba ym sngewtynnad bha, bad kino kino ki jingkylla jong ka dak ba tynrai hapdeng ar tylli ki value ba pura kin jah noh shisyndon.
2005 Skuru IK
Ha u snem 2000, u la rung sha ka seng synshar paidbah (DNS).
Ha ka 5 tarik u Jymmang 2006, la pyntip ia u Kennedy ba ka ITN kan sa pyntip ba u la ioh jingsumar na ka bynta ka jingeh ha ka jingdih kyiad.
La hukum ia u MacArthur ban leit sha Australia, ha kaba u la sdang ban thmu ban leit phai noh sha Philippines.
Hynrei don ki nong-Amerika Rusyn, kum ki katto katne ki nong-Rusyn Canada, ruh ne ha ka jaka jong ki ki ithuh kum ki nong-Ukrain America, ki nong-Slovak America, ne wat ki nong-Amerika kiba na Russia .
Kam shym la long kaba jylliew namar ba ka jinghap slap ka long kaba jem bha namar ki Iyer na ka duriaw Pacific ki la duh noh ia ka jingkhluit jong ki halor ki lum kiba don hajan kiba la jylliew pura.
U Donald Ranvaud, 62 snem ka rta, u nongthohkhubor bad nongshna phlim na Britain uba la kha ha Italy (The Constant Gardener, Central Station, City of God), ka jingpang klongsnam.
La pynitynnad ia ka da ka dur jong ka sngi bad ki kjat jong ka.
Ka jingstad Segway, ka jait skuter kaba don ar tylli ki tyrpeng kaba la pynshong nongrim ha ka jingstad thuk thuk jong ki
U la ialehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1962.
Software - Ki jingbthah ha kine ki screen jong ka computer kiba iathuh kumno ban pynrung ia ki jingshisha ha ka computer.
Ka Shnong (02219)
Ki Pedal harp ki jrong kumba ar meter bad ki don kumba 50 tylli ki jyntang.
ki ïing syiem jong ka Spain (KastillosNet)
Ki kompeni bam jong ka ri Belgium
1877 - U Jaan Sarv, u riewstad jingkhein bad riewstad na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1954)
1932 - LTC Prague
Ka jingshah thombor ha ki kulai ka long kaba ju jia ha ka jingim kaba man ka sngi.
"Le Doie Pizzelle" () ka dei ka jingiathuhkhana kaba kum kane ha ka kot Pentamerone jong u Giambattista Basile (1550-53).
Ka Sarai Gascon Moreno (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1992 ha Terrassa, Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
1983 - Samma sång
Ki kynhun kiba kham bun ki shynrang ki don ka jingmyntoi ban ia ki kynhun kiba kham duna ki shynrang, hynrei ka jaka jong ka jingiakynduh hapoh ka jaka shong ka long kaba kongsan kumjuh; ki kynhun kiba kham rit ki jop ia ki kynhun kiba kham heh haba ka jingiakop ka jia ha ka jaka pdeng ne pdeng jong ka jaka shong jong ka kynhun kaba kham rit.
La pynkhraw ia ka haduh katta katta da ki bor khring, kaba pynmih ia ki jingkhluit kiba nangroi man ka por jong ki tiar kiba dum ha kaba ki lyer ba rit ki pynkhriat, ki pynkhluit bad ki iakhlad ban pynlong ia ki galaxy.
Hadien ka thma bah ba nyngkong
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Vilakkuvettom.
1996 – NHL Vezina Trophy
8 tylli ki kynhun na kawei pa kawei, ka jingialang sepngi, bad ka jingialang mihngi la ai ia ka seed 1-8.
Ka Australian English ka dei ka jait ktien Phareng ba la pyndonkam ha Australia.
Ka Jingpynbeit jong ki Kot
Ka Chiang Mai ka don ha ka surok bah 11 (Super Highway Rd).
U Patsha Constantius II bad u Julian ki phah katto katne ki shithi iwei ia iwei pat.
23 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia u nongbthei bom.
U Milan Bartovič (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1981 ha Trenčín, Czechoslovakia) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Slovakia uba mynta u ialehkai na ka HC Slovan Bratislava jong ka Continental Hockey League.
Ka kynhun ka la pawnam ha ki snem 1980.
U Ioannis Khrysostom Bakhuid (347-407), u Archbishop jong ka Constantinople
Tang kawei ka bynta jong kata ka map ka dang sah haduh mynta.
Ka wah-d'isère (73304)
Ka waitlam kaba heh
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Soul Food, Barbershop, bad Big Momma’s House.
"U Ai Xin Jue Luo YuHuan uba stad bad uba don sap".
U Peter Crouch - u nongialehkai phutbol, ​​ka Stoke City F.C.
La thoh bad pynïaid da u Rajiv Chilaka.
Ki nongshna jain ki pyrshang ban shna ia ki jain kiba treikam bad kumjuh ruh kiba itynnad.
Ka Rosemary Leach (18 December 1935 – 21 Lber 2017) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Bilat.
Ia ka rukom shna jong kane ka iing la batai kum ka jingtei balang ha ka juk Victoria kaba don ia ki jinglong jong ka Gothic bad Romanesque Revival.
La jan baroh ki hima jong ki nongsynshar China ki dang iai bteng ban pynkylla ia kane ka jingong.
U William Best Evans (13 Naiwieng 1932 – 22 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai Basketball na America.
La tip bha ia u kum u nongtem bass ba la slem bha na ka bynta ka Foghat, ka kynhun kaba u la rung ha u snem 1976.
Ka kynhun shipai
La pyllait da ka 3DO, ha ka 4 tylli ki CD-ROM.
Na ka choirgirl hotel ka dei ka album kaba saw jong ka Tori Amos.
Ia une u Kratos ym dei ban pyniakhleh bad u nongiashim bynta jong ka phlim video "U Blei jong ka thma."
U Buddy Roemer u la iehnoh ia ka kam ha ka 22 tarik u February ban iakhun ia ki kyrteng jong ki nong America ba la jied bad ka seng reform, shwa ban pynkut noh ia ka jingialap elekshon jong u pura ha ka 31 tarik u Naitung.
Kane ka la long ka jingmap ia ki pop baroh.
Ka MapleStory ka don tang hapoh 10,000 ngut ki nongialehkai ha kajuh ka por ha kylleng ka pyrthei.
Ka Haverhill ka don 35 mail shathie na Boston ha khappud jong ka New Hampshire bad kumba 17 mail na ka duriaw bah Atlantic.
Ka website ba pura jong ka UK
Ka Las Vegas ka dei ruh ka nongbah jong ka Clark County.
U Martin Faust
U Montgomery u la long u dkhot ba donburom jong ka Winkle Club, ka seng ai jingiarap ba pawnam ha Hastings, East Sussex, bad u la pynithuh ia u Winston Churchill sha ka club ha u snem 1955.
2001 - Ka jingpynbna!
Ia kane ka kynhun tem la thaw ha u bnai Nohprah jong u snem 1967, ha kaba la ialam da u Toshio Fukui bad u Yuji Iwata, kiba dei ki dkhot barim jong ka The Kings (ザ・キングス), kawei pat ka kynhun tem jong ka GS.
U la kamai 83 ha ka Test kaba nyngkong eh jong u, bad ka jingïalehkai jong u ha ka pyrthei ka la bteng haduh ka snem 1930.
Ki drama bad ki khusnam ba la pyni dang shen
Ka Histori Komik ba pura
U Ilmārs Verpakovskis, 63 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Latvia (FK Liepājas Metalurgs, ka RAF Jelgava, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka nongbah ka long kaba la pyniasoh bad:
Hapoh ki jinglong ba thikna, ki jingkylla ha ka jinglong jingman ha ka por ba pyndonkam ki ju jia ha ki lai tylli ki kyrdan bapher bapher kumne harum:-
Nicholson, Andrew, editor: Ki Shithi u John Murray sha u Lord Byron.
Ka kynthup ruh ia ki katto katne ki jain poh, kum ka jain jockstrap.
Ha ka snem 1917, ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki dak Arabic, hynrei ki nong Russia kim shym la lah ban pynlong ia ki ban pyndonkam da ki dak Cyrillic.
Ki jingdro dur jong ka Scrovegni Chapel ki long kiba pawnam haduh katta katta ba bun kiwei pat ki nongdro dur, kum u Michelangelo, uba la im hadien 200 snem, ki la shna dur ne ki kopi jong ki.
Ka sorkar Bilat ka la phah ia u Lachlan Macquarie uba thymmai.
Ha ka shiteng kaba ar jong ki snem 1980, ki polisi jong u Gorbachev kiba long ka perestroika bad glasnost ki la pynroi shibun ia ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei ha ka ri ha ki lad pathai khubor bad ki kot khubor.
Ki jingpynkylla dur jong ka Hōmyō dōji e-hon, ka ïing kot jong ka dorbar bah, ka dorbar pynïaid jong ka ri America shatei lam mihngi halor ki jingdonkam jong ka ïing kot jong ka ri Japan: Vol.
Ki kyrteng jong ka ki kynthup ia ka surok bah jong ka Staten Island kaba don ha Staten Island, ka surok bah jong ka Brooklyn-Queens, (BQE) ka lynti bah jong ka Gowanus, ka jingkieng Robert F. Kennedy, bad ka surok bah jong ka Bruckner.
Ka jingwad bniah ia ka jingmih kaba dang shen jong kito ki nongpang kiba la sdang ban sumar da ka bosentan (Tracleer®) ka pyni ba 86% ki nongpang ki dang im ha ka rta kaba 3 snem.
U long ruh u nongialam evangelical uba donbor.
Ka Mary Holt (31 Kyllalyngkot 1924 – 17 February 2021) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongbishar jong ka Conservative jong ka ri Bilat.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei - ka prokram jong ka jingpang shini
Río de la Plata Kam dei satia ka wah hynrei ka dei ka bynta ba kham poh jong ka Paraná bad ka wahduid kaba mih hadien ba ka la iasoh bad ka Uruguay .
Kum ka nuksa, ka thliew kaba lieh kaba la charge ka beh ia kiwei pat ki charge kiba kum kiwei pat ki tiar kiba la charge.
Ka la long ka pdeng jong ka kot geology jong u James Hutton ha ka snem 1795, ka Theory of the Earth, ryngkat bad ki jingpynshisha bad ki jingpyni dur.
Ia u Harry la pyllait im da u paralok ba jan tam jong u u Ron Weasley ha ka kali kaba her.
1913 – U Toko Shinoda, u nongdro dur na Japan
Ki khniang, ryngkat bad ki khnai bad ki khnai, ki pynlong ia ka kynhun khniang Lepidoptera.
1 Lber - U Joe Wark, 67 snem, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Motherwell).
Ia ki khyndew jong u la ai ha u para jong u u Ferdinand na Styria.
Ka jingsdang jong ka heptarchy
Ka Disney ka la shna biang ïa kane ka phlim ha u snem 1996 kum ka phlim 101 Dalmatians, ka phlim kaba la ak da u Glenn Close kum u Cruella De Vil.
"Suna wo Kamu you ni... Namida" (砂を噛むように・・・Namida) (2006-2-1)
Willie The Guy Bathymmai – Drums (1999-2006)
Ka Arkham Asylum ka dei ka jaka ri khunswet kaba shu shna thok ha ka nongbah Gotham ha kaba ki nongleh kam sniew Batman kiba biej ki sah.
Ka fleet ka dei ka jinglum lang ia ki lieng ne ki kali:
Ki dienjat jong ka Pliocene ha ki thliew Laetolil ha Laetoli, shatei lam mihngi jong ka Tanzania.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Pyrénées-Mihngi
Ha ka snem 1948 kane ka kynhun ka la iarap ban sdang ia ka tamasa rwai ha Aldeburgh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Greenville.
U Gary (u nongpyniaid).
Ia kane ka buit la pyndonkam ha kiba bun ki microprocessor kiba treikam bha ban pyndep ia ki jingbthah ba pura ne ki bynta jong ki jingbthah shwa ban pynthikna la kane ka jingpyntreikam ka long kaba donkam ne em .
Ki Politician, ki nongtrei paidbah, ki nongbat kam paidbah, etc.
Ka Iffwil ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
1911 - U James Curtis Hepburn, u nongsumar bad mishoneri na America (b.
U Prentice Earl Sanders, uba la tip ruh kum u Earl Sanders (12 tarik Lber, 1937 – 11 Jymmang, 2021) u dei u pulit jong ka America bad u dkhot jong ka tnad pulit jong ka San Francisco naduh u snem 1964 haduh u snem 2003.
Ka kolej shna dur
Ki don tang palat 10,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
(Ka la long ka ri mihngi/Komunist ha ka por jong ka thma bah)
Da kane ka kynhun, u Thomas u la lah ban jop saw tylli ki Pro Bowl bad u la jop ïa ka Super Bowl 50 sien.
U Pereira u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 69 snem.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u M. Gaillard de Charentonneau, u majistor na France ha ka spah snem kaba 18 bad uba la long u nongkyrshan ia ka botany.
Saint-Orens-Pouy-Petit (32400)
Ka Pepsi ka kyrshan ruh ia ka Major League Soccer.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak ïa ka Keely Teslow ha ka phlim Phil of the Future ha ka Disney Channel, watla mynta ka la ïoh ïa ka jingdonburom namar ba ka don ha kawei ka kynhun tem.
Ki nongthoh jong ki ri Sepngi ki ju khot ia ka Pankow kum ka nongbah jong ka Germany Mihngi, lane ki pyndonkam ia ka Pankow kum ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka sorkar East German.
1738 – U William Cavendish-Bentinck, u Duke ba-3 jong ka Portland, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 1809)
Ka jingthew na ka bynta ka jingthew (2004, ka jingpyni radio) kum u Duke
Ynda la dep ka jingpynkylla dur u khnai nongtrei u mih na ka shyntur.
Ka jingshai jong ki jingthaw ba im, ka jingmih na ka jingkylla jong ki jingthaw ba im
John William Boone – nongrwai
Ha ka snem 1954 la sdang ia ka karkhana pynmih bording nuclear kaba nyngkong ha Obninsk hajan Moscow.
August 28 - U Said Afandi al-Chirkawi, 74 snem ka rta, u nongialam jong ki Sufi Muslim ha Russia, u la shah bom.
Ka Junior ka dei ka phlim comedy jong ka snem 1994.
Ka jingkyrkhu L.A. !- Ka jingkyrkhu L.A. !
Hadien katto katne bnai, u syiem uba dang matlah u lap ia ka Rapunzel lyngba ka jingrwai jong ka.
Ka Fulbright Specialist Program ka phah ïa ki riewstad bad ki riew shemphang jong ka U.S. ban trei kum ki nongai jingmut ba tbit halor ki jinghikai, ka jingpynroi ïa ki nonghikai, ka jingthmu jong ki jaka pule, bad ki sobjek kiba ïadei bad ki ha ki jaka pule shabar ri na ka bynta ka por kaba ar haduh hynriew taiew.
U la dei u dkhot jong ka Republican jong ka Pennsylvania Senate, uba la mihkhmat ïa ka District kaba 26 naduh u snem 2001 haduh u snem 2015.
1451 ngut kiba iap
Ia u Perlman la kha ha ka 13 tarik Risaw, 1949 ha New York City, New York.
U la khlad noh ha ka 25 tarik December 1986 ha Princeton, New Jersey na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 75 snem.
/ Shantih shantih shantih.
La rong ia ka ha ka tempera; ki rong ki ia khleh lang bad ka egg.
Kawei ka kamram kaba ngi donkam ia ka histori ka long ban thoh biang ia ka.
Ka Vihuela ka dei ka kyrteng ba la ai ha ki ar tylli ki tiar tem bapher bapher kiba long kum ka guitar: kawei na Spain ha ka spah snem kaba 16, kaba ju don 12 tylli ki ryntieh, bad kawei pat, ka vihuela jong ka Mexico, na Mexico ha ka spah snem kaba 20 kaba don phra tylli ki ryntieh bad la ju tem ha ki kynhun tem Mariachi.
La jied ia ka kum ka jaka pynieng jong ka Chicago ha u snem 2007.
Kennedy v. Louisiana, Ka jingpynshitom iap ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ha baroh ki mukotduma ki bym don bynta ha ka jingpyniap briew ne ki kam runar pyrshah ia ka jylla kum ka jingshet kylla ia ka ri.
1974 – U Kim Dotcom, u nongsengkam Internet na German-Finland bad u nongseng ia ka Megaupload
U Star u nongmihkhmat.
Ka dur jong ka Adele Bloch-Bauer I
Ka jingshakri jong ka mariang jong ka Canada
Lber 4 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma ha Germantown– Ki shipai hapoh ka jingpyniaid jong u George Washington ki shah beh noh ha ki shipai jong ka ri Bilat hapoh ka jingpyniaid jong u Sahep William Howe.
December 30 – U Artie Shaw, u nongtem na America
Ki Amhara ki i kumba ki la ioh ia ka jingjop da ka jingwan syiem jong u Yekuno Amlak jong ka Bete Amhara hyndai ha ka snem 1270, hadien ba ki la jop ia ki kynrad Agaw jong ka Lasta.
Kallada Valiyapally
Namar ba ka BC ka don tang kumba 2% ka jaka rep, kaba sah ka long kaba rkhiang palat, ne kaba khriat palat, ne kaba jngai palat, ne kiwei kiwei ki daw kiba bun, ka BC kam pat lah satia ban pynneh pynsah ia ka kam rep jingbam ba kongsan.
U la buh ia kiba ha iing ha sem ha ki kyrdan ba kongsan jong ka sorkar.
La tip ia u na ka bynta ka rukom rwai ba kyrpang jong u ha ka jingrwai swing jong ka ri sepngi, ki jingrwai ba la shna ha ka kamra bar, ka rukom rwai honky-tonk, bad ka rukom rwai Country kaba thymmai hynrei kaba long tynrai.
U la seng ïa ka Fox News Network ryngkat bad u Rupert Murdoch.
Ki riewstad ka suinbneng ki pyndonkam ia kine ki jingthew bad ka fluid dynamics bad kiwei kiwei ki rukom ban tip ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka dei ka jingleit phai jong ka Soyuz 10, kaba la lah ban poi sha ka kad liengsuiñ.
La shna halor ka jaka ieng kali barim kaba la plie ha khmat ka kad liengsuiñ Changi Terminal 1, ka Jewel ka la pynheh ïa ka jaka poi bad ki jaka shim tiar jong ka Terminal 1 da 70%, bad la khmih lynti ruh ba ka jinglah ban kit ïa ki nongleit nongwan kan kiew na ka 21 sha ka 24 million ngut ha ka shisnem.
U André Wilms (29 Nailar 1947 – 9 Nailur 2022) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na France.
1866 – U Joel Hastings Metcalf, u nongstad bneng na America (D. 1925)
Ka Satrapy jong ka Armenia kaba la tip ruh kum ka Orontid Armenia .
Shabar jong ka Russia, u Pasternak u pawnam bha kum u nongthoh jong ka Doctor Zhivago, ka novel kaba jia hapdeng ka jingkhihwin jong ka ri Russia ha ka snem 1905 bad ka thma bah ba ar.
Ka la sngewtynnad bha ia ka bad ka la pyndep 40 tylli ki khana hapoh ka kyrteng Alicia Blade.
Ha ka biology bad, ka jingkynthoh kaba pynjem mynsiem ia u mrad uba pyni ia ka jingsynshar kaba kham bun (ka jinglong jingman)
Ki briew jong ka por Neolithic ki im kham bunsien ha ki lum rit kiba rben ne ha ki tduh lum ha ki jaka shong jaka sah kiba rit, kiba kham bun ne kham duna kiba neh hynrei na ka bynta ka jingleit jingwan man ka por na ka bynta ban bam dohkha.
Ki nongialehkai ba shadien (OL ruh) ki dei ki nongialehkai phutbol jong ka America kiba iada ia u nongialehkai ba shadien ne ki nongialehkai ba shadien da kaba khanglad ia ki nongialehkai ba shadien.
Naduh ka 2 tarik Naitung 2016, ka kyrteng lyngkot ba thikna jong kane ka ri ka long Czechia ().
Teng teng, ia ka jingrwai ha ka compact disc (CD) lah ban niew kum ka hard copy jong ki jingrwai, ki dur ne ki briew kiba ia kren.
Kane ka la ailad ïa kiba bun ki por pynjahthait kiba sngewtynnad, kum ka jingkylla kti jong ka belt katba u nongjop u dang thiah, bad ki The Headbangers kiba beh ïa u Crash Holly sawdong jong kawei ka jaka lehkai ha Brooklyn (ha kaba kut ka Holly ka la lait na ka thliew bol bad ka la phet noh na ka jingtei, kaba dang long ka nongjop) .
Ha ka por, u Demosthenes u la kamai jakpoh kum u nongthoh jingkren ba tbit bad u nongiasaid ain, u da thoh ia ki jingkren ban pyndonkam ha ki mukotduma ain shimet.
U Joe B. Mauldin
Nohprah 14 – Ka Marie François Xavier Bichat, ka riewstad ka met bad ka met ka phareng (d. U momma)
U slap u hap ha khyndew bad u lum (u nang jylliew).
Kaba ar ka long naduh ka snem 1856 haduh 1860 bad ka la ktah ia ka ri France ruh kumjuh.
Ha ki jingiathuh khana Te Arawa, u Tamatekapua bad u para jong u u Whakaturia ki tuh jhur na u Syiem Uenuku jong ka Hawaiki.
Hapdeng ki snem 1925-1929 u nongpynwandur sor na Scotland u Sir Patrick Geddes u la shna ia ka plan sor kaba nyngkong eh na ka bynta ka Tel Aviv.
Page jong ki shnong ha Nurmes
Palat 65,000 ngut ki nongkyrshan ki la wan sha katei ka jingrwai, kaba la pyni ia ki nongrwai ba pawnam.
Ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka ri
Ki don ki bniat ha ka sniehdoh kiba i kumba ki shah ktah ha ki khniang.
Ka jingsngew pop : Ki khynnah ki lah ban leh kum kiba ki kwah ban long da kaba lehkai .
Ka ophis u Myntri Rangbah ()
Ki lai tylli ki kyntien kiba nyngkong, “Ngi ki paidbah,” la pyndonkam bunsien bha.
Je Moeder
Ia u nombar shiphew la thoh ha ka dur decimal kum 0.1.
U Luka jong ka Torre
Ka kyrteng thymmai jong ka Denver ka long ka Nongbah kaba heh bha, namar ba ka Denver ka long kaba jrong bha na ka sla duriaw.
Lashai ha ka por shiphew (1965)
Ka Berlin bad ka Paris ki don ki jaitbynriew kiba heh jong ki nongwan buhai shnong.
U Sachs u phiah ia ki shad ba nyngkong ha ki ‘Ki shad khlem dur’ bad ‘Ki shad dur’.
Ha kawei pa kawei ka aiom ka don ka kynhun ki briew ki bym pat ju iakynduh iwei ia iwei pat, kiba shong ha ka jaka kaba jngai.
Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki jylla-bah jong ka ri France
1881 - U Hugh J. Anderson, u Lat ka Jylla Maine (b.
37 tylli ki jylla thymmai naduh kata ka por ki la shah pynrung ha ka ri America da kane ka kyndon.
Ki jingpynbeit (21025)
Ka jingiakop ialehkai PCW (1 sien)
Ki nongpynmih ia kane ka phlim nyngkong ki la phah ia ka sha ka Walt Disney Pictures ha ka snem 1984.
U nongpeitkai u ong ia u nongniah kali ban phai sha ka liang jong u nongniah kali (kaba la iehnoh ha US bad bun kiwei pat ki ri).
Ka don kumba 313 million ngut ki nongkren tynrai.
U Robin jong ka Amerika u long u mrad uba duna bha uba leit kai sha ki thain sepngi jong ka Europe.
Ha kata ka por lyiur, u la jop nyngkong eh ha ka jingiakop iaid kjat jong ka ri Spain ha ka por lyiur.
Ki Juglan (Kyrdan II)
Ka thrombus ka dei ka jingkynthoh kaba koit ba khiah ia ka jingmynsaw ban iada na ka jingmih snam, hynrei ka lah ban long kaba sniew ha ka jingmih snam, haba ki snam kiba jylliew ki khanglad ia ka jingtuid jong ka snam lyngba ki snam kiba lym kumta ki long kiba thikna.
Ha ka snem 1858 ka hima Bilat ka la shimti ia ka jingsynshar beit ha ri India.
La iakynduh ia u Dole bad la pyni ha ka phlim ba la shna ha u snem 2012, ka GLOW: Ka jingiathuhkhana jong ki kynthei ba itynnad jong ka jingialehkai.
Kani ka yung krehkaam yong ka Seoul Metro Line 9 Corporation da em ko ha kani ka station.
Naduh u snem 2008 haduh 2010, ka Metallica ka la pynlong ïa ka World Magnetic Tour jong ki ban kyrshan ïa ka jingpynmih ïa kane ka album.
Wah Ngunguru
U Goya u dei u nongdro ba nyngkong eh ban dro dur ia ki briew kiba don jingpang jabieng ha ka rukom kaba shisha.
Ki nongpyntreikam 8-bit
Lvov
U John M. Slattery Jr. (la kha ha ka 13 tarik u August 1962) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
KA JINGJIA.
Nangta u la risaiñ noh, namar ba u la shah ktah jur ha ka jingpang sniehdoh.
U Deadpool un ju iakren bad ki nongpule ne un kdew ia kano kano ka mat kaba kyrpang haba u kren shaphang kaei kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh.
Ka website ba pura jong ka Armstrong & Miller Show
Ka New Baltimore ka dei ka nongbah kaba don ha Macomb County ha ka ri America.
U la jop saw tylli ki nam lahduh ba bud ryntih ha ka league; ha u snem 1986, u la jan long u nongialehkai ba nyngkong eh ha Japan ban thep .400, da kaba pynkut ia ka samoi da ka .389.
Ka Selena ka la kwah ban rwai ia ki jingrwai kiba lah ban pynsngewtynnad ia ki nongsngap kiba kham rit.
Ha u snem 2015, ka la shah rem noh ha ka Liu Shiwen ha ka Quarterfinal ha ka World Championships, hynrei ka la khur ksiar ryngkat bad ka ha ka jingialehkai arngut.
U Commissioner jong ka ri America u dei u khlieh jong ka Food and Drug Administration (FDA), ka tnat jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ka Parry People Movers (PPM) ka dei ka kompeni na Britain kaba shna ia ki bos rel kiba rit kiba pyndonkam ia ka Flywheel energy storage (FES) ban buh ia ka bor na ka bynta ka jingkhih.
Ki khniang jingpang
Kum ka kyrteng stage
Paralok - ka amiko.
Ki Bee Gees ki la don la jan 40 snem Ki pawnam tam na ka bynta ka album jong ki, Saturday Night Fever, ka jingrwai jong ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki la pynjem ia la ki jingmut, wat la katta ruh, shisien ba ki la iakynduh ia ka kynhun bad ki la iohi ba ki don ka sap kaba shisha.
Katto katne ki nongkyrshan ki la khang lynti bad ki la siat maw ha ki jingkhang jong ka kompeni.
(Jeremaiah 17:1).
Ka North Tyrol ka don khappud bad ka Salzburg shaphang mihngi, ka Jylla Bavaria jong ka German shaphang sepngi, ka Vorarlberg shaphang sepngi, ka Swiss canton Graubünden shaphang sepngi bad ka Bolzano-Bozen shaphang sepngi.
Hynrei u David Willis, u nongiasaid ain uba riewspah 32 snem ka rta, um sngewtynnad ia kane ka jingmut.
Haba phai sha ka jingbun briew, ka jingbun ki surok ka long kumba 0.52 kilometre na ka bynta shi hajar ngut ki nongshong shnong.
Australia: 11
Da kaba bteng ban nang khlain suki suki, ka la kylla long ka eriong Hortense ha ka 9 tarik u Naiwieng.
Kane ka dei ka thup ba la jied tang jong ki kot bad ka kynthup ia ki jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng.
La pyndonkam ia ka ha ki sharak ba pynshai, ki sharak ba pynshai, bad kum ka jingthew ia ka jingjrong jong ka wave.
Ayna omry (1957)
Ka jingthoh jong u Stehles 103.
1921: Ka jingpynlong
Ka Letizia ka la dei ban iaid ha ka red carpet na iing syiem sha iing mane bah na ka bynta ka jingkhawai shongkurim bad u syiem Felipe hynrei u slap kumta la rah ia ka da ka kali.
Ki Khla China ki la nang duna, namar ki briew ki leit khwai ia ki na ka bynta ka sniehdoh jong ki bad ki pynjot ia ki jaka ba ki shong ki sah.
Nalor ka Henderson Field, la shna sa ar tylli ki jaka her liengsuin iapom ha Lunga Point bad la shna ruh ia ka madan liengsuin bom ha Koli Point.
Ki dei ruh ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla ha ka kynhun jong ki katba ki briew kiba thymmai ki nang iasoh bad ki bad kiwei pat ki nang shah pyniap.
Ka la sdang ban shna dur haduh u snem 2008, ha kaba ka la dap kumba 80 snem ka rta.
Ka Radelfingen ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Snorks ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ka Hanna-Barbera Productions, bad la shna da u Freddy Monnickendam kum u komik na Belgium.
Ki mar ba pawnam
Wat la ka kyntien noble savage ka la paw nyngkong eh ha ka kot jong u Dryden Ka Jingjop ia ka Granada (1672), hynrei ka dur ba la buh jingmut bha jong ka "u rangbah jong ka mariang" ka long ka bynta jong ka jingsngewtynnat jong ka spah snem kaba shiphew, napdeng kiwei pat ki bor kiba treikam.
"Ka tdem sha ka tdem" – U David Bowie
Jylliew 10 – U Louis Moréri, u Nongthoh Phareng (la kha ha ka snem 1643)
Ha u snem 2015, ki don 4.2 billion tylli ki jingkhaii.
Ka elekshon shiteng samoi ha Copeland ha u snem 2017 ka dei ka elekshon shiteng syndon jong ka UK Parliament Constituency jong ka Copeland.
1912–1913
1977 - Ka Somalia ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Ethiopia.
U Thomas u la ioh lai tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingthoh bad jingrwai ha ka "Smooth": ka Record jong ka snem, ka jingrwai jong ka snem, bad ka jingrwai ba pawnam tam kaba iatreilang bad ki nongrwai.
Ka jingpynbeit
U la long u Lat ba 33 jong ka Minnesota naduh ka 4 tarik u Jymmang, 1971 haduh ka 29 tarik u Nailur 1976.
- Ka screen jong ka logo jong ka 3D Technosoft ka paw ba ka iaid stet khyndiat ha ka port jong ka Saturn.
Sautinak Beti
U la long u professor ha ka skul ain jong ka George Washington University shwa ba un plie ia la ka jong ka kam ain ynda u la wanphai sha Montana.
Ki la ioh ia ka jingithuh na ka phlim drama jong ka Televisa kaba kyrteng ka Rebelde.
Ka jaka sah jong ka Moudon
U sohjew
Kum ka nuksa, ki briew Kuwema ki ong ba man la ka por ba pura u bnai, u heh met da kaba bam ia ki mynsiem jong kito ki bym kohnguh ia ka ain riewlum.
August 16 – U Luigi Zampa, u nongshna phlim na Italy (b.
Ka jait Pan – ki sim
Peit ba ki lai tylli ki dak kim shym la pyniakhlad kum ki dak ba pura: ki long ka dak ba kyrpang jong ka jingthoh.
Ki lad ban trei da kaba suk ki kynthup:
“Ka Siddon, ka Sarah (1755-1831).” Ka Oxford Dikshonari jong ka Jingim jong ka Ri''.
Mynta ka Christanson ka don ïa ka kam Yoga/Gym kaba kyrteng ka Kipp's Life Flip ha Las Vegas naduh ka 14 tarik Iaiong,2015-Feb.18,2017.
Ka cybernetics
U nongkyrshan jong u Bernie Gunther
U Mikael Angelo Batio
Ka jingpynbeit rit †Ka jingthung
Ha kane ka phlim, u Jose Ferrer, Shelley Winters, Elaine May, Jack Gilford, Janet Margolin, Rob Reiner, Nancy Kovack, Michael J. Pollard, Don Rickles bad la sam da ka Columbia Pictures.
Kiba bun ki pulit ha ka ri America ki ai kyrteng ia lade kum ka "[Jaka] ka tnad pulit", kum ka tnad pulit jong ka nongbah New York.
La shim ha ka snem 2007-11-10 na "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn35/sn35.204.than.html.
Ki jingrwai bad ki jingrwai (1826)
Ka Wah Ducktrap
La kha ia u Veloso ha Nueva Ecija, ha Luzon.
U Farben Lehre u dei u nongrwai punk rock na Poland.
Ki kwah ia u briew uba long pyrshah ia u Sonic, u briew uba lah ban pyni ia ka teknoloji bad ka jingroi jingpar.
U Pileggi u la kha ha ka nongbah New York ha ka 22 tarik u February 1933.
Naiwieng 2001 – Ia ki shithi kiba don ia ki khniang jingpang anthrax la phah sha ki katto katne ki ophis pathai khubor jong ka ri America bad arngut ki senator jong ka ri America.
U Frank LaMere, 69 snem ka rta, u nongïakhih jong ka Winnebago na America, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha kaba kut ka la poi haduh $49,823,037; palat ar shah ia ka jingmang pisa ban pynmih ia ka phlim.
Ka Section 10 ka ong: ‘Kano kano ka Jylla ka lah ban rung ha kano kano ka Jingiateh, Jingiateh, ne Jingiateh; ai ia ki Shithi jong ka Marque bad ka jingpynshitom bein; coin Ka Pisa; pynmih ia ki Bill jong ka ram; pynlong ia kano kano ka Jinglong hynrei tang ka ksiar bad ka pisa rupa kum ka Tender ha kaba siew ia ki ram; pass ia kano kano ka Bill jong ka jingpynlong, ka Ain ba la dep.
La jan shisnem shiteng hadien, hadien ka jingiap u Henry, ka Catherine Parr ka la khlad noh hadien ba ka la kha ia ka khun jong ka, ka Mary.
U kulai ba iaineh jong u un iadon ryngkat bad u.
1966 Signore & signori (Italy)
La iohi khatduh ia ka met iap jong ka hajan Cuba.
Kan kyrshan ia ki jingpynroi ha ka lawei ha shilynter ka JRL, bad kan pynkhlain ia ka lynti jong ka Mass Rapid Transit.
Plucking, ka rukom tem ia ka tiar tem ba la sting.
O'er khyndew bad duriaw ka jingshai kaba shai.
U la pyndonkam ia ki jingthoh jong ki myllung ba pawnam kum u Hugo.
Ka jingthmu bad jingthaw kaba kloi
U la khlad noh ha ka 18 tarik u Lber 707 bad la tep ia u ha Chapel jong ka Maria Theisotti.
Ka Bab el-Mandab acts ka long ka jingpyniasoh kaba kongsan hapdeng ka Duriaw India bad ka Duriaw Mediterranean, lyngba ka Duriaw Basaw bad ka Wah Suez.
Da kaba pyndonkam ia ka DNA sequencing, ki stad saian ki la lah ban tip ba uwei u blang uba la lum ha ki snem 1700 u dei shisha shi jait blang bapher bapher bad ym tang uwei.
Kata ka long ka jingithuh ain ba ka jingiada ia ki tiar kolshor ka kham kongsan ban ia kano kano ka jingdonkam shipai.
Ka Jingleit sha u Mars (1894) da u Gustavus W. Pope.
Upemba Bush Viper, A. katangensis
U David Beckham (la kha ha ka 2 Naitung 1975) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na ka seng jong ka England.
Ka Real Madrid ka la pynneh ïa ka jingjop jong ka, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 1 ha ka La Liga 2011-12.
Ka jingpynbeit (01024)
Shuh shuh, ka jingdon jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha Arimalam ka long haduh 1055 ngut haba ïanujor bad ka jylla Tamil Nadu kaba long 943 ngut.
Ha ka snem 1867 ka Parliament jong ka United Kingdom ka la mynjur ia ka British North America Act kaba la pyniasoh lang ia kiba bun ki jylla.
1890 - U Franklin Carmichael, u nongdro dur na Canada (d. 1945)
Ki Ortsteile jong u Großostheim ki long ka Großostheim, ka Pflaumheim, ka Wenigumstadt bad ka Ringheim.
La seng ia ka balang Presbyterian Scotland ynda ka la iakhlad noh na Rome ha ka snem 1560.
Balang Orthodox Phareng
1985 – Ka Keira Knightley, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingdro dur wax jong u ha Madame Tussauds ka la don ka jingpyni jong u ha ka 8tarik Naitung, 2017 ha Beijing.
Ka jingpynlong (407)
