Ki magnet neodymium iron boron bad ki magnet Alnico ki long ar jait ki magnet kiba neh.
Ka liengsuiñ Kompass
Alfred Horn (1951), "Halor ki sentens kiba long shisha na ki jingiasoh ba beit jong ki algebra", Journal of Symbolic Logic, 16, 14–21.
kaba 80
Ka shyntur kaba shapoh ka long kaba la pyndait lyngkot bad ka khlieh ryngkat bad ka shyieng kaba lah ban khih ha kawei pa kawei ka liang (shadien ki bniat).
1999 Ka Dakota Goyo, ka actor na Canada
U Foxe u la risain na ka kolej jong u ha ka snem 1545, hadien ba u la khot ia ka kum "ka phatok."
1954 – La seng biang ia ka Hima ba mynta jong ka Netherlands kum ka synshar syiem kaba don ha ka synshar khadar.
Ka ong: Ha ka Jingkynmaw ia ka Judith Eva Barsi ba ieid "U Angel Konkrit jong ngi Yep!
U Harris, u Geraldine.
Shaphang sepngi, ka Loma de Cabrera ka don khappud bad ka Haiti.
U Rushing u la shakri haduh hynriew snem kum u nonghikai ialehkai ha ka skulbah jong ka Utah bad u la long u nonghikai ba ar na ka bynta lai tylli kiwei pat ki prokram kolej.
Locksburg
Dei ban
Kane ka don ha ka kot khana jong ka Shirley Temple ha ka snem 1961.
Ka la sdang kum ka thup jong ki hynriew tylli ki jingpynbna kyrpang ha ka telebishon naduh u snem 1988 haduh 1991, bad nangta la bteng kum ka Madeline bad ki Jingleit jingleit bathymmai jong ka Madeline naduh u snem 1993 haduh 2001.
Ka tiar kaba jem kaba long kum ka cylindrical kaba ka jingjrong ka kham heh ban ia ka jingheh jong ka e.g.
U pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telebishon Water Rats kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Logie Award.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 900 bad 2800 meter na sla duriaw.
Ki sboh ki ju tyrkhong biang bad ki rung ha ka jaka kaba thymmai.
Kine ki long ka 2CD version, ka DVD, ka Deluxe Box Set, ka 5LP Box Set bad ka iTunes Deluxe Edition.
Ki la pynkylla biang ïa ka kyrteng jong ki sha ka Hartford Wolf Pack hadien ka samoi ïalehkai AHL 2012–13.
1983 - Fanny och Alexander - Sven Nykvist
Ki county thymmai ki long ka Decatur, Rawlins, Cheyenne, Sheridan, Thomas, Sherman, Lane, Buffalo, Foote, Meade, Scott, Sequoyah, Arapahoe, Seward, Wichita, Kearny, Greeley, Hamilton, Stanton, Kansas, Stevens, bad Grant.
long gu	     龙骨	os Draconis
Ha Florida, ban ai bam ia ki khnai khlaw ha kano kano ka por ka long kaba be-ain.
U Roode u don ha ka jingsynshar ba nyngkong jong u kum u nongjop.
Ka Benguet (; Ibaloi: Probinsya ne Benguet; ; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka thain synshar Cordillera ha ka dewlynnong Luzon.
U la jop ruh ha ka Global League 2012 bad ha ka Global Tag League ha u snem 2013.
Madison Avenue
U Bill
Kini ki yalehke ha Chuncheon Songam Stadium ha Chuncheon.
Ki shnong-ki-pud (87076)
Ki kynhun jong ki trai ri trai muluk ki la ïasoh bad ki jingïakhih tang hadien katto katne por, ryngkat bad ki samla pule ha ki skulbah bad ki seng nongtrei.
Ki nongialehkai na Estonia ki la shim bynta ha ka Olympic Games haduh ba kane ka ri ka la long kum ka bynta jong ka Soviet Union ha u snem 1940.
Ka pawnam bha ha ka jingtem ia ki jingrwai jong u Mozart, u Beethoven, u Schubert, u Chopin, u Debussy bad u Schoenberg.
Teng teng ka wah ka shlei um haba ka karkhana pynmih bording Kurichhu ha Bhutan ka plie ia ka dam jong ka.
Da kawei ka jingkhih kaba pyniap ia ka tdong ba don ki tdong jong u u Tuojiangosaurus u lah ban pynmynsaw ia ka kpoh jong u mrad ba hiar thma.
Ka jinglehkai
Naduh u snem 1968, ka Germany Mihngi bad Sepngi ki la don la ka jong ka kynhun.
Ha ki shynrang, ka homologue jong ki ka long ka sniehdoh.
1860 U Arthur Schopenhauer, u riewstad German (b.
1966 – U Valdas Ivanauskas, u nongialehkai phutbol na Lithuania bad u nongpyniaid ia ka phutbol
Ka Olivia Munn ka leh kum ka tnga jong u.
Sick (ka kot khubor), ka kot khubor kaba sngewtynnad
Ki riewstad bneng ki ong ba ka supermassive black hole ka long 450 million shah ia ka jingkhia jong ka Sngi.
Mag-asawang Sapa
Ha kaba ar ne palat ki kynhun ki pynkut ia ka kynhun da kajuh ka jingkhein poin, ia ka kyrdan jong ki la pynbeit da kine ki kyndon harum:
Ka la pynbeit ar tylli ryngkat bad ka kliant bad ka paralok jong ka, ka Ursula K. LeGuin, Ki Jingïasoh: Ka Jingpynrung ïa ki Khanatang ba la pyrkhat (1980) bad ki tduh: Shiphew tylli ki Khanatang Bathymmai na ki Pud jong ka Jingmutdur (1980).
Ka iatreilang bad ki acid.
Ki kynthei ki kha ia ki pylleng jong ki ha ka khyndew kaba rkhiang kaba riewspah ha ki kynja met.
Katba ka jingsngewthuh bad jingsngewkhia jong ki paidbah ka nang kiew halor ki jingma kiba lah ban mih na ka koit ka khiah kiba iadei bad ka jingshah ktah ha ki nuclear, la leh ia ki jingpule bapher bapher.
1975 - Ka Kéllé Bryan, ka nongrwai phareng
Ki dak ha ka Art bad jingtei Khristan Ka jingpynbna kyllum kaba bniah.
Ki pyni ruh ia ki poim jong ki ha ki club kum ka Nuyorican Poets Cafe.
Napdeng ki dur ba pawnam tam jong ka ki long "Ka Jingseng ia ka PRC" (1949), "U Mao Zedong u jngi ha shiliang ka Yangzi" (1955), "U Chairman Mao ha ka jingtrei ha ka liengsuin" (1959), bad "U Mao Zedong bad ki samla pule na ka ktien Latin . America" ​​(1959), kaba la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingpyni dur ha ka ri ha ka snem 1959.
La kha ia u Chiu ha Taichū.
fei zi	榧子	semen Torreyae
http://www.jingphohsniew jong ka ri Bilat.org.uk/ka jaka/sla_jsp?
Ka la long ka khun kaba shiphew.
Katto katne ki nuksa ha ki thain Pilbara jong ka ri Australia Sepngi bad ha Olary ha South Australia la ngeit ba ki don 40,000 snem.
Ka long ka thup jong ki hynriewphew tylli ki kyntien kiba la pyndonkam ban ithuh ia ki sngi ne ki snem.
Ynda la poi ki nongwan, u Saldivar u ju pynbyrngia ia ki da ki video jong ka Selena ba ka ialehkai.
U Joe Carter – u nongialehkai baseball bad ka Cleveland Indians bad ka Toronto Blue Jays, u sah ha kane ka nongbah
Ka Wells Fargo Center ka don ha ka dong sepngi jong ka jaka ialehkai jong ka South Philadelphia.
Ka jingtip shaphang ki jingmaian ki bym pat lah ban pynbeit
Ka jingkynmaw.
Ko Canada, ngi peit ia phi ban iada ia phi.")
Jingkynnoh (08208)
Ha ka rel kaba pyndonkam da ka bording, u nongniah rel ha kaba sdang u dei ban tehlakam ia ka jingstet da kaba pynkylla ia ka jingpyrshah da ka kti.
Hadien kata ki la don ka jinglehniam ha Nieuwe Kerk (kaba don ha Amsterdam ruh).
U la thoh ha ka ktien Gujarati bad Hindi na Jabalpur.
Ka Tertiary, kaba mynta ym shym la pyndonkam (‘deprecated’), ka kynthup ia ka Palaeogene bad ka Neogene.
Wang Shiwei 王實味 (Wang Sidao 王思禱), 20th century Chinese journalist and literary writer
Arthur Ashkin, Physics, 2018
December 18 - U Ronnie Biggs, 84 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Britain, uba pang dohnud.
Ki Ankylosaur ki la bujli ia ki para stegosaur jong ki ha ka Cretaceous.
Ka Microsoft ka kyrshan ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain na ka bynta ka kyrteng code Whistler, la pynmih ia ki jingpynkylla ha kaba sdang jong ka 20 tarik u Nailur, 2001.
Ha u Robert u la ai ia ka Duchy Normandy bad ha u William Rufus u la ai ia ka Hima Bilat.
Ka Jylla Sepngi jong ka Kalifornia
Ka Lilo bad ka Stitch (2002-)
U Mlangeni u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital shipai ha Pretoria na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Da Vinci Code ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha u snem 2006 kaba iadei bad ka niam.
Ki nongtem kin jin da la pynwandur bun ki jingpynitynnad, bad wat ki bynta ba pura.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla hadien ka João Pessoa.
Ia ka jingjrong lyngkot jong ka lyngba ka shnong NYC jong ka Bronx la khot ka Major Deegan Expressway.
1978: My Baby Blue (ka ktien German cover version jong ka My Baby Blue na u Michel Costa) / Ich un frei sein, ich un frei sein – M Music
Ia ki briew kiba nang ban pule bad ban thoh la khot ki nongthoh-thoh; ia ki bym lah la khot ki bym nang thoh nang tar.
Ka jingbakla ka long haba don kiba shim ia ka jingkut jingmut katkum ki kyndon jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kane ka rukom la khot teng teng "ka jingpynkylla dur kaba shiteng" namar ba ka DNA kaba thymmai na ka strand ba tynrai ka don shiteng na ka DNA ba tynrai bad shiteng na ka DNA ba la pynmih thymmai.
Ka jingshongkha kaba lai jong ka ka long bad u nongdih kyiad uba ka la iakhlad noh.
August 1 – U Tadeus Reichstein, u nongstad dawai na Poland (b.
U Brasidas u iaid lyngba ka Thessaly sha Thrace bad u sdang ban pynlong ia ki nongbah ba synshar jong ka Athen ban ialeh pyrshah.
), ka dei ka nongrwai-nongrwai, ka nongpynmih rekod, ka nongkren, bad ka aktres na Japan-America.
U Daniel "Dani" Shmulevich-Rom () שמולביץ; 29 Nailur 1940 – 18 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Israel.
Hadien ka thma u la shna ia ki map jong ki madan thma.
1852 – U Karl Briullov, u nongdro dur na Russia (b.
U Ímber u la khlad noh ha Caracas, Venezuela ha ka 20tarik February, 2017 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jaka shna maw ha ka pyrthei
Ka Monte Águila ka dei ka nongbah jong ka Ri Chile kaba don 6,090 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2002).
Kane ka iingmane bah kaba mynta ka bujli ia ka "Balang Lieh" kaba la tei ha ka spah snem kaba 10 kaba la tei kum shi bynta jong ka nongrim jong ka monastic ban buh ia ka jaka mane blei jong u Saint Cuthbert jong ka Lindisfarne.
U Murad u dei u dkhot ba donburom jong ka Academy of Sciences and Arts jong ka Kosovo.
Ka jingpynbeit ia ki makrosklidea
U dei u bsein uba heh tam, uba khia tam bad uba ar uba im slem tam (hadien jong u bsein uba don ki bsein).
U Kelly u la shah jied na ka bynta 24 tylli ki khusnam Grammy.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Nevada
Ki jingpyniadei
Baltik (Latvia bad Lithuania)
Ka la shakri kum ka president jong ka Senate bad ha ki 10 tylli ki board bad ki komishon.
Mynta ki ialehkai ar rukom ia kane ka jingialehkai: 3 ngut ki nongialehkai kawei ka liang kaba don ka jingkhang ba shadien bad 4 ngut ki nongialehkai kawei ka liang ha ka madan ialehkai kaba plie khlem ka jingkhang ba shadien.
U Todd Seavey, u nongthoh na ka bynta ka Splice Today bad u nongthoh
1968 Antonio Benarrivo, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka subway ka iaid kham bunsien ha Boston bad ha ki shnong kiba don marjan bad ka.
Ha ka snem 1956, u Kurt Gödel u la thoh ia ka shithi sha u John von Neumann.
Ia u fuse la shna kum ka jaka kaba tlot kaba la thmu ha ka circuit ka ban sa rngad (lane "bthei") haba ka current kaba bun palat ka iaid lyngba jong ka, kaba khang ia ka bor sha kiwei pat ki bynta jong ka circuit.
Ka kynthup ia ki katto katne ki rukom ialehkai kiba la nangroi ha ki spah snem ha China.
Ia ka 3000 Series ba nyngkong la shna ha u snem 1999 ha Dalian.
Wat la u Perry u dei u Methodist, hynrei mynta u leit sha ka "Balang bah" jong ki Evangelic.
Ka jingkhaii met khynnah - haba u briew uba la san u pynlong ia u khynnah ban khaii met kum u briew uba la san
Hamburg, ka Jylla
U Darren Manning (2004-2009)
Lyngba ki snem ka la kylla long ka lad khaii kaba pynphriang ia ki jingjia ha ka imlang sahlang, ki jingthoh bad ki kam jong ki nongshong shnong Circassian.
Katkum u Nietzsche, ki Khristan kim long kiba pynskhem ia ka jingim.
Ka jrong kumba 40 mm bad ka jngi halor ka sla duriaw.
La pyllait ia ka ryngkat bad ka jingpynmih ia ka console ha North America ha u snem 1985.
Ka Karachi West District () ka don ha ka Karachi Division jong ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Vienne
U Dominic Cooper kum u Howard Stark
1969-1978 / Series 6-12 / 339 tylli ki bynta)
Hadien ka thma, u Duke bad ka Duchess ki la long kiba pawnam bad ki la pynlong ia ki jingkhawai bad ki la shong hapdeng ka Paris bad ka New York.
Ha kawei pat ka jingiathuhkhana, ka la wan sha ka Fan Li.
Kane ka long ban lait na kawei pat ka jingjia kum ka jingshah pyniap jong u Martin bad ban pynbha ia ka nam jong ka nongap para marjan.
Ki phang STEM (Saians, Technology, Engineering bad Mathematics)
Ka Sandya Eknelygoda ka Sri Lanka
Ka jaka pyniadei na ka bynta ka TLD RU
Risaw 3 - Ka la jia ka jingdum u bnai pura kaba lah ban iohi ha ki katto katne ki bynta jong ka America bad Asia, bad ha baroh kawei ka Europe bad Africa.
Ha ka 8 tarik Jymmang 2001, u President Bill Clinton u la ai khusnam ia ka Ruby Bridges da ka Presidential Citizens Medal.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng ki kynhun nongtrei kti bad ki sorkar sor ki ju peit bad synshar ia ka rukom treikam.
Saubole
7 tylli ki longïing jong ki khnai
Ka Marion Leonard (9 Iaiong 1881 — 9 Jymmang 1956) ka dei ka aktres na America, kaba la long kawei na ki riew pawnam ba nyngkong eh ha ka juk jong ka phlim ba sngap jar.
U John Burley Swainson (31 Kyllalyngkot 1925 – 13 Naitung 1994) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada-America.
Ki khnai kiba la san ki jrong kumba 2.2 cm.
Ka lynti kaba u bat ka la dkut, bad u ruh u la iap ha kata ka pukri.
Ki kren ia ki ha Ethiopia.
U Peada u dei u nong-pagan uba la pdiang ia ka jingpynbaptis khnang ban ioh shongkurim ia ka khun jong u Oswiu jong ka Northumbria.
Ki kot kiba harum (kham bunsien kiba bun ki nongthoh) ki long ki nuksa.
U Eugène Ngaïkosset u shah kynnoh ba u la leh bun ki kam runar ha ka CAR.
Da ka Silurian, la pynneh pynsah ia ki shyieng jong ki jingthung ba pura, kynthup ia u lycophyte Baragwanathia.
Ka nongbah jong ka Bihor ka dei ka Oradea.
Kakegawa-juku (Kakegawa)
U Eros u dei u khun jong ka Aphrodite.
U la long u shynrang uba nyngkong eh ban ioh pateng ia ka khet Dutch naduh u Syiem Alexander, u khun jong u Syiem William III, uba la khlad noh ha ka snem 1884.
Sulyvahn (Ki mynsiem ba dum 3)
Ki syntiew peach ki long kiba rit haduh kiba pdeng.
La seng ha u snem 1989.
1972 - U Prithviraj Kapoor, u aktor nong India (b.
Ha u Jymmang 2006, ka Microsoft Office 2000 kam don shuh hadien ba la pynmih ha u snem 1999, ki don 6 snem mynshwa ryngkat bad ka jingpynmih Office 2000.
Ka jingshim kabu ka long ka jingpynkut kaba thikna kaba leit na ka jingpeit bniah sha ka theory kaba ai jingkhein ia ka jingpeit bniah.
Ka Nuiqsut ka don ha (70.216338, -151.005725).
(la shna ha ka phlim: U Nongmareh Blade)
Hadien ka kam shipai jong u, u Beauregard u la leit phai biang sha Louisiana, ha kaba u la trei kum u nongpyniaid ia ka lynti rel.
U Donald Moffat (la kha ha ka 26 December 1930) u dei u nongak phlim na ka ri England bad America.
La rah ia ka da ki dragoon jong ka kynhun shipai France.
Ka shnong Kil
Ka don ha ka rud mihngi jong ka wah Red.
Ki kpa tymmen jong ki ki wan na Africa Mihngi.
Ha kane ka jingdon jong u Tibor Lubinszky, u Franz Herterich, u Albert Schreiber, u Adolf Weisse bad la sam da ka UFA.
U la trei kum u doktor ba sumar ia ki bniat, bad hadien kum u nongpyniaid ia ka karkhana shna nar bad shna rnong.
Ki Exoskeleton ki don ki bynta kiba eh bad kiba lah ban shah ia ki bynta kiba pyndep ia ka kynhun jong ki kam ba treikam kynthup ia ka jingiada, ka jingpynmih, ka jingsngewthuh, ka jingkyrshan, ka jingai bam bad (na ka bynta ki jingthaw ba im ha ka khyndew) kiba trei kum ka jingkhang pyrshah ia ka jingkhriat.
Ia ki dak thoh Ottoman la pynshong nongrim ha ka dak Arabic, ia kaba la bujli ha ka snem 1928 da ka dak thoh Turkish kaba thymmai, kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Latin.
1867 U Maximilian I, u Patsha jong ka Mexico (b.
Ka ju don ka jingeh ha ka ktien Cornish: lai tylli ki dictionary bapher bapher ki don ki rukom thoh bapher bapher, bad ki briew kim ia mynjur lang shaphang kumno ban thoh ia ki kyntien ne ban ong ia ki.
Ka miej ba lah ban pynbeit
Ka Nagua ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
U Ioannis Joseph Bakhuid jong ka Diengphna (1654-1739), u Franciscan na Italy
U la aiti ia ka iing jong u sha ka sorkar ban seng ia ka jaka pule iada ri.
Haduh ba kut jong u Kyllalyngkot 2015, u Pataki u la thep vote tang hapoh 1 % na ki nongthep vote primary jong ka Republican.
U Jeremy Reeves – u nongtem
U la leh ruh kum u Freddie Jackson ha ka phlim jong ka Martina Cole kaba la tip kum ka “The Take”.
Ki briew ha kine ki shnong ki buh ia ki jingthoh jong ki bad ki ioh ia ki jingai jingmut (review) na kiwei pat ki dkhot jong ka shnong.
Kane ka skul ka don lai tylli ki Institute:
