Kane ka la pynduh ia ki Nongpyllaitluid ia u nongialam babha tam jong ki.
Ka moho
2006 - U Abu Musab al-Zarqawi, u nongialam jong ka Al-Qaeda ha Iraq, u la shah pyniap ha ka jinghiar thma jong ka liengsuin jong ka US.
1841 – 1844: U Alexander Lawson
U Sam Glanzman Bio .
Ka Swat () ka la long ka ri syiem bad ka don mynta ka bynta jong ka Pakistan.
Ha Belgium, Luxembourg bad Netherlands, ka jingpyniap briew ka long kaba long katkum ka ain.
Ka Barbie jong ka Japan ka la paw ha iew ha u snem 1985 kum kawei na kiwei pat ki jaitbynriew ba nyngkong eh ba la tyrwa ryngkat bad ka jinglum lang jong ki Barbie jong ka pyrthei hadien ba la pynmih ia ka.
118 ngut na ki 119 ngut ki dkhot ka Parliament ki la iashim bynta ha kane ka elekshon.
La pyllait ia ka ha u snem 2018.
Ka Clermont Foot Auvergne ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
U la trei ym duna ia ka 48 tylli ki phlim ha ka por sanphew snem.
U lah ban long u nongpynshlur ia ka khanatang "Bluebeard" jong u Charles Perrault ha ka snem 1697.
"Ka Dohnud Bad Ka Mynsiem" – Ki Saw tylli ki Aces ba la pyniasoh lang bad u Alberts
Ka kot kaba khatduh eh kaba ka la pynmih ka long ka Jingkynmaw jong u Doktor Burney (1832).
Ka The Producers ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ba la pyniaid da u Mel Brooks.
Naduh u snem 2002, u nongmihkhmat u long u Peter Mahl.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2002-03, ka la don ka jingïakhaid hapdeng u Martin Brodeur jong ka New Jersey Devils bad u Robert Esche bad u Roman Cechmanek jong ka Philadelphia Flyers.
U Roger Wilkins (25 Risaw 1932 – 26 Risaw 2017) u dei u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri African-American, u professor jong ka histori, bad u nongthoh khubor.
Vuelta Ciklista Asturias
Ka jingpyniakhlad ia ka iing: ki jingiakren jong u Lincoln bad u Douglas jong ka snem 1858, New York : Ka kot khubor jong ka Oxford University, 2016.
Kane ka long kaba shai ba balei ba u Philippe mynta u don ia la ka khlieh ba la pyndait ha kawei ka kynroh ha ka iing syiem ha France.
Hynrei ki nongleit jngi laitluid ki pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka met jong ki shwa ban leit jngi laitluid.
Ka kynthei kaba don ia kane ka jingpang ka lah ban don ia kine ki dak:
U George Wallace, u Lat ka jylla Alabama
La kha ha Chicago
U Erkebulan Dairov kum u Khoman
U la jer kyrteng ia ka "New Wales" hynrei nangta u la pynkylla ia ka kyrteng ha ka kot khubor jong u sha ka "New South Wales".
Ka la pule ha Manhattanville College bad ha Stanford University.
Ka la don u tnga bad 12 ngut ki khun.
76857 - U Waldeck
Gdańsk
Kine ki jingduna ki pynduna ia ka jinglah jong ki kristal ban iaid hapoh ka jinglong jong ka nar bad ka nar ka nang kham lah ban shah ia ka jingkylla dur kaba kham jur.
U Bryce DeWitt (1923–2004), u riewstad physics, u la pynwandur lang ia ka Wheeler-DeWitt equation ("ka jingtreikam jong ki wave jong ka Pyrthei")
Haduh u snem 2010, ki don 64,142 ngut ki briew.
GOMS, ka rukom ha ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor
Ka long ruh ka jaka ba u surgeon jong ka lieng bad ki paralok jong u ki ju shong ha ka por thma.
U briew ne u mrad uba long ka bynta jong ka jingleh jong kano kano ka thoh ka tar.
Ki wah ki wan na ki pud sepngi jong ka Gilgit ha ki lum Hindu Kush.
Mihngi
U Phoenix u la rung tynrai ha ka kolshor jong ki Europe na Iran hyndai.
Ha ka snem 1504, u Diego Velázquez u la seng ia ka shnong Salvatierra de la Sabana (lane Salvatierra de la Zabana) ha kaba ka don mynta ka Les Cayes.
Ki network ki kynthup ia ka thain shatei lam mihngi bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America .
Ka eriong Stan
1771 – U Syiem Adolf Frederick jong ka Sweden (b.
Ka Fort Sumter ka dei kawei ka dewlynnong kaba don ha Charleston, South Carolina.
Ka jingjngai jong ka Sngi na ka Pyrthei ka long kumba 400 sien ia u Bnai, bad ka diameter jong ka Sngi ka long kumba 400 sien ia ka jong u Bnai.
U Fredrik Skagen, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Norway.
Holden Vectra (1997-2006)
Wat ha ki snem 1960, u Edward u ong marwei ha uwei u paralok, u Lord Kinross, “Ngam ju pyrkhat ba u Hitler u dei u briew uba sniew kumne”.
1907 - U Fred M. Wilcox, u nongpyniaid ia ka phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ki khajna ki long kiba pawnam ha ri America ha ki snem 1800, hynrei haba ka ri America ka la pynlong ain ia ka Hawley-Smoot Tariff ha ka snem 1930, ka la pynkiew ia ki khajna kiba heh bha ha ri Europe.
Ha u snem 2011, ka la sdang ban paw ha ka phlim bashisha jong ka ITVBe Ka The Only Way Is Essex, ka la paw haduh u snem 2019.
Ka Jean bad u Scott ki la iapoikha arsien.
Ha ka por lyiur, ka jingshit ka lah ban long haduh 8°C.
Nangta ka Maria ka sngewthuh ba ki Bane ki tip shaphang ka Sarah Jane bad u PR u pynpaw ia ka met bashisha jong u ruh kumjuh, da kaba beh ia ka Maria, ka Sarah Jane bad ka Kelsey sha iing jong ka Sarah Jane.
U Bellini bad u Donizetti ki la thoh ia ki opera ha ka rukom bel canto: ki jingrwai kiba don ki sur kiba itynnad bad kiba jem.
Kiba bun ki briew kim donkam ban siew na ka bynta ki jingshakri ban wad bniah namar bunsien ka website ka dei ban paw ha ki kor wad bniah katba nang mih ki sngi la kumno kumno.
Pynkylla3.
Ia ka jingshit jingkhriat la plot pyrshah ia ka por ban ai ia ka graph.
U Chris Rock (1 ka bynta)
Ka Drama kaba bha tam.
U Günther Herbig (1988-1994)
U la jop ïa ka Stanley Cup saw snem kynthih bad ki, kata naduh u snem 1980 haduh 1983.
(ki nar bad ki tyrpeng ki iadei dur, namar baroh ar ki long kiba pyllun).
Ym kum kiwei pat ki radio station, ki shortwave station ki ju pynbna tang na uwei u nongphah khubor.
Ka model Kurgan ka long ka theory kaba la pdiang bha shaphang ka tynrai jong ka Indo-European.
1696 - U Syiem Ivan V jong ka Russia (kha.
Ka la pynmih ïa ka phlim TV jong ki rangbah jong ka DC Network ka Harley Quinn (2019–mynta) bad ka TV comedy-drama jong ka HBO Max The Flight Attendant (2020–mynta).
Ka Rhône ka iaid lyngba ia ka tduh ba shaphang sepngi jong ka nongbah hynrei la phiah ia ka ha ki ar tylli ki tnat: ka Petit Rhône na ka bynta ka bynta kaba iaid harud Avignon, bad ka Grand Rhône na ka bynta ka wah kaba shaphang sepngi kaba iaid lyngba ia ka Villeneuve-lès-Avignon ha ka tnad Gard.
525).
1851 ki jingseng ha ka ri America
Ka la long shisien ka jaka shna jain, ka jain silk, ka jain lyngkhuid bad ka jain linen.
Battlefield 1 - (PC, Xbox One, PlayStation 4), la pyllait ha ka 23 tarik u Lber 2016.
U Richard Howe u long u nongsynshar iasuk na ka bynta ki phareng.
Ka wah um kaba shit ka Mueang Pang
Da ka jingeh halor ka jingbam dohkha (kaba ju bud wat da ki Hindu kiba bam doh ha ki sngi niam ne ki por ba kyrpang) bad ka jinglong kyntang jong ka masi, kam long kaba phylla ba bun na ki nongbah bad ki jaka bakhuid ha India ki don ka jingkhang ban die doh- ki mar bad ka don ka jingkhih hapdeng ki Hindu ban khang ia ka jingpyniap masi ym tang ha ki thain ba kyrpang, hynrei ha baroh kawei ka ri India.
Kawei pat ka nuksa ba la khang ia ka internet ka long ha North Korea.
U genius u dei u briew uba stad kyrpang.
2016 - U Kenne Fant, u aktor na Sweden (b.
Tootsie – Larry Gelbart bad Murray Schisgal
"Ki jingtip shaphang ka koit ka khiah kiba lah ban ioh ha ki website ba pawnam tam na ka bynta ka ‘jingpynbha biang ia ka sniehdoh’ ki don ia ka jingkhein kaba 13.4, ha kaba 100% na ki 10 tylli ki website ba pawnam ki ai ia ki jingthoh kiba palat bha ia ka kyrdan pule ba la ai jingmut jong ka klas 6."
Ki la don ki khubor ba la khaii tuh ia u drok heroin na Mumbai sha Nigeria ban pynpoi ia u drok sha kiwei pat ki ri.
Ka jingtreikam - 1993
La shna ia ka ha ka snem 1889 eiei, ha Milano, Italy, la pyni ha ka jinglum jingtip jong ka Pinacoteca di Brera.
u kpa jong ka kmie u long 6
Ka jinglong ba man ka por/ba la pynbeit (ym da kaba shu buh ryntih, hynrei ha ki jaka ba la buh)
Ka Lilies of the Field ka dei ka phlim drama kaba la pynmih da u Ralph Nelson bad la pynmih ruh da u Ralph Nelson.
Ka Laboni Sarkar kum ka tnga jong u Shibnath
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka dei ka jingkdew ia ki juti jong u Doc Martens.
Ka Baibl Peshitta ha ka ktien Syriak (Aramaik), Syr(p), OT + 22 NT, lait noh: 2Pt, 2–3Jn, Judah, Jingpynpaw; Ka Baibl jong ka Balang Orthodox Syria
Ka RGS ka kyrshan ia ki jingwad bniah, jinghikai, ki jingleit wad bniah bad ki kam lyngkha.
Ki county ba la pyniasoh
U Judd Apatow kum u Barry u Hati
1858 - U Maurice Prendergast, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki briew mynta ki pyrkhat ba ka la long ka sienjam kaba kongsan sha ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ne ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew:
Ka thup jong ki wah jong ka Moldova
Ka jingpynkylla ia ki olefin da ki jingpynlong tungsten.
U la long ruh u nongthung jingthung uba don bun ki mraw, wat la u la pyllaitluid katto katne ngut ki briew ha ka longiing Hemings.
Ka dei ka nongthoh jong ka kot Women Veterans: Ki Heroine ba la klet jong ka America (Continuum, 1983).
Ki nongialehkai volleyball kiba shong
Ka kynthup ia ka dewlynnong Saint-Barthélemy bad ki dewlynnong rit ba marjan.
Ka Sint-Oedenrode ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Kine harum ki kynhun bad ki nongñiah kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIA Formula One ha u snem 2000.
Ia ka jait jingshon dur kaba don hapdeng la khot ka jingshon dur erotic.
Ki dawai ki treikam bha na ka bynta ka jingpang bipolar, bad kiwei kiwei ki jingpang pyrkhat, haba la pyniasoh lang bad kiwei pat ki rukom sumar kum ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
U khlur ba kyllain
Hynrei kane ka shnong ka long tang ka bynta kaba rit jong ka Kaskaskia Precinct, kaba kynthup ia baroh ki jaka jong ka Randolph County kiba don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
North Sound SeaWolves (na Everett, Washington)
Ia kane la khot ka infarction.
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 40 snem ha Harlem, New York City.
U Cannon u la dep pynlut $2 million na ka bynta ki jain bad ki set na ka bynta baroh ar tylli ki phlim.
Uba shlur—Merrill G. White
Ka jingkren, u A.J.
U Denis Goldberg, u nongïakhih ïa ka imlang sahlang na South Africa (b.
Syiem jong ka lum (2004)
U pud u sam jong ka pyrthei u iaid lyngba katei ka jingtei.
La bujli ia ka na ka bynta u snem 2012 bad kan leit sha ka NASCAR.
Ki don tang khyndiat ki nongkyrshan na ka bynta ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ha Romania.
Ka kompas,
Ha u bnai Risaw 1926, uwei u cassowary u la pyniap ia uwei u khynnah uba dang 16 snem hajan Mossman, ha Queensland.
Ka rud duriaw ba shathie
Katto katne ki asexual ruh ki ithuh ialade bad ka jinglong ba sngewtynnad kumjuh, kaba mut ba ki lah ban sngew donkam ban thaw ia ki jingiadei, katba kiwei pat kim lah.
Ha ka 1 tarik u May 1982, ka HAECO ka la shimti ia ka kam maramot ia ki ar tylli ki Tristar ba dei jong ka Air Lanka, katba ka Air Canada ka la sumar ia ki ar tylli ki Tristar ba la ai wai.
Ha ka 10 tarik u Nailur 2014, u Beck u la pynbna ha ka TheBlaze ba u la don ka jingpang kaba jur bha ha ka sniehdoh la kumno kumno ha kine ki san snem ba la dep.
Ia ka kyrdan ialehkai ice hockey ba ha khlieh duh jong ki shynrang ha Sweden la khot ka SHL bad ia ki kynthei ka dei ka SDHL.
Shiphew tylli ki kolej ki kynthup ia ki katto katne ki bynta: Ka Jingstad ha ka koit ka khiah, ka jingtei bad ki kam shna jingshna, ka kam pyniaid kam, ka kam sumar bniat, ka pule puthi, ka kam shna jingshna, ka kam sumar, ka kam sumar, ka kam ai dawai, ka koit ka khiah paidbah, ka kam imlang sahlang, bad ka jingpynkhreh sor bad ki kam paidbah.
Ka jingbun briew jong ki jaitbynriew
Kane ka dei ka thup jong ki wah bah ha Cambodia .
Ka Kate Kelly kaba shlur ka la mih na u paidbah
Kiba bun ki dawai ki don shibun ki jingktah kiba lah ban mih.
La thoh ia ki ha ka spah snem kaba 24 S.K ha ka por jong ka hima kaba Phra jong ka Ijipt.
Naduh katei ka por, ka Kristen ka la paw ha ki phlim kum ka Cold Creek Manor, Catch That Kid, Undertow bad Speak.
shebang in "ka shebang baroh kawei".
Munjor
Ka Lady Godiva ka la kyrpad ia la u tnga ban pynhiar ia ki khajna bunsien, hynrei um ju kohnguh satia.
tarik u bnai Risaw 2006: Ha ka 26 tarik u Jymmang 2007: Ka jingkut noh jong ka jingkhriat 7 tarik u Risaw 2007: Ka miet tlang 12 tarik u Naitung 2007: Ka jingkhreh monsoon 27 tarik u bnai Nailar 2007: Ready, Se!
Jingpynbeit: Ki mrad ba rit
Ki ri bapher bapher ki don ki rukom shna beer bapher bapher.
U Eric Eustace Williams (25 Naitung 1911 – 29 Risaw 1981) u dei u riew sain pyrthei na Trinidad.
U Dr. nonghikai’ ki don wat ha ki jingpule kiba kham shalor, haba don ka kyntien kaba donburom pura na ka bynta kane ka kam, kata, ‘u nonghikai chemistry.’” Kawei ka jingkynthoh ia kane ka jingpyrkhat ka long ba tang khyndiat ngut ki nonghikai ki wanrah ia kano kano ka jingpynkhreh kaba pura ha ka jingpule ne ka jinglong tynrai shaphang ka jingpule sha ki kam jong ki.
U Dante Parini ruh u la aiti ia lade ha ka kam shna dur.
kumba la kdew haneng.
Ka Let’s Make Love ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u George Cukor ha ka snem 1960 bad ba la ak da ka Marilyn Monroe, Yves Montand, Tony Randall, Gene Kelly, Bing Crosby, Frankie Vaughan.
Ka Lydia Davis (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1947) ka dei ka nongthoh khana lyngkot, nongthoh novel, nongthoh essay, bad nongkylla ktien na America.
1861 ka thma pohïing ha America: U George B. McClellan u shimti ïa ka jingsynshar halor ka kynhun shipai jong ka Potomac, hadien ka jingshah rem kaba shyrkhei jong ka Union ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ki khun rangbah bad ki khun pdeng ki la iap shuwa jong u.
Ka Jingkynmaw
Ollon
Jingwad (ki TV)
Kane ka la sdang ia ka jingialeh hapdeng u Hooker bad u Sickles kaba la bteng haduh ka thma ha Gettysburg.
Nangta ka US-400 ka phai sha mihngi bad ka US-166 ha Baxter Springs.
1985 – Ka Haylie Duff, ka nongrwai bad aktres na America
1990–1990:
Kane ka phlim, kaba la pynlong haduh 71 tylli ki bynta ha ki hynriew tylli ki aiom, la pyni nyngkong eh ha ka BBC1 hapdeng ka 10 tarik u Jymmang 1986 bad ka 4 tarik u Naiwieng 1994, wat la ka don ka jingïapher kaba 5 snem hapdeng ka phlim kaba nyngkong bad kaba ar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 334,811 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha Alabama.
Ki jingmut jong ka sur kaba shai (ban shai shaphang kano ka key ba ka jingrwai ka don) bunsien ki long kiba la thmu ban pynjah burom.
Ki briew kiba sniew tam ki kha pat ha dujok kum ki ksuid.
Da kane ka jingrep la pynrung ruh sha kiwei pat ki thain jong ka pyrthei.
KANE KA LYRIEH U DON 6 MIL SHAPHANG SHAPHANG NA SATARTIA KABA KYNH
U la long u nongpyniaid jong ka tnad Arabic jong ka Centre na ka bynta ka Great Islamic Encyclopedia ha Tehran, kaba sdang naduh ka snem 1986.
Ka Pyrem Nyngkong» — 1 Risaw 2005 — 31 Naitung 2005
Ki jingtyrwa ki lah ban long kiba bakla.
Puce (Hex: #CC8899) (RGB: 204, 136, 153)
Ho-Kwan Tse
U Chris Barker, 39 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Barnsley, Cardiff City, Southend United).
ka jingai ia ka ha u kulai hi.
dt' ka dei ka jingkylla bashisha jong ka particle ha ka por
Lena Smedsaas - Nongthoh khubor bad nongthoh na Sweden
Kane ka pynlong ia ka engine ban kham jem bad kham jem.
Ha ka 23 tarik u February, 2018, ka la pynbna ba ka thmu ban shongthait noh na ka kam kum ka Deputy Secretary ha u Risaw jong u juh u snem, hadien ba ka la shakri ha ka sorkar pdeng jong ka U.S. la palat laiphew snem.
yelad echad).
Ki pisa ba la pyndonkam ki long 1000, 2000, 5000, 10000, 20000,50000 bad 100000.
Ha ka 11 tarik Risaw, 2011, kane ka nongbah ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku ha u snem 2011.
Dudial tehsil
Ka Opel Insignia ka dei ka kali kaba la pynmih da ka kompeni shna kali jong ka German ka Opel naduh u snem 2008. ka lah ban ioh kum ka kali heh, ka saloon lane ka estate.
Ka tyllong kaba ar kan long ka kot shaphang ka sain hima sima jong ka spah snem kaba 13, katba ka Magna Carta hi kan long ka tyllong kaba kongsan.
Ka la poi ha Port Jackson ha ka 26 tarik u Jymmang.
Ka Kynthei Khubor – Ka Nongthoh
Ka Madison County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka North Huish ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Hams, Devon, Bilat.
Ka Anthoxanthum, ki kynja kynja phlang kiba long ha ka por lyiur, ki long ki jait phlang kiba heh bha kiba don ka jingphriang kaba heh.
Ka Boudoir jong ka Mahadei ka dei ka kamra shong bad ka jaka buh jain na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka Mahadei.
Kham mynshwa ha katei ka sngi, katto katne ki tyllong khubor ki la iathuh bakla ba u Young u la khlad noh.
Argences-en-Aubrac (12223)
La ker sawdong ia ka Mirande da kine ki Commune harum, baroh ki dei ki bynta jong ka arrondissement jong ka Mirande: ka Estipouy bad ka Mouchès shaphang sepngi, ka Miramont-d’Astarac shaphang mihngi, ka Idrac-Respaillès shaphang mihngi, ka Saint-Médard shaphang sepngi, ka Berdoues shaphang sepngi. shaphang sepngi, ka Saint-Martin bad ka Monclar-sur-Losse shaphang sepngi bad ka Montesquiou shaphang sepngi.
Ka jait: Eptesikus
Ka Pyramid jong ka Sngi ka dei ka Pyramid kaba heh tam ha ka nongbah Teotihuacán hyndai.
Kane ka la long ha ka por ba ka America Sepngi bad ka Africa ki la sdang ban iakhlad.
U Sir Nigel Barnard Hawthorne CBE (5 Risaw 1929 - 26 December 2001) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka dang 3 snem ka rta bad ka long kaba shlur bha.
Ki khniang bniat
U la shongthait noh na ka kam sain pyrthei kaba treikam ha u bnai Jylliew 2006 hadien ba u la pyndep ia ka samoi kaba ar.
Ki don bun ki jingtei shwa ka thma ha ka thain mihngi jong ka Berlin, don kiba dang pyni ia ki dak jong ka jingshah pynjulor ha ka por thma.
1973 – Ka Tyra Banks, ka model na America
Kawei pa kawei ka jingbun ki cell ka bat ia la ka jong ka jinglong bad ka jingthaw kaba mih ka long ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki jinglong.
bad Kaei kaba phi sngewkhia ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki pyrkhat?, ryngkat bad ka CD ba la pyniasoh lang kaba don kawei na ki jingkren ba la soi jong u Feynman.
Ka la dei ruh ban don ka jingkitkhlieh ban iarap ia u nongdih um uba pyndonkam ia ka mashin ban rung bad mih na ka um.
U Senator u Doug Jones.
U Frank Malcolm Robinson (9 August 1926 – 30 Rymphang 2014) u dei u nongthoh bad u nongthoh ia ki phlim science fiction bad techno-thriller na America.
Tang ka jingpynngam jubor ki Japan ha ka WW2 ka la pynsangeh ia ka jingsynshar marwei jong ki Japan ha kaba ri dohkha ha British Columbia.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ka jingroi jong ka Charlottenburg kam shong tang ha ka krong.
Ka Dijon Football Côte-d'Or ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka Rachel Robinson – ka tnga jong u nongialehkai baseball
U la ju sngewtynnad ia ka seng samla Zionist.
Ki jingthoh jong u Lincoln ha ka snem 1863 kim shym la long kiba pawnam, bad ki briew ki la bitar eh ia ki ha ka por jong ka jingkhihwin ha ka New York.
Ka Jingpynkylla pat ka la wan hadien ka The Protectorate, haba u Oliver Cromwell bad u khun jong u u Richard Cromwell ki la ialam ia ka sorkar.
1930 U George Soros, u nongkhaii na America
Ki briew kiba donkti ha ka jingialeh ki ju sdang da kaba wad ia u nongpyniasuk, da kaba jied ia u briew uba lah ban shaniah ban pynbeit hok ia ka jingeh.
Ka Montreal Canadiens ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
Ha ka 23 tarik Naitung, 2016, u Chan u la pynbna ba ka kynhun coach ba thymmai jong u kan long da ka Marina Zueva, bad ka jaka ai jinghikai jong u kan long ha Canton, Michigan.
Ka Osato ka la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba shiphew snem bad ka Ballets Russe de Monte-Carlo; hadien ka la leit shad bad ka American Ballet Theatre (ha kata ka por ka Ballet Theatre).
Ka Purvis ka dei ka nongbah jong ka Lamar County ha ka ri America.
Ki don 970,000 tylli ki jingdie jong kata.
1711 U Giovanni Battista Guadagnini, u nongshna tiar na Italy (d. 1786)
Ka jingsngewtynnad jong u Walker ia ka dur lyngkhuid ka la sdang naduh ka jingleit jngoh ia ka Isle du Levant ha ki snem 1950.
Ka Catechism jong ka Balang Katholik, lane CCC, ka long ka jingbatai kaba thikna shaphang ki jinghikai jong ka Balang Roman Katholik.
February – La ot ia ka khlieh jong u Robert Devereux kum ka jingpynshitom
Ka la bujli ia ka jaka peit bniah kaba kham mynshuwa ha Williamstown.
La bthah ia ki koidi ban deng ia kine ki dak jong ka jingjah burom.
2007 Ka jingpyni ia u Podge bad u Rodge
Kawei ka long shaphang ka jingsynshar jong ki iingbishar niam halor ki lyngdoh niam jong ka ri Bilat.
Ka surok bah sawdong katei ka pung ka la khang ia ka leit ka wan ha ka sngi Saitjain bad sngi U Blei naduh ki snem 1990.
Ka Waldbredimus () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka jingkynriah jaka ka long ka jingleit jngai ban wad jaka shong jaka sah kaba thymmai.
Ki la wan phai pat sha la iing ha Ireland ha ka snem 1803 haba ka thma ka la sdang biang, bad ka Maria ka la sdang biang ban thoh kot.
1974 - U Vassilis Kikilias, u nongialehkai basketbol bad u riewsain pyrthei jong ka Greek
U hynmen jong u u dei u Robin Henderson.
Namar ba ki jingthmu jong ki ki long na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka mariang, bun ki nongiakhih barim jong ka thma Vietnam ki la iasoh bad ka seng.
Oliver Meier: Unserdeutsch: Ka jingthoh pateng da ka ktien jong ki mishoneri German ha ka Pacific.
Ki riewstad jong ki mrad ki ai jingmut ba ka jingheh kaba heh jong u ka long ka jingpynkylla dur ia ka jingim ha ki um ba shapoh kiba dum, ha kaba ka jaka gill kaba heh kat kata kan jin da la ailad ia u mrad ban ialeh pyrshah ia ki um kiba la duna ka oxygen.
Ka Rukom Khristan: Ka Jingiathuhlypa shaphang ka Jinglong President & Jingiap U Garcia Moreno
U Eduardo de Deus Barreto, uba 69 snem ka rta, u lehnoh ba pyniakhlad ia ka ri jong ka East Timor bad u riewsain pyrthei, uba dei u dkhot jong ka National Parliament.
Ka Satya Vrat Shastri, 91 snem ka rta, ka riewstad Sanskrit India.
Ka Jylla Synshar Paidbah – Ka Jingkynthoh ia ka jingsynshar jong ki riewstad
U briew uba rung ha kane ka skhim kum u nongleit nongwan un ym ioh pisa ei ei tad haduh ba kin da kiew lyngba ki kyrdan jong ki nongtrei bad ki nongiarap liengsuin ban long kapten.
Ka jingmut kaba ju tip ka long: ban buh bad pynneh pynsah ban pynthikna ba ia ka tiar la iada na ka jingsniew bad kan long (jan) kumjuh ha ki por ban wan.
Ha ka jingïalehkai Arcade Dance Dance Revolution X, la shna kyrpang ïa ka USB Flash drive da ka Konami, kaba ailad ïa ki nongïalehkai ban pynïasoh ïa ka dur jong ka Sony PlayStation 2.
Def Q (F):
Ka dur ka pyni ia ki jingthew jong ka jingkylla jong ki bnai bym long pyllun kiba phaidien jong u Uranus (ha ki polar co-ordinate) ryngkat bad ka jinglong pdeng jong ki jingkylla ba la pyni da ki bynta kiba pynjrong naduh ka pdeng haduh ka pdeng.
Kane ka phlim ka la pynmih jingiakren bha ha ki katto katne ki ri.
Kane ka mut ba ka liengsuin kan kham iada na ki torpedo.
Ki lai tylli ki longïing ki long:
U John Landis (la kha ha ka 3 tarik u August 1950) u dei u nongpyniaid phlim na America.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ia ki nongleit jingleit, kiba bun na ki ki dang pyrshang ban wan phai sha la iing hadien ka shuti Easter jong ki.
Ka Baigts-de-Béarn ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Scot u iathuh ruh shaphang uwei u briew uba la bujli ia ka khlieh jong u da ka khlieh kada.
Ka Ri - kham bun na ka Nishinomiya ka don ha ka madan kaba rben shaphang shathie, pynban ki don ki lum shaphang shathie.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1967 na ka skul bah jong ka ain.
U Lee Buck Trevino (la kha ha ka 1 tarik u September 1939) u dei u nongialehkai Golf ba la shongthait na America uba la kha ha Dallas, Texas.
La weng noh ia u Sir Eyre na ka jingshakri ha ka 21 tarik u May 1816 namar ka jingleh be-ijot kaba u la pynlong ha ka skul Christ’s Hospital na ka bynta ki khynnah shynrang.
ka jingiakren
Paizay-le-sec (86187)
Ia ka jingrwai bad ka libretto la thoh da u Olivier Messiaen.
Ka Baby(a)lone ka dei ka phlim drama jong ka Luxembourgian Belgium kaba la pynmih da u Donato Rotunno ha 2015 bad ba la ak da u Joshua Defays, Charlotte Elsen, Etienne Halsdorf, Gintare Parulyte, Fabienne Elaine Hollwege.
Ia ka Opus Dei la sdang da u Josemaría Escrivá Bakhuid, u lyngdoh Roman Katholik ha ka snem 1928.
U Wilkes u la long u President banyngkong jong ka British Computing Society.
Ha kane ka por, u Lance u la leit jngohkai pyrthei ha ka ri Bilat.
Bundesliga: U nongjop 2013-14, 2016-17, 2017-18, 2018-19
U Francis Willoughby, u 5th Baron Willoughby jong ka Parham, Naitung 1650-1651, ha ka jingïapyrshah pyrshah ïa u Jymmang 1652
September 14 – U Diego de Vargas u la ialam ia ki nongsynshar Spain ban shimti biang ia ka nongbah Santa Fe, New Mexico, hadien ka jingshah beh shnong kaba 12 snem, hadien ka jingkhihwin jong ka Pueblo ha ka snem 1680.
La buh ia u comedian ha ka dur jong ka kot khubor The New York Post na ka bynta shisngi.
423
La pyniaid ia ka da u Gus Van Sant.
1982 - Ka Daisy Betts, ka aktres na Australia
Ka bynta khaii pateng
U Julius Firmikus Maternus
Hughli
Ka Loch Lomond ka dei ka wah um kaba thiang ha Scotland.
ba dei jong kawei ka kynhun.
U Bah Bsein
Ka Härma ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Raasiku kaba don ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
"Kaba la kut" – 3:06.
Ka shnong (10187)
Ka Auxesia () bad ka Damia (), ar tylli ki blei jong ka thain jong ka jingkha khun
Ia ka jingkieng jong kano kano ka tiar ha ka jait violin (violin, viola, cello bad double bass) lah ban iohi shai bha.
2007
Ka pyniasoh ia ka Bay of Bengal kaba don shaphang shatei lam mihngi bad ka Palk Bay bad nangta bad ka Gulf of Mannar kaba don shaphang sepngi.
Ka tuid kyllum shaphang sepngi bad shaphang sepngi lyngba ka thain Punjab.
Ka la ioh ia ka kyrdan Doktor ba donburom ha ka snem 2000.
Ka jingshemphang ka long ka jingtip kaba u briew u ioh da kaba leh ia kaei kaei ne da kaba peit ia uwei pat ba u leh ia kata.
Ha ka 10 tarik Iaiong 2020, ka Elizabeth-Ann de Massy ka la khlad noh ha ka rta kaba 73 snem.
Komal Hathi.
Katto katne ki jingpule ba la leh ha u snem 2001 ki khein ba ka jingmih na kaba rep khat ka long kumba 2.5 million rial Yemeni ha ka shi hectare, katba ka long tang 0.57 million rial shi hectare lada thung ia ki soh.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh tang hadien ba la shah sumar ban weng ia ka jingpang na ka khlieh jong ka.
Ka don ka jingkit bus ruh.
Ka jingrwai ka sdang tang shuwa ban mih ka sngi; ka sngi ka mih, bad uwei hadien uwei pat la jied ia ki Apostol.
Kumjuh ruh, la ai jingmut ba u dohkha basking shark u kylla sha ka jingbam ba shapoh (hajan tduh) ynda u la duh noh ia ki bniat jong u.
Ka ri (2006)
Man la ka por ba la khot ia ka dohkha Easter, ka pyni ia ki rong bapher bapher.
2018 Ka Anne Vermeer, ka nongsynshar jong ka Netherlands (b.
Na ka bynta ki jingkynmaw kiba kham heh, la pyndonkam da ki unit megabyte (MB) lane mebibyte (MiB) bad gigabyte (GB) lane gibibyte (GiB).
Shisien ha ka por Khristmas jong u Mickey (1999)
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Ka Jingphohsniew jong ka ri America".
Ha u snem 1979, ka International Olympic Committee ka la mynjur ia ka rai ba ia ka kynhun ROC dei ban khot ia ka Chinese Taipei, bad kane ka la plie lad ia ka PRC ba khatduh khatwai kan iadon bynta lang ha ka jingiaid Olympic.
Ki jingialehkai ba rim e.V.
Ki dulir ba shadien jong ka ri Bilat - Ka synshar khadar jong ki dulir ba shadien jong ka ri Bilat
U la long u nongseng ia ka kynhun art kaba rim ha ki dewlynnong Solentiname.
Ki galaksi
Gaya (jingthung), u jait jingthung uba don ha ka kur Malvaceae.
Tao Te Ching ( []) ka dei ka kyrteng China jong ka kot jong uwei u briew uba kyrteng u Laozi (lane u Lao Tzu, uba mut shisha “u kynrad barim”).
Ka M6 ka dei ka bynta jong ka E-road E24 bym don jingsoi naduh ka M1 haduh ka M6 Toll hajan Birmingham.
Ka jaka ri mrad khlaw ha Owabi
Kane ka District ka don 6 tylli ki Municipal bad 53 tylli ki Community.
Ka kad lieng jong ka Hull ka la nang kham bunkam ha ki juk pdeng, ka la phah ia ki shniuh, ki jain bad ki sniehdoh sha ka thain shathie jong ka Germany, ki shnong ha ka duriaw Baltic bad ki Ri ba shapoh, da kaba wanrah biang ia ki dieng, ka wain, ki shniuh bad ki rong.
La tip ia ka ha kaba shna ia ki Skateboard bad ki jain jngi.
1860 - U Curtis Guild, Jr., u Lat ba 43 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1915)
Azərbaycan ka web site ba thikna
Ka Linda Sarsour ka la shong kurim ha ka rta kaba shiphew snem.
ka website jong ka Board katkum u bnai Risaw 2016, watla la kumno kumno kawei na kine (Monaco) kam dei shuh ka dkhot.
Ka bynta jong ka jingkylla
Kane ka iing ka don 8 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Turin.
Ki jingthaw
Ka jingsaphriang jong ka sla duriaw ka jia ha trai jong ka duriaw katba ki plate tectonic ki nang iaid iakhlad.
U Monodon ha ka jingshisha u dei u Monodon.
U Dick Thornburgh, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ha ka Statistics, ka thew ia ka jinglong jingman ba u random variable u don ia ka value ba la buh, lane u hap hapoh ka interval ba la ai, peit Probability distribution.
U Alexander Andrew Kelly (la kha ha ka 8 tarik u May 1967) u dei u nong America uba na Darien, Connecticut, uba la shah rai pynrem ha u snem 1997.
U hynmen rangbah tam, u Tuvia, u long u nongialam jong ka kynhun.
Kaba donkam eh ban kynmaw shaphang ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet ka long ba kim mih na ka Sngi.
Kan ym ai ia u khynnah India uba rit uba ka don ha ka jingri jong ka ha u Oberon.
1993 U George Sampson, u nongshad bad aktor na England
1953 - Nadezhda Olizarenko, ka nongialehkai Soviet-Ukraine (khlad noh ha u snem 2017)
Sarcostemma clausum - Dieng sohjew lieh
Map jong ki ktien Turkic
1811 – U Archibald Campbell Tait, u Bishop Rangbah jong ka shnong Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Bun na ki jingmut jong ka ruh ki long kiba pawnam.
Jefferson, Oregon
U Willson u la pynsan pynrangbah ha Paris, Ontario.
Ha kane ka jingdon ki kam ka Betty Grable, u Dan Dailey bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Texhoma ka dei ka shnong ha Oklahoma ha America.
Ha u Nohprah 2005, ki nongshna Itanium kiba heh tam ki la iatrei lang bad ka Intel bad bun ki nongdie Software ban thaw ia ka Itanium Solutions Alliance, ban kyntiew ia ka jingshna bad ban pynstet ia ka porting jong ki software.
Ki don lai ngut ki khun.
Ia ki ktien Láadan thymmai la thaw da kaba pyndap da ki prefix bad ki suffix ha ki kyntien barim.
Ka jingïaphetrieh ka la long kaba kut ha ka snem 1949.
"Special Charly B" ha ka TVM3 da ka jingpynmih TRIBBU kaba la pynmih da u Philippe Morax (la pynphriang ha ka 1 tarik u Nailur 2005 naduh ka por 18 baje haduh 19 baje 30).
Ha u snem 1990, u MacNeil u la long u nongrwai country uba la die bha ha Canada, ha kaba u la die kham bun ki record ban ia wat u Garth Brooks bad u Clint Black.
U la ak ha ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim A Raisin in the Sun ha Broadway ha u snem 1959, bad hadien u la ak ha ka dur phlim ba la pyllait ha u snem 1961.
Ka long ka jylla kaba duna briew tam ha ka ri.
Ka don ki khlur, ka gas, ka dewbilat, ki tiar kiba dum bad ka thliew kaba lieh kaba heh bha ha pdeng jong ka.
2006 u Arthur Franz, u aktor na America (b.
2002 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 12
Bank pynroi khyndew: Ia ki bank ba kyrpang kiba ai ram slem la khot ki bank pynroi khyndew, ha ka ktien lyngkot, ka LDB.
Ka snam ba la buhrieh
70 snem ka Dantsig
Ha ka ktien, ka kyrteng jong ka ka long .
Ka ktien Roman kaba iaryngkat bad ka Hestia jong ki Grik, la iohi ba ka Vesta ka iada ia kiei kiei baroh kiba kongsan tam na ka bynta ka jingim jong ki briew.
Da kaba pyniasoh ia u pendulum uba ar bad uba nyngkong kan pynlong ia ka system kaba pher bak-ly-bak.
Kiba bun ki tiar ki don hapoh ka hok copy.
Ka Bayern Munich, ka Borussia Dortmund bad ka FC Schalke 04 ki la rung beit sha ka UEFA Champions League, katba 1.
U Robert James Hutton, lane "Lil' Bobby" (21 Risaw 1950 – 6 Risaw 1968) u dei u nongïakhih saiñ hima sima na America.
Ha ka snem 1969, ka Sears, Roebuck & Co. ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don kumba 350,000 ngut ki nongtrei.
La kha ia u Raymond ha ka 15 tarik u Iaiong 1801 ha Rome, New York.
Ha u snem 2004, ki don kumba 1,012,500 ngut ki briew ha Odessa.
Ha kaba nyngkong ki long tang na ka bynta u nongrwai uba don ka jingrwai piano.
ka pung Okeechobee
Ha katei ka snem, ki Senator ki la ïoh rung sha ka phainal jong ka Stanley Cup.
Ka nar kaba lieh sawdong
Ban leh ha ka rukom kaba thikna u briew un bud ia ki kyndon imlang sahlang jong ka kolshor ne ka ri jong u.
Ha ka ktien Hokkiado ruh la pyndonkam da ka ktien Dogai.
Ka kynhun Saif
Ka aiom kaba 3 (1972-73)
La pdiang ia ka ha ka snem 1980.
U Pat Buttram kum u Napoleon - u Bloodhound uba thombor ia u Edgar haba u wan buhai shnong ha ka kper ba sah u Napoleon.
Hadien ka jingiap jong ka
Ki jingma (32154)
U la long kum u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Merthyr Tydfil naduh u snem 1950 haduh 1972, bad mynshwa u la long u Merthyr naduh u snem 1934 haduh 1950.
Don bun ki ktien kiba don kajuh ka jingmut kum ka carousel.
U Huiyuan, u nonghikai niam Buddhist na China bad u nongseng ia ka Temple Donglin (d. 416)
Ka histori jong ka science ka don shibun ki jingpyrshang pyrkhat ha ka.
Ka ri Bulgaria ka don ruh ki nongtrei kiba tbit bad kiba la nang la stad.
Hamar kane ka por u Verrocchio u la shna ruh ia ka sharak nar kaba heh bha na ka bynta ka Palazzo Vecchio (ka iing dorbar shnong).
Ki jingbam thiang jong ka jingjot
Mynta, ka rukom thoh jong ka mynta ka long kaba heh-endian, namar u nombar uba kham heh u don ha kaba kut.
Ka Riti Synshar jong ka US, ka bynta kaba 7
Kiwei pat ki nongthoh ki la pyrshang ban pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur ban batai ia ka jingmih jong ki jingmut jingpyrkhat jong u briew shaphang ka akor bad ki jinglong jong ki mrad kiba iadei bad kata.
Ka long kaba kongsan kumjuh ba ki tnad ain hi kin long kiba khlem liang.
Ka Altoona ka don ha (37.526796, -95.661903).
Ki dohkha (eels)
Handi (2003)
Ki jingpynbna (37253)
Hadien la jied ia ka kum ka Mayor jong ka West Palm Beach ha u snem 2003.
kum ka nuksa, ka FORTRAN bad ka COBOL
Junya Tanaka (footballer, born 1983) (田中 淳也) - Japanese footballer
Batman – U Derek Meddings, U John Evans
Ki phlim ba la pyniaid da u Ridley Scott
Baroh ha Africa ar million ki kren Spanish.
Ha u Risaw 2001, la pynbeit ia ka mukotduma, ha kaba ka Polgar ka la weng noh ia ki jingdawa jong ka bad ka FIDE ka la mynjur ban siew ia ka bai nongiasaid ain jong u Polgar kaba long $25,000.
ka dei ka nongbah ha Iwate, Japan.
[2] Ka postulate kaba ar jong ka jinglong ba kyrpang (ba ka jingstet jong ka jingshai ka long kumjuh na ka bynta baroh ki nongpeit) ka ia pyrshah ia ka physics jong u Newton.
Ka jingsumar khun
Jymmang 5 – Ka Portia Simpson-Miller ka la long Myntri Rangbahduh ka Jamaica ha ka sien kaba ar.
Ka phlogiston theory shisien ka la buh shakhmat ia ka jingngeit ba don ka met kaba long kum ka ding kaba ki khot ka phlogiston hapoh ki met ba lah ban thang kaba la mih ha ka por ba thang.
Ka jingsngewthuh kumno ki jingpyniaid beit jong ki dawai ki treikam ka long kaba kongsan namar ka iarap ban sngewthuh kumno ka jingkylla ka jia.
.il — Israel* .
Ia kane ka enjin la shna ha kawei ka karkhana Volkswagen ha Hungary.
Ka jingpyrshang ba dang shen jong u Myntri Rangbahduh barim u Junichiro Koizumi ban seng ïa ka polisi bar ri kaba kham shimkhia ka la pynkiew ruh ïa ka jingdonkam jong ka kyrdan.
Ha ka nongbah New York, ka Midtown School of Science and Technology ka pyndep ïa ka snem jong ka, kaba la sdang biang ban pyndap ïa ki samla pule kiba la shah pynpra mynshwa san snem mynshwa namar ka jingleh jong u Thanos.
Karam
Ki jingkdew ha ka jingthoh
Kiba bun ki briew kiba sah ha Eichenau ki leit jingleit sha Munich.
U blang Amerika
Une u dei u nongïalam jong ka seng United Australia Party kaba la tip mynshwa kum ka United Palmer Party naduh u snem 2013.
Kumba ju long u sdang ban sngewtynnad ia ka Pakhi bad u mareh bud ia ka.
U Henry Gray (19 Jymmang, 1925 – 17 February, 2020) u dei u nongtem piano bad nongrwai blues na African-American.
Na baroh ki phlim Halloween, la pyrkhat ba u dei kum u nongshun ba kongsan jong u nongïalehkai pdeng jong ka phlim bad u nongleh bymman ba kongsan, u Michael Myers.
Billy Bob Brockali – Bass, Vocals
Ki jingkhein
Ka la pule ha Newtown High School ha Newtown, Connecticut,...
Ka jingtreikam bad ki jingduna jong u briew
U Price u la long kum u chairman jong ka komiti mang tyngka jong ka iing dorbar.
Kim ju ailad ia ki briew ban ktah ia ki.
Ha ka elekshon parliament 2020, ka la jop 3 tylli na ki 125 tylli.
Ki jingpynhiar mynsiem
Ka nongbah kaba heh
Kumba 200 ngut ki briew ki shong ha ki pud jong ka, hynrei bun ki briew ha ki jaka ba marjan ki khein ia lade kum ka bynta jong ka Anola.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongri dohkha na Cuba uba kyntait ban shah jop ha ka mariang.
Ka Mrs. Blanche Long, ka tnga jong u Lat ka la iathuh ha ki briew jong ka Hospital ba u Earl u la biej bad u la buh noh ia u.
U la pynkylla ia ka jingsngewtynnat jong ki briew ha ka rukom rwai.
U bsein dieng uba jyrngam u lah ban jrong haduh 10 sentimitar (4 inshi).
Ka jingpynbthei ia u nongkylla (1978)
La kha ia u Cusack ha Dublin, ha Ireland.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1920
Samora Machel
1764 U Juan José Castelli, u nongsynshar Argentina (d. 1812)
1962 - U Andy Fordham, u nongialehkai dart ha England
"Pyrkhat ia phi" (jingrwai Hanson), 1997
Ka lynti ka dei naduh ka por jong ki Roman Hyndai.
Burnie (Palawa Kani: Mituwaynatji) ka long ka shnong rit kaba don ha Tasmania, ka Jylla jong ka Australia.
Ka Chūbu ka kynthup ia ka bynta pdeng jong ka dewlynnong Honshū ha kajuh ka jaka kum ki Hokuriku, Kōshin’etsu bad Tōkai tynrai.
Namar kane, don ki briew kiba ngeit ba ka jingthoh ba la pyndonkam ha Gettysburg ka la jah noh.
Ha u Naiwieng 2017, kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingkiew kyrdan na ka Segona Divisió, ka kynhun kaba ar jong ka jingïalehkai phutbol ha Andorra.
Namar ka rong saw jong u maw, la khot ia ka Aberdeen kum ka "Nongbah Rupa da ki Ksiar Ksiar".
Ka National Diet Library, "Ka Kalendar jong ki Japan".
U la phet sha Spain, hynrei u la shah pyniap ha u agent jong ka Yugoslavia ha ka snem 1969.
U Vince Gilligan, u nongshna Series u la thoh, pyniaid bad pynmih ia kane ka phlim.
U la long u Chancellor ba nyngkong jong ka skul bah Auckland.
U Cavazos u la shakri haduh laiphew lai snem, bad ka jingsynshar kaba khatduh jong u kum u khlieh jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
Kane ka kynthup ia ka jingpynbeit ia ka jingshah lehbein kaba pawnam, bad kumjuh ruh ia ki rukom pyrkhat kiba "kham kyrpang" jong ki shynrang bad kynthei.
24 Kilates (1993)
Ha ka kot “The Last Olympic”, ka Rachel ka kdup ia u Percy ha ka Prius jong u Paul thik shuwa ba un leit sha ka Syiem Andromeda, ha kaba ka long kaba lah eh ba u lah ban iap.
Ka jingsdang jong ka kyrteng Patnitop ka dei ka jingpynkylla ia ka kyrteng tynrai jong ka "Patan Da Talab" kaba mut "Ka pung jong ka Syiem".
"Protean" ka ai jingmut ia ka jinglong ba lah ban pynkylla, ba lah ban leh bun ki kam bad ba lah ban pyniadei.
Katto katne na ki nongpyniaid ba pawnam jong ka pyrthei ki la pyniaid ia ka orchestra.
Plessy pyrshah ia ka Ferguson, Ki ain jong ki jylla kiba dawa ia ki jaka ba la pyniakhlad na ka bynta ki briew kiba lieh bad kiba lieh ki long katkum ka riti synshar hapoh ka jinghikai jong ka jingpyniakhlad hynrei kiba iaryngkat.
Ia ka lynti la khang da ka thliew, bad, sha ka khlaw, la shna ia ka kynroh khyndew harud surok.
Naduh ka snem 1889 ki dorbar shnong ba la thaw thymmai ki lah ban apply sha ka College of Arms na ka bynta ki dak.
pynshitom da kaba thang sikret
Ha (ka jingkhein briew ba khatduh), ki don ki briew kiba sah ha ka jylla María Trinidad Sánchez, bad 74,019 () kiba sah ha ki nongbah bad ki nongbah.
Kane ka dong ka don hajan bad ka Georgetown, ka Foggy Bottom, ka Dupont Circle, ka jaka khaii pateng ha sor, ka World Monetary Fund, ka World Bank, ka Kennedy Center, bad ka Watergate.
Ka jingbthei (1969)
Tower Mangana, (Cuenca)
U Stoneman un pyndonkam da ki shipai hapoh ka jingpyniaid u General Alvan Gillem bad kiba la pyniaid da u General Stephen Burbridge— kynthup ia ki shipai 5 bad 6 U.S.
La thung ia u kum u Coadjutor Bishop jong ka Kerema ha ka 13 tarik u December 1985 bad kum u Bishop jong ka Kerema ha ka 6 tarik u December 1988.
Ki lieng kiba kham heh ki don katto katne ki tnum, bad ka jingheh ka shong ha ka rukom jong ka lieng.
U Gustey u smurf uba shlur
Ha ka jingpynkylla pdeng, ka pellet ka dei ka bynta ba la khleh lang jong ka jingkhleh ba la pynkylla pdeng
Shinichi Morishita (1985-1991, 28/0)
1990 La rahbor ia kawei ka liengsuin jong ka China kaba Boeing 737-247; hadien ba la hiar ha Guangzhou, ka la tynrah ia kawei ka liengsuin Boeing 707-3J6B kaba thylli bad nangta sa kawei ka liengsuin Boeing 757-21B ha madan kaba la iap ia 132ngut.
Ka nongbah ka dei ka Mahmud-i-Raqi.
Ka Manipur ka dei ka jingwad hapoh ka kot
Ka jingleit jngoh ia ka jinghap sha ka jingaiei (2012-13)
Atlantis (1991)
U Lajos Faragó, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol (national team) jong ka Hungary, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1960).
Ka Germany ruh ka la thep bun kol ban ia kiwei pat ki kynhun ha kane ka lympung, da kaba thep 16 kol.
U la ai, pynban, ia ka jingbatai na ka bynta ka jingmut ha baroh kawei ka jingpynwandur ia kaei kaba hadien habud yn sa tip kum ka jingsam T jong u Student.
Ki nongbah Spa ha France
U Nigel Calder u dei u hynmen jong u nongthoh histori u Angus Calder (1942–2008), u nongkhein jingkhein u Allan Calder bad u Isla Calder (1946–2000) u nongthoh jingkhein.
Ki nongjop: Ka jingwanphai biang sha ki tiar ialeh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 83,686 ngut.
2007
Ki motor ABC
Ka hap halor u hynmen jong ka.
Kawei ka jaka ha ka bight kaba long na ka bynta ban sngewthuh ia ka histori jong ka mariang ha ka rud duriaw jong ka ka long ka jaka peit sim Eyre.
"Ka jingjrong bad ka jingkhriat" (U nongbat/Lea)
X-Men ka kyrdan ba nyngkong (2011)
U tnga jong ka, u Tailboys, u la khlad noh ha ka snem 1530.
Ha ka 26 tarik u Risaw, ka America ka la tam ia ka Italy bad ka China, ha kaba ka la kylla long ka pdeng jong ka jingpang shipor.
Ka Gherceşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
U la shon kum u nongtem session bad u nongrwai ba shadien.
U la long lamphang ka iing dorbar ka ri naduh ka 6 tarik Lber 2011.
Ka long kaba phylla bad ka long kum ka sharak-shah.
1987 Samla shynrang ba pawnam tam ha ka telebishon, ki jingpang kiba nangroi (jop)
ka sur ba la pynkhih arliang
Ha ka snem 2000 ka la rwai ha ki katto katne ki jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong kawei ka phlim na France kaba kyrteng Comme un aimant.
Kane ka project plan thymmai na ka bynta ban pynbha ia ka um da ka jingiarap jong ka Japan ka kynthup ia ka nongbah Thiruvananthapuram bad hynriew tylli ki panchayat ba marjan kiba don ia ki jinglong sor.
Lada ka stack kam don card ha ka, lane ka don tang kawei ka card, la pynbeit ia ka, bad la dep.
Ha u snem 2010, la sdang pyni ia kane ka show ha ka Centric.
Ka ain ka dei ka bynta jong ka Bakershop Act ba la mynjur ha u snem 1895.
Hadien ba ka Young ka la iehnoh ia ka University jong ka Chicago, ka dang leh ia ka jingwad bniah ha Woods Hole.
U Lat Ralph Northam u la pynmih ïa ka kyrwoh ha ka twitter da kaba ong “Ka dohnud jong nga ka pait na ka bynta kiba la ngat ha kane ka jingshah siat kaba shyrkhei, ki bahaïing hasem jong ki, bad baroh kiba ieid ïa ki.”
Ha ka por lyiur ka don ka thaw, ha ki sngi ba kyrpang — ki eriong slap, bad teng teng ki ice kiba mih ki pynsniew ia ka rep ka riang, kaba pynlong ia ka jingkhluit jong ki sboh jong ki jaka ri jingri bad ki jingthung jingtep lyiur.
Ia u la thung da u secretary rangbah ka United Nations u Ban Ki-moon ha u bnai August 2008.
Kensington (ka thain dorbar thawain jong ka ri Bilat)
Ki nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic jong ka Netherlands
Ïa ka jingiehnoh kam jong u Bielanski la pynbna ha ka sngi hadien ka jingiehnoh kam jong u Archbishop Stanisław Wielgus na ka sien jong ka Warsaw.
Ka riewkynthei Elizabeth Clay ka la shongkurim ia u Capt.
Namarkata, ka long ka jingkylla kaba mut.
Ka phlim Plymouth Fury jong u snem 1958 ka la pawnam bha na ka bynta ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1983 ka Christine.
Ki kor pynmih um ki la ktah bha bad sniew ia ka mariang.
U Gunnel Vallquist, 97 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Sweden.
Ka Crésuz ka dei ka municipality jong ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kata ka mut na ka bynta man la ka 1000 tylli ki jingkha, 6.8 ngut ki khunlung kin iap shwa ban dap shisnem ka rta.
U Yu Kil-chun (, 1856 – 1914) u dei u riewsaiñ hima sima, u riewpyrkhat, u riewpyrkhat, u nongïakhih ban pynkylla dur bad u nongïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka por jong ka hima Joseon.
Ki jait Thrips ki long ki khniang lada ki bam ia ki jingthung kiba don dor ha ka khaii pateng.
Ka Boston Bruins ka la lamkhmat ïa kane ka lympung da kaba kamai 110 poiñ baroh.
Kane ka skulbah ka don tang hapoh phra spah ngut ki samla pule kiba pule ha ka pre-bachelor, bachelor bad master.
Ka kot kaba 2 (2019)
Ki map jong ka thain Riley: Mynta, Histori, KDOT
Ka Mary Kay Bergman
Ka Wales bad ka West Hadien ki la phiah noh sha ka
U nongshun (1940)
555 - U Pope Vigilius (b.
Kyndon 13
Kaba ha ka ktien phareng kan pynkylla sha:
Ka jingpynkhreh (17486)
Ïa kane ka seng la thaw ha ka 30 Naitung 2015 da kaba pynkylla kyrteng ïa ka seng Union for a Popular Movement (UMP), kaba la seng ha u snem 2002 hapoh ka jingïalam jong u President barim ka France u Jacques Chirac.
Ka jingpynlong ia ka jingpule skul kaba sdang na ka bynta baroh ki khynnah
Kane ka la pynlong ia ka Darika kaba donbor bad kaba sngew sarong haduh katta katta.
Ki long kiba duk ne ki bym don ïing don sem .
Ka long ban pynlong ia ki nongsngap ban sngap ia ki sur kiba don sawdong jong ki.
Ha ka snem 1972, ha ka por ba la pynlong ia ka Summer Games ha Munich, West Germany, shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Israel, ki la shah kem mraw ha ka kynhun lehnoh Black September.
Ha u snem 2010 ki don 74,171 ngut ki briew.
Angel Bakhuid (19180)
Ka la kren shaphang ka sain pyrthei bad bun kiwei pat ki kam.
U Sadagopan u la long u dkhot jong ka audition panel jong ka All India Radio (AIR) bad ruh u dkhot jong ka komiti riewshemphang jong ka Madras Music Academy.
U Tomás Herrera Martinez (21 tarik u Nailur, 1950 – 18 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai basketball na Cuba.
U la ak ha kata ka phlim bad ka Patricia Heaton.
Don kiba long ha ka ktien Phareng bad katto katne kiwei pat ki ktien kum ka Spanish.
Ha ka snem 1905, u la ieh noh ia ka skul.
Ka jingpyrshang ka long kaba suki namar ba ki dang pynkhreh ia ka Saturn V na ka bynta ka Apollo 4.
Ki khniang protozoan ruh ki don ha man la ki jaka.
Baroh ar kine ki lynti la ot biang sha ka Iingbishar jong u Earl: ka "jingkyndong ba pdeng" ha ka snem 1900 bad ka "jingkyndong ba shabar" ha ka snem 1909.
Lex ki dei ki fail ba batai bniah jong ki nongpynmih code jong ka Unix / Linux
Ka Wah Tucavaca
Une u nongleit lyngkha barit u long ka nuksa kaba bha kumno ki dinosaur ki pyndap ia shibun ki bynta ha ka mariang.
926 - U Burchard III, u Duke jong ka Swabia
1944 – U Franklin D. Roosevelt u la ong ba un iakhun ha ka samoi kaba saw kum u president jong ka ri America.
Ia kane ka jingpynbeit la ithuh bha da ki nongkhein jingdiah, la kumno kumno ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
Ka dawai COVID-19 ka dei kano kano na ki dawai ba la pyndonkam pyrshah ia u COVID-19 (ka jingpang kaba mih na u khniang jingpang SARS-CoV-2).
Ha u bnai Lber 2021, kane ka madan ka la ïoh ïa ka kyrteng kaba mynta lyngba ka jingïateh kular ban kyrshan bad ka Choctaw Casinos & Resorts, ka kompeni ïalehkai jong ki trai ri America.
Ka jingiathuhkhana shaphang u nongleit jingleit (1970)
Ha ka step 2, ngi ong ba u a u long odd lane u b u long odd.
Little Britain: Ka Video Game ka dei ka thup jong ki mini game ha u snem 2007 da ki studio jong ka ri Britain Gamerholix bad Gamesauce bad la pynmih da ka Mastertronic Group hapoh ka Blast jong ki!
Ka long ruh ka phang ha ka theory jong ki jingialehkai.
Ka Biggleswade ka don ka Radio, ka Biggles FM.
Ki jaitbynriew bunsien ki don ki jingsdang.
Ki jaka pule ki lah ban pyndap katba donkam ia ki Moodle server khlem da donkam ban siew ia ka bai laisen.
1961 – Namar ki "jingpynkheiñ ïa ki hukum jong u Lenin", la hukum ba dei ban weng noh ïa ka met jong u Joseph Stalin na ka jaka burom jong ka hapoh ka jingtep jong u Lenin bad ban tep noh hajan ka kynroh jong ka Kremlin da kaba buh da u dak maw ba jem ha ka jaka jong u.
U Tjutjuna u dro ruh ia ki dur na ki katto katne kiwei pat ki khana Dreaming kiba iadei bad ka ri jong u, kum ka Wati Maḻu (U Shynrang Kangaroo ba saw) bad ka Kungka Mingkiri (Kynthei Miaw).
U Thomas Bickel (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Switzerland.
Argentina 25 Naitung (Sorkar ieit ri kaba nyngkong, la weng noh ia u viceroy jong ka Spain bad la bujli da ka Primera Junta ha ka por jong ka jingkylla ha u bnai May) bad 9 Nailar (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, na Spain ha ka snem 1816) .
Ka kyrdan ba nyngkong (haduh u snem 1992) bad ka kyrdan ba nyngkong: 20
Ka jait ka long kaba la saphriang bha, wat la ka jingbun briew ka long kaba duna bha.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 92.3 ngut ki shynrang.
Ka jingsngap jar jong ka jingpyniap ialade (2017)
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol ba treikam ha baroh ki por kiba la jop, rem, ïakhaid, bad ki jingjop ha ka shispah.
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta kata ka tiar, u la long u nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka ri France na ka bynta jong ka.
Shabar jong ka France, ki novel jong u Les Misérables bad Notre-Dame de Paris (ba la tip ha ka ktien Phareng ruh kum ka The Hunchback of Notre Dame) ki long ki jingthoh ba pawnam jong u.
Ia ki symbai la ju tip kum ki keys ha ka ktien phareng.
Ka thma pohïing jong ka China- Kine ki long katto katne ki thma hapdeng ka Seng Komunist jong ka China bad ka Kuomintang kiba la jia ha ki snem hapdeng ka snem 1927 bad 1950.
Katto katne na ki jingkylla ki long ki jingshai ba paw, ka jingpynhiar kaba kham bha, bad ka jinglong hapoh kaba kham bha shibun.
Ngim lah ban pyntreikam ia kane lada ngim sngew skhem kum ka karkhana ban pyntreikam ia ka ha Kentucky.
Ka jingmyntoi na ka protectionism ka long ba don ki briew ha kawei ka ri ki ban kamai kham bun namar ba kin lah ban die ia ki tiar ha ka dor kaba heh, hynrei ha kawei pat ka liang, kiwei pat ki briew kin duhnong namar ba kin ym lah ban thied ia ki tiar na kiwei pat ki ri kiba die ia ki kham rem dor.
Ka Social Democratic Union of Makedonia (, Socijal-demokratska partija na Makedonija, SDPM) ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha North Makedonia.
U Crews u la long u nongpyniaid ia ka “Who Wants To Be A Millionaire” ha u bnai September 2014 haduh u Naitung 2015 namar ka jingbunkam jong u.
1513 Ki nongleit wad bniah na Spain ki long ki nong Europe kiba nyngkong eh ban iohi ia ka duriaw bah Pacific.
Peit ba ia u dak rong saw ha ka bynta ba rong saw jong ka jingjrong 3 la buh ha ka jaka 1, bad ia ka bynta ba rong saw la pynheh khnang ba une u dot un buh ha kaba kut jong ka bynta ba saw (kaba jrong 2).
Me tohu e t'Atua
Minamoto no Yoritomo, r. 1192-1199
Ka Gabrielle ka la jop ban sdang ia ka dustur jong u Santa Claus ban wanrah ia ki jingai sngewbha ha ka por ba la dep sngi, da kaba pynshlur ia ki Senticle ban sam ia ki tiar ialehkai sha ki khynnah ha ka hima ha kaba la khang ia ki jinglehkmen ha ka por lyiur.
Kane kan long ka nuksa jong ka jinglehkai.
Basingstoke, England: Marshall Pickering, 1986.
U Wilbur Robinson
Kane ka lah ban jia bunsien haba u nongwei u rung ha iing jong u mrad.
Ki lah ban iohi ia ka jingkhih kaba rit eh.
Ka jingpynwandur ia ka jingpynkhuid FM4
Ka Cameroon Crater Lakes (Cameroon)
Ka page jong u Lat
Ka stad saian kaba hakhmat eh ka tieng ba ka jingthmu jong ka ka long ban pynlong mraw ia ka jinglong briew.
Ka Jingim bad Ki Por jong u Nongbishar Roy Bean ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pynïaid da u John Huston (uba la ak ruh) bad la ak da u Paul Newman, Anthony Perkins, Ned Beatty, Roddy McDowall, Jacqueline Bisset, Victoria Principal, Ava Gardner, Stacy Keach, Dick U Farnsworth, u Bill McKinney, u Anthony Zerbe.
Ki bahaïing jong u ki kren Swedish ha ïing, hynrei ynda u la shiphew snem u la leit sha ka skul kaba kren da ka ktien Finland.
U ioh jinghikai ruh shaphang ka jingkitkhlieh, ka jingaiti bad ka jingmap ei.
Ka ktien "geometry" ka dei na ka ktien Greek kaba mut "ban thew ia ka khyndew".
Ia ki bynta jong kane ka jingthoh la shim na ka website jong ka Creative Commons, ba la pynmih hapoh ka Creative Commons Attribution License v1.0.
Kumba 25% na ki nongshong shnong jong ka Russia mynta ki long kiba duk bha bad ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
Katno ka long kaba jyrngam ka Kshaid Jong Nga — U James B. Clark
La shna shuh shuh ia ki jaka sah ha ka jaka ba kongsan ban rakhe ia ka jingdap 400 snem jong ka kolej, ha ka snem 1971, bad la shna ia ki jaka sah jong ki samla pule ha ki jaka ha ka thain shatei bad mihngi jong ka Oxford.
Ia kane ka iing la tei hajan ki jaka pyniap dohkha, kaba bat ia ki jaka ri bad ki jaka shna sniehdoh tang shaphang mihngi jong ka pung Collect kaba don um thiang.
Hynrei kam dei na kane ka daw ba la jied ia ka kyrteng; ka pyrshang ban pyni ba ki briew kiba don ki jingpyrkhat kiba la pynshong nongrim ha ka mariang ki "peit sha ka liang kaba bha" jong ka jingim.
U poi sha u Obi-Wan da ka jingkiew bad u pyniap ia u da ka waitlam jong u.
Mynta ka klob ka kham pynlong ia ka jingialehkai kti.
Lada ngam lah ban ioh ia kata ka sur ngam lah ban pynsawa ei ei."
Ka casque ka dei ka sniehdoh kaba jyrngam (kum ka kti) halor ka bynta ba shapoh ba la shna da ki tiar kiba skhem, hynrei kiba long kum ka sniehdoh.
Ha u snem 2010, ki don 17,601 ngut ki briew.
Ka jylla ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Lazio.
U Saginaw Grant, 85 snem ka rta, u nongak phlim jong ka American Sac bad ka Fox (The Lone Ranger, Community, Breaking Bad).
Ka histori jong ka Mariang Coast
.gr — Grik*
Ia ka shnong Wentworth Falls kaba don ha ki lum Blue la jer kyrteng na ka bynta jong u.
Ha ka kot, ka Ophelia ka kylla.
Ka la long kawei na ki hynriew tylli ki jaka mane blei kiba pawnam tam, kiba don jingmut ha ka ri lane .
Kane ka pynlong ia ka jingshai jong ka shyntur ne ka apple jong u Adam – ka tduh kaba mih na khmat ka ryndang jong u – kaba kham heh ruh.
U la pynliem ia u Richard Cordray ha u bnai Nohprah 2018.
Ka don khappud bad ka Duriaw Sepngi, ka ri France shathie, ka Zeeland ha Netherlands, ka Jylla Flemish jong ka East Flanders () bad ka Jylla Walloon ha Hainaut () ha Belgium.
Santa Clara Laguna, Guatemala
U la long u nongpynmih bad u nongthoh ia ka kot World Affairs bad u nongialam jong ka World Affairs Institute ha Washington, D.C.. U Denton u la long u nongpyniaid ba hakhlieh jong ka Heldref Publications.
U Charro (u nongap masi na Mexico, u nongleit jingleit bad u bandolero)
U Mencius um iathuh ia ka bynta jong ka jingiathuhkhana shaphang u Gǔn, hynrei u iathuh ia ka bynta shaphang kumno u Yǚ u la pynlong ia ki wah baroh kiba kham jylliew ban pyntuid ia ka khyndew.
U Goran Jurić (la kha ha ka 5 tarik u February 1963) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
U la leit sah sha Vancouver, British Columbia bad la ki kmie ki kpa ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta.
Ki paro (ki paro, ki paro)
Ki soh jong u ki long ki soh kiba saw, kiba kylla lieh ynda ki la ih bha.
Ka Jingtieng—La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Danny Farrell — Kaj-Erik Eriksen
U Pernell Whitaker, u nongialehkai boxing na America (b.
La kha ia u ha Fairfax, Virginia.
Ka set kaba phra jong ka nongbah Austin kaba la pyndonkam na ka bynta ki aiom 7-36 ka la don ïa ka dur jong ka bneng jong ka Austin bad ka dur kaba thymmai da kaba pynrung ïa ki shuki bad ki miej, ban ïa ki mat ha ki aiom 1-6.
Nalor kine ki prokram, ka CMS ka don kiwei pat ki jingkitkhlieh, kynthup ïa ki kyndon pynsuk ïa ka rukom synshar na ka aiñ jong ka jingkitkhlieh bad jingkitkhlieh ïa ka koit ka khiah jong ka snem 1996, ki kyndon jong ka jingbha ha ki jaka sumar ba slem (ba la kham khot kum ki jaka sumar nongpang) lyngba ka jingwad bniah jong ka . bad ka rukom ai jingbit, ki kyndon jong ka jingbha jong ka jaka sumar hapoh ki jingpynkylla ha ka jingpynbha ia ka jaka sumar, bad ka jingpeit jong ka HealthCare.gov.
U German u la khmih lynti ba ki Dutch kin pyrshang ban pyndap ia kino kino ki jingduna ha ka lain.
Ka Hildegarde (–1104), kaba la shong kurim bad u Duke William VIII jong ka Aquitaine
U Hines Ward ula shongthait-ESPN
Ha u bnai February 2003, la ai ia ka ia ka jingpyniasuk bad ki kam trai ri trai muluk.
U la shakri kum u Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew jong ka U.S. ha ka por jong ka jingsynshar jong u President George H. W. Bush naduh u snem 1989 haduh u snem 1993 bad u la long u Dean ba seng jong ka skul sumar jong ka Morehouse.
Kyllalyngkot 29 – Ka Dorothy Hodgkin, ka nongstad dawai ha ri Bilat (b.
U Garuda u lah ban kdew sha:
La slem bah, ki kyndon jong ka DCI ki la khang ia baroh kiwei pat ki tiar nar nalor kiba la kdew haneng.
Ha ka 24 tarik u Nailur 2013, da pynbna wa u Stiles da yoh u ya kani ka prostate cancer.
Kito kiba kyrshan ia ka "leave" ki la sngewkhia khamtam eh ia ki polisi jong ka EU kiba "plie ia u pud u sam" bad ka jingwan buhai shnong paidbah.
U Rendel u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2016 ha Berkshire, England na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
U Philip Tyler Keaggy (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1951 ha Youngstown, Ohio) u dei u nongrwai na America.
La ju shna ia ka da ki dieng.
Branch (ka jingstad kompiwtor), ka jaka ha ka prokram kompiwtor ha kaba ka prokram-ka jingtuid ka lah ban kylla katkum ka jinglong.
Ka long ka nongbah America kaba rit tam kaba long ruh kaba heh tam ha ka jylla jong ka.
Hadien ba u la hikai la slem ha ka tnat ain jong ka skulbah Messina, u la long u nongbat ia ka shuki jong ka civil law ha ka tnat ain jong ka skulbah Pisa, bad la slem bah u dean bad director jong ka Institute of 1990. ka ain shimet jong kajuh ka faculty, kaba la ai kyrteng hadien ka jingiap jong u.
Jingthoh rong saw (2000)
1939 – U Chandra Bahadur Dangi, u nongrah rekod ba lyngkot tam ha Nepal (d. 2015)
Hadien ki New York Giants ki la pyndonkam da ka rukom kaba la jan kumjuh bad kaba ki Brooklyn Superbas ki pyndonkam ha ki jain lynti jong ki.
La kha ia u Uccello kumba ha ka snem 1396, ha ka nongbah Florence.
Ka jingdon jong ki ward ka la long 23 tylli ha ka snem 1947.
U Enrique Múgica, u riewsain pyrthei na Spain (b.
Kane ka Nintendo 3DS (la ju khot ruh ka 3DS lane N3DS) kadei ka video game console kaba la shna da ka Nintendo kaba lah ban pyni ia ki dur 3D khlem da donkam ia kino kino ki jingda kiba kyrpang.
Thiotte
Ka University of Essex ka dei ka skulbah kaba don ha Colchester, ha Bilat.
Ka dur dur mynta ka shong shabar jong ka Oriole Park ha Camden Yards, ka jaka ba thymmai jong ka Orioles.
Ia kane ka ktien la kren ha kawei ka thain kaba ki khot Hereroland.
La pynrung ia ka ha ka iing ialehkai ice hockey jong ka ri Bilat ha ka snem 1949.
Ka thma ka la kynthup ruh ia ka thma ha Fort Eben-Emael, ka thma kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki shipai paratroop.
Lah ban iohi ia ki ha Italy, England, France, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki ri kiba la long mynshuwa hapoh ka Hima Rome.
Ki kompeni ba la bat hajan bad ki kompeni ba la die paidbah
La pyndonkam ia u ban shna ia ka elemental arsenic.
Hadien da ki phew snem, u Galileo Galilei u la shimkhia ia ka jingstad khlur, bad u la buh ia kane ka jingkylli kham paw.
Ha ka por jong ka metaphase, ki arngut ki kromatid ki iadei dur da kaba pynkhih bad tan ia ki shyieng rit ba la pyniasoh, kaba iadei dur bad ka jingialehkai "jingpynhiar ia ka thma".
Ka jaka buh um jong ka Mammoth
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Vienne.
Ki kynroh iada
Bun ki beer bad ki lager kiba pawnam, kum ki Carling, la shna ha ka shnong.
Ki tiar ialeh jong ka America kim lah ban iaid lyngba ia ka wah Wurm, bad kim lah ban kyrshan ia ki shipai iaid kjat kiba hiar thma ia ki German.
La pynsawa ia ka kumba 60/62 bar (measures) shi minit na ka bynta ki nongshad.
Kan dei ruh ka show kaba nyngkong eh jong ka WWE ban pyllait ha ka dur Blu-ray Disc da ka WWE Home Video.
Ka tduh jong ka jingdum
Europa (web portal), ka jaka ba pawnam jong ka European Union
Ki plan ki la batai ruh ia kaei kaei kaba iadei bad ka RAID 1, kumjuh ruh ia ka jingiada ia kawei ka bynta jong ka RAID 4.
Marisa Del Frate ha ki discogs
U la shna ia ka kor nuclear kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka jinglehkai
U Viaplana u la khlad noh ha Barcelona, ​​Spain ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki ri France katto katne snem hadien, ka ri France ka la ai ia ki briew ia ka jinglaitluid kaba pura ha ka niam.
Ka bight ka dei ka bynta jong ka Gulf of Guinea.
Ha Philippines, ia ki khiew kamra la ju pyndonkam kum ki jaka dih um bad la ju khot ia ki "Arinola" ha ki ktien Philippines kum ka Tagalog bad Cebuano.
Olympics: Ka takma ksiar (1964, 1968, 1980, 2012)
U Micheal Pinnella − ki keyboard (1994–mynta)
Ka don ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Jimmy Wales, u Larry Sanger, bad u Ward Cunningham.
Hartwick
Ha ri America, ki eriong ki la lynshop ha ki jylla Ohio, Pennyslvania bad New York bad ha Canada pat ki la lynshop ha ka Jylla Ontario.
Ia ka Marina la khein kum ka nongdro dur jong ka New Wave da ki kritik.
Ki kam shna dur ba mynta ki dawa ia ka jingtbit ha kawei ne bun ki prokram shna dur.
Ka jingsdang jong ki dkhot met
Khundongbam
U Bill Goodling ha ka Congress ha ka Washington Post
Ka Fullmetal Alchemist ka la kylla long kawei na ki jingrwai Japan kaba la shah kynthoh bha.
U ju sngewtynnad ia ka jingbam jong u bad ha ka jingthiah iap jong u u bam shiphew tylli ki dohkha.
Katba ki dkhot jong ka imlang sahlang bad ki kmie ki kpa ki lah ban sngewkhia shaphang "ka jinglong jemnud jong ka jingleh shongkha shongman," kynthup ïa ka jinglong paidbah jong ka bad ka jinglong ba la buaid, ki lah ne, kum ka myntri Unitarian ka Debra W. Haffner, ki lah ban ym sngewkhia shaphang "ka jinglong kynthei ne shynrang jong ka u briew uba ka kren shaphang jong u."
Namar ba ki briew ki pyrkhat ba ki mrad ki lah ban pynphriang ia ka khlam, ki heh sorkar ki la hukum ba dei ban pyniap ia ki kulai bad ki miaw kiba la jah rngai.
Ka jingshah rem kaba nyngkong jong u ka la wan ha ka dur jong ka Raw dark match, ha ka jingring TV ha ka 18tarik August 2008 ha kaba u la shah rem ha u William Regal.
Kumta, ka kwah ban pyniap ia u nongialam jong ka kynhun runar.
U Edward u la iap ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 924.
La thaw ia ka La Crosse ha ka snem 1876.
Kata ka mut ki pynlong ia ka ban kham acid ne kham duna acid.
Haba la shna ia ka lynti rel Grand Trunk, la ai kyrteng ia ka station na ka bynta ka shnong namar ka khlaw kaba jylliew.
La pynmih nyngkong ia ka ha u September 1839 ha ka kot khubor jong u Burton’s Gentleman’s Magazine.
Ka Chondroitin bad ka glucosamine ki ju pyndonkam ruh ha ki dawai mrad.
U Hongwu (ba la tip ruh kum u Zhu Yuanzhang) u seng ia ka hima Ming ha China hadien ka jingpra jong ka hima Mongol Yuan.
Ki tnat symbai ki long kum ki soh berry.
U Scotty u la pyntngen ia u hati uba la tieng.
Évreux ka dei ka commune.
Ka jinglong briew: ki kyndon jong ka jinglong briew ki ai jingmut ba ka jinglong tynrai jong ka akor bad ka jinglong hok ka long kaba sngewtynnad ia ki jingiadei para briew.
Ha ka jingak jong u James Garner, Jack Warden, Edd Byrnes, Stuart Whitman, Murray Hamilton, Etchika Choureau bad la sam da ka Warner Bros..
Kane ka kynthup ia ka thain New England, ka Central Tablelands, ki lum Blue hajan Sydney, ki Southern Highlands bad ki lum Snowy.
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Dr. Niles Crane ha ka phlim Frasier.
1920, hadien ka jingiateh kular ha Versailles
Ki don ka bor jong kawei ka suloi.
Ki kyndon ki long kumjuh kum ka basketball jong ki shynrang, hynrei ka bol ka kham rit.
Ka long ka khun rangbah jong u Charles IV, u Syiem Roman Bakhuid bad ka Elizabeth jong ka Pomerania.
Ka nongbah Lefkada ka dei ka nongbah jong ki Greek kaba long ka nongbah jong ka dewlynnong Lefkada jong ki Greece.
Ka thoh ia ki score jong ka phlim jong ka baroh kawei da ka kti.
Ki kren da ka ktien kaba phylla bad ki ong "boing", "dakota", "ding" bad "zoom" shibun eh.
Ka map jong ka jaka sumar khmat Sanathana
Katto katne na ki bynta ba pawnam jong ka ki kynthup; Ka Semiramide jong u Rossini, ka La sonnambula jong u Bellini, ka Norma, ka Beatrice di Tenda, ka I puritani, ka Lucrezia Borgia jong u Donizetti, ka Maria Stuarda, ka La traviata jong u Verdi, bad kiwei kiwei.
Ka jingheh jong kano kano ka tetrahedron kaba iasam lai tylli ki tduh ba iajan jong u parallelepiped ka don ka jingheh kaba iaryngkat bad shi bynta na ka hynriew jong ka jingheh jong uta u parallelepiped (peit ia ka jingpynshisha).
Um ju pynmih ia ka kali bad tang khyndiat eh u lum bai lutksan na ka bynta ban pyndonkam ia ka patent jong u.
Norman ferguson (Ki Hati rong saw, ki mrad Circus)
Kumba 8.8 million ngut ki trai iing ha U.S. ki don ia ka jingdon jingem kaba duna ne kaba duna haduh u bnai Risaw 2008.
Ka lynti iaid kshaid jong ka Don
Ka Sela Ann Ward (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1956) ka dei ka nongak phlim bad telebishon kaba la ioh khusnam Emmy bad Golden Globe Award na America.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw Coromandel jong ka Bay of Bengal.
Hadien kata u la khlad noh ha ka 10 tarik u Risaw, 1898.
Ka jingthoh jingtar
Ka Cher Convention Foundation kaba aiti ban lum pisa na ka bynta ki khynnah CCA.
Ka shuti kaba shyrkhei (1998)
Maria Canals Barrera - Connie Torres, 2019
Ia ki lum la ju khot ki lum ne ki lum kumjuh.
Ka Port Augusta ka dei ka nongbah kaba don ha South Australia kaba don ha trai jong ka Spencer Gulf, kaba jngai 322 km shathie na Adelaide.
Ki macaques ki long katto katne ki jingsngewtynnad jong ki nongwad bniah briew na ka bynta ki jinglong jong ki ha ka imlang sahlang, bad ka jingmyntoi jong ki ha ka jingpyrshang ia ki mrad, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpeit khmat.
U Blair u dei u nongbam dohkha, u nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad bad u ju pynshlur bha ïa ka PETA ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka Rise Against.
Ka shnong jong ka ka dei ka Eastville.
Kane ka kynthup ia ki pung, kum ka West Minster Pond, ba la shna ban bat bad pynroi ia ki dohkha na ka bynta ka jingbam jong ka iing syiem.
La tyrwa nyngkong eh ia ka Tyche ha u snem 1999 da u John Matese u nongstad bneng na ka University of Louisiana ha Lafayette.
Ha kylleng ka Pyrthei La lah ban pyni live ia ka Junior Eurovision Song Contest ha kylleng ka pyrthei lyngba ki satellite lyngba ki stream na Europe kum ka TVRi, RIK Sat, RTS Sat bad MKTV Sat.
Ka jingdonkam ia ki mrad kiba im ha ki jaka polar
Ki stad saian jong ka ri Europe mihngi ki la pyndonkam ia ka jingsumar phage kum ka lad ban iada na ki dawai pyniap khniang la katto katne por, bad ka jingsngewtynnad ia kane ka rukom ka nang kiew, namar ka jingkhlain jong ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang mynta la shem ha ki katto katne ki khniang jingpang.
"Kumno Nga Lah Ban Kyntait?"
U Moore u la dep audition nyngkong na ka bynta ka bynta ba nyngkong na ka bynta u T-Dog, kaba la leit sha ka IronE Singleton.
Ka jingmih nyngkong jong u bad ka T-ara ka long ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Dame jong ka kynhun jong ka jingphuh samrkhie (2012).
Matthew Carey (kha ha Denver) – u nongak phlim bad telebishon
Ka phutbol ka bynta kaba saw: 1
Ka iPhone 4S ka dei ka iPhone kaba phra kaba la shna da ka Apple.
Ka Chain of Generations Centre (מרכז שרשרת הדורות - Merkaz Sharsheret HaDorot) ka dei ka "art museum" kaba don ha Western Wall Plaza ha ka Jewish Quarter jong ka Nongbah barim jong ka Jerusalem hajan ka Western Wall kaba la pynkyntang ïa ki jaitbynriew Jiw Glass.
): Ka rukom lehniam: Ritarimatrikkeli.
Ka don ka jingïalang jong ki lum, ki jaka ba jrong, ki jaka ba jrong bad ki jaka ba jrong.
U kpa jong ki u dei u Pope Felix III.
Kiwei pat ki Republican ba pawnam
Kiba bun ki sim shynrang kim don ki dkhot met kiba lah ban iohi.
1998
Haduh u snem 2016, ki don 1,457 ngut ki briew.
series ha kiwei pat ki ri
Ha Kafr Bara don 2 tylli ki skul:
Typesetting ka long ka jingshna ia ki jingthoh ba la shon da ki block ia kaba la pynlong da kaba pyndonkam ia ki jait ba la pyniasoh lang na ki jait.
La sdang ïa ka da u Jack Cohen ha u snem 1919 uba la plie ïa ka dukan die marbam ba nyngkong eh jong ka Tesco ha u snem 1931 hajan London, England.
Hynrei ka iapher naduh ki rta kiba rit haduh 16 snem haduh kiba heh haduh 21 snem.
La pyndonkam ia u ha ki jingbam kum ka jingpynitynnad bad kum ka jingpynkhreh ha ki soup,ki jingbam bad ki salad.
U dei uba na Kingstree, South Carolina.
Gurnöbach
Ka Evil Dead II ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Sam Raimi bad ka dei ka phlim kaba ar jong ka Evil Dead franchise.
Ia ka Ri Salvador la phiah ha ki 14 tylli ki tnad (departamentos).
Kane ka dei ka jaka ha kaba ki pud jong ka Finland, Norway bad Sweden ki ia kynduh.
Ka Fiskebäck ka dei ka jaka kaba rit ha ka shnong Habo kaba don ha Jönköping, ha Sweden.
U Cayne, u la khlad noh ha ka 28tarik December, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Long Branch, New Jersey na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingeh ban iohsngew
Ka Nottingham Castle ka dei ka ling syiem kaba la rim bha, kaba la shna ha Nottingham jong ka England.
Ki tyllong ba la pyndonkam
U la long ruh kum u dkhot jong ka board jong ka Institute of International Education bad kum u nongkitkhlieh jong ka Oberlin College, ka skulbah jong ka Lincoln, bad ka skul New Lincoln.
2006 - Katba ka liengsuiñ Airbus A320-200 jong ka Armavia ka kompeni liengsuiñ jong ka Armenia ka dang hiar ha Sochi, ha kaba baroh 113 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Ka Tibet Sand Fox (Vulpes ferrilata) ka dei ka jaid sim kaba shisha.
Mynta, la tip 30 tylli ki jait jong kane ka jait.
Katba nang pynrung ia ka riti dustur jong ki Etruscan ha ka ri Roman ha ka spah snem kaba 4 S.K., la shim bynta shibynta ia ka niam bad ki khanatang jong ki Etruscan.
U Sir Richard Leese - U Nongïalam jong ka Nongbah Manchester
Ka England 4-2 ka Germany Sepngi
Ha kata ka por ka la don kawei ka platinum record, lai tylli ki gold record bad hynriew tylli ki top ten.
Ka rekod ba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng hi ka long ha u snem 1995.
Ka jingbun briew jong ki Kurd bad ka jingbun ki shnong Kurd baroh ar ki la nang kiew naduh u snem 1918 haduh u snem 1939.
Ki shnong-saulnot (70567)
U Peter John Seabrook MBE (2 Nohprah 1935 – 14 Jymmang 2022) u dei u nongthoh kper bad u nongpynbna telebishon ha ka ri Bilat.
2001 ki kot
La pyni naduh ka 15 tarik u Lber, 1954 haduh ka 15 tarik u Jylliew, 1955.
Ki Python ha ki jaka ba pher
Hadien ba u Numbuh 1 u la jop ia u Knightbrace, u Numbuh 4 u lap ia u Toilenator ba u pyrshang ban pynshlei ia ka Treehouse da ki jakhlia (kumba u la pyrshang ban leh ha kaba sdang jong ka jingialehkai).
Ha ka sngi hadien ba la kha ia la u khun uba saw, ha u January 1865, ka Isabella ka la ioh pang da ka jingpang puerperal fever.
Cucumis melo Inodorus group, kaba kynthup ia u soh krenshaw, u soh casaba, u soh Persian, u winter, bad kiwei kiwei ki soh ba la khleh lang.
Ki jinber jingtah
U bsein ba don ki bniat thok (Pseudocerastes)
Katto katne ki tyllong khubor ki iathuh ba la pyniap ia u ha ka thma pyrshah ia ki Turk hajan Bucharest ha u bnai December jong ka snem 1476.
Serban Ghenea - Mixing
Ki jingmih ba kongsan jong ka pellagra lah ban kynmaw kum "ki saw tylli ki D": ka jingpang jyrhoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang lyngngoh, bad ka jingiap. Katto katne ki dak jong ka pellagra katkum ki katto katne ki tyllong ki long ka jingsma kpoh, ka jingsngewsih, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang khlieh, ka jingbym kwah bam, ka jingsma sniehdoh ,ka jingpang ba la pynheh ia ka dohnud.
U Daniel Babu Paul (; 11 Risaw 1941 – 13 Risaw 2019) u dei u nongtrei sorkar bad u nongthoh kot na India.
U Diogenes u iathuh ruh ba u Heraclitus u la thep ia la ka kot kum ka jingpynkyntang ha ka temple bakhraw jong ka Artemis, ka Artemisium, kawei na ki temple baheh jong ka spah snem kaba 6 S.K., bad kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai.
Wat thiah la kumno kumno 10 minit hadien ba la dih ia une u dawai.
Ka jingtrei jong u kum u nongïalehkai ba la "pynkup dur khmat", ka The Destroyer, ka la sdang naduh u snem 1962 ha Los Angeles.
Ia ki vault la lap dang shen bha.
Ka Teaism ka long kham bunsien ka rukom pynsuk ia ka jingitynnad, hynrei ki don ki jingshemphang kiba rit shaphang ka akor, bad wat shaphang ka jinglong jingman.
U la pynmih ruh katto katne ki kot shaphang ka jingpyniap jaitbynriew ia ki nong Armenia – kum ka kot jong u George Jerjian History Will Free of All of Us/Turkey-Armenian Conconciliation bad ka kot jong u Professor Dora Sakayan An Armenian Doctor in Turkey: Garabed Hatcherian: My Smyrna Ordeal of 1922 kaba wanrah ia ka jingshah kynnoh thymmai – ha ka snem 2005.
Ki don 18 tylli ki ri kiba la iashim bynta, kynthup ia ka France bad Switzerland kiba la iashim bynta ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Thudongkhasathan Thawon Nimit (ธุดงคสถานถาวรนิมิตร) ka long ka jaka pynleit jingmut na ka bynta ki monk, ki novice, ki nun, bad ki paidbah baroh.
Risaw 17 – Ki helicopter jong ka Israel ki la siat namding sha kawei ka kynhun ki vechiles ha Gaza Strip, ha kaba la pyniap ia u nongialam ka Hamas, u Abdel Aziz al-Rantissi
U Awsha bint Khalifa Al Suwaidi (1920 - 27 Kyllalyngkot 2018), u dei u nongthoh poitri jong ka ri Emirati.
Coasterpedia, ka Wiki jong ka Roller Coaster
U Romero u la ïalehkai nyngkong ha ka European Tour ha u snem 1985 bad u la long u dkhot ba pura naduh u snem 1988 haduh u snem 2005.
Ki la leit buhai shnong sha Minnesota ha ka snem 1886.
U George Weston, u nongseng ia ka Weston Bakeries
Baroh kaba nga don (2002) ka long kaba 9 ha ki thup jong ka US
Ka lah ban iasoh bad ka um ban pynlong ia ka zinc hydroxide.
Ka Voorschoten ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U dei uba mih na ri Europe.
Ia ka Soprano la ju pyndonkam ruh kum ka kyrteng ia ki tiar tem kiba heh sur, kum ka Soprano Saxophone.
Ka ioh ia ka bording na ka rel kaba lai.
U SARS-CoV-2 u dei u khñiang jingpang COVID-19
Ki nongthoh na Los Angeles County, California
Ka pineal gland ka dei ka endocrine gland kaba rit kaba don hapdeng ka jabieng jong ki briew bad kiwei pat ki mrad ba don ryndang.
Kum ka jingpyrshah ia ka jingpynsangeh, ka kompeni Henson ka la bat ia ki kyrteng "Ban bteng" ha kaba kut jong ka bynta.
Arngut ki nongiashim bynta, u Waluigi bad ka Syiem Daisy, ki mih nyngkong eh ha kane ka jingialehkai.
La pynkyntang Lyngdoh ia ka Escapa Aparici ha ka snem 1962.
U la pynlut ïa ka jingim samla jong u ha ka VfL Wolfsburg, ha kaba u la shah kyntiew sha ka kynhun ba nyngkong ha ka samoi ïalehkai 2016–17.
U la ïadei bad u David L. Wolper, u nongpynmih TV ba la khlad noh.
Ha u snem 2005, ïa ka kam treikam la aiti pura sha ka Gruschwitz GmbH Tech-Twists, kaba don ruh ha Leutkirch im Allgäu.
La ju pyndonkam ia u kum u dawai pynjem pang, lane ban pynduna ia ka jingshit ne jingsma.
U Bud Compson u dei u hynmen barit jong ka Ladonna.
U Massagué u la kha ha Barcelona, ​​Catalonia.
Ka don kawei ka steshon hapdeng kaba ki khot ka shnong Lymington.
1778 – U Thomas Arne, u nongthaw jingrwai na England (b.
Ka Ripollet ka dei ka shnong kaba don 39,179 ngut ki briew (2020).
Ka rukom synshar kawei ka la don ha ka ri Ireland Sepngi naduh ka snem 1973. haba la bujli ia ki kam synshar jong ki Counties jong ka ri Ireland da ka rukom synshar kaba don 26 tylli ki bor synshar.
Fatehpur (Vidhan Sabha Constituency), ha Himachal Pradesh, India
Ka Amnesty International bad ka Human Rights Watch ki long ki nuksa jong ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew.
U Holy Basil, kumba ka kyrteng ka pynpaw, u don ka jingmut kaba kyntang na ka bynta ki briew jong ka ri India, khamtam sha ka thain shatei bad shathie jong ka ri India.
Ki bniat jong u ki la tyrkhong bad ki bniat jong u ki la tyrkhong haduh ba u lah ban bam tang ia ka shini ba la shet ha ka um.
Ka la iarap ia ki briew ban rwai.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Lesotho la thaw ha u snem 1971.
U Stanley bad u Chet ryngkat bad ki jinglong shiteng mask jong ki ka thma ka la kut noh tang ynda u Chet u la khanglad ia ka jinglong mask jong u ban pyniap ia u Stanley.
U Pierce bad u Mike Luce ki la pynbna ïa ka projek thymmai bad ki dkhot barim ka Nonpoint u Zach Broderick bad u Ken McMillan kiba la ai kyrteng Voodoo Corps.
Ka jingpynlong ri khlaw ka long ka jingpynheh ia ka ri khlaw sha ki jaka ba marjan.
U Baldwin u la pynpaw ia la ka jingthmu ban iasoh bad ki Viking lada ym shah ia ka jingshongkurim jong u.
Ki credit card bad ki aps ki pynsuk ia ki briew ban siew ia ki tiar khlem da ktah ia kiwei pat ki briew.
Ki nonghikai Belgium
Ha ka bynta "krem jong u jingthung", ka phlim ka don 17% bad ka jingkhein kaba 4.1.
2003 – U Fidel Sanchez Hernandez, President jong ka ri El Salvador (b.
Ka jingshongkha khleh shynrang ka long kaba be-aiñ shai bad ka jingshongkha khleh — kaba la batai kum ka jingïadei para shynrang — ka long kaba lah ban pynshitom haduh san snem katkum ka aiñ jong ka Turkmen (Lyngkhot 18; Bynta 35); shwa ka jingpynkylla jong u snem 2019, ka jingthew ka long ar snem katkum ka ain jong u snem 1997.
Ki rosoidea
Ka jingkhluit
U lah ban shong ha kajuh ka jaka katto katne bnai.
La sdang ia ka ha ka snem 1955, ha kaba ka American Federation of Labour bad ka Congress jong ki seng karkhana ki la iasoh lang hadien ka jingiakren kaba slem bha.
U sngewtynnad ban leit sha ki party bad u mihkhmat ia ka kolshor hippie jong ki snem 1960.
Ka jingthoh ha ka bbc.co.uk
Laféline
U Mitras u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2021 ha Thessaloniki, Greece ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingpynrong rong
Kumba long ha ka USRC General Green (1791), la thoh bakla ia ka kyrteng.
U la long u chairman barim jong ka tnat ai jingmut jong u President jong ka ri America ha kaba iadei bad ki kam wad bniah ia ki kam bar ri.
Ki wahduid, ki wahduid, ki wahduid bad kiwei kiwei ki jait khyndew kiba kum kita ki ju don ha ki jaka ba sniew.
Ha ka snem 1991, la pynkylla ia ki sha ki lyngkhot lyngkhai kiba long kum ki soh ba la pynbthei.
2017 - U Gualtiero Marchesi, u nongshet jingbam na Italy (b.
U nongthep kol jong ka Wattens, u Friedl Koncilia, bunsien u ju ialehkai ha ka jaka jong u kumta u Rettensteiner, hadien ba u la ioh ia ka nam lahduh kaba ar bad ka Innsbruck, u la leit sha ka SK VOEST Linz.
Ki Celts ki khot ia ka wah Ica-onna () bad na kane ka kyrteng la mih ka kyrteng jong ka wah bad jong ki briew kiba shong ha kata ka tnad: Icaunais.
Ia kane la buh ban khanglad ia ki shipai ban plie ia ki bilor ryngkat bad ki kot khubor, namar kane ka pynsniew ia ki.
Ha ka snem 727, u Li Bai u la leit sha A-lu ha Hubei.
Ka Andrea Martin kum ka Prudy Pingleton
Ka kam khlaw ka pyndonkam ia ki watchtower ban wad ia ki ding shwa ba kin kham shyrkhei.
Ka long shiteng lynti hapdeng ka Mulhouse bad ka Basel.
Ka jingphiah ia u Atom ka dei ka EP jong ka Massive Attack.
Kane ka shnong ka don ha ka thain ka kad lieng kaba shabar jong ka ri Malta.
Lang ka jingtrei
Bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka "jingsawa ba im kaba sniew" jong ka sur jong u Usher.
Ka jingshakri Pack 2
Ka jingpynbyrngia kaba pyniap briew kum u Dan Gallagher
Ka jingpynmih kaba 8, ka Wiley.
U nongtem uba tbit uba don ka jingsawa kaba bha teng teng u lah ban pynmih ia ka jingktah kaba itynnad da ka "jingpynkylla kti".
Twee Vrouwen ("Ar ngut ki Kynthei", 1975; novel) (la ring kum ka Twice a woman)
bad u Bruce Rauner bad u Chris Kennedy
Latti-Marothi Tehsil
Ka Edith ka don ruh kawei ka para kaba kyrteng ka Maude Findlay kaba sumar ia ki bunker haba ki pang.
Ka Jinglong jong ka Ri (2020)
Ka single ba nyngkong jong ki ka long "" ().
Ka show ka iadei bad ki jingma kiba mih na ka.
U Lyndon Baines Johnson (27 tarik u Nailar 1908 – 22 tarik u Jymmang 1973), la ju khot ia u da ki dak nyngkong jong u LBJ, u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Tang kawei ka miet (Eric Kupper & Richie Jones Club Mix)
U la ioh ban khur bun tylli ki takma ha ka Volleyball World League.
Ka nongbah Kings kaba dang shna
Ka sdang na ka jaka ba ia kynduh bad ka Highway 7 kumba 7 kilometre (4.3 mile) shaphang mihngi na Peterborough.
Kane ka rukom pyndonkam ia ka kyrdan 4.0 kum ka kyrdan kaba heh tam, katba ia ka kyrdan 0.0 la shim ba ka dei ka kyrdan kaba rit tam kaba lah ban long.
Risaw 11 – U Julio Garavito Armero, u nongpeit bneng na Colombia (b.
inDuna - rangbah ne nongialam .
Ki proton bad ki neutron ki long kiba kham khia, bad ki sah ha pdeng jong u atom, ia uba ki khot u nucleus.
U Jackson u dei u nongieit ialehkai bad u kyrshan ia ka kynhun ialehkai basketball jong ka Toronto Raptors bad ka Harlem Globetrotters bad ka Soccer Club Liverpool FC.
Mora IK
Ïa kane ka infotainment website la shna kum ka projek bad ka AOL bad ka Warner Bros., hynrei mynta ka dei tang ka Fox Corporation hadien ba ka WarnerMedia ka la die noh ïa ka TMZ ha ka 13 tarik Naitung, 2021.
Ka jingpyrshang ia ka tnum ka kynthup ia ka nar kaba jem kaba la pynhiar shapoh pyrshah ia ka tnum ban iohi ha kano ka jaka ka la twa.
Ka longing jong ki Sinraptoridae
U Pete Domenici (7 tarik Naitung, 1932 – 13 tarik u September 2017) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Republican U.S.
U George Gordon Byron, 6th Baron Byron (22 Jymmang 1788 – 19 Risaw 1824) u dei u riewdonburom, u riewsaiñ hima sima, bad u myllung ka England.
Khyndiat eh kiba wan phai sha la iing bad ym don ba poi sha ka Ri Bakhuid.
Ribl ba shathie
2016 - U Prince, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America (b.
Ha ka Congress kaba ar jong ka SEKE ha u bnai Risaw 1920, ka seng ka la rai ban pyniasoh bad ka Comintern.
Hynrei ha ki 84 snem kiba hadien, ki jylla Sepngi ki la rai ba ka jinglong mraw ka long kaba sniew bad ki la khang pyrshah ia ka.
U long uba jyrngam bad u don ia ka kynja dawai NaClO (lane NaOCl).
La Papa Sin Catsup
1903 - Ka Anaïs Nin, ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1977)
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1986 haduh 1988.
Kine ki juk ice ki long kiba jur haduh katta katta ba teng teng la khot ia ki ka Pyrthei Snowball.
KG: Knight jong ka Garter, 1 tarik u Jymmang 1684
Download ia ka video shaphang ka mukotduma The Gault lane ka video jong u Gerald Gault ba u kren shaphang ka mukotduma jong u (na ka sla Gault jong ka The National Juvenile Defender Centre )
Hiroshi Nakano
Ha ka jingshisha, ki spacer ki dei ki bynta jong ka DNA na ki virus kiba la pyrshang mynshuwa ban hiar thma ia u lain jong ki cell.
U Carrot bad u sohjew ki long ki bynta jong ka tynrai jong ki jingthung, hynrei namar ba la bam da ki briew, ki long ki jhur.
Ym don jingpynbeit
CalPoly - Ka jingpynslem - ka jingbishar bniah ia ka jinglong ba pynslem bad ki jingpynkoit kiba lah ban long
U la iashim bynta ha ka jingiakhih ban thaw ia ki seng nongtrei bad ruh ha kaba shna ia ka ain ban pyniakhlad ia ka balang bad ka jylla.
Namar kane ki lah ban kylla bad iohi pher na ki iing syiem barim kiba la iehnoh.
Ka sniang Sambar, ka sniehdoh kaba don tang kawei ka rong
73494 - U Gauchshausen
Ha u snem 1994, ka la leit sah sha ka Nikko Securities Dream Ladies.
U Trump u la shong kurim ia ka tnga kaba ar jong u, ka aktres Marla Maples ha u snem 1993.
Ka Schleifthor, ka Faun bad ka Karlshöhe ki dei ki bynta jong ka Löwensteiner Park, ka jaka lym kumta kam shym la pynrung.
Namar ba tang khyndiat ngut ki kwah ban peit ia ka Cricket ki la seng ia ka bynta ialehkai phutbol.
Ka la long ka nongkyrshan kaba pyrkhat tang ia lade.
Ka la shon haduh 150 tylli ki liang ha ka por ba ka don bad ka kynhun tem.
Ka Jingïasoh jong ki Seng jong ki Nongpyntreikam ha Germany
Lum bad Marré (58175)
Ki bniat jong ki stork bunsien ki long kiba heh bha.
Ka jngai 13 km (8 mi) shatei lam sepngi na Nottingham.
Ka jingpyndonkam ia ka Internet Explorer i kumba ka iadei bha bad ka jong ka Microsoft Windows, namar ba ka dei ka web browser ba la buh lypa kaba wan ryngkat bad ka Windows.
2001: Ki jingrwai ha ka kyrdan kaba rit
Ka jingrwai hapdeng (ka ïew, 2014)
U nongthoh histori u John S.D.
Ka eriong Ana ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2003 ruh ka la mih shwa ka 1 tarik u Iaiong.
Ha Marshall College, ha kaba u trei, don kiba iathuh ia u ba ki Nazi ki bud ia ka Holy Grail.
Ka jingpynkhein ia ka jingbuh jingkynmaw, haba ka kam ka pynkylla ne pyrshang ban pynkylla ia ka jingbuh jingkynmaw jong ka kompiwtor kaba kam dei ka jong ka
2018 - U Bob Clotworthy, u nongleit jngi na America (b.
Ka Jerago con Orago ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
MANO
Vérac (33542)
Ka Kiroro ka dei ka kynhun rwai Japan.
Kan ailad ruh ia uwei pa uwei u dkhot ban don shabar na ka bynta ki kam ba marwei na ka por sha ka por.
Ka don ha Chitose, Hokkaidō, Japan.
Ka long ka lynti kaba kongsan eh ban leit sha ki nongjngohkai pyrthei kiba leit sha Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park.
Ka jingthoh na ka bynta kane ka khusnam, kaba la pynmih ha ka kot khubor jong ka London Gazette ha u bnai December 1914 ka ong kumne:
Kata ka seng hadien ka la ai ia kaba bun na ka jinglong nongialam na ka bynta ka jingiakhih riewlum.
Ia une u lum la ai kyrteng ha ka 23 tarik u March, 1770 da u Captain James Cook.
Ka long ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ba ia ka bol dei ban ialehkai shakhmat na ka bynta ka jingleh offside kaba lah ban leh.
U Willie Dixon, uba tem bass bad uba pynmih ia ka Chess Records, u la thoh shibun ki jingrwai ba pawnam jong u naduh kane ka por.
Ki oak ba la ai kyrteng
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyntieng, wat hapdeng ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ha u snem 2003.
Ka jingrwai jong u, “Did You See”, ka la long ka jingrwai kaba jop tam jong u, kaba la poi ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ha kaba kut ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Platinum.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka dorbar jong ka sor Oslo naduh u snem 1968 haduh u snem 1972.
La ju pyni ia u ha ka bynta kaba sniew, kaba ialeh na ka bynta ka Pyrthei shabar pyrshah ia ki shipai jong ka Pyrthei.
U Fredericks u la kha ha Windhoek.
Ka Nina Arkhipova, 94 snem ka rta, ka aktres na Russia (Bountiful Summer, Prosnis i poy, Burnt by the Summer), ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
Ka la trei na ka bynta ka Dorbar jong ki Kynthei Negro haduh sawphew snem.
Risaw 1 - U Carlos Oneto, 84 snem ka rta, u aktor bad u nongthoh dur na Peru.
Temple-Laguyon (24546)
Ka Poland ka la long ka hima kaba khraw katto katne spah snem mynshuwa, hynrei ka Austria, ka Prussia bad ka Russia, ha ka por ba la phiah ia ka Poland, ki la shim ia ki bynta jong ka hima bad ki la pynkut noh ia ka jingdon jong ka.
Ym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba kyllum shaphang kaei shisha ka jingstad.
Ka Goldbach-Altenbach ka dei ka commune.
U nongialehkai u pyndonkam ia kita ki saw tylli ki key ban ialehkai ia ka jingialehkai.
Ka long ka kyrteng kaba khatduh ha Spain, England bad Ireland.
U Miroslav Lazanski, u nongsynshar jong ka ri Serbia (b.
Teng teng la pyniasoh lang saw tylli ki tiar tem bapher bapher (kawei na ki ka dei ka Timila), bad ka turoi.
Jingpynrung kyrteng ka PLP bad ka EPLP
Ka jingjia ka la pynlong ia u ban kwah ban pule ia ki assembler bad ban pyntbit ia ka jingthoh code ha ki por ba u pule ha skul.
La pynthikna ba kane ka khlam COVID-19 ka la poi ha Oceania ha ka 25 tarik Jymmang 2020 ha kaba ka jingpang COVID-19 ka dei kaba nyngkong eh ha Melbourne, Australia.
U Bruegman, u M.M.
U Poul William Anderson (25 Nohprah 1926 – 31 Kyllalyngkot 2001) u dei u nongthoh science fiction na America.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 50 meter freestyle.
Hadien ba u la shah cut ha u snem 1994 ha ka British Columbia Lions jong ka Canadian Football League, u la rung sha ka Washington Redskins.
Hangta ka don ka jingtep jong u riewkhuid bakhraw u Hazrat Shah Jalal, uba la wanrah ia ka niam Islam sha Bengal ha ka por jong ka spah snem kaba 14.
Bun ki briew ki ngeit ba u soitan u dei nyngkong eh u angel uba kyrteng u Lucifer uba la mih noh na Bneng bad u la shim bun kiwei pat ki angel ryngkat bad u.
La ong ba ka mynsiem jong ki ka don ryngkat ha ka por baroh.
Ki nongïoh ïa ka khusnam Victoria Award
Ka Keleti ka la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2020 na ka jingpang kaba la slem bha ha Budapest, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka league ka la ialehkai lai tylli ki samoi naduh ka por tlang jong u snem 1978 haduh ka por tlang jong u snem 1981.
Ka la shakri ha ka sien kaba nyngkong hapdeng u snem 1966 bad 1977 bad ha ka sien kaba ar hapdeng u snem 1980 bad 1984.
U Minter u la khlad na ka jingpang cancer ha ka 9tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Pont-Remy ka dei ka shnong.
1853 – U Franz I, u Syiem jong ka Liechtenstein (u la khlad noh ha u snem 1938)
Ka Caulifla ka pyrshang ia kane bad ka pynkylla dur da kaba suk sha ka Saiyan kaba khraw.
Kiba bun na kine ki im ha ki thain sepngi bad pdeng jong ka ri.
Ki nombar Grik ki long ka rukom pyni ia ki nombar da kaba pyndonkam da ki dak jong ka alphabet Grik.
Kumne ruh u Richard Byrd u la long u briew uba nyngkong eh ban her sha North Pole ha ka snem 1926.
La iathuh ia u Berard ba u lah ban hap ban duh ia ka khmat jong u.
Ka bad u hynmen jong ka ki ialehkai.
(la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongrwai visual kei na Japan.
Rouyn-Noranda Huskies (QMJHL)
Ki don ka sniehdoh kaba jem bha kumta ki trai ki donkam ban brush ia ka shisien shi taiew.
Ka kynhun ka la pynïasoh lang ïa ki jingrwai ba la shon ha ka camera, bad ka la ring ruh ïa ki jingjia ki bym ïadei, ha ki jaka ba la buh kyrpang bad kino kino ki tiar kiba don hangta.
Ki briew kiba leit sha ki sor bunsien ki leit sah bad kiba haïing hasem bad ki briew kiba ki tip naduh shuwa ban leit sha sor.
1971, 2010
Weibersbrunn
Ka seng jong ka ri France jong ki kam ialehkai
Ki dewlynnong jong ki Spice (Moluccas) bad ka Jingiateh kular ha Zaragoza
Ka testament jong ka Caroline, opera ha ki 3 tylli ki kam, 14 tarik u Nailur 1936
Kham hadien ba la pynlong ia ki katto katne ki amino acid ki shah pynkylla da ki dawai.
Naduh ka snem 1947 haduh 1951 u la long kum u Lat jong ka South Carolina (kum u Democrat).
Ka iing syiem Gyeonghui
Ka jingbishar bniah ka wad bniah ia kaei kaba ngi tip shaphang ki rukom iaid jong ki dinosaur.
Ka dei ka jingianujor jong ka bible shaphang u bsein ha ka jain langbrot.
U Strecker u dei uwei na ki nongseng jong ka UOL.
"Ki iada ia lade da ka jingpynmih ia ki dawai".
U Martin Davorin-Jagodić, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Croatia.
