Ki don ki kjat kiba rong pink.
Ka jingiadei
Indonesia (ba la khang ha ki snem 1990)
Kane ka nongbah ka don ha ka jingjrong kaba 3.040 phut na sla duriaw bad ka don ha ka jaka kaba rkhiang shiteng, ha kaba duna u slap bad don ka jingkyrduh um man ka por.
U Aguilera u la leit sha ka RCA Records.
Ha ka 5 tarik September, kawei ka liengsuin Hurricane Hunters ka la iathuh ba ka system kam pat long ka eriong kaba shit ne kaba shit.
Ki Guanaco ki ju don ha ki kynhun rit ne ki kynhun longïing kiba la pynbeit ryntih.
Ka dei ka kurim jong u President ka ri Mexico, u Enrique Peña Nieto.
Ka jait jong ka Delphinapterus, ka mut "ka dohkha khlem ki bniat", bad ka jait, leucas, ka mut "ka lieh".
Ka Maria ka jingrwai sim kum ka Sharon
Émile Zola (1840-1902), u nongthoh kot na France
U Bob Elliott (1916–1966), u nongialehkai bad u nongpyniaid
Danao, Cebu
Katto katne na ki ki dei ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
U Brad Pye Jr., 89 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor ialehkai na America (Los Angeles Sentinel), u nongthoh khubor, bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ki la long ki paralok kiba bha.
U Carl Jung (1875–1961), u nongsumar jingmut bad nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland, u nongseng ia ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
U Sahep James Douglas (ba la tip ruh kum u Good Sir James bad u James the Black Douglas), (u la khlad noh ha ka snem 1330), u dei u shipai, u knight bad u nongialam na Scotland ha ka por jong ki thma laitluid jong ka Scotland.
Ki tyllong:
Rhondda Fach
12 tylli ki spah jong ka Spain - Ki nongjop
Ia ka nongbah la shna da ki jaka karkhana bad ka pynpaw ia lade kum "ka jaka karkhana kyrpang".
Katkum ka jingong jong ka Ad Council, ïa u Smokey Bear bad ïa ka khubor jong u la ithuh da 95% ki rangbah bad 77% ki khynnah ha U.S.
U la thung ia ki nong China Han ban long ki nongtrei syiem.
Ha ka jingïaid nyngkong jong ka, ka Turboranger ka dei ka Super Sentai kaba 11 bad la bill ïa ka kum ka kyrteng jong ka jingdap 10 snem jong ka Super Sentai (namar ka Battle Fever J la jied nyngkong kum ka Super Sentai kaba nyngkong).
Lada phi buh ia ka wait hapoh ka jingkhang jong phi, ki nongleh jadu kim lah ban rung.
2009 – U John Updike, u nongthoh kot na America (b.
Ka Ginnastica Torino ka dei ka kynhun ialehkai phutbol barim kaba ju ialehkai ha Italy.
Mynta u ialehkai na ka Chelsea ha ka Premier League.
Ha kane ka bynta, u la batai ia ka jingsngewkhia jong u ba ia u Attorney General jong ka America ym lah ban mudui shimet tang namar ba ki iing bishar kiba kham poh ha ki katto katne ki bynta jong ka America ki la shim ia ki rai ain kiba pyrshah ia ki polisi jong u.
Baroh ki kompeni, ki seng ne ki tnad jong ki briew shimet ki dei ban ïoh ïa ki map jong ki ba la peit bniah bad pynkhuid na ka Survey jong ka Pakistan shwa ban pyndonkam, pynmih.
Ki la don ruh ki jingialehkai kiba kynthup ia ka hop, step bad jump.
U plesiosaur uba heh tarn u dei u Mauisaurus haasti, uba heh haduh kumba 20 metre (66 ft) ha ka jingjrong.
Ha ka 16 tarik Naitung 2008, la pynlong ia ka kum ka knight jong ka ri France.
Kane ka jingleh ka long kawei na ki khyndiat tylli ki rukom ban shna ia ka sodium chloride da kaba pyndonkam ia ka hydrochloric acid bad ka sodium hydroxide:
Ki Phra ngut ki Doktor (footage na ka Shada)
U Mathaios u long u Jiw uba la nang la stad bha, kumta u tip ia ki Jingthoh Jiw, (ia kiba ki Khristan ruh ki pyndonkam bad ki khot ka Testament Barim jong ka Baibl).
U la jop ruh ha kine ki jingialehkai ha Austria bad Hungary.
Ka kynthup ia ka jingpynkhreh kaba jrong ha kaba la pynsleh ia ka.
Kane harum ka long ka thup jong kum kine ki sngi shuti ha ka ri Bilat bad ha Ireland.
Ha ka series kaba ar don ruh u nongshet jingshet, u Terry (Brian Hall).
Ia kawei ka kynhun la khot ki ktien p-Celtic bad ia kawei pat la khot ki ktien q-Celtic.
1994 - Shiphew tylli ki red Herring (Ka jinglum khana lyngkot)
Ka don lai ngut ki khun kynthei.
Shuh shuh, ka Omaha ka dei ka rud duriaw kaba la ker kut bha.
U kpa jong u nongthoh kot Phareng u Alexandre Dumas, père, u General Thomas-Alexandre Dumas, u la kha ha Madère, hajan Jérémie.
Ka Buffalo Soapstone ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Alaska.
U la pynpra ia ka rekod jong ka jingthep bun kol da u nongialehkai ba thymmai ha ka samoi ba nyngkong jong u ha ka MLS, da kaba thep 17 kol ha ki 27 tylli ki jingialehkai bad ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka MLS.
Barbara Castle, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka la bujli ia ka Luger kum ka suloi ba la buh ryntih jong ka Germany ha ka thma bah ba ar, wat la ka Luger ka dang pyndonkam bha ha kata ka por.
Ki jingrwai (39453)
1586 U Johann Andreas Valentinus Andreae, u riewstad niam, u nongthoh bad u nongkhein jingkhein na German (i la iap ha ka 1654) .
Grande prairie, Alberta
Numa
Ia ka Nitro la pynsangeh noh ha u snem 2012.
Ia kine ym lah ban pyniasoh da kaba pyndonkam ia ka formula haneng (pynrung kawei ha ka bor, phiah da ka bor), namar haba pyndap kawei ha ka bor ka pynmih 0, bad ka jingphiah da 0 kam long kaba lah.
Ki buit ba kongsan
Lada ym don da kumwei pat, u Perry Rhodan u ai ia ka durkhmat jong ka thma bah jong ki snem 1960, ka juk thymmai jong ki snem 1970, bad ka jingiakhih ia ka jingsuk jong ki snem 1980 ha ka khana jong ka.
Ka jingpynbna ba bha jong ka Defender shaphang ki lad ki lynti na ka bynta ki nong America kiba lieh ha ki jylla ba shathie ka la don bynta ha kaba pynlong ïa kiba bun ki nong America kiba lieh ban leit shaphang Sepngi ha ka por jong ka Jingkynriah shnong kaba khraw.
47.7% ki briew ki dei ki shynrang bad 52.3% ki kynthei
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria naduh ka 15 tarik u Nailur 1998 haduh ka 23 tarik u Nailur 1999.
U jait khniang uba rit tarn u dei u khniang shrew jong ka America.
Ka "waitlam viking", la khot ia ka.
Ki McDonald’s ki ju shna ia ki fries jong ki ha ka umphniang masi.
Ki don ha ki pung jyrngam kiba jylliew jong ki pung, ki wah bad ki wah kiba jylliew bad ki bym don um.
Ha ka The Last Olympian, ka sdang ban ioh ki jingphohsniew kiba phylla bad ka kylla long ka Oracle bathymmai jong ka Delphi hadien ba la weng noh ia ka jingtim jong u Hades, hapoh ka jingialam jong u Chiron bad u Apollo.
Ki shipai jong u ki la kurup ia ka ha ka snem 1936.
Ki katto katne ki dawai kiba la dih ym lah ban shu pynsangeh na kawei ka sngi sha kawei pat, ban pynsangeh ia ki donkam ban leh ha ka rukom kaba kyrpang, kham bunsien la iarap da u doktor.
U Andres Martinez Sanchez (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1954 ha La Rioja) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
U Director u Robert Maier u la shna ia ka documentary kaba lyngkot shaphang jong ka ha u snem 1975 kaba kyrteng ka shithi jingieid sha ka Edie.
U la ker ia u Bacchus kum u samla uba la buaid bha bad uba i kumba u la lyngngoh katba u dang rah ia la ka khuri ban shna ia ka jingbam.
Ki Para Barry – Nga ieid palat ia phi on youtube.com
Ki My arcade console ki dei ki lain jong ki klon jong ki rukom pynbyrngia jong ka Nintendo kiba la bat da ka kti khlem jingbit kiba pyndait ha ka TV set ba la shna da ki kompeni bapher bapher bad ba la die da ka DreamGEAR, LLC.
U Oshin (u la synshar ha ka snem 1308 haduh 1320)
Ki dak histori ha ka thain Glynn
Ka kyrteng jong u “Clito” ka dei ka ktien Latin kaba mut kumjuh kum ka ktien Anglo-Saxon “Aetheling”.
Lada ka jingpynbna ka don ka jingklik lyngba ka 5%, kane ka mut na ki 100 ngut kiba iohi ia ka jingpynbna, 5 ngut ki klik ia ka link bad poi sha ka website ba la thmu.
U Frank u shem ba ka jingsngewtynnat jong ka ka pynkmen.
"Wat ailad ba ki sngi kut taiew jong ka Q13 kin iaid lait ia phi" (1987–1988; ka jingpynkylla ktien jong ka jingpynbna jong ka Fox)
"U Burt Reynolds" ha ka skulbah jong ka Florida
Ka Anne ka long ka nongpang ha ki jaka sumar jong ka Steven-Spielberg bad ka klient jong u Dr.
Ka lynti mihngi (21 km); ka tyllong jong ka ka don sha ka liang sepngi jong u lum Carlit bad ka tuid sha ka Ariége ha Ax-les-Thermes.
Asr 4 rak’at
La thaw ban pynroi ia ka jingtbit bad jingsngewthuh hapdeng ki samla.
Ngin sa wanrah sha phi katto katne na ki nongpyrkhat, ki nongthoh, ki riewstad, ki nongïakhih, ki nongpynbyrngia bad ki nongmihkhmat ba la jied kiba pawnam tam kum ki nongwan jngohkai jong ngi.
Ia ka riti synshar kaba nyngkong jong ka la mynjur ha ka 22 tarik u December 1797, ha kaba la seng ia ka ri Directorial.
Kane ka kynhun ka la iai shna jingrwai haduh u snem 2002, ha kaba u nongtem Guitar u Paul Samson, uba la sdang ia kane ka kynhun, u la khlad noh na ka jingpang cancer.
1994: Ka Jinglong Samla
Ha ka 25 tarik December, 2020, kawei ka kali pynbyrngia (RV) ka la bthei ha ka nongbah Nashville, Tennessee, United States bad ka la mynsaw lai ngut ki briew bad ka la pynjulor shibun ki jingtei.
Ki don bun ki zone kum ka zoo, ka pyrthei hapoh um, ki iing dieng bad ka jaka rep jhur.
U Harrison u la die ia ka jaka sor ha u Harvey Heth ha ka snem 1808, u nongthew khyndew jong ka sorkar bad u trai khyndew uba heh.
1798 Ka Virginie Dejazet, ka aktres na France (la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka Anu Helena Vehviläinen (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1963) ka dei ka riew saiñ hima sima na Finland na ka bynta ka Seng Centre.
Da kaba don ka Sinéad O’Connor ha ka jingrwai, ka la long na ka bynta kiba bun ki nongkyrshan jong ka kynhun ka jingpynpaw nyngkong jong ki ia kane ka album thymmai.
Ka jingngeit niam jong u Breivik, ka dei ka Odinism.
Ka series ka la neh tang shi aiom, 22 tylli ki bynta.
U Larry Melvin Speakes (13 Naitung, 1939 — 10 Jymmang 2014) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na America.
U thaw art na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah kumjuh.
Ka lieng ka la kem ding.
Jingpynlong 40
Ka Delaware( ) ka dei ka shnong ha Iowa ha ka ri America.
Ki lah ruh ban shim ram na ki sorkar bar ri ne die noh ia ki jaka jong ki ri Sepngi.
Ka long ka nongialam jong ka kynhun ha ka Volume 2.
Ka dur jong u syiem kan ioh bor na ka sngi, bad u Ramesses Bakhraw u lah ban shim ia ka jaka jong u hajan u Amun Ra bad u Ra-Horakhty.
Kane ka pynlong ia ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei kaba shit bha.
U dieng cacao u dei u dieng pine uba rit (4–8 m (15–26 phut)) uba don ha ki jaka ba jylliew jong ka ri America.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka ka dei ka Dizzy ba la pynmih ha u snem 2004, bud pat sa ka Indigo Blue, ba la pynmih ha u snem 2005.
Xuzhou ()
Ka Joyce Klein, kumba 30 snem ka rta
U Donald Trump, uba dei u President ba 45, u la sdang ia ka jingialap ban long President sa saw snem ha ka elekshon primary jong ka Republican.
hangne ​​ka don ka jingkhluit jong ka bording kaba laitluid ha ka sla.
Kane ka buh ia u nombar, nangta ia u lain ba thymmai (<br>), .
August 31 - U Wade Belak, 35 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ki Öster lada
Bad kaba lai, lah ban shna ia kiei kiei da kaba suk bad kloi.
Ka Anna Maria Bottini, 104 snem ka rta, ka aktres na Italy (Ka Khla, Ka Hukum, Ki Angel jong ka Jingdum).
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jingthoh ba sngewkhia
Kham bunsien, ka kynhun ka kylla long ka jingpynthut ia kiwei pat ki dkhot jong ka Society namar ki kam sniew jong ki, katba ha ki por, ka ioh ia ka jingiaroh na ki dkhot namar ki katto katne ki kam kiba dei ban iaroh kiba la leh da ki khynnah.
Ha marpyrshah ka Rio ka don ka Antirio bad ka kut ha ka jingkieng.
La pyndonkam ia ka da ki khynnah skul ha ri America bad kiwei kiwei ki ri.
Hynrei haba ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ka sngi kaba mynshuwa ka la kut noh pura, ka sngi ka sdang ha ka por miet.
1931 - U John Kerr, u aktor bad nongiasaid ain na America (d. 2013)
Ka dei ka kynhun Bear!
Ki shna dur ha ki rukom kiba pher iwei na iwei pat.
Dame Evelyn Glennie CH DBE (2017)
Ka jaka pule jong ka sain pyrthei
Ha katei ka snem, ka Dorbar Dorbar jong ka Colorado ka la mynjur ia kane ka ain.
Kham bunsien ym ju buh ia ki ha phatok tang namar ba ki dei ki kynthei shynrang.
Ka Moonraker ka dei ka phlim Spy Action kaba la shna da u Lewis Gilbert bad ka dei ka phlim kaba 11 ha ka phlim James Bond.
Hynrei ha ka rta kaba 8 snem eiei, ki khynnah shynrang ki sdang ban pyni ia ki shynrang—kaba pynduh dor ia ka jinglong kynthei.
Ka la pawnam bha ha ka kam jong u Shubh Drishti ha pyrshah u Gaurab Roy Chowdhury.
U Medici u la iap ha Bagno a Ripoli ha ka snem 1711.
Teng teng ka don ka jingkhluit ne ka ice cream halor jong ka.
Ka Satire ka long kaba pawnam bha ha ka por Elizabeth.
Ka Winfield ka don shaphang sepngi na u pud u sam jong ka jylla Kansas bad Oklahoma.
U Gunnar Kaasen u dei u musher uba la iashim bynta ha ka jingiakop mareh serum ha ka snem 1925 sha Nome.
Da ki 20 tylli ki Faculty, lai tylli ki Academies wa ki Faculty of Theology wei da em ki 30,866 ngut kiwa sikai hadooh u snem 2014.
Ia ka kyntien niam pyrthei la pyndonkam ban ianujor ia ki bad kiwei pat ki kynhun, kum ki niam trai ri bad ki seng niam thymmai.
U Spike Lee kum u Mars blackmon
Hadien ka jingiap u Mohammed V, u Hassan II u la long u Syiem jong ka Morocco ha ka 3 tarik u Risaw 1961.
Ka la pynlong ia ka jingjop jong ka Hollywood jong ki kot, ki jingialehkai video, ki mar khaii, bad lai tylli ki jingbud ba la pynbna (ki jingbuddien).
Bun ki long kiba itynnad bha bad kiba la shna da ki nar kum ka rupa.
Ka website ba thikna jong ki bniat ba shyrkhei
U Richard Jones kum u Wade Grey, u nongïalam watch ba mynta bad u sarjant jong kane ka phlim uba la sngew lyngngoh lada u dei ban shongthait noh.
Ka Helen Amelia Thomas (4 August 1920 – 20 Kyllalyngkot 2013) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor na America.
Ka pung Chungará kaba don halor ka sla duriaw ka long kawei na ki pung kaba jrong tam ha ka pyrthei .
Ia kane ka kompeni la tip kum ka Matsushita Electric Industrial Co., Ltd. naduh u snem 1935 haduh ka 1 tarik u Lber, 2008.
Ka dei ka khun jong u aktor Sylvester Stallone.
Hynrei ka sniehdoh ka long ka dkhot met kaba kyrpang ha kaba ki snam ki nang rit haba duna ka oxygen.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna tiar bad ki nongshna tiar (ki nongshna tiar bad ki nongshna nar)
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiamareh mareh 200 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
La khot ia u King Louie kum u nuksa jong ka jingleh bein jaitbynriew ha ki phlim jong ka Disney.
Ka iarap ban iada ia ka met na ka jingshai jong ka sngi.
Plie ia ka jaka hikai Akita jong ka skulbah jong ka Japan
U Ederson u dei uba la kha ha Osasco, São Paulo bad u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka klob jong ka shnong São Paulo ha ka rta kaba hynriew snem.
U Dieu u dei uwei na ki hynriew tylli ki jingrwai ba thymmai na ka bynta ka aiom ballet Russes jong ka snem 1911.
Ki la thied ia ka namar ba ki ong ba kan long "ka pawnam" bad "ka histori".
Kane ka la long ka jingsdang jong ka thma Boer kaba ar.
Ka lynti MRT shatei lam mihngi (SMRT)
Ia ka um la pynthymmai da ka rukom pyniaid khnang ba ki tynrai jong ki jingthung kin ym tyrkhong.
La tei bun ki skul bad ki kolej.
1943 - U Lucio Battisti, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1998)
Azeri (Iran)
Ka Amelia, Louisiana, ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha St.
Ka jingmang pisa kaba rit jong ki ka la long ka daw ban pyndonkam ia ka lieng na ka bynta shibun ki jingiathuhkhana.
Ki jingrwai ba pura jong kane ka kynhun ki long:Black Flag, Iron Maiden, The Misfits, Morrissey/The Smiths, Ha ki khyrdop, The Cure, The Descendants, Pantera, The Smashing Pumpkins, Pink Floyd, Bon Jovi, The Damned, Fugazi, Ministry, New Ka York Dolls, ka Nirvana, ka Mahadei, ka Sunny Day Real Estate, ka Green Day, ka Joy Division, ka Kill Creek, ka AFI, ka Cursive, bad ka Alkaline Trio.
Ka dang jia man la u snem, ha u bnai May.
Loonabirth – Ka jingrwai ba nyngkong (++) ha Seoul (19 tarik u August 2018)
Ka Durbuk () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Leh ha Jammu bad Kashmir ha ka ri India.
Ka tnad khajna
Ka United Eagle Liengsuiñ
Kharian tehsil
U Homer bad ka Marge ki leit sha ka jingialang jong ki ha ka skul heh:
Ha ka por ka jingsynshar jong ka ka la pynkylla ia ka iing syiem kaba don shabar ka Vienna (ka nongbah jong ka Austria) ban long kum ka Versailles.
U la shakri kum u president jong ka Toshiba naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
"Ka Jingthmu"
Ka long kaba jrong, kaba la pynlong ia ka kum ka jingtei kaba jrong tam ha ka ri Bilat haduh ba la pynmih ia ka madan One Canada ha Canary Wharf ha u snem 1990.
Ha kata ka mukotduma, ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ban kyrshan ïa ki aiñ kiba pyrshah ïa ka jingpynïap ïalade da kaba ïarap da ki doktor.
Ka jingngeit biej - (4:26)
Ka jinglong jong ka magnet field .
Ha ka ktien Yonaguni, “y” Japan u kylla “d”.
A'ali ka don ha pdeng ka Bahrain.
Ka Reelz ka dei ka telebishon cable kaba la pyniaid da ka Hubbard Broadcasting kaba long trai da ka longiing.
Ka tnad ISNI ka bat ia ki jingthoh paidbah kiba palat 9.8 million tylli ki jingithuh.
Don ki nongrep kiba khot wat ia ki lyngkha jong ki da ka kyrteng Freyr, da ka jingkyrmen ba kane kan pynthikna ia ka jingot kaba bha.
Ha u snem 1963, kawei ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka Front de Libération du Québec (FLQ) ka la sdang ban leh ia ki kam bom, ki kam lute bad ki kam thombor ha ki ophis sorkar.
Kata ka jingshah tynrah ka la pynlong ia shibun ki jingkylla ha ka kompeni liengsuin ha ki snem kiba hadien.
Ha u snem 2006 ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Germany ka la weng noh ïa kane ka jingkhang.
Ki Cacos ki long ki nongialehkai kiba khlain.
Kane ka paw khamtam ha ki bsein, kiba lah ban plie ia ka shyntur jong ki kaba heh bha ban pdiang ia ki mrad kiba heh haba ianujor bad ki.
Ka UNOOSA ka pyniaid ia ka Prokram halor ki jingpyndonkam ha ka suinbneng bad ka pynneh ia ka thup jong ki tiar ba la phah sha suinbneng - ka Register jong ki tiar ba la pynher sha suinbneng.
Ha ka snem 1952 la pynmih ia kawei na ki thuk thuk ba iaid kai Jawa 500 OHC, la pyndonkam ia ka enjin kaba saw tylli.
Ka Big Brother ka dei ka phlim telebishon kaba shisha na Canada.
Ki nongpynmih phlim u George Schlatter bad u Ed Friendly ki la trei shadien, bad kim shym la paw ha ka camera.
Ki motor ilektrik
Wat la ki dak Grik ki pyni thikna ia baroh ki sur ba kongsan jong ka ktien Grik naduh dang rit, hynrei ki sur jong ka ktien Grik ki kylla katba nang mih ki sngi.
La bom ia ka kham bunsien sha ki tnum ha kawei ka miet da ki German.
Hynrei u Luigi un nym pynpaw ia kino kino ki jaka jong ka Star Coin ne ki jaka mih ba rieh.
Ka jaka pule jong ki nongshna bording bad bording
U Tony Romo – u nongialehkai phutbol
La shna ia ka bromic acid da kaba pyndap ia ka acid kaba khlain ha ka bromate kum ka sodium bromate.
Ka projek Venona ka dei ka prokram ïaleh pyrshah jong ka ri America kaba la pynïaid da ka Signal Intelligence Service kaba (hadien ka la kylla long ka bynta jong ka tnat pahara jong ka ri,) kaba la sdang ha ka thma bah ba ar bad ka la treikam naduh u bnai February 1943 haduh u bnai Lber 1980.
U Stark – U Ben Elton
Lah ban shem ia ka ha ka jingiakynduh jong ka 57th Street, 58th Street, 59th Street bad 8th Avenue ha Midtown Manhattan.
Don kiba lah ban mareh shadien ruh.
Ki kynhun tem na Switzerland
Jymmang - Ka Russia ka sdang ban pynmih ia ki pisa thymmai ban khanglad ia ka jingkiew dor bad ban kyntiew ia ka jingshaniah.
Ka don ha ka 330 N. Wabash Avenue.
Ray ka animation (Sumire)
1821 La pdiang ia ka Missouri kum ka jylla kaba 24 jong ka U.S.
Ki la pynmih ia kine ki jinglap ha ki kot kiba bud ryntih ha ka kot khubor, Nature.
Da ka jingthaw ia ki arrondissement, ki 6 tylli ki distrik ki la kylla long saw tylli ki arrondissement: ka Valence, ka Die, ka Montélimar bad ka Nyons.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha ki dewlynnong D’Entrecasteaux.
Hadien 8 sngi ba ka la jop biang ha ka 14 tarik u Nailur, ka Mendoza ka la sdang ïa ka jingïakhun jong ka ban long mayor.
Ka jinglong ka la kylla da ki Bourbon Reforms ha ka por u Charles III.
"Pynkhlain ia ka jaka shong".
Ka lah ruh ban iarap ban iathuh ia ka jingjngai kaba lyngkot tam hapdeng ka jaka bad ka jaka ba leit.
Ki sngi kmen jong ki arngut ki la kut noh haba u Namoinu u la khlad noh kynsan.
Lum (40193)
Ka jaka die jaka
Ka Prisces ka dei ka shnong.
Ka Por Tor ka la jop ha ki hynriew tylli ki round da kaba kamai bun poiñ ban ïa ka Rose.
Ka Ri Africa Pdeng ka la don ha man la ki jingialehkai Olympic ba la pynlong hapdeng ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1984 bad ka jingialehkai jong ka snem 2012.
U long u jait phlang uba u soh jong u u long u "khlieh kew" uba don ki symbai kiba lah ban bam.
La pyllait ia ka ha North America, ha Japan bad ha Europe.
1998: Pynpaw
Ka Unit kaba kyrpang (bym treikam)
Ka Elaka Skul Somerset Hills
Ka jinglong bad jingbatai
Katto katne ki Balang namarkata ki batai ia ka Balang kum kaba la pynlong da ka Balang Militant (Ki Khristan ha Pyrthei) bad ka Balang Triumphant (Ki Khristan ha Bneng).
U la shah buh ruh ha ka kyrdan #19 ha ka thup jong ka UGO Networks jong ki "25 ngut ki nongrwai RPG ba pawnam jong ka Japan".
Kawei pat ka jingjia kaba pyndum ia ka jingshai ha ka pyrthei ka la jia ha u snem 2006 ha ka thain shatei lam mihngi ha ka por ba jur ka eriong.
U Oswald William Thomas Sidwell (la kha ha ka 16 Nailar 1920) u dei u nongialehkai Tennis barim na Australia.
Ka kynhun shipai ka la khein ia u Lee kum u "nongthoh drama", kaba la pynlong ia u uwei na ki hynniew ngut ki briew ha ka kynhun shipai U.S. kiba la ai ia kata ka kyrdan.
"Hemlängtan" (kawei ka taiew, 1974)
Wah Oruru
Philzone.com—Ka site jong ki nongkyrshan jong u Phil Lesh bad ki paralok
Ka jingwanphai biang jong ka Haleluia (1972)
Ha ka por lyiur, ki im ha Central America bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2013, u Obama u la pynbna ia u Kennedy kum u nongmihkhmat jong u ban bujli ia u Ambassador ba mynta u John Roos.
Ka nongbah Seion ka pynkhreh ia ka thma.
Ia kane ka jingshna la jied da ka kynhun kaba kynthup ia ki nongshong shnong bad ki riew shemphang ha ka art lyngba ka jingiakop ha u snem 2002.
Ka jingïada jong ka France
Ka wah Wairikithake
U Willard F. Libby, ka Chemistry, 1960
Ka ESA ka la pynbna ba katei ka mission ka la jah noh ha u bnai February 2004, hadien ba la pyrshang bunsien ban iakynduh ia katei ka liengsuin hynrei kam shym la lah.
Flux Capacitor, ka tiar shna dur na Back to the Future kaba "pynlong ia ka jingleit jingwan jong ka por".
Varzim
(e) Ka Eris
Kane ka la pynmih ia ka jingrkhie bein kaba khraw hapdeng ki kynthei ha ka jingap bad ki eunuk.
Ka kyrshan ia kiwei pat ki nongrwai da kaba iatreilang ne thoh jingrwai na ka bynta jong ki.
Ia kane ka sim la khot ‘gorilla crow’ ha Japan, kane ka long namar ba ki briew ki ong ba ka long kum kawei haba ki peit ia ka.
Bun ki nar ki don ka dur khmat jong u briew uba pawnam ha kawei ka liang, bad kawei pat ha kawei pat ka liang.
U Godfried Danneels u la antad ba baroh "palat 500,000 ngut ki briew" ki la shah pyniap.
U la pyllaitluid ia lade, ia ki paralok jong u bad ia ki bahaiing hasem jong ki ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka Fenella Woolgar kum ka Min
U la duh ruh ia ka jingpyni nyngkong ia ka phlim ba thymmai jong u, ka Ten.
2010 Ki nongialehkai jong ka Asian Cup jong ki kynthei jong ka AFC
1880 - 60
Ka kynhun tem ka la mad jingeh ha ka por ba ka don ka jingeh ha ka ioh ka kot ha ki snem 1930 bad ha ka por ba la sdang ka thma bah ba ar.
U la ioh ia ka khusnam Best Director.
"Rip Van Winkle" bad "Ka khanatang shaphang ka thliew kaba thiah" - Ki jingthoh khanatang jong u Irving shaphang ka jingkylla
U la pynpra shibun ki rekod katba u dang ïalehkai na ka San Francisco.
U Xiumin u dei uba la shah hikai ha ka kam ïalehkai bad u long uba tbit ha ka Kendo, Wushu, Taekwondo bad ka Fencing.
2009 ha Illinois
Ki jingai jingmut kiba iadei
Ka Mandello del Lario ka dei ka shnong bad ka commune jong ka ri Italy kaba don ha ka jylla Lecco, ha Lombardy.
1949 – U Michael Burston (Wurzel), u nongrwai na Bilat (Motorhead) (d. 2011)
