Ha ka 19 tarik u Lber, 2010, ka network ka la hukum ia ka aiom ba pura kaba don 22 tylli ki bynta.
Ka iing mane blei Bobbio ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy
Ka Wii Family Edition ka kynthup ïa ka console kaba lieh, ka jingïalehkai New Super Mario Bros. Wii, bad ka Super Mario Galaxy: Original Soundtrack.
Rhinebeck (shnong), New York
La kha ia u ha u snem 1992 bad u la khlad noh ha u snem 2020.
Man la u snem ha ka sngi kynmaw burom jong ka ri u President jong ka ri Ireland u buh ia u syntiew ha phyllaw kum ka jingkynmaw ia baroh ki shynrang bad ki kynthei Ireland kiba la iap ha ki thma ba la leit noh bad ha ka jingshakri bad ka seng pyrthei.
Ha ka 9 tarik u Lber 2015, da pynkup burom ya ka Quartet da ka Nobel Peace Prize 2015.
Ka Sngi U Trai kaba khatduh shwa ka 25 tarik u February
Ki Lapps ki la sumar bha ban ym pynsyrwa kai ia kaei kaei kaba ki ioh na ki blang.
Ki jingmih jong ka kynhun bad ki kol
Ki don katto katne kiwei pat ki kyrteng ia kane ka surah.
1969-1972: Kate Strobel (SPD)
Ha u Jymmang 1941, ki shipai duriaw jong ka United States ki la tei ia ka jaka shong shipai ha katei ka atoll.
Ka Evermore (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka album kaba hynniew jong ka nongrwai jingrwai na America kaba la shna da ka Taylor Swift.
Ka Jingrwai-2018
Kiba bun ki nongpyniaid kot ki trei na ka bynta ki kot kot ha ki skul, ki kolej, ne ki skulbah ne ha ki kot kot jong ki sor, ki thain, ne ki ri.
La pyllait im tang ia ki khun nyngkong jong ki Israel, kumba la don ia ka snam jong u khun langbrot ha ka jingkhang jong ki, kumta U Blei um shym la shah ia u Angel ka Jingiap ban rung ha ki iing jong ki (12:23).
Bun na ki kot lyngkdop ba la lap ha ka Villa jong ki Papyrus ha Herculaneum ki dei ki jingthoh jong ki Epikuros.
1716 La lum lang ia ka Hagakure, ka kot jinghikai ba pawnam jong u Bushido
Ha kawei ka por, katba ka tiar ka sdang ban jan bha ban long kum u briew, kumno ki briew ki sngew shaphang jong ka ka nang kylla bad ki kham don ki jingsngew ba kham bha shaphang jong ka.
Ka Samira Khalil () ka dei ka nongïakhih na ka thaiñ Homs jong ka Syria.
Ki la don lai ngut ki khun kynthei: ka Eleanor "Ella" Rose (kha ha ka 22 Jymmang 1986, Hammersmith, London), ka Beatrice "Beattie" Louise (kha ha ka 19 Jymmang 1987, Kensington bad Chelsea, London), bad ka Freya Domenica (kha ha ka 16 tarik u Lber 1990). ka London).
Ka jinglong veganism ba radbah, ka jingbatai ba radbah ia ka jinglong veganism, kaba ju pyniasoh bad ka jingbym don synshar
U Takahata u dei u nongseng lang jong ka Studio Ghibli ryngkat bad u paralok ba iatreilang la slem bha u Hayao Miyazaki.
Kim tip kaei kaba la jia ia ki.
U Tobias Verhaecht (u nongdro dur)
U Panzini u dei u samla pule jong u Giosuè Carducci ha ka skul bah Bologna.
Ka la sdang na ka jaka jong ki ha ka por lyiur.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Austria ba shapoh
Ka Agnes Nixon (10 December 1922 - 28 September 2016) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongpynmih phlim na America.
U la iehnoh ia ka jingshad marwei ha u snem 2006 ban pynleit jingmut ha ka jingshad ice ha ka kyrdan ba kham heh.
1794 - U Wei Yuan, u riewstad na China (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
U Jonathan Davis – u nongrwai ba hakhmat eh, ki jingtem (1993–mynta)
ka Grik (bad ka Grik kaba mynta)
Ka FIFA Club Confederations Cup 2020 ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ki shynrang kaba ju pynlong man ka saw snem ha ka pyrthei da ka FIFA.
1945 - U John Fahey, u Myntri Rangbah ba 38 jong ka New South Wales
U la ong ba um shaniah ha ka jinglong nongialam jong ki seng sain pyrthei.
Peit ia phi shisien (1982), nongkit jingrwai
Saw ngut kiwei pat ki la iasoh hadien ba la sdang ka jingialeh: Virginia, Arkansas, Tennessee bad North Carolina.
Ka Palm Beach County ka dei ka jylla kaba heh tam ha Florida.
Ka liengsuin
Nangta la pyndonkam ia ka jingkren shimet ban iarap ia u khynnah ban leh ia ka jingeh.
Kum:- 55, 125, 1000, 760
1953-1964 (11 snem)
U Joseph u wanrah ia ka jingtynjuh ban tip la ki dei hok ne em ban ioh ia ka jingmap jong u.
Ka jingthoh khana, ha ka dur kaba la tip mynta, la pynmih ha ka Walt Disney Productions.
Ka Swing ka dei ka dur umphniang ba la shna da u Jean Fragonard.
Ka New Grove Dictionary jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed Stanley Sadie;
Ka la shong kurim bad u Roman Polanski, u nongpyniaid phlim.
Het ivoren aapje (1909)
Lot: Viazac, Linac, Saint-Jean-Mirabel, Bagnac-sur-Célé, Figeac, Marcilhac-sur-Célé, Lunan, Corn, Camboulit, Boussac, Brengues, Saint-Sulpice, Espagnac-Sainte-Eulalie, Béduer, Cabrerets, Orniak, Sauliak-sur-Célé, Saint-Chels
Official website jong ka Mallersdorf-Pfaffenberg(German)
Kham bunsien, ia ki polyhedra la ai kyrteng da ka jingbun ki khmat ba ki don.
Tang kawei ka jingbatai science shaphang ka jinglong jong u mrad ka long ba u long uba iadei bha na ka bynta ban im bad ban pynkha khun ha ka sawdong sawkun jong u.
Lada khein sha jrong (na shathie sha sepngi), ka Katarakt kaba Nyngkong ka don ha ka ri Ijipt kaba mynta; kiwei pat ki don ha Sudan.
Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert ka dei ka phlim jingrwai na ka Walt Disney Pictures ba la pyni ha ka Disney Digital 3D da kaba pyndonkam da ki khmat 3D.
Ha ka snem 2000, kumba 256,000 ngut ki khynnah bad ki rangbah ha kylleng ka pyrthei ki la ioh ia kano kano ka jait jingpang leukemia, bad 209,000 ngut ki la iap na kane.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka jingkhleh lang jong ka sodium hydroxide bad ka sodium hydroselenide.
Ka Sngi Ka Riewkhuid Helena
Ka jaka kha ia u John Wayne
Hadien ba u nongwan ba kyrpang jong ka miet u The Rock u la pyrshang ban iarap ia u Cena, u Punk un sa hiar thma ia u bad un sa kylla kjat.
Hadien la kem ia u De Lorean da ki pulit halor ka jingkhaii drok Cocaine.
Ka don lai tylli ki nongbah kiba palat 100,000 ngut ki briew bad 40 palat 10,000 ngut.
1974 - Ka liengsuin Lufthansa Boeing 747-130 ka la hap ha ka por ba ka dang kiew na Nairobi ha Kenya, ha kaba 59 ngut ki briew ki la iap.
Na ka bynta ka jinglehkai jong ka kum ka Josephine Baker ha ka phlim ba thoh shaphang ka jingim jong ka HBO ha u snem 1991, ka The Josephine Baker Story.
XSLT, kaba ieng na ka bynta ka Extensible Stylesheet Language Transformations ka dei ka ktien programming.
Kham bunsien, ka tense jong ka verb kan pyni ia kane, hynrei ki lah ban don kiwei pat ki lad ha kaba ka jingong ka long kaba biang: kum ka nuksa, da kaba ong ha kano ka por ba ka jingong ka long kaba shisha.
Ki nongrwai ki long u Pete Wentz (bass), u Patrick Stump (ka jingrwai), u Andy Hurley (tem tyngshop), bad u Joe Trohman (guitar).
Nalor ba u la trei ia la ka jong ka jingrwai, u Dr.
U la ïalehkai na ka El Nacional, ka Wigan Athletic, ka Manchester United, ka LDU Quito, ka Querétaro, bad ka kynhun ïalehkai ka ri Ecuador.
U Sahep Abdullah Haroon
Don kawei ka blang kaba iasyriem bad ka Variegated Fritillary.
U Mr Blobby u don ka jingsawa kaba jem bad ki khmat kiba rkhie.
Ki ar ngut ki nongïoh khusnam nyngkong ki long u Henry Heller bad u David Orbansky.
Hapdeng ka snem 18911895, u la thoh shibun ki khana lyngkot shaphang ka jingim ha Bengal, khamtam eh shaphang ka jingim nongkyndong.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Buchanan ha ka iing lieh
Logos: ka jingpynshisha, ne ka jingpynshisha kaba paw, kaba la pynbiang da ki kyntien jong ka jingkren (ka jingkynthoh kaba shisha).
Ha ka snem 1972 u Onsager u la shongthait noh na Yale.
Rymphang 12 – U György Ligeti, u nongthaw jingrwai na Hungary (b.
Ki nongleh isynei na Philippines
Ia ka Thain Ruhr la ker sawdong da ki wah Ruhr River shaphang sepngi, ka wah Rhine shaphang sepngi, bad ka Lippe shaphang shathie.
1990-91 Ka jingpyntip shaphang ka thma Gulf ha ka bynta kaba ar (Left hook); Youtube
Ki Hornet ki bam ia ki khniang kiba im, kane ka jingsma kam khring ia ki.
Ka Argolis ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Nicolas Sarkozy: Ki phareng ki jied ia ka lynti jong ka ri America?
Ka shong ha Queensland.
2004: Ka Khmat kaba heh ha ka bneng da u Colonel Claypool ha ka bucket jong u Bernie Brains
Mynta, ka long ka jaka khaii bad karkhana kaba heh.
Ka jinglehniam ban pynbna ia u nongjop ka ju long ha Vicar Street, Dublin ha u bnai February ne March man la u snem.
Ka Tnad Mvoung (Ovan)
Ki jingjia ha ka lawei - 2004
Ka eriong ka beh shapoh ri, ka rah ryngkat bad ka 20,000 tylli ki lieng bad da ki hajar ngut ki briew.
Ha ka jingïalang, u dei u nongjop phra sien ha ka Olympic (lai tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa, kawei ka takma rnong).
1974 – U Kimbo Slice, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang jong ka ri America (d. 2016)
Torino, 1961
1897 - U Diego Abad de Santillan, u nongthoh bad u riew shemphang na Spain (D. 1983)
Ha kiba bun ki kolshor, ki briew ki don tang kawei ka kyrteng.
Ki jaka shong jong ka ki long ka Raymond bad ka Jackson, ka nongbah jong ka jylla.
Ka bor nuclear kaba khlain ka long kaba bat ia kiei kiei kiba kham rit.
Ka kyndon jong ka jaka ha ka jingmut jong ki nombar algebra bad ka jingmut jong u Galois
Lah ban khot lehse ka jinglap kaba khraw tam jong ki briew hyndai.
U phlang
Haba u Louis XIV u la tieng ia ki nongshong shnong jong ka ri France, u la buh ia kiba riewspah ha kane ka iing syiem, khnang ba kin ym sngewsih.
Ka "Kamikaze" bad ka "Fall" ki don ki jingrwai ba khlem ai burom da u Justin Vernon
Ka jingpyrshang thymmai kaba ktah ia ka Iyer.
1723 – U William Blackstone, u riewstad ain na England, u professor bad u riew sain hima sima (D. 1780)
Ki jingpule shaphang ki khynnah rit kiba leh kam sniew bad ki koidi ki pyni ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ka jingleh kam sniew bad ka histori jong ka jingshah lehbein ha ka por ba ki dang rit.
1993: "Nästa gång det blir sommar".
Ka jingpynbeit ia ki dak ba la buh lypa ha kane ka table ba lah ban pynbeit lah ban pynkylla ban pyni ia ki jaka Japan tynrai bad ka jingpynkylla ia ka ISO.
Ki don 4,161 tylli ki longing ha kaba 32.90% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 50.30% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 16.80% ki don ka kynthei trai iing kaba khlem don tnga, bad 28.00% kim don kur.
Kine ki long ki paramecia kiba pynmih, sha ka jaka ba don sawdong jong ki, ki tnat kiba pyniap ia kiwei pat ki paramecia.
Ka Dodgers ka la pyrshang ïa u Robinson ha madan shabar bad kum u nongïalehkai ba lai.
Hadien shi taiew, la soi ia u da ka World Championship Wrestling (WCW).
ki network katba ia ki filter kiba kham heh (shalor 100 KHz) la ju shna na ki bynta jong ka R.L,C.
Don teng teng ki jingbam kiba rong dum kum ka umsoh ne ka kophi.
Ka por lyiur ka dei ka por ba ka sngi ka don ka jingjngai kaba khraw tam na ka Tropic of Cancer.
Naduh ka snem 1893 haduh 1897 u Humphrey u la pule ia ka Chemistry bad Physics ha Bedford College ha London.
Kumba long u Plato ha shuwa jong u, u Alexis de Tocqueville u ngeit ba u riewstad ym tang ba u pynnang pynstad ia la ki briew, hynrei kumno re kumno u sain dur ia ka jinglong jong ki.
Ka Vogue ka dei ka kotkhubor kaba iadei bad ka rukom riam bad rukom im kaba la pynmih ha ki khyndai tylli ki ri da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Condé Nast Publications.
Lada ka lieng ka leit ban iajan bad ka, ka pyndonkam ia ki hynriew tylli ki khlieh jong ka ban knieh ia ki nongtrei ha ka deck bad ban bam ia ki.
Ka jingpyni (2004)
U Meskimen u la ak kum u kpa jong ka Mary-Kate Olsen bad ka Ashley Olsen ha ka phlim Our Lips Are Sealed bad kum u Ophisar Wholihan ha ka phlim How the Grinch Stole Christmas.
Ka jingthoh bad ki dur jong u Pentre Ifan
Ka thup jong ki jhur
Kham bun ki nongshong shnong ha America Mid-Atlantic bad New England ki dei ki Calvinist, kynthup ia ki Puritan bad ki Dutch kiba wan shong shnong ha New Amsterdam (New York).
Ka Histori jong ki Puppet
Ka Jingthoh kaba pawnam ha ka kam comedy:
ki kompeni ba la buh da ka ain
Ha ka 14 tarik u September 2020, da pynbna u wa kani ka Election daw pynman ko kam ka yalang wa shisngi ha ka 4 December 2020, ha kani ka sngi da pynman ya ka Election nongmihkhmat.
Kiwei pat ki ri Nordic ki dang pyndonkam ia ka pisa la jong, kaba ki khot krone ne krona (na ka ktien "crowns").
Nga la leit sha ka jingïalang [ka seng Republican] ha Cleveland bad nga shu lah ban ngeit ba ki briew ba rit paid ki ïakren bad nga shaphang ka Brexit.
La kha ia u ha Budapest, ha Hungary bad u la khlad noh ha Honolulu, ha Hawaii, America.
1512 ngut kiba iap
Nailur 21 – Ki nonghikai brew
U long uba sngap jar: um lah ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat kumba leh bun ki mrad.
Ha ka snem 1889 u la thoh "Ka Agnosticism... kam dei ka jingngeit, hynrei ka rukom... ka jingmut ba kongsan jong ka science jong ka juk mynta...
Balin khun u Fundin
La ialam ia ka lap ba marwei jong ki ha ka jingialehkai bah jong ka Portugal.
Ka jinglap kaba khraw jong u Müller ka iadei bad ka jingiasyriem hapdeng ar ne palat ki jait jingthaw ki bym sngewtynnad kiba la iada na ki mrad ba bam dohkha kiba lah ban nang.
U Donald Duck u ju paw bunsien ha ka Ïing jong ka Klub jong u Mickey Mouse.
U Sparrow uba khlain bor
1891 – U Leopold Kronecker, u riewstad jingkhein na German (b.
U Burnet, U Edmund Kodi.
Ha u snem 1967 la sdang ia kawei ka kynhun kaba kyrteng New York Radical Women da ka Carol Hanisch, ka Shulamith Firestone bad ka Robin Morgan.
Ka Album dur jong ka longïing jong u Unabomber – Chicago Tribune
Ka Riti Synshar jong ka Yugoslavia jong ka snem 1974 ka la wanrah ia ka jingbymsngewhun bad jingsngewkhia kaba khraw ia ki Serb ha Yugoslavia.
Ka la hikai ia ka kynhun ialehkai jong ka ri kaba la jop ha ka Olympic ha u snem 1996.
Ka ksew lum jong ka Yugoslavia - peit ia ka ksew lum jong ka Serbia
Ia ka Jylla Maputo la phiah ha ki 7 tylli ki District:
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 123,143 ngut ki briew.
Kane ka long ban khanglad ia ka South ban shalan ia u kew jong ka bad ban wanrah ia ki tiar thma kiba ki donkam ban ialeh thma.
U Matsushita u la sdang ïa ka kam ïalehkai thuk thuk ha ka ri jong u hapdeng ki snem 1977 bad 1979, shwa ba un pynkylla sha ki saw tylli ki thuk thuk.
Ka jingjrong jong ka ka long 500 meter.
Ka Pyrthei ka don ka mass.
Donald Hall, ka jingiakren bad u Pat Gage bad ka Caitlin McKenna.
Ka Cyndi Lauper ka la thoh ia ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai.
U Peter Griffin u dei u nongthoh ha ka phlim phlim Television u Family Guy.
U José Salcedo, 68 snem ka rta, u nongthoh phlim na Spain (Kynthei ha tduh jong ka jingkhlad mynsiem, ym don mano mano ruh ban kren shaphang jong ngi ynda ngi la iap, baroh shaphang ka kmie jong nga), u nongjop Goya (1989, 1996, 2000).
1956 U Joe Penny, u nongak phlim na America
Labry (54286)
Ka bynta 1: Ka bor thaw ain ba la buh ha ka Congress
U Han Jingtao u la khlad noh ha ka 30 December 2020, ha ka rta kaba 99 snem.
Ka jingkhang ka la plie / *Ka jingkhang ka la plie (ka jingplie ka dei ka verb)
Ka Jylla Dawson, Nebraska
2017 ki jingïalehkai ba marwei
Ka Manager jong ka Dunham, ka Judi Brown-Marmel, ka la pynbor ïa ka network ban pynphriang ïa ka, da kaba kdew sha ka bor sei pisa jong ka Dunham bad ka jingïohnong na kaba die marbam, bad kynthoh ba ka network ka donkam ïa ki jingthoh kiba kham bun jait.
Coal County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Armenia - gauge - la khang na ka daw jong ka sain pyrthei.
Ki jingpynkylla bor ki plie haba phi lum ia ki dots kiba biang.
BBC News: Ka jingthoh halor ka jingdonkti jong u Awori ha kane ka jingjia
Ncamangoro
La pyllait paidbah ha ka 11tarik Risaw 2016, bad la thoh da ka Lizzo ryngkat bad u nongpynmih jong ka, u Ricky Reed.
Ka Seanad Éireann (; Senate jong ka ri Ireland) ka dei ka iing dorbar kaba ar jong ka dorbar thawain jong ka ri Ireland, ka Oireachtas.
Ihare, Yamato (Ka iing syiem jong ka Watasakura''''), ka jingsynshar jong u Patsha Richū
Mark isham - "late night blues" 4:59
U Chrétien u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung, 2020 ha Shawinigan, Quebec na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka syiem jong u Albillos (Villagonzalo-Pedernales)
U Nongbishar Rangbah Melville Fuller u la pynlong ia ka jingsmai President ha u Taft.
Kham bunsien ia ka dewbilat la lap ha ki rud duriaw, bad ha ki ri khlaw.
Villeneuve-Saint-Salves, ha ka tnad Yonne
U Doktor (1986)
Ha ka samoi 1995–96, u la long u nongialehkai pdeng jong ka ‘Carte Blanche’ ha ka Concertgebouw Amsterdam.
Nanchong
Patrick Stewart kum u Professor Charles Xavier: U nongseng ia ka Xavier Institute.
U Hemsley u la shah thang.
Ka jingleit jingwan (1984)
Ka jingim jong ka jingpynmih ia ka software ka kynthup ia ka jingioh ia ki jingdonkam, ka jingthmu, ka jingthoh, ka jingthoh bad ka jingtest ia ka software shwa ba kan pyllait.
U Hiroto Mogi (la kha ha ka 2 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Karachi, Pakistan - 12 million
Ka jaka ba rit jong ka Epic Records
U khun u khia kumba 1.7-1.9 kilo (3.7-4.2 lb).
InuYasha
Kam dei ka ktien saian, hynrei ka ktien "psychology" ka mih na ka.
Ki jingpynkylla ktien phareng ba la jied online
Ka jingpynbeit ia u rod
Ka Ri kaba heh
"99 tylli ki bol" (99 tylli ki bol ba saw) – ka Nena
Thoh ia ki nombar baroh naduh 2 haduh n ha ka kot, katkum ka jingpynbeit.
U Jan Koller (la kha ha ka 30 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ia ki dur la ju dro da ki briew kiba ki khot draftsman kiba la shah hikai ban dro ha ka rukom kaba kyrpang.
Ki Nongbah ha Norway
Ha ka por ba u don ha ka MLB, u la ïalehkai na ka bynta ka Cleveland Indians ha u snem 1955 bad naduh u snem 1957 haduh u snem 1958 bad ka Boston Red Sox ha u snem 1961.
Baroh ki sngi jong ka taiew bad ki por ba la ai ki long ki jaka.
Ka website jong ka kad liengsuiñ Jaffa
Jymmang - Ka Clare Holman, ka aktres jong ka ri Bilat
Watla ka tamasa phlim bunsien ka pyni ia ki phlim ba la pynmih hi, hynrei ki studio ki ju pyni ia ki phlim sngewtynnad jong ki hangta shwa ba kin pynmih.
Ka thma ka dang iaid shaphrang... (1993)
Ka Dinkins ka la shong kurim bad ka Joyce Burrows haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2020.
Ka san ryngkat bad u khunlung.
San Severino Marche
Ki kyrtong kiba la thoh da ki dak bold ki la jop ia ka jylla Hawaii ha ka elekshon.
Khun Khatduh - Puto lane Pudo .
U Gregori IX
Kab Calloway - Curtis
U Camus u long u nongpyrkhat uba pyrkhat ia ka jinglong jingman.
Paul McCartney (US/Canada, hadien ka snem 1979)
Ka shong ha London.
U Bandaranaike u dei u dkhot jong kawei ka longïing Sinhalese, u dei u khun jong u Mudaliyar Don Christoffel Bandaranaike uba dei u Mudaliyar Governors Gate bad u 2nd Udagaha Mudaliyar.
