U Míchel Salgado (kha ha ka 22 Lber 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha ka snem 1912, ka lieng RMS Titanic ka la leit naduh hangta kumba ju long ha kiba bun ki lieng duriaw ha kata ka por.
Ka Billie (la tip ia ka ha kata ka por tang da ka kyrteng nyngkong jong ka) ka dei ka nongrwai kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la sdang nyngkong eh ha ka #1 ha ka thup jingrwai pop jong ka UK.
Ka shnong ka don hajan ka rud duriaw kumba hynriew mail (10 km) shaphang shathie na Bude.
Ka Bneng jong ka Telebishon (bio lyngkot)
Regionalliga sepngi (ka kyrdan kaba saw)
Ka jingwan
Ka Wangchuck Centennial Park wa ka Jigme Singye Wangchuck National Park waroh kiwa em ha kani ka District.
Ki nongpynmih ki la rai ban jied ia ka "G6", kaba mut ban long ka jingkdew ia ka liengsuin shimet ka Gulfstream IV, ia kaba la khot kum ka "G4".
1976: "Ka Antiok ha ka Orontes (Antaky), Turkey".
Ausgang
Cartigny, Somme, ha ka tnad Somme
Ka jinglut ka la kiew namar ka jingpynkhreh kaba kham bun kaba la hap ban pyndap hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, bad namar ba ka Dorbar Ri kam shym la don ka jingkhein kaba laitluid ia ka jinglut jong ka projek haduh u bnai Naiwieng 2000, lai snem hadien ka jingkhein ba tynrai.
1989 Ka lieng kit briew jong ka Bulgaria ka la ia tyngkhuh bad ka lieng kit nongleit nongwan jong ka Romania ka Mogasoaia ha ka wah Danube, hajan Galati, Romania, ha kaba 207 ngut ki briew ki la iap.
2018 Ka Mary Robinette Kowal, Ki Khlur Jingkhein
Ia baroh arngut la tep ha ka jaka tep jong u Cole’s Hill ha Plymouth.
U Franklin Shea Whigham Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1969) u dei u nongak phlim na America.
Odalv - ki jingtem
1965 : haba la pyniasoh lang ia ki communes Sarlat bad La Canéda, ka arrondissement jong ka Sarlat ka la kylla long ka arrondissement jong ka Sarlat-la-Canéda.
Ha ka jingkren ai khublei jong u Washington ha ka snem 1796, u la maham ia ka ri ba kam dei ban phiah ha ki seng sain pyrthei bad ban nym iadon bynta ha ki thma shabar jong ka ri America.
Ka nongthoh khubor na New York, ka Laura Miller, ka la kdew ba u Pullman, u dei uwei na ki riew ngeit blei kiba kren shai bha jong ka England, wat la u Pullman, u kdew ialade kum u nongbymngeit blei.
Ka Andrea Lowell: ka nuksa
6, U Fréderic Chopin –
Ka Nicole Koller (la kha ha ka 2 Naitung 1997) ka dei ka nongniah saikil ha surok na Switzerland.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba khatduh kaba la pyndonkam ban rai mano ban mihkhmat ia ka ri America ha ka jingialehkai 2018.
Ki jait jingbam
Kathalia Upazila
Ka Society jong ka Histori jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh, u Potter Stewart.
Wah Ninilchik
Ka USO ka trei ban kyntiew ia ka jinglong shipai.
Ki Bath ki sdang naduh ka snem 3,000 S.K.
Lah ruh ban buh ia ka tiar, da kaba pynshong khlieh sha jrong, ha ka tyrpeng jong u nongtem ne ha ka miej ne shuki, bad ban tem da ki kti ne da ki dieng tyndong.
"Ngan ap shi million snem" – Ki tynrai
Ka ak ïa ka Megan Charpentier kum ka khynnah kynthei kaba shim kylliang ïa ka Grumpy Cat.
Ngi lah ban pynlong ia ki katto katne ki miej kiba kham heh, kum ka nuksa da kaba tan ia ka tduh shabar.
Ha ka thain Montpellier, ki don 14 tylli ki canton bad baroh ki don ki communes ha ka thain.
Ha ki protist, ki vacuoles ruh ki buh bad iarap ban pyntyrkhong ia ki jingbam ba u protist u la bam.
Ha ka show shiteng sngi jong ka Eat Bulaga ka Kalyeserye, la jied ia ka kum ka Yaya Dub, ka shakri jong ka Kmie tymmen Nidora (ba la ak da u aktor u Wally Bayola).
Don ki tyllong kiba ai bakla ia ka kyrteng jong u kum u Olin Jenck Eggen.
Ka pan na U Blei ban pynshitom ia ki nongleh niam bakla kiba pynjah burom ia ki Jiw
Naduh kaba kut jong ki snem 1980 haduh kaba sdang jong ki snem 2020, ka kynhun ka la pynmih sa katto katne kiwei pat ki jingrwai.
Ka tnat synshar: Ka tnat synshar ka don ia u Lat, u Lat ba rit, u nongiasaid ain, u secretary jong ka jylla, u nongbuh pisa, bad u nongsumar ia ka insurance.
Ka Châteauneuf-de-Chabre ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka don ha ka liang sepngi jong ki lum MacDonnell.
U Carson u la shimti ia ka kam kum u coach ha u snem 1967.
Hadien ka jingïapoikha, ka jingïakhun shynrang bad shynrang ka lah ban shim ïa ka dur jong ka jingïakhun sperm, ka jingïakhun hapdeng u sperm jong arngut ki shynrang bapher ban pynkha khun ïa u ovum.
U Stravinsky ha kaba kut u la jied ban pynbeit ia ka na ka bynta saw tylli ki piano, ki tiar tem, ki nongrwai bad ki nongrwai marwei.
Ka Jylla San Mateo, Kalifornia
Kane ka ri ka la long shibynta jong ka Siberia shwa ba yn pynkylla ia ka sha ka jylla kaba mynta.
Kiba bun ki kompeni pathai khubor bad ki briew kiba leh ia ki jingwad bniah ki la pyni ba kaei kaba ka la ong kam long kaba shisha.
Ki rukom treikam balei ba ki jingdie lilam ki treikam
Durgeon - 42.4 km
Ia ka Danielle la khot da u nongpyniaid barim jong ka Pânico na TV ban ring ia ka prokram pyrshang, kaba la dep pyni nyngkong ha ka taiew kaba bud.
1926 Jaber Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah, Emir jong ka Kuwait (d. 2006)
1978 - Ka Kyla Cole, ka model na Slovakia, ka nongshna jain bad ka nongak phlim ba sniew
U Standish u la wan phai biang sha Plymouth.
Ka jingpynkha khun bad ka jingpynkylla ia ki gene
Hadien u la pyndap ia ki shelf ha kawei ka dukan die marbam.
U la ïakhun 2 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
1948 U Cub Koda, u nongrwai America (d. 2000)
Ka Pontarlier ka dei ka subprefecture jong ka tnad Doubs, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Pontarlier bad ka jaka synshar () jong ka canton Pontarlier kaba la pynlong da ki 10 tylli ki communes, kynthup ia ka Pontarlier, kaba don 26,699 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha ka 24 tarik u Naitung 2009 kaba long ruh ka sngi khatduh jong kane ka samoi, ka Newcastle ka la shah pynhiar sha ka kyrdan kaba ar jong ka England football kata ka Coca-Cola Championship.
U la sngewthuh ba ym don kano kano ka jinghiar thma sha shiliang ka Channel kaba lah ban jop katba ka ri Bilat ka dang don ia ka shipai suin kaba treikam.
Ki Cues ki dei ki dieng kiba la pynskhem, kiba ju long kumba 58 inshi (1.5 m) ka jingjrong bad 18-21 ounce (510-600 g).
La pyndonkam ruh ia ka "Just Say No" ban pynduh mynsiem ia ka jingleh donbor bad ka jingshongkha shwa ban shongkurim.
Ia kane ka phyllaw la ker sawdong da ki tnum ba la ker.
Ha ka jingthoh jong u Falwell ha ka 19 tarik u August 2016 ha ka The Washington Post, u la ïanujor ïa u Trump bad u Winston Churchill.
Ki jingpang sniehdoh ki bym dei ki melanoma ki dei ki jingpang sniehdoh kiba kham bunsien.
"Pynbeit ia phi"
Ha u snem 2012, u Aaron Montgomery u la mih noh na katei ka kynhun tem bad la bujli da u Dylan Howard ha ka jaka jong u.
Hangne ​​ka don ka jingrwai ha ka rukom thoh mynta:
lada (ka thup [i] == ka tiar) {
1972 Ha ri Russia.
Ki jingpule shaphang ka mariang
U la leit thma pyrshah ia ki arngut ki Baldwin hynrei um shym la jop.
Ka Helix pomatia ka dei ka khnai kaba lah ban bam, kaba la tip ruh kum ka khnai ‘Burgundy’ lane ‘Roman’.
Naduh kata ka por ka Enterbrain ka la bteng ia ka jingpynroi.
Ka jingpynbna ka la ong ruh ba ki dor kin long kiba heh.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla jong ka Spain sha ka synshar paidbah ha kata ka thain.
Ki jingnoh synniang jong u, khamtam ha ka liang ka niam ba ianujor, ki la neh haduh palat 40 snem bad ki la kynthup ia ka jinglong nongthoh jong u ia ki kot bad ki kot lyngkdop kiba bun nalor ki spah tylli ki jingkren ba la shon sur, ki prokram ha ka telebishon bad ki jingiakren paidbah shaphang ka niam Islam.
Ka helmet kaba saw bad ki dak lieh
45 U Nazif Kayacık, Mirliva 1928
U Celestus duquesneyi (la ju tip ruh kum u Duquesney’s galliwasp lane u blang ba jyrngam bthuh) u dei u kynja siang uba na ka jaid Anguidae.
Ka daw ba la shna sa kawei pat ka episode bad u Herb ka long namar ba ki nongkyrshan ki sngewsih ba u Herb u la shah pynduhnong ha ka "Oh Para, Hangno Me Don?".
Ia kane ka krem ​​la jer kyrteng da u Jean-Marie Chauvet, uba la lap ia ka ha ka 18 tarik u December 1994 ryngkat bad u Christian Hillaire bad ka Eliette Brunel-Deschamps.
Ia ka ktien Persia barim la kren ha ka Hima Persia kaba nyngkong, hapoh ki syiem Achaemenid, kiba kynthup ia u Cyrus bad u Darius Bakhraw.
U la plie ruh ïa ka dukan Hankyū ha ka ïing pynïeng rel jong ka Umeda ha Osaka, ryngkat bad ka café kaba rem dor ha ka mala kaba ha khlieh duh kaba die ïa ki jingbam ba pawnam kum u khaw curry.
ka sla jong ka website shaphang ki ATSEP
Ia ka rta kaba 18 snem la shim na ka Convention halor ka hok jong ki khynnah.
Ki Loon ki long ki kmie ki kpa kiba iada bad kin shad haduh ban da thait bad iap ban iada ia ki bniat jong ki.
U Lovelace u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2018 ha Melbourne, Florida ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Katerina bad u Sergei ki pyniap ia u Zinovy ​​bad ki buhrieh ia ka met iap jong u hapoh kamra.
Ha ka astrobiology, ka Goldilocks zone ka thew ia ka jaka kaba lah ban shong ban sah sawdong jong u khlur.
Ngi donkam ia ka jinglaitluid jong ngi ha ki GI kiba la ialeh da u Peter Thomas, u riewshlur jong ka khlaw Hurtgen bad ka thma jong ka bulge
Ka bor ding ka dei ban shah ot.
Kumta ym baroh ki dieng ki don lut ia ki dkhot met ne ki bynta kumba la kdew haneng.
Ia u Keith la kha ha Rochester, Minnesota.
Ha: Ka Jingsynshar bad ka Jingsynshar Ri.
Ka jaka ai jingtip ha ka pyrthei (ISS) bad ka jaka ai jingtip "Kibo"
Ka Florica Ichim na Romania
Ka seng kaba kham bha
Hynrei u Honecker bad ka sorkar East German ki la kyntait ban pyntreikam ia ki jingpynkylla kiba kum kita ha ka DDR.
Ka shnong Sergithang
Ka jingrwai jong u Radical Face ka la don ha ki prokram telebishon bad ha ka phlim Wish I Was Here.
Lah ban pyndonkam ia ki ban pynkhreh ia ka soup kaba rem dor bad kaba tei met ha kylleng ka Europe bad ha North bad South America.
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim jong u ha ka Elf bad ka Hot Tub Time Machine.
Ia ki nongbah la synshar da ka municipality kaba kynthup ia ki riew paidbah kiba riewspah.
1979 - U Shinji Murai, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka kynhun tem ka la kham bha haba ki la pynrung ia u nongtem Saxophone uba kyrteng u Ben Webster.
1783 – U Leonhard Euler, u riewstad jingkhein na Switzerland (b.
U Goethe u thoh kumne.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la long u board president jong ka Chicago Park District, bad ha u snem 2010 u la long u board president jong ki City Colleges jong ka Chicago.
Lehse kaba kham pawnam na ka bynta ki nongsdang ba pura ka long ka piano ne ka keyboard, ka guitar, ne ka jingrwai (kaba thikna ba ka long kaba rem dor tam ban thied).
Katba u dang wad ia ka nongbah, u Gershwin u la iohsngew ia ki jingrwai jazz bad blues kiba tuid na ki jaka dih kyiad paidbah.
U Thomas Wade "Thom" Brennaman (la kha ha ka 12 tarik u September 1963) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
- Ka dewbilat
2014 - U N. L. Balakrishnan, u aktor bad nongshon dur na India (b.
Ka Reserve Bank of India, ka Bombay Stock Exchange, ka National Stock Exchange jong ka Ri India bad bun ki kompeni bad ki multinational corporation jong ka ri India ki don ha kane ka nongbah.
ki nonglehkai na Kansas
Ka jingpynpaw.
Hadien shisnem ka Ri ka la shim bynta ha ka sien kaba nyngkong ha ka Olympics, ha kaba ka la poi sha ka Quarterfinal ryngkat bad ka kynhun.
Kingdom of Heaven ka dei ka phlim 2005 jong ka American German Spanish British Italian French Moroccan action adventure drama ba la pynmih da u Ridley Scott bad ba la ak da u Orlando Broom, Eva Green, Jeremy Irons, David Thewlis, Brendan Gleeson, Marton Csokas, Edward Norton, Iain Glen, Michael Sheen, U Ghassan Massoud, U Velibor Topić, U Martin Hancock, U Philip Glenister.
Ka stock ka long kaba thikna.
Ka long kaba ki nongtem ki sngewtynnad bha namar ba ki don tang khyndiat eh ki jingrwai na ka bynta ka jingtem.
U kpa jong u, u David Mitchell (1928-2014), u dei ruh u MP.
Ka test ruh ia ka jingsngap jong ka kam.
La kynmaw bha ruh ia u Bader ha ki kam sur jong u kum u android Zeta ha ka phlim Batman Beyond, The Zeta Project, Warp Darkmatter ha ka Buzz Lightyear jong ka Star Command, u Fiskerton Phantom ha ka The Secret Saturdays, bad ka bynta ba ju leh biang biang kum u Hoss Delgado ha ka phlim The Grim . Ki jingleit jingwan jong u Billy bad ka Mandy.
Nyngkong eh, ki nong Rome ki la ieng ha la ka jong ka nongrim bad ki la pyndonkam da ki volley jong ki pila (ki khnam kiba heh) ban pyniap ia ki hajar ngut ki nong Bilat kiba la mareh sha ki lain jong ki nong Rom.
ka Fritz
Ka Callista Bisek ka la ia kynduh ia u Newt Gingrich ha u snem 1993 ha ka por ba u dang long ka House Minority Whip bad ka dang trei ha ka ophis jong u Congressman u Steve Gunderson.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang rit.
1972 - U Walter Winchell, u nongthoh khubor na America (b.
Ka Bahrain jong ngi,
1889 La seng ia ka Bangui, kaba long mynta ka nongbah jong ka Ri Africa Pdeng.
Katto katne na ki kam ba nyngkong jong u ki long ban shim biang ia ka jingsynshar ia ka umphniang bad ban phah biang ia ki nongshong shnong Italy kiba dang sah sha Italy.
Ka kynhun ka pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Relax".
U Chris Crawford u nongshna ia ki jingialehkai kompiwtor u la pyrshang ban batai ia ka kyntien ialehkai da kaba pyndonkam ia ki jingianujor:
U Syiem Gordian III u jied ia u Philip u Arab kum u nongsynshar thymmai jong u.
Kenton (kyrteng kur)
Kumno la kren ia kaei kaei ka lah ban pynkylla ia ka jingmut jong ka.
U Paul u long u nongialam ba kynja mynsiem bad u khlieh jong ki bor synshar jong ka balang.
Ka jingleit jingwan jong ka juk pdeng
U la shakri ia ka Khedive jong ka Egypt kum u Governor jong ka Sudan.
Ha u snem 2015 ka pisa 200 krona kaba nyngkong eh ka la ïohi ïa ka jingpyndonkam jong ka bad ha u snem 2016 la pynrung biang ïa ka pisa 2 krona hadien ba la pyndonkam mynshuwa hapdeng ki snem 1876–1971.
1899 – U Syiem Frederick IX jong ka Denmark (u la khlad noh ha u snem 1972)
La pyrkhat ba kane ka jingpang ka la nang kiew shaphrang haduh ba kan da pynlong ia ka jingsumar dawai kaba khlem jingmyntoi, hynrei naduh kata ka por la pynshisha ba kine ki khubor ki long kiba bakla.
U Vince u sdang.
"Ka jingkren lyngba ka miet" - 5:48
Ka Francesco Bernoulli ka dei ka kali ialehkai ba pawnam jong ka ri Italy, bad ka dei ka nongialehkai ialehkai jong ka McQueen ha ka World Grand Prix.
Ka dei ka rud duriaw kaba pawnam bha namar ba ka jaka kynmaw ia ki arngut ki myntri rangbah ka jylla u M.G.Ramachandran bad u C.N.Annadurai.Bad mynta ka don ka lum jingtep jong ki myntri rangbah barim u Kalaingar M.Karunanidhi bad ka Amma J.Jayalalitha Ka dei ka rud duriaw kaba bun briew tam ha ka ri.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Jessica Fletcher ha ka phlim TV kaba la paw slem bha kaba la pyniap briew, ka la thoh (1984-96), bad kum ka sur jong ka Mrs.
Namar ka um jong ka, ka Pyrthei ka don da ki million ki jait jingthung bad ki mrad kiba donkam ia ka um ban im.
U Joey Richter
Bun ki stad saian ki pyrkhat ba ki la wan shata katno katno ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Ka thup ba kwah jong ka RCMP
Wat la u Admiral Christie u tip kham bha la iathuh na ka bynta ki daw ba kynja mynsiem ba baroh ki kti ki la hiar ryngkat bad ka lieng.
La rai watla ba ia ka bai lutksan kaba u Keightley un ioh na ka bynta ban pyniap ia u Burke (₤500) dei ban wad da ka kynhun runar.
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingkylla ka suinbneng ki jingtip kiba suk ban sngewthuh shaphang ka jingktah jong ka rong saw
Ka St Klair, U William.
U briew um donkam ban duh lut ia ka snam jong u ban pynmih snam.
Ha u snem 2001, ki stad saian ki la shim ia kawei ka shyieng kaba rit na ka jingtep jong u Charles Devine Tindall ha Toowoomba ha Queensland, ban peit la ki lah ne em ban lap ia ka DNA ban pynshisha ba u dei u Dan Kelly.
Cézy (89067)
U la pynbna paidbah ha ka nongbah New York ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2016.
2009 - Ka jingpynbthei kaba lieh'' - Ka jingmih lyngba ki dur ba la buh kyrpang
U Alexandre José Maria dos Santos, u Kardinal Roman Katholik na Mozambique (b.
La pynduh noh: U Phil Sullivan
U Rik Jodzio
U Harvey “Busher” Jackson, uba la khlad noh u nongialehkai Hockey barim jong ka Canada, bad u khlur ba sdang jong ka NHL ha ki snem 1920, 1930, bad 1940, bad mynta u dkhot jong ka The Hockey Hall of Fame
U la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR ha ka ri baroh kawei ha u snem 2008.
Ka ïing jong ka Ambrose Whittlesey, la pynrung ha ka 23 tarik u August 1985
Ki kompeni shna kali jong ka Italy
U Clayton Magleby Christensen (6 Risaw, 1952Jymmang 23, 2020) u dei u riew shemphang, u nongkhaii, bad u nongialam niam na America.
U Davis) – 5:12
Hadien ha ka snem 1945, u la ioh ia ka M.A.
Shuwa ba un long Lat, u Northam u dei u doktor, u rangbah shipai jong ka U.S. bad u dei u Senator barim jong ka Virginia.
Ha u snem 2012 la pynbna ba u Dre un long u khlieh nongrwai ha ka tamasa rwai ba la khot ka tamasa rwai bad jingrwai jong ka Coachella Valley kaba long ha ki sngi kut taiew jong ka 13–15 tarik u Risaw bad 20–22 tarik u Risaw kaba la pyni ia ka 2Pac kaba la pyni ia ka holographic.
Ha kaba sdang jong ka Syiem-Snam, u Ron, ka Hermione bad u Harry, bud sa ka Ginny, ka Mrs bad u Mr. Weasley, ki leit jngoh ia ki khun marwei ha ka dukan lehkai thymmai jong ki.
U Bolotov u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang 2017 ha Moscow Oblast ha ka rta kaba 46 snem.
La kha ia ka ha Russia.
Ha kawei ka sngi, U Nongsynshar Dujok u don ka jingphohsniew ban shna ia ka harem jong ki khynnah kynthei ksuid.
Ia ki jingkren pynïaid iew la ju khot ki tagline ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 6,123 ngut.
Ki Jingthoh jong ka Korpus Khristi
1759 U Johann Christoph Friedrich GutsMuths, u riewstad German (d. 1839)
Ka jingkulmar ha Dublin ha u snem 2006 ka dei ka jingkulmar kaba la bud ryntih.
Oscar (1991)
U nongwad bniah, ka skulbah jong ka Glasgow
Ia kane ka party la thaw ha u snem 1999 kum ka Alberta First Party.
U don ha ka kyrdan ba pawnam jong ka NBA.
