Ha ka snem 1895 u la wanphai biang sha la ka jaitbynriew.
Ha ka jingïalang, ka jingpynmih ka la hiar sha ka 20% na ka jingpynmih jong ka snem 1913.
2014 - U John Persen, u nongialehkai phutbol na Norway (b.
1952 - U Bille Brown, u aktor bad nongthoh drama na Australia (d. 2013)
Ka jingim kaba hadien bad ka jingiap
Khlem ka jinglehkai kaba biang, ha ka bor pyrkhat bad ha ka bor met, kan sa sngew lyngngoh bad pynjot, kaba ktah ia ka jinglong babha jong ka.
Ka long kaba jylliew bad kaba heh.
Ka kmie (1956), ba la pynïaid da u Mark Donskoy
La ker sawdong ia ka da ka Duriaw bah Atlantic bad Indian Ocean ha ki lai liang, bad ka don ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei kaba kham jem ha ka jinglong ka suinbneng.
– u nongthaw jingrwai, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongrwai ba pawnam, ki sur jingrwai
Jingkhring (45011)
2014 - U Brian Priestman, u maestro bad nongpyniaid jingrwai jong ka ri Bilat (b.
1863 – U President jong ka US u Abraham Lincoln u la pynbna ia ka Thanksgiving Day kum ka sngi shuti jong ka ri, kaba dei ban rakhe ha ka Sngi Thohdieng kaba saw jong u bnai Nohprah.
Kine ki jingbakla ki don ha baroh ki Windows operating system naduh ka Windows 3.1.
Ka Dourif ka don lai ngut ki khun, arngut ki khun kynthei: Kristina / Christina Dourif, la kha c. 1976, ka aktres Fiona Dourif, la kha c. 1981, bad uwei u khun: U Thomas, ba la kha c. 1984 bad ka tnga jong u kaba la khlad noh ka Jonina Dourif,kaba ka kyrteng jong ka teng teng ka paw ha ki lad pathai khubor kum ka Janet.
Ha ka 2 tarik Naitung 2010 ka party ka la kylla long ka prokram kaba thymmai, bad la pyndonkam nyngkong eh ïa ka logo kaba don ka rong jyrngam kaba sawdong ha ka jingïalang jong u snem thymmai kaba la pynlong man la u snem, kaba la long ha Velden ha Carinthia jong u snem 2011.
Ha u snem 2014, ka la ïalehkai ha ka Asian Cup 2014 bad ha ka Asian Games 2014.
Ba dei ban hiar pateng.
Kyllalyngkot 19 – Ka liengsuiñ jong ka Aerolíneas Argentinas Flight 644, kaba dei ka Douglas DC-6, ka la hap hadien shiteng kynta ba la kiew na Ministro Pistarini International Airport ha Buenos Aires, Argentina.
Ka novel ka sdang da ka jingbthei bom ha kawei ka kot khubor “Moskovskij Bogomolets” (Moscow Believer).
Ka jait Aotus
Haba u George Dunning bad u Al Brodax, kiba la pyniaid bad pynmih ia ka cartoon jong ki, ki la pan jingbit na ki Beatles ban shna ia ka cartoon kaba la pynshong nongrim ha ka "Yellow Submarine", ki la mynjur kham bunsien namar ba ka cartoon kan iarap ia ki ban pyndep ia ka jingiateh phlim jong ki.
Ki nuksa jong ki jingsynshar ba man ka sngi ki kynthup ia ki sorkar, ki shipai, ki korporashon, ki hospital, ki iingbishar, ki tnad bad ki skul.
Na kine ki kyrteng, kaba kham pyndonkam eh ka dei ka Bourbonnais bud sa ki habitants de l’Allier.
Ka wah Alph ka dei ka wah kaba don ha Antartika.
Ka Arja Tuomarila (18 Kyllalyngkot 1941 – 27 Jymmang 2020) ka dei ka nongpynbna telebishon na Finland, ka nongrwai bad ka nongtrei liengsuin.
Szkoła Podstawowa nr 1
U la khlad noh ha u bnai September 1995.
Ka thain Chariton (shatei lam mihngi)
Ha ka periodic table jong ki element, ka radius jong ki atom ka nang kiew katba nang hiar ia kawei ka kynhun namar ba ka jingbun ki electron ka kham bun, bad kumta ka radius jong ka circle jong ki electron ha ka element ka kham heh.
U Oscar u la iatreilang bad ka kynhun ki doktor ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah.
Vivir (1981)
Ka jingpynlong 240
Adelaide Anderson (1863–1936), ka ri Bilat
Ha ka rta kaba 12 snem u la iehnoh ia ka skul bad u la leit kylleng kylleng.
Bunsien la ju ai ia ki da kajuh ka kyrteng.
Ki, ryngkat bad ka Milky Way bad ka Andromeda Galaxy, ki dei ki bynta jong ka Local Group kaba don palat 50 tylli ki galaxy.
May - Los Angeles 4 Vancouver 3 (2OT)
Namar ba ka long ka Balang ba kongsan jong ka Hima Belgium, bunsien ki ju don ki jinglehniam syiem, kum ki jingkhawai shongkurim bad ki jingleit ontep, hangta.
Wah Piranji
U sohjew
Ka Bank Pdeng jong ka Nigeria (CBN) ka pynmih pisa ha baroh kawei ka ri Nigeria.
Mynta ka Adriá ka dei ka nongshet jingshet ha El Bulli, ka jaka bam kaba don ha rud duriaw jong ka Catalonia.
Kawei pat ka Iyer, 2001
Ka jaka buh um Serseng
1980 – U Jason James Richter, u nongtem bad aktor na America
Kane ka dei ka daw kaba kongsan ba la jied ïa u nongïalam jong ka War Democrat ba u Andrew Johnson ban long u kyrtong shipai President namar ba u Vice President ba mynta u Bah Hannibal Hamlin um shym la shah jied.
: 56-85
Ki jingpule ba kongsan (1900)
U la mih madan nyngkong eh ha ka league ha ka rta kaba 17 snem, bad u la long u rangïalehkai ba rit tam ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ba nyngkong jong ka Barcelona ha ka jingïalehkai ba la pynbna da ka sorkar.
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Boston jong ka District 8 naduh u snem 1984 haduh u snem 1993.
Ka Fayetteville ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Washington County kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ka DNA jong u ka long ka nongrim jong ka "jingkoit jingkhiah".
U ïalehkai na ka Botafogo (SP).
(2013年2月17日)https://www.sponichi.co.jp/sports/news/2013/02/17/kiji/K20130217005219330.html
Lah ban pyniabynta ia ki Phyla katkum ki sakhi shaphang ka jingiadei jong ki ha ka jingkylla dur.
Bun ki riewstad niam ki dang pyrkhat kumta.
Palat 95 na ka shispah ka jaka ka don ha ka Monroe County, hynrei ka bynta kaba rit pat ka iar shaphang shatei lam mihngi shaduh ka Miami-Dade County, khamtam eh ha ka nongbah Islandia, Florida.
Ka San Felipe de Puerto Plata ka don ka jingheh baroh kaba (khlem da khein ia ki distrik municipal jong ka), kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla Puerto Plata.
2015 - U Don Harron, u nongthoh phlim, u aktor bad u nongthoh kot na Canada (b.
Ka Minnie Dupree (1875-1947), ka aktres
U dei u nongshim dur ba nyngkong eh jong ki nongtrei na Africa-America uba la shah thung da ka kot khubor New York Times.
Ha ka sngi kaba hynriew, u sangeh noh ia ka kam.
Ha ka jingiakren, haba la kylli ia u Roberts shaphang u Villain, u la ong ba katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jinglong u nongleh bymman hadien ba u la ai dak ba um shym la thoh ia katei ka jingrwai.
Ka Lat kaba mynta ka dei ka Dileeni Daniel-Selvaratnam, kaba la bam smai ha ka 18tarik Jymmang 2021.
Ka don ka jingshna karburetor kaba stad, bad ka jingpynbthei magneto.
Ka sngi jong ki nongsdang ha Angola
Ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba ka lah ban long kaba bakla ban shu batai ia ka jingpynkylla dur da kaba pyndonkam ar tylli ki kyntien (ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur), bad ba ka rukom ba ngi thew ia ka jingpynkylla dur ka dei ban pyni kumno ki bynta kiba pynlong ia ka jingpynkylla dur ki ktah iwei ia iwei pat.
Ha kane ka phlim, u Christopher George, Greta Baldwin, Henry Jones, Harold Gould, Monte Markham, Phillip Pine, Lee Delano bad la sam da ka Paramount Pictures.
1927 - Ka Nedunuri Krishnamurthy, ka nongrwai India (d. 2014)
Ka Giant Hamburg jong ka Red, kaba la ong ba ka dei ka jaka ba la kha ia ka jingkhang jong ka jingbthah kali, ka don ha katei ka lynti.
Ki syiem bad ki khun syiem jong kane ka jait jong ka Ing u Bourbon bunsien ki ju khot kyrteng bakla kum ki "Bourbon-Condé".
Bun ki kam khaii pateng ki pynleit jingmut ha kaei kaba ki khot “ka ioh ka kot jong ka jingtip”.
Lada ki surok ki slap, u la slap dang shen.
U la pawnam bha na ka bynta ban pyniaid ia ka phlim shyrkhei Saw (2004) bad ban thaw ia ka phlim Billy the Puppet.
Nangta u la leit sha ka skulbah Yale.
Ka khana pateng jong ka ri Australia
Ha ki snem 1960 kawei ka jaka wad bniah ha Jebel Irhoud ha Morocco ka la don kumba 40,000 snem eiei hynrei la buh tarik biang ia ka ha ki snem 2000.
Ia kane ka mukotduma la weng noh ha u snem 1995.
Ka kynhun ki nongpyniap briew ki ap ia u Banco.
Ka dei ka kynhun jong ki nongthoh shynrang kiba kham rangbah jong ka imlang sahlang.
Ka jingkhein ia ki jingtreikam hapoh ki jinglong kiba biang ka long kumba 30% na ka bynta ka tritium.
Hadien ka jingkylla ha u bnai Lber, ka longiing ka la leit sah katto katne sien, hynrei ka la shong ha Berlin ha ka snem 1920.
U nongiakop uba pynbeit ia ka puzzle u ioh ia ka khusnam.
Khlem u nongtem, ka kynhun kan shem jingeh ban bat ia ka por.
Bad kawei pat ka jingrwai kaba kyrteng ‘Hey Mr.BiG’ ruh ka la pawnam.
Ki surok bah ki don ka rukom ai nombar kaba pher na ki surok "A" bad "B".
U Thutmose III u la long u nongsynshar lang bad ka kmie step jong u, bad u long u khlieh jong ka kynhun shipai, hynrei ka Hatshepsut ka long ka nongsynshar kaba treikam bha, bad la ai kyrteng ia u Pharaoh.
Ka Weeknd ka la ioh 3 tylli ki khusnam na ki 10 tylli ki jingtyrwa.
Ka A La Costa Sud (La Musique De La Côte D'Azur) ka dei ka album ba la lum lang ba la pyrkhat bad pynmih da u nongrwai bad nongpynmih na Italy u Pino Presti, ba la pynmih ha u bnai May 2009 da ka Edizioni Musicali Curci.
Ka thain Tuyserkan
Ka jingpyniaid ia ki jingpynbeit da ka Velcro USA - Ka jingpynbeit da ka Velcro USA
Ka jinglong ba rit ka long kaba lah ban pynphai shapoh ka tdong.
La ai kyrteng ia ka da u Amos Adams Lawrence, uba la ai jingkyrshan pisa ia kane ka nongbah.
U Prescott Ennis Burgess (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1984 ha Warren, Ohio) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka Patricia Jude Francis Kensit (la kha ha ka 4 Risaw 1968) ka dei ka aktres, model, bad nongrwai na Britain.
Baroh ki cockato ki shna bniat ha ki dieng, bad ki long kiba rit paid ha ka jingduh jong ki.
Ka kynhun C
Ka iingmane barim, ka iingmane Saint Sigfrid ka dei ka iingmane maw jong ka juk pdeng bad la tei ia ka ha ki snem 1450-1454 wat la katto katne ki bynta la pyndap hadien.
Ia ki dieng beech la pyndonkam ruh kum ki jingthung bam da ki katto katne ki jait khnai bad ki khnai (peit ia ka List jong ki khnai bad ki khnai kiba bam ia ki dieng beech).
Ka PopMatters ka pynmih ïa ki jingthoh, ki jingïakren, bad ki jingthoh shaphang ki jingrwai, ki telebishon, ki phlim, ki kot, ki video games, ki comics, ki jingïalehkai, bad ka internet.
Ka jingpynlut ia ka miet (2002)
"3 tylli ki khlur...Ka Judy Garland ka la mih biang ha ka bynta kaba lah ban long kaba la shna kyrpang na ka bynta ki sap ba kyrpang jong ka."
Ha ka snem 1945, u Roosevelt u la khlad noh, bad u Harry Truman u la long president.
Ka Centre na ka bynta ki nongbah ka dei ka kynhun wadbniah ia ki polisi sor kaba khlem don bynta ha ka liang ka seng ha London, ha ka ri Bilat.
Ka jingpeit bniah ia ka jingrung sha London
Ki don ruh palat 500,000 ngut ki nong Haiti kiba la wan sha Cuba ha ki sngi jong ka jingkylla ha Haiti.
1983 – U Raymond Aron, u riewstad imlang sahlang na France, u riewstad sain hima sima, bad u riewstad pyrkhat (b.
Ka phatok ka dang sah ha ka jingpyndonkam.
Ka dei ka "nar ba kordor" kaba mut ba ka don ka jingkhlain kaba duna.
U Bennett u don ïa u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame na ka bynta ka jingshakri jong u ïa ki dur ba khih, ha 6310 Hollywood Boulevard.
Ka National Gallery jong ka Victoria, Melbourne, Australia.
Risaw 14 - U Armando Peraza, 89 snem ka rta, u nongtem jazz Latin America uba la kha ha Cuba, u don ka jingpang pneumonia.
U la khlad noh na kane ka jingpang hapoh u nongsumar ha Tromsø ha ka 10 tarik u Jylliew 2018, ha ka rta kaba 61 snem.
Haduh u snem 2015, u Sherman Holmes u sah ha Saluda, VA bad u dei u dkhot ba khatduh eh jong kane ka kynhun tem.
La khang hapoh (1976)
Kawei pat ka sequel jong kane ka phlim ruh ka dang don ha ka jingpynkhreh.
Ki ri Komunist kum ka Cuba, North Korea bad China ruh ki la pynshitom ia ki briew na ka bynta ki kam niam.
Hynrei don ki jait dohkha kiba don ha ka khyndew bad ha ka sniehdoh kiba bud ia la ki mrad kham stet.
Ka la pynmih lai tylli ki kot jingkynmaw, kiba la pynjah burom ia ka Liberal Party da kaba pynim biang ia ki jingujor jong ka shaphang ka jingleh jong u Menzies ha ka snem 1939 ia u tnga jong ka.
U la shongkurim bad u don saw ngut ki khun.
U Gaurav Pandey kum u Shonty.
Ki la leit tour ha u snem 2010 ha ki jaka kum ka New Jersey.
Ka Wah Shannon
Ka Romorantin-Lanthenay ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Loir-et-Cher.
Ka sdang biang ia ka jinghikai boxing jong ka na ka bynta ka jingiakop bad ka la ioh rung sha ka jingiakop jong ka Asia.
Ka website jong ka tnad iada ri jong ka Russia "People's feat".
Haba ka Harriet ka la iohsngew ia kata ka jingrwai arsnem hadien ba la pynieng nyngkong ia ka, ka la sngewthuh ba ka dei ka jingrwai shaphang jong ka.
Kane ka album ka don katto katne ki jingrwai ba pawnam ha ka thup jong ki jingrwai Hot R&B/Hip-Hop.
Ki ri nongpdiang bad ki nongbah
Ka don katto katne ki kynhun ialehkai ba kongsan jong ka thain kiba don ha ka madan ialehkai MetLife bad ka jaka ialehkai Meadowlands.
U dei u dkhot jong ka seng Justice and Development Party (AKP).
Ka jingtei ka long ha ka dur jong ka pentagon kaba iaryngkat (ka don san tylli ki liang kiba iaryngkat).
2004 (1999)
U Geddy Lee (kha ia u Gary Lee Weinrib ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1953 ha Toronto, Ontario) u dei u nongtem Bass Gutar, nongrwai, bad nongtem synth jong ka kynhun tem rock Rush na Canada.
Ka jingthoh jong u nongap, 16 tarik u Risaw 2007
U president jong ka Ri Makedonia Sepngi (; u long u khlieh jong ka ri Makedonia Sepngi.
Ka Pony barit jong nga: Ki kynthei kulai ka dei ka phlim ba la shna da ki nong Canada bad America ha u snem 2013.
Kane ka dei ka tamasa kaba lai sngi ha kaba sdang jong ka snem pule.
"Ka Sngi kaba sniew".
Ha kane ka Album la pyni ia ki jingrwai "Ginny, Ginny" bad "Ka dak jong ka por".
1446 - U Nongialeh pyrshah Pope u Clement VIII
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Stade Charléty kaba don ha ka nongbah jong ka ri France, kaba dei ka Paris, Île-de-France.
Kane ka pynlong kumba 42 million tylli ki jingpynmih khun ha ka shisnem.
U nongpynbna 2: Ka khanatang ka dang bteng - ka kynhun ADR Loop
Bad ka la long ka kot khubor kaba nyngkong eh ha ka bynta jong ka U.S.
Namar ba ka Chantal kam ju poi sha sla khyndew, ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap kaba iadei bad ka eriong.
Ha kaba kut, u Dynamite u la pynpoi ïa u mawkyrteng ba pawnam jong u halor u Sasuke Bakhraw kaba la pynlong ïa u Dos Caras ban bom bor ïa u Sasuke na ka bynta ka jinghap jong u pin.
Ka novel kaba lai jong u, Escape from Heaven, ka la long ruh kum ka khusnam kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Prometheus ha u snem 2002.
May – U Thomas B. Thrige, u nongshna karkhana na Denmark (b.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn jong ka ri Spain bad, ha ka jingjrong kaba 655 m (2,100 phut) na sla duriaw, ka dei ka nongbah kaba ar kaba jrong tam ha ri Europe (hadien ka nongbah jong ka Andorra ka Andorra la Vella).
La tei ia ki da u Nebukhadnessar II ha ka snem 600 S.K.
Ka ayah ka long ka bynta kaba rit tam jong ka Qur’an; Ki Muslim ki ngeit ba kawei pa kawei na ki 6236 tylli ki ayah jong ka Qur’an ka dei ka dak na U Blei (la khot Allāh ha ka ktien Arabic).
December 31 – Ki Huguenot kiba nyngkong eh ki la mih lieng na France sha Cape of Good Hope.
U la ïalehkai na ka bynta ka Auckland, bad u la jop ïa ka Ranfurly Shield ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka jylla.
Billboard 200 chart kaba la die kumba 270,000 kopi.
Ki jingktah jong u briew
"Chong, Taese" at Frontale.jp
1967 – Debi Thomas, ka nongialehkai skate na America
"Kaei Ka Jingjia Bad U Kpa?"
Kine ki jingtbit baroh ki kdew sha ka lynti kaba um pat kwah ban shim, tang namar ba u kpa jong u u don ha ka.
Jasenovac Komiti jong ka Jingiaseng Bakhuid jong ki Bishop jong ka Balang Orthodox Serbia
U la shongthait noh na ka NewsHour ha u snem 2010.
1212 tylli ki jingkha
La jied nyngkong eh ia u ha ka elekshon paidbah ha u snem 1992, hynrei u la rai ban nym iakhun biang ha u snem 2010.
U Saint Martin, u Sint Eustatius, bad u Saba ki long ki bynta jong ki dewlynnong kiba don ha ka Iyer.
Ka la khlad noh ha ka 15 tarik Naiwieng 2017.
Ka engine V6 kaba 4.0 litar ka pynmih bor 210 bor bad ka V8 kaba 4.6 liter ka pynmih bor 300 bor, kaba la kiew sha ka 315 bor ha ka Bullitt jong u snem 2008.
Ka Emily Jane White ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na California.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2021, ka Bottoms ka la pynbna ba kan nym wad ban shah jied biang kum ka mayor jong ka Atlanta ha ka elekshon 2021.
heksagon
Ka Paula Sage, ka aktres phlim na Scotland bad ka nongialehkai netball ha ki Special Olympics.
Ka jingialehkai ka don ia ka jaka ba la shna da ka science bad ka wad bniah ia ki phang kum ka suinbneng, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka niam bad ka jinglong jingman jong ka jinglong briew.
U Fernando Cardenal Martínez (26 Jymmang 1934 – 20 February 2016) u dei u Jesuit na Nicaragua bad u riewstad niam pyllaitluid.
Hynrei hapdeng ka snem 1885 bad 1907, ka jingwan buhai shnong jong ki Liechtenstein ka la nang suki, tang ha ki katto katne ngut ki briew bad ki longïing.
U long barabor ka ding jong ka sngi, jong ka lyer, bad jong baroh ar ka ding kaba ha iing bad ka ding knia.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew na ki shiphew tylli ki operetta jong ka kynhun.
U McCormack u la khlad noh ha ka 22tarik February 2017 ha la iing ha Oshawa, Ontario ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka pynlong ia ka ban thymmai ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi.
Jac Venza: 57 tylli ki kyrteng
Ka jingpynitynnad: JJ
U Rockefeller u la don ka jingiasaid ha kata ka por.
U Martinez u la shakri ruh kum u Director ba ar jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy naduh u snem 1991 haduh 1993.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka distrik ka dei ka Erft, kaba la ai kyrteng ruh ia ka.
Haba u Pope u la ong ba um lah ban pyniakhlad ia ka Catherine, u Henry u la iehnoh ia ka niam Katholik bad u la jer kyrteng ialade kum u khlieh jong ka Balang.
U la phong ia ki tiar ngam bad u la thiah ha sla duriaw haduh hynriew sngi haduh ba un da lap ia ka.
Hapoh u coach u Josef Hickersberger ka Austria ka lah ban rung sha ka World Cup jong u snem 1990.
Kane ka long namar ba ka jingpynkylla ka long kaba pyrshah ia ka jingkylla.
Ki jaka ba jrong (28029)
La ai kyrteng ia ka da ka wah Aude.
Lada phi tip ia ka jingthoh chess, te ka jingpynbeit chess kaba ju long ka dei ka jingialehkai
1978 Jens Otto Krag, Myntri Rangbah duh jong ka Denmark (b.
Vieux Vesoul (Khareng:Old Vesoul) (ki jingtei naduh ka spah snem kaba 15, 16 bad 18 bad ka Garret Museum)
Ka don 5,600 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ka jingpyniaid
Solomon Islands - U Blei un pynim ia ka dewlynnong Solomon jong ngi
Ki Brigantes ki dei ki jaidbynriew (jaitbynriew) Celtic jong ka ri Bilat, kiba ju shong ha ka thain Sepngi jong ka Roman Britain; hapdeng ki wah Tyne bad Humber.
Ka Khla Caspian (Panthera Tigris Virgata) †
Ki ktien ba la kren bun katkum ki jylla (2016)
U Nakul Kaushik u dei u samla uba trei kam uba dang 25 snem ka rta bad u don ha ka jingiadei kaba skhem bad ka paralok jong u, ka Renee.
U la long u kapten jong ka Chiba Lotte Marines ha ka samoi 2010.
1.24-1.55.
10.10.2009 - Leipzig (Allemagne)
Kane ka wan hadien ka Alap bad shuwa ka Jhala.
Lada don mano mano ha kawei ka iing kiba ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka long kaba lah eh ba kiwei pat ki briew ha iing ruh kin ioh ia ka.
Ka eriong kaba shit ka Carrie
Namar ba la pynsangeh noh ïa ka Toyota Sprinter bad ka jingduhnong ha ka jingdie ka General Motors ka la bujli ïa ka Prizm da ka Pontiac Vibe bad ka Chevrolet Cobalt.
U François de Roubaix (3 Risaw 1939, Neuilly-sur-Seine, Hauts-de-Seine – 22 Nohprah 1975, Tenerife, Canary Islands) u dei u nongthaw sur jingrwai jong ki phlim na France.
1999 U Boris Yeltsin u la jied ia u Vladimir Putin kum u Myntri Rangbah duh jong ka Russia.
Ka la iarap ia palat 700 ngut ki mraw ban phet krad.
Ka Vici ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Shiphew ngut kiba shlur ha baroh
Mynta, ka la long ka nongthoh kot kaba pura.
(haduh u bnai Nailur 2004).
Karaj, Iran, Yahoo!
Domenico Sarro (1679 – 1744), u nongthaw jingrwai
La pynshlur ia ka na ki jingshem jong u nongap pud bad u nongri sniehdoh u Hugh Glass.
Sánchez Ferlosio Rome, Lazio, Italy.
Ia ki floppy disk la pynrung ha ka floppy disk lane tang ha ka floppy drive ban ailad ban pule ne buh ia ki data.
Ka park ka plie naduh ka por 8 haduh 4:30 .
Kane ka jingpyrkhat ka long kaba kongsan bha hadien ynda u la thaw ia ka Basketball.
Ki politishian na Baltimore
"Affilated" (Bhad Bhabie feat.
Ka Gaubitsch
Ka lah ruh ban don ka jingiakren bad ki dkhot jong ka Congress ne ki nongthoh khubor ha ka sain pyrthei.
La pynlong ri ia ka ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 1971 hapoh ka jingsynshar jong u Salvador Allende.
La ai kyrteng ia ka da ka Alexandra na Denmark.
Ha ka miet 12 tarik u Risaw, u General MacArthur, bad ka iing ka sem jong u ki la mih noh na Corregidor.
Bălești
U Plautus bad ki Blei jong ka Imlang Sahlang Roman
Khyrdop Brandenburg, bad Berlin, e.g.
La ju pyrkhat ba ka long kaba pyrshah ia ka jingieit.
U long, pynban, u para uba iaineh bad uba iarap, khamtam haba iadei bad ka jingsngewthuh kaba phylla jong u.
La kha ia U Ramirez ha ka 29tarik February 1960 ha El Paso, Texas.
ki shyieng bob buffpants
1852 U William Tierney Clark, u nongshna shna jingtei (b.
Ha ka snem 1954, u la seng ia ka Nan Fung Textiles bad u la long u chairman jong ka.
Haduh ba kut jong u snem 2016, kane ka bank ka don ha ka jingdon jingem kaba long HK$2,327 billion bad ka jingmyntoi na ka jingtreikam kaba long HK$29 billion.
Ki jingkyrkhu jong u Ratnasambhava ki ailad ia ngi ban jop ia ka jingsarong bad jinglehbein, da kaba pynroi ia ka jingsuk hapoh.
Ia kane ka party la seng ha u snem 1918, hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 2020, ki don palat 19,000 ngut ki briew kiba don ka jingsngewrit na ka bynta ki jingïakhih.
La pynshlur ia ki riewlum ban shna ia ki jaka rieh ban iada ialade.
U Yuri Sagaydak, u dei u Deputy General Director jong ka Renaissance Capital Investment Management Ltd. haduh u snem 2006.
Ha ka taiew kaba bud, ka la rwai ia kane ka jingrwai ha Los Angeles, California ha khmat palat 60,000 ngut ki nongkyrshan.
[1-372]
Ka khia tang bad lah ban pynkhih suk sha ka jaka da ka kti.
Ka snem 277 (CCLXXVII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ki lah ban sngewkmen ia kaei kaei, ne sngewsih, ne sngewkmen, sngewsih ne bitar.
Une u jingthung u pyndonkam da ki gas centrifuge.
U Thales (624546 S.K.)
Ki miet ha ki jingphohsniew...
Ha ka jingstad pyrthei, ka baryogenesis ka dei ka jingleh kaba la pyrkhat ba ka la jia ha ka por ba sdang ka pyrthei..
Lada u CJ u duh ia ki tiar jong u, u lah ban thied tiar na ki dukan suloi bapher bapher (wat la u dei ban siew ia ki).
Solution (chemistry), ka jingkhleh lang ha kaba ia kawei ka mar la pynsngem ha kawei pat .
Ka pyniasoh ia ka Roger Stevens Drive ha Kars bad ka Snake Island Road ha Osgoode.
Ka sniehdoh – S.F.
10-16 tarik u Lber – Ka eriong bah ka la pynkhluit ia ki dulir Barbados, Martinique bad St.
Ki jingpynkylla ki kynthup ïa ki jingpynkylla kiba jur bha ha ka riti synshar ka ri, kynthup ïa ka jingailad ïa u Putin ban ïakhun biang sa ar tylli ki samoi president kiba hynriew snem.
Imperial County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla California.
th:การคืนพระชนม์ของพระเยซูคริสต์
Ka la ak kum ka Anne Stanton ha ka phlim All the King's Men ha ka snem 1949.
U la long u dkhot ka Senate na ka bynta ka Jylla Nakhon Ratchasima naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ka jaka shong ka kynthup ruh ïa ka dewlynnong Torrens bad ka dewlynnong Garden.
Ka long kawei na ki bynta kaba khriat tam jong ka dewbah.
U William Henry Howell, Ph.D., M.D., LL.D., Sc.D.
Wah Nassau
Kaba ar ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1728 u la shongkurim ia ka Caroline jong ka Hesse-Rotenburg bad ki la ioh uwei u khun shynrang;
Ka jinglehkai ba pawnam jong u ka long ka "Ka jingpynbthei jong u Falcon".
U kpa jong u, u Lincoln Maazel, u long ruh u nongpyniaid.
Lavinia Warren
Ki cell ki long ruh kiba pawnam namar ka jingpyndonkam kaba pher jong ki ia ki synapse ba kynja dawai bad ki synap elektrik.
Ka jingai jingmut
Ka jingsngewthuh bakla
(15 Iaiong 2006)
Ka don ruh ka jaka treikam ha Pune, India.
Ka jinglong ba phylla (2005)
U Keselowski u la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingmih, da kaba pynpaw ba u "ap ia ka lad ban ther bad ka la wan."
Ki kynhun rwai pop Irish
Ka Yanshan University bad ka Hebei Institute jong ka kam khaii bad ka ioh ka kot (HIIBE) ka don ha Qinhuangdao.
U David Joseph Walsh (28 Risaw 1923 – 14 Risaw 2016), ba ju khot kum u Davy Walsh lane u Dave Walsh, u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Ka Helena Rakoczy ha ka Jingpynkylla
Ka Adrastea ka long ka dkhot kaba rit tam bad kaba ar kaba jan tam na ki bnai kiba kham jan bad u Jupiter.
U Varsi u la khlad noh ha ka 19tarik Nohprah 1992 ha Los Angeles namar ka jingduna ban ring mynsiem na ka jingpang Lyme, ha ka rta kaba 54 snem.
Ka Noorderhaaks bad ka Texel ki don ha ka thain North Holland (ki dulir kiba kham shathie).
Wat la kiba bun ki code jong ka FIFA ki long kumjuh kum ki code jong ka International Olympic Committee ha ki jingialehkai Olympic, hynrei dang don katto katne ki jingkylla hapdeng jong ki:
Ka la mih ha ka spah snem kaba 17.
Ka la long ka opera kaba sngewtynnad.
Rammstein
Ka jingthung wain ka long kaba pawnam.
1895 - Marguerite Nichols, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Stjepan Jimmy Stanic
Ka jingleh donbor bad jingleh bamsap jong ka jingsynshar New Order jong u ka la pynlong ia ka jingbymsngewhun kaba khraw ha ki snem 1990.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka liengsuin hiar thma.
1982 Ka Jingeh ram kaba ktah ia ka Latin America bad ki ri kiba kham duna ka jingroi ka sdang haba ka Mexico ka pynbna ba kam lah ban siew ia ka ram kaba khraw jong ka shabar ri.
U Venner u la kha ha ka 16 tarik Risaw 1935 ha Paris, France.
ka jingong jong u Freedman-Kirby
Ka British Red Cross kan sa (bad ka la leh mynshwa) ïa ki jingjia ba kyrkieh ha UK, kum ka jingbthei bom ha ka Manchester Arena lane ka jingpluh jong ka Grenfell Tower, bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki jingjia ba kyrkieh kiba ïadei bad ka mariang kum ka jingshlei um.
Ka Terrason-Lavilledieu (24547)
U O’Shaunessy u la pynlut ïa ka por ba sah jong u snem ha kaba ïakhun pyrshah bad u Vid Vain hadien ba u la shah rem noh ha u paralok jong u ha ka jingïalehkai tag team u Joey Cabray ha kajuh ka miet ba u la jop ïa ka battle royal.
Ki shna bad die ia ki jain kynthup ia ki shirt bad ki jain poh.
Ha ka 12 tarik December 2019, ka US Federal Communications Commission ka la mynjur ia ka kyndon kaba pynlong ia u 988 kum u nombar ba thikna na ka bynta ka Lifeline.
Ki thma/jingialeh kane ka bynta ka la shakri ha ka snem 1990.
Ha ka plan pynroi thymmai jong ka, la ai ia ka jaka jong ka CIDCO sha ki nongtei ban shna iing.
Hynrei ka Consadole ka la kut ha ka kyrdan kaba ha trai duh bad ka la shah hiar sha ka J2 tang hapoh shisnem.
La pynsawa ia ka ha ka G, D, A bad E. Ka viola ka long ka tiar kaba iasyriem bha nalor ki katto katne ki jingiapher kiba rit - ka kham heh khyndiat, bad la pynsawa ia ka ha ka C, G, D, bad A.
Hadien pat u Stravinsky u la ioh mynsiem da ka jingrwai naduh ka spah snem kaba 18.
La shna ia ka da ka Electronic Arts.
Ka United ka la pynlong ïa u Solksjaer kum u nongpynïaid ba pura ha u Risaw 2019.
Trelleborg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Vanessa Chantal Paradis (kha ha ka 22 December 1972) ka dei ka nongrwai, ka model bad ka aktres na France.
Ki kynthei ki don 23,496 ngut (52.6%), bad
Ka bank bei tyngka jong ka US Goldman Sachs ka iarap ia ka 1MDB ban die ia ki bond kiba shongdor $3.5 billion.
U Mordred u la kha ha Caerlon.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band (1978, ka jingpynmih lang bad ka Paramount Pictures)
Boulogne-sur-Mer, ka commune ha ka tnad Pas-de-Calais
Ka current ka paw kumba 300 phut shapoh ka sla jong ka duriaw bah Pacific ha u Equator.
U Al-Dosari u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 7 tarik Nailar 2020.
Ka show ka ai ia ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng mynta na ka bynta ki nong America.
Ka dei ka phlim 2022 ba la pynmih da u Darrell Van Citters.
La shna ruh ia ka cabin, kaba lah ban kit ia ki nongleit nongwan.
Hadien ba ka la dep ban ring ia ka bynta jong ka ha ka phlim, ka Lopez ka la tip ba ka kwah ban long ka "khlur phlim ba pawnam".
Ka Lady ka rwai ia ka blues (1972)
Ia kine baroh la khleh lang ban shna ia ka doh ne ka doh, ia kaba la buh ha ka pan ne ha ka sla bad la pynkhluit.
Hadien kane la ai ia ka Alagiri ia ka tiket sha ka Madurai Lok Sabha Constituency ha ka elekshon bah 2009.
Ka Bristol ka dei ka nongbah jong ka Liberty County ha ka jylla Florida ha America.
Shisien ba ka nongialehkai ka la iaid lyngba, ka rung sha ki kamra test bad ka sdang ban test.
Ki phlim ba la pyniaid da u David O. Russell
Šumadija
Ka Kitab U Job ha ka Bathymmai
Da kaba suk u la jop ia ka primary jong ka Republican.
Ka kynthup ia ka shini kaba bun bad ka umphniang jhur, ryngkat bad ka jingsma kaba jem bha.
Ki jait jingthung ki kham pynphriang da ki dohkha .
Ka Maha Vishuba Sankranti (lane ka Pana Sankranti) ha Orissa, bad ka
Ka jaka ain ia ka jingduk ha ka thain shatei lam mihngi (SPLC) ka dei ka seng kaba khlem kamai ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
Ïa kane ka jaka ieng rel National Rail la jer kyrteng kum ka ‘London Victoria’, ka kyrteng kaba ju pyndonkam teng teng shabar jong ka London, hynrei ym ju pyndonkam satia da ki nongshong shnong jong ka London.
Dumanovsky
Ka don 1.3 mail shaphang mihngi na Henderson, bad hynriew mail shaphang shathie na Le Sueur.
Ka Pentium ka dei ka x86 microprocessor, kaba la shna nyngkong eh ha u snem 1993.
Ka jingrwai ka long da ka Patti Smith.
Ka Ewing ka la mih nyngkong eh ha ka Metropolitan Opera ha u snem 1976 ha ka jingrwai jong u Mozart “The Marriage of Figaro”.
Ka rukom leh ne kumno ban leh ka long ka jingbatai kaba khlem riti, bunsien kaba lyngkot, kumno ban leh ia ka kam met kaba kyrpang, ban pyrkhat ban pynbeit ia ka jingeh kaba kyrpang, ne ban pyrkhat shaphang kawei ka phang.
Ki briew kiba pyrkhat ia la ka jong ka kam bad ki bym kylli jingkylli ia ka Germany kin ym shah pynshitom ha kane ka rukom.
la pynmih ia u ç kum u "s" uba jem.
Nangta ha ka 26 tarik u August 1974 ka kynhun kaba ar ka la poi hynrei kam lah ban pyniasoh bad ka steshon bad kumta ka la hap ban leit phai biang sha ka pyrthei.
Ka ding khlaw ka dei ka kyntien kaba kynthup ia ka ding khlaw, ka ding khlaw, ka ding khlaw, ka ding brush bad kino kino kiwei pat ki ding jingthung ha ki jaka nongkyndong.
U la long u Myntri Rangbah ba 13 naduh u Kyllalyngkot 2021 haduh u Naitung 2021.
Ban pynshisha ia kane, la ai ia ka jingkhein ia ki element na u T, kum e.g.
U la synshar ia kawei ka kompeni kaba la hiar ha Normandy ha ka snem 1944 bad kaba la ialeh ha ka thma shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka jingkiew shaphrang jong ki German ha pdeng ka long kaba jop tam.
Ha ki snem 1820, ki nongdie jaka ki la ialam ia ki nongwan buhai shnong, kiba kham bun na ri America, sha Texas, kaba dei ka bynta jong ka Mexico, na ka bynta ki jaka kiba rem dor.
Ka Buttelstedt ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Weimarer Land, kaba don ha Thuringia ha ka ri Germany.
U la khlad noh ha Roswell, Georgia na ka jingpang shini Type 2 ha ka rta kaba 57 snem ha ka sngi hadien ka Khristmas 1999.
U Jenkins u pyrshah ia ka ain sumar ba lah ban siew.
U virus um lah ban pynmih dur hi dalade ne pyndonkam ia ki tiar "raw" ha kaba un im.
Kane ka wah ka poi sha duriaw harud ka kad lieng Karaikal kaba don hajan Nagore.
Ka Ripawlik
Ki kyrdan jong u hangta ki kynthup:
U Max Born*, ka Physics, 1954
La shna ia ki da ki dur kiba suk, kum ki circle, ki lain bad ki triangle.
I. Voiculescu, J. Berchtold, A. Bowyer, R. R. Martin, bad Q. Zhang (2000), "Ka jingkhein hapdeng bad affine na ka bynta ka jaka jong ka bor- bad ka dur jong u Bernstein".
Ki long kiba rit bad la buh ia ki hapoh ka elytra haba ki shongthait.
Ka jinglong ba donburom.
Ka jingbun briew jong ka ka long 9,086,241 ngut ha ka snem 2010.
Ïa ka jingbuh jingthoh ïa ki liengsuiñ ba la pynïasoh nyngkong eh la shna da u saiantis na Australia, u David Warren.
U Steve Martin kum u Tom Baker
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Perambalur ka don haduh 161,993 ngut bad ki shynrang ki don 81,313 ngut bad ki kynthei ki don 80,680 ngut.
U Boris Hybner (5 August 1941 — 2 Risaw 2016) u dei u aktor bad nongthoh mime na Czech.
Ka Fox ka ai ia ka jaka ba don tang kawei ka jaka na ka bynta ki nongthied kiba wad ia ki jingthoh kiba pawnam hapoh ki jaka ba la thoh bad ki bym don jingthoh, da kaba pyndonkam ia ka jingpynwandur ba bun jait bad ki rukom ba tynrai ba la long trai, ba la pynwandur bad pynmih da ka Fox, NGC bad bun ki nongpynmih ba laitluid.
120 u dei u atom number jong ka unbinilium.
Modan (73157)
Ki jingma
U Carl August, 1809 – 15; Duke jong ka Saxe-Weimar bad jong ka Saxe-Eisenach naduh ka snem 1758
Kine ki bynta ki long ka psychology (ka jingpule ia ka jingmut jingpyrkhat), ka neuroscience (ka jingpule ia ka jabieng), ka computer science (ka jingthaw ia ki prokram bad ki computer), bad ka linguistics (ka jingpule ia ka ktien).
Ki dur ba bun jong ka Zahedan ha ka dur.
Kane ka la ailad ia u nongthoh khana ban pynlong ia kiei kiei kiba kham heh ban ia kaba ki long ne wat ban thaw ia kiei kiei kiba khlem jia satia.
Intel Nehalem bad hadien
Ka rep ka riang kam dei tang ban rep ia ki jingbam na ka bynta ki briew bad ki mrad, hynrei ka rep ruh ia kiwei pat kiei kiei kum ki syntiew bad ki jingthung ba pynroi, ka sboh ne ka sboh, ki sniehdoh jong ki mrad (ki sniehdoh ne ki shniuh), ki sniehdoh, ki mrad, ki khniang, ki shniuh (cotton, snieh langbrot, hemp, bad flax ), ka umphniang , bad ki dawai (ki dawai ba im, u ganja, u drok).
*37 - Ka Jingrwai Jingrwai Taz-Manian / Deer Taz / Ka Por Taz-Manian
Ki kot lyngkdop bym dei ki kot lyngkdop ki iadei bad ki mat ba kongsan ha ka imlang sahlang kum ka thma ne ka jingwan buhai shnong.
Kane ka long ka rukom shna kaba kham pawnam.
2001 - Ngi ieid ia ka jingim (ka kyrdan ba 6 ha ka thup jingrwai jong ka UK)
Ki don ki jait card bapher bapher:
Ia ka kyrteng kestrel la ai ha ki katto katne ki dkhot bapher bapher jong ka jait falcon, ka Falco.
Katkum ka Social Media Today, ha u Nailar 2010 kumba 41.6% na ki nongshong shnong jong ka U.S.
U Jim Wallace (Liberal Democrats) - 8 Nohprah 2001 - 27 Nailur 2001
Kiwei pat ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka phlim hynniew tylli ki jingim kim pat biang bad arngut ki shynrang na Milwaukee.
Ka jingshongkha ka lah ban long ka jingsngewtynnad shibun, hynrei haba ki riewstad ki kren shaphang ka jingsngewbha, ki kham pyrkhat shaphang ka jingsngewbha ban pule ia ka kot kaba bha, ban sngap ia ki jingrwai ba rim, ne ban iakren bad kiwei pat ki riewstad.
Ki nongkyrshan kynthei na Korea
Shuwa kane, u Pikelny u la ju ialehkai lang bad u Garrison ha ka kynhun tem kaba la tip kum ka Leftover Salmon.
1959: Ki jingleit jingwan jong u Jaimie McPheeters da u Robert Lewis Taylor
"'Til ba ngan da kdup ia phi" – Ki hynmen ba man ka sngi
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki kynhun runar ka la pynlong ia ki briew ban pynshitom bein bad pyniap ia kiwei pat ki kynthei (bad katto katne ngut ki shynrang) khlem da don daw shuh lait noh tang ka jingsngewsih halor ka jinglah ban long ki nongleh jadu.
Ka Rio Negro ka long ka wah kaba heh tam jong ka Amazon ha ka liang kadiang (namar ba ka leit sha ka duriaw).
Ka dei ka briew ba kongsan jong ka lynnong jong ka Bangladesh jong ka kynhun jong ki kynthei.
Ka pynlong ia ka jingiakop pyrthei kaba man la u snem.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Ukraine
U bsein uba thrang u la iohi ia ka langbrot kaba la pyndap da ka umsoh bad u la bam ia ka ha kawei ka jingbam.
U John M. Parker
Ia ka jingpynbeit ia ka DVD-Video la shna da ka DVD Forum bad lah ban ioh na ka DVD Format/Logo Corporation ha ka dor kaba $5,000.
Wat shuwa ban thaw ïa u Yellowstone, u Henry David Thoreau bad kiwei pat ki nongkyrshan ki la kyrpad ïa ka sorkar ban ïada ïa ka mariang bad ki mrad ha kata ka jaka.
Ka jingktah ha Brazil
(*) ki album bad ki jingrwai la pynmih hadien ka jingiap (hadien ka jingiap).
Ka Patricia ka jingkhih bad ka jingsniew
Ia u symbai jong u la khot u cocoa bad ki ju pyndonkam ia u ban pynmih ia ka umphniang cocoa, ki jingdih chocolate, bad u chocolate.
Wah Zarumilla
Ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka Baibl ba pura sha ka ktien Slovenia: Bibilija, tu je vse svetu pismu stariga inu noviga testamenta, slovenski tolmačena skuzi Jurija Dalmatina (Wittenberg), i.e.
Ka mukotduma pyrshah ia ka Fed.
Hadien ba u Bran u la leit noh, ka Liadan ka don ka jingphohsniew shaphang ka jingiap jong u Uncle Liam jong ka; ka jingphohsniew jong ka Eamonn kaba iathuh ia ka Aisling ba kam lah ban shongkurim ia u Sean bad nangta ka jingpyniap ialade.
Hynrei ia ki kyrteng ym shym la ithuh da kaba thikna namar ba ka France kam dei shuh ka hima syiem.
2003 – U Laszlo Papp, u nongïalehkai boxing na Hungary (b.
Ym shym la tip ia ka jingdon jong ki briew kiba kren ia kane ka ktien.
U Californosaurus u dei uwei na kiba nyngkong eh ban don ia ka dur met kaba long kum u dolphin.
U Hofern, u Kleinhöflein, u Kleinriedenthal, u Obernalb, u Retz, u Unternalb
U la leit sha Germany ban leit sha ka tamasa Bayreuth, hynrei ka thma bah ba nyngkong ka la sdang bad la kem koidi ia u bad la buh ia u ha ka Ruhleben civilian detention camp kaba don hajan Berlin.
U Aumann u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 2005 na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingialeh lyngba ka jingbishar bniah ia ka game-theory.
Teng teng la dro ia ka caron halor u dak ban pyni ba mynshuwa la ju pynmih ia u da kumwei pat.
Ia kane ka video ba pura la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u Naitung, 2018, bad la pyni ia ka Minaj ha ka jingshai scrim da kaba phong ia ki tiar kiba shai ha ka jingdum.
Ka jingthoh khanatang ba la pynkylla digital Ka Melbourne Argus na ka National Library jong ka ri Australia
Ka Super Mario 64 ka pawnam ruh ba ka don bun ki puzzle ban ia ki jingialehkai Mario kiba mynshuwa.
U Bert Newton, u nongthoh khubor ha ka telebishon na Australia
Ka samoi ba nyngkong jong ka phutbol kolej ka don tang ar tylli ki jingialehkai ba la ialehkai.
Mynta ka jingpyndonkam ia ki ka la nang hiar bad la khang ha ki katto katne ki ri, ki jylla bad ki jaka sumar.
Ka Mareil-en-Champagne ka dei ka commune.
ka la long ka jingdro kaba pawnam tam ha ka pyrthei baroh kawei - kaba long kaba phylla bha kaba u Paul (Jackson Pollock) u la leh bha.
Ka jingialehkai (2008)
U Leigh u don ia ka jingpang bipolar bad bunsien u don ia ka jingpang sniehdoh.
U Timothy Reuter, u Christopher Allmand, u David Luscombe, u Rosamond McKitterick (eds.
Ki Khubor jong ka Peace Corps shaphang u Joseph Blatchford
Ki jingsoi digital ki lah ruh ban ai ka jingpdiang, kaba mut ba u nongsoi um lah ban kam da kaba jop ba kim shym la soi ia ka khubor, katba u kam ruh ba u shabi ba kyrpang jong ki u dang sah rieh.
Ka alt-right ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang kaba mih na ka ri America.
Haduh u Naiwieng 2016, la ring 329 tylli ki video ha palat 200 tylli ki ktien na ka bynta ki Wikitongue.
Ki jingrwai bonus jong ka ktien Japan
Ki jingthung
Ka jingkieng Neduvannoor (Avaneeswaram) ka dei ka jaka ba kongsan jong ka Manchalloor.
Kane ka jingktah jong ka tunnel ka paw ha baroh arliang.
Thorns (ka kynhun), ka kynhun tem black metal na Norway
Ha ka snem 1879, la shna ia ka lynti rel na Florence sha McPherson.
Pateng
Kane ka dei ka jaka pule kaba bha tam na ka bynta ki dohkha beaked whale ha ka pyrthei.
Ia kane ka juh la pyndonkam kham mynshuwa da u Luís de Camões ha ki Lusiad jong u.
U Louis um kwah ban wan, hynrei u la ailad ia ki jingdawa jong ki.
U Herron, ka Cindy (b.
Ki Curator ki dei ki riewstad ha ka sobjek kiba trei kum ki nongpyniaid.
Ka Erlanger ka dei ka nongbah ha Kenton County ha ka ri America.
U Caselotti u la kha ha Bridgeport, Connecticut.
Khnang ban lah ban pynmih biang ia ki jingpyrshang, la batai ia ki jinglong ba thikna na ka bynta ka jingshit jingkhriat bad ka jingkhluit ha ki bynta bapher bapher jong ka science.
Ka jingpynkhreh (rehearsal) ka long ka jinglehkai shuwa ka jingiaseng ne jinglehkai ha ka theatre ne kano kano ka jinglehkai.
U la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka Ae Desh Tomar Amar.
Ka diengphna ba khraw jong ki kynthei: ka Janice Doe
Nangta u la thoh ia ka kot Suez War, ka kot kaba iadei bad ka Suez Crisis.
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha Burg theater, Vienna ha ka 1 tarik u May 1786.
Ym ju don u jumai uba la poi haduh 10+ ha ka Richter Scale.
Khatduh eh la ithuh ia ka jingshisha jong ka jinglong jingman da kaba aiti ia ka jingsynshar halor ka bynta kaba heh jong ka wahduid bad ki jaka ba marjan sha ka Portugal ha ka jingiateh jong ka Madrid ha ka snem 1750.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u kum "Puff, u drakon jadu", "dieng lemon", bad "nga ieit ia u bsein blue uba heh".
Ka jingsumar ia ka jingtei
U Anaconda lane green anaconda (Eunectes murinus) u dei uwei na ki khnai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Hamida Omarova
Ka surok bah jong ka sor Yokohama
U Akanishi Jin (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1984)
"Ka Jingpynbeit jong ki Kard" - U Phil Harris
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 19 tarik u February, 1991.
"Ki Syiem kiba la tip bha" (U Nick Lashley, Morissette) (MTV ba la pynduh noh)
Meritorious artist Thanh Loc, Meritorious artist huu chau, artist huu nghia
Ka Nordic Ski ka kynthup ia ka jingiaid lynti, ka jingkieng ski bad ka nordic ba la pyniasoh lang.
Ka zinc fluoride
Ka Gaia (ka liengsuin) ka thmu ban leh ia ki jingthew kiba kum kita kumba shi Billion ki khlur.
Ka The Big Sleep ka dei ka phlim ba la shna da u Michael Winner ha ka snem 1978 bad ka dei ka phlim kaba ar jong ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Raymond Chandler ha u snem 1939.
U Ronald William Miller (17 Risaw 1933 – 9 Naitung, 2019) u dei u nongkhaii na America bad u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
La kha ïa u Rickles ha Queens, New York ha ka 8 tarik Naitung, 1926 na u Max Rickles, uba la wan buhai shnong sha America ha u snem 1902 bad ïa ka Etta (nee Feldman), kaba dei na New York City.
Ia kane ka thain la ai kyrteng na ka District Dera Ismail Khan kaba don shaphang mihngi bad ka don ruh khappud bad ka South Waziristan shaphang sepngi, ka Dera Ghazi Khan bad ka Musa Khel shaphang sepngi bad ka Zhob shaphang sepngi.
Shuwa ka snem 1905, katto katne ki nongialam Zionist ki la pyrkhat ban shna jaka ia ki Jiw ban khot la iing lait na ka Palestine.
1943 – Ka ri America bad ka ri Bilat ki la aiti noh ia ka hok longtrai ha China.
Ka Pamela Blair kum ka nongtrei liengsuiñ / ka nongïaid jngohkai pyrthei ha ka ïing lieh
Bun ki briew ki pyndonkam ia ki ha ki klas science ha skul.
Ka Jenni "JWoww" Farley (Season 1–6), ka nongshna dur bad ka nongpynphriang ia ka klob na Franklin Square, New York
Ka jingpynkhuid ia ki khmat da ka laser ka long ka lad jingsumar kaba lah ban pynduh ia ki jingsma kiba jngi.
U la ïalehkai na ka Chicago Blackhawks haduh 5 sien bad u la ïalehkai 1 season bad ka Atlanta Thrashers.
Ki jingpynbeit lynti rel
Ia ka jingpynmih bad pynphriang ia ka NepaLinux la leh da u Madan Puraskar Pustakalaya.
Ka jingktah jong ka Humboldt Current bad ki garúa kiba u pynmih ka long kaba jur bha.
U Archer u la ïalehkai ha ki jingrwai ba thymmai tam jong ki sim ba her ha ka kyrdan kaba heh ‘Black Star Dancing’, ‘Rattling Rose’ bad ‘Sail on’ ha ka EP ba thymmai jong u Noel Gallagher.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Katanga.
Ka Sorkar Jylla Hiiumaa – Ka Website ba thikna (ha ka ktien Estonia)
Ka don ha ka Borough jong ka Congleton.
Ka Seng jong ki nongleit liengsuiñ bad ki nongleit jingleit ha ka ri France (3AF) ka dei ka seng jong ka ri France kaba khlem kamai.
.hack: Ka jingpluh ka la jia ha ka iing bah jong ka CC Corp, kaba la pynlong ia ka jingduh data kaba khraw kaba la pynbor ia ka The World ban khang noh.
Ha kawei ka por u Robert u la pyrshang ban hiar thma ia ka England na ka bynta jong ki hynrei la pynsangeh ia u da ki Iyer bym bha.
La pyniaid ia ka da ka komishon ba peit ia ka pisa jong ka Taiwan.
Ka jingdon briew ha kane ka shnong ka long 14,786 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
Ka Cypronia ka dei ka nongshna ia ki jingialehkai video indie na Slovakia.
Ka Saitama Junshin Junior College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Hanyu ha Saitama Prefecture ha Japan
Ka Ursula Franklin, 94 snem ka rta, ka stad saian bad ka riewstad (university of Toronto) kaba la kha ha German ha Canada.
U Kawasaki u la pawnam bha kum uwei na ki nongtem ba nyngkong eh ban thaw ia ka jait jingrwai fusion bad namar ba u la iarap ban pynmih ia ka jingrwai guitar.
Cee'd/cee'd SW/pynmih
U Joyce u la long u nongthoh uba pawnam bha hadien ba u la pynmih ia ka kot Ulysses.
Ka Indian Solar Loan Programme jong ka United Nation Environment Programme ka la ïoh ïa ka khusnam World Award for Sustainability namar ba ka la ïarap ban seng ïa ka prokram ai ram na ki trai ïing na ka bynta ki kor bording na ka sngi ha ki ïing.
Ha ka jingshisha, la khmih lynti ba kin kyrshan paidbah ia baroh ki rai jong ka Council, wat pyrshah ia la ka jong ka jingmut shimet ne jong ka seng sain pyrthei jong ki.
Ki khusnam bad jingai khublei
Ka thain ba 2 jong ka north carolina ka dei ka dong kaba don ha pdeng jong ka north carolina.
México: Ka Skulbah ba laitluid jong ka Sinaloa (u nongsynshar hipokampos).
U Wang u la pyrshang ban seng ia ka Hima Shu bad u la pynkhlain ia ka jingpyniasoh ia ka ktien Central Plains bad ka ktien Gan.
Ka seng jong ki nong- insurance jong ka German ia ka karkhana nuclear ha Cologne.
Kawei pat ka nongpule ka la ong ba ka ju pyrkhat ia kata ka kot man ka por bad ka la pyrkhat ruh ban pynkylla kyrteng ia ka khun jong ka sha ka Eva.
Saint-Bonnet (16303)
Katie Leclerc (kha ha u snem 1986), ka aktres
U William u la pynjahthait ia ki shipai jong u san sngi shuwa ban leit sha London.
Ki nong Germany mihngi kim shym la thoh lut ia ki jingiap, kumta ia ka jingkhein ba shisha jong katno ngut ki briew kiba la iap lah ban ym tip satia.
Ki don ha ka Australian Plate, kiba don shaphang mihngi jong ka Sulawesi (Celebes), shaphang sepngi jong ka New Guinea, bad shaphang shathie jong ka Timor.
Ka dei ka briew kaba hynriew tam ha ka pyrthei kaba dang im haduh ba kan da khlad noh ha u bnai Nohprah 2013.
Ka jingpang mononucleosis kaba lah ban saphriang ka lah ban pynlong ia ki shyieng kiba tyrkhong ha ka ryndang bad ka jingpang shyntur, ka jingshit, bad ka lah ban pynlong ia ki shyieng ban kham heh.
Ki ju shim ia ka kyrteng kaba thymmai bad ki lah ban pynkylla ia ka kyrteng jong ki katkum ka ain.
Ka jingpynkyrpang kaba itynnad (1980)
U Bill Kurtis (la kha ha ka snem 1940), u nongthoh khubor ha ka telebishon; Ka jinglaitluid
Ka Olguín ka la khlad noh ha la iing ha Viña del Mar, Chile na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 104 snem.
Baroh ki complex number lah ban thoh kum (or ), ha kaba ia u a la khot ka bynta ba shisha jong u nombar, bad ia u b la khot ia ka bynta ba mutdur.
Hynrei ka jingkhmih lynti ia kaei?
Kine ki kynthup ia: Ka Sur jong ka Imlang Sahlang, ka kot khubor jong ki nong Africa ba mih man ka taiew; Ka El Perico, ka kot khubor jong ka imlang sahlang jong ki Hispanic kaba mih man la u bnai; Ka Liberty Press, ka khubor LGBT kaba man la u bnai; Splurge!, ka kot khubor kaba pynmih man la u bnai shaphang ka rukom riam bad rukom im ha ka thain; Ka kot khubor jong ki samla pule jong ka skulbah jong ka Wichita.
Ki jingiadei bad ki kyrteng ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ki bahaiing
Jingjia Barrett
8.5-9.5: Ka bha shibun
Ha ka skul heh u la ialehkai phutbol bad u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai.
La u Wyatt u don ne em ka jingiadei bad u Boleyn, hynrei la pyllait noh ia u na phatok hadien shibnai.
Ka Khlam Sniang Ha Mexico Bad U.S. Ka Lah Ban Wanlam Sha Ka Khlam, La ong U WHO U AHN, U Mayur Pahilajani (Staff Writer)
1950 - U Richard Berry, u aktor, u nongpyniaid bad nongrwai na France
1911 - U Taro Okamoto, u nongdro dur ba pawnam na Japan (d. 1996)
U Amar Osim (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1967) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Azad Kashmir bad Gilgit bad Baltistan, ki jaka jong ka thain Kashmir kaba don ka jingiakajia Ki shipai kiba la synshar da ka Pakistan.
1930/31 ki la jop ia ka Austrian Cup bad ki la ioh rung sha ka Mitropa Cup.
Ka Koch’s Frederick R. Koch Foundation ka la long ka nongnoh synniang kaba khraw ha New York sha ka Pierpont Morgan Library.
Ki kynhun nongthied nongpet ki la ong ruh ba ka Scholastic ka die palat ïa ki tiar ïalehkai bad ki video game sha ki khynnah.
Ka la shong ha ka ri America, ka la ak ha ki jaka peit phlim bad ki phlim Broadway.
Hadien u la sdang ban pyni ia ki jingialehkai ha baroh ki bynta jong ka tnad ialehkai jong ka Channel 10.
Ki kyndon ba pura na ka bynta ka jingialehkai kim shym la thoh haduh u snem 1988.
Ka Red Branch ka don ka bynta kaba kongsan ha ki khanatang ha ka Ulster Cycle.
Aube
U Lat jong ka jylla Hawaii u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar Hawaii bad u nongialam jong ki shipai jong ka jylla.
Uwei pat u paperboy u la jah rngai na ka jaka ba la rahbor ia u Johnny, uba kyrteng u Eugene Martin, 13 snem ka rta.
Ka Jingpynbeit (43017)
Wah Gadis
La pynmih da ka Gladys Music, Inc.
Ka thain Derby-Mad
Ka Norma Shearer bad ka Olivia Hussey ki la ak kum ka Juliet ha ki phlim.
U Frank Whetter - 1,352
Ka jingpynkhreh (73097)
534 U Athalaric, u Syiem jong ki Ostrogoth (b.
La shim biang ha ka 2009-05-08
Ha ka 17 tarik u May 1966 ha Leamington Spa u la siat ia kawei na ki khun kynthei jong u (kaba dang im), nangta u la siat iap ialade.
1939 - U Björn Engholm, u nongsynshar pyrthei jong ka German
1492 – Ka Spain bad u Christopher Columbus ki la soi ia ka jingiateh ba un leit sha Asia ban leit wad ia ki jingsngur.
Saint-Maime (04188)
1947: Ka phang ba nyngkong jong u Pluto #3, ka jingpynlong iing jong u Pluto
Ka la shong kurim bad u aktor na Mexico u Humberto Zurita.
U la mih ha ka jingialang jong ka SPD ha Berlin tang shwa ka elekshon nongmihkhmat ha u snem 2001, ha kaba u la ong "" ("Nga dei u gay, bad ka long kaba bha kumta".)
ka karkhana shna kot ka pynmih kot
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1973, ka Pan Am Flight 160, ka liengsuin kit mar Boeing 707-321C ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha Boston-Logan.
Ka ïing ri khun kaba lai jong ka ka dei bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Claire Richards.
ka jingsngewbha ka jingbam;
Kane ka la pynshong nongrim ia u Oswiu kum u syiem jong ka Northumbria baroh kawei bad kum u nongsynshar jong ki Inglis baroh shaphang sepngi jong ka wah Humber.
Ka website ba pura jong u Egan
Kam dei ka bynta jong ka rukom pyniapher ba ju long, bad ym ju pyndonkam ia ka da baroh ki riewstad biologist.
U Xavante (1994)
U Rowe u dei u nongseng ba kongsan jong ka skulbah jong ka Melbourne.
Ka kynhun synshar paidbah na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Oman bad ka duriaw Arabia
Llywelyn ap Seisyll, Syiem Gwynedd
U la long u kpa jong u aktor Mario Van Peebles.
Ka Windows Defender, ka teknoloji ban ialeh pyrshah ia ki jingsma
Ïa kane ka emulator lah ban run ha ki Windows, macOS, Linux lane ki web browser ba kongsan.
La bricw ia ka jingkhang bad la iehnoh ia ka iing ka sem ban iap thngan.
Ki briew ki lah ban iaid hapdeng ki jylla khlem da kylli ne ong kumta, lymda ka iingbishar ka la ong ba kim lah.
Ka Syiem ba hakhmat eh jong ka Asturias (2001)
U Gonzalo Facio Segreda, 99 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Costa Rica, u myntri kam bar ri (1970–1978), u president jong ka iing dorbar thaw ain (1953–1956), u nongkit kam sha ka ri America (1956–1958, 1962–1960, 1994). ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang Alzheimer.
Donkey kong hockey (1984)
Ia kane ka projek la pynsangeh noh ha u snem 2001.
Ia ki masi la jied na ki katto katne ki jait kiba don ki bniat, namar ki bniat ki bat ia ka lyngkor ha ka jaka jong ki haba ki masi ki pynhiar ia la ka khlieh, ki pynhiar biang sha jrong ne ki pynhiar stet.
China (ba la pynsuk)
Katto katne ngut ki nongthoh khubor shynrang bad ki nongshim dur ki la pyrshang ban pynim ia ka Sharmeen.
Ladle (ba ki khot hishaku ).
Ka ktien Italy ka dei ka ktien ba kongsan ba la pyndonkam.
1875 – U samla Tom Morris, u nongialehkai golf na Scotland (b.
2010 - U Israr Ahmed, u riewstad niam bad riewstad na Pakistan (b.
U bah Ahmed Akbar Sobhan, u chairman jong ka seng khaii pateng ka Bashundhara Group
Ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka khyndew: Ka jingbthei jong u lum
Ka jaka sah jong ka nongbah - ka rud duriaw
Ka jinglong pdeng jong u bnai
Ka jingjied ia ki rukom thoh
U Tshabalala u la khlad noh ha ka 3 Iaiong 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
pE, ka jingkhein kaba sniew jong ka jingtreikam jong ki electron
Ka Khristine Tucci
Ka Dolgellau (la kynnoh Dol-gell-eye lane Dol-gel-ee) ka dei ka shnong rit bad ka dong ha Gwynedd, ka thain jong ka Ri Wales.
Kiba bun ki briew ki kren bha ia ka ktien German.
Wah Jatapu
Ka Czechoslovakia ka la phiah ha ka ri Czech bad ka Slovakia .
Binggeli, P. 1999.Miro
Ia kane ka iing la plie khatduh ha ka 20 tarik u Lber ha u snem 1973.
La niew ia u kum uwei na ki kpa jong ka khana lyngkot jong ka juk mynta.
"Haba Nga Ngat Ha Ka Jingieit" – Nat King Cole
Ka Cherilee Taylor
Rufous (Hex: #A81C07) (RGB: 168, 28, 7)
Risaw 24 - Washington 3 New York Islanders 4 (2OT)
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u piano, u Fender Rhodes, u tyngshop
La pynkiew kyrdan ia ki ha u snem 2018.
Filmsquish — Blog-A-Thon jong ki kritik kiba rakhe ia ka phlim
Kine ki mashin ki shim ruh ia ki credit bad debit card: don ki mashin kiba kham thymmai kiba pdiang tang ia ki card.
Ka tower jong ka balang ka Maria Magdalena, ka dak jong ka nongbah, ka la mih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16.
1967 U Bjorn Daehlie, u nongialehkai ski na Norway
Ha u snem 2021, ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka BBC One soap opera EastEnders kum ka Eve Unwin.
U Octavian, kumba la khot nyngkong eh ia u, u long u khun ba la pynkha da u nongsynshar ba pura jong ka Ri Roman, u Julius Caesar.
Ka jingsdang jong ka jingiathuhlypa
Kumjuh ruh ki don kumba 10 tylli ki hospital shimet, ki jaka sumar bad katto katne ki jaka sumar bniat.
Hadien shisnem, ka Holland kaba heh tam bad kaba bun briew tam na ki Jylla Dutch, la phiah ruh ha ki ar tylli ki Jylla baroh 11 tylli.
Negro ka mut ‘lieh’ ha ka ktien Spanish bad Portugal.
Ka shnong jong ka ka long ka Currituck.
Ki jingrwai waltz jong u ki dang pawnam kumba ju long, bad da ki million ngut ki briew ha ki ri bapher bapher ki iohsngew ia ki ha ka telebishon ha ka sngi snem thymmai haba la tem ia ki da ka kynhun tem jong ka Vienna Philharmonic orchestra ha ka jingrwai tynrai jong ki ha ka sngi snem thymmai.
U Shane Rangi kum u General Otmin, u minotaur uba long uba ar ha ka kynhun shipai jong ka White Witch.
Ki koidi ki ju trei shiphew kynta ha ka shisngi.
Ka la kylla long ka mat pdeng ha ki jingiakren shaphang ka jinglong mraw ha US.
Ka adjektib ka long kaba sngew sarong.
Alpilir (Spain: Alfiler) – pin
La pyni nyngkong ia ka ha ka 18 tarik Naitung 2004 ha London ha Royal National Theatre.
M. Raja, u nongpyniaid nong India
ka jingrwai
Lada ka iaid lyngba biang ia ka jingkhang kaba don ha madan katba ka dang hap, kan sa iaid stet bha haduh ba ynda ka la mih biang na ka jingkhang kaba don ha ka kynroh, kan sa lah ban hiar ha ka lyngkha.
Nalor ki jingdro umphniang ba pura, u Constable u la pyndep ia ki jingpule kiba bun shaphang ki jaka bad ki lyoh, ban kham stad ha ka jingthoh jong u ia ki jinglong ka suinbneng.
Ka Isotu ka don 17 snem ka jingshemphang ha ka liang ka jingthmu bad ka jingstad ha ka mariang bad ki mat jong ka koit ka khiah paidbah kiba ktah ha kylleng ki bynta jong ka karkhana, ka sorkar, ki jingpule bad ki bynta jong ka jingïarap ïa ki briew.
Akustik (2001, akustik)
Mynta ka Fox kan sa sam ia ki phlim Narnia hadien kata.
Mynta ki nongthied ki lah ban apply ia ka.
Sheena Bajaj kum ka para jong ka Meghna (khyllung artist)
Play It Again, ka Sam, ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da u Herbert Ross ha ka snem 1972 bad kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng jong u Woody Allen ha u snem 1969 (uba la ak ruh).
Ha ka snem 1977 la pyniasoh lang ia ka distrik Gießen bad ki distrik Wetzlar bad Dillkreis sha ka Lahn-Dill-Kreis kaba thymmai.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1992
Ka jingkylli jong ka Emmylou Harris (Ïaïong 2008)
Ia ka sngi nyngkong jong ka Lent la khot ka Mecredi Meager kaba mut "Mean Wednesday".
Ki kettle ki dei ki dur khyndew ba la thaw da ka um ba la rkhiang na ki wahduid, ka rukom kaba la khot "ka um ba jylliew."
Ha u snem 2011 ka projek HelenOS ka la shim bynta ha ka Google Summer of Code.
U Bobby Fischer U hikai Chess
Ka la kylla long ka jingmih kaba pawnam tam naduh ka snem 1850, kaba la bujli ia ki kper duma kiba heh kiba la long ka lad kamai ba kongsan jong ki nongshong shnong kiba nyngkong eh.
"Ka jingsdang" ha ki kot: Ka kot ba la jah.
"Messenger", da u Paul McCartney ha ka album jong u ha ka snem 1997 Standing Stone
Ki jingialehkai ba bud
Ki long kiba duna bha: tang kumba 1 na ka shispah na baroh ki mawlynnai ki long ki siderolite.
La ju khot ia ka kum ka ‘NX Cash’ lane tang ‘NX’, ka rukom treikam jong ka NEXON Cash ka dei kawei na ki rukom treikam ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka rukom die ia ki mar ki mata (VAS).
Ia ka ktem shipai jong ka America la tei ha ka dewlynnong kaba heh jong ka Diego Garcia kaba don ha ka Chagos Archipelago.
(peit ia ka List jong ki jaka shong jaka sah ha East Timor).
Ki jingpyrkhat hadien ka jingpynkhreh)
Jingmyntoi
Ka sah bad u tnga jong ka, u Nelson Fitch, ha Chicago.
Ha u snem 1961, ka national Co-operative Commonwealth Federation (CCF) ka la iasoh bad ka Canadian Labour Congress ban thaw ia ka NDP.
U Brig.
"Me Too" la pyllait ha ka 5 tarik Naitung, 2016, kum ka jingrwai kaba ar na kane ka album.
Ka turoi ka swan - Louie
Ka Jingsdang Bad Ka Histori
Lum Gallatin (Montana)
Lada u nongialehkai u jied ia u Kazuya bad u Ksuid ha kajuh ka Tag Team, u Kazuya un pynkylla sha u Ksuid (bad kumjuh ruh) ha ka jaka ba kin tag.
La hikai ia ki jinghikai na ka bynta ban ioh ia ki kot ki sla jong u nongtong dohkha shell, u nongri dohkha bad u riew shemphang ha ki kolshor duriaw.
Ka Saint-Fargeau ka dei ka commune.
Ka Hocquinghen ka dei ka shnong.
Ka don hajan ka Swabian Alb.
Ki rong kiba la jah ki ai jingtip ia ngi shaphang ka bor jong ki photon kiba pynmih ia ka jingkhih.
U Edward sha jrong, ka jingkiew stet
Hynrei tang khyndiat eh ki nongialam kiba ia mynjur bad u.
Spaghetti ba sepngi
Ka Lamborghini Jalpa ruh ka la pyndonkam ia ka ha u snem 1982.
Ki durkhmat ba kyrpang ki lah ban pynlong ia ka dur jong u briew ban long kaba phylla shibun.
Na ki 2.5 million ngut ki shynrang kiba la shakri ha ka Union Army ha ka por thma, kumba 9.5% ki dei ki African American, kumba 360,000 ngut ki la iap na ka jingmynsaw ha ka thma, ki jingpang, bad 280,000 ngut ki la mynsaw.
Ka website ba thikna jong ka Bad Gögging
U Altman u dei na ka jait Jiw.
Ki saw tylli ki unit Planck ba kongsan ki long kiba la pynshong nongrim tang ha ki saw tylli ki physical constants kiba ngi shem ha ka mariang.
"Buh ia u shniuh hapoh u khunlung" – 3:25
U Redgrave u la ak ha kiba bun ki phlim bad drama bad kumjuh ruh u la trei ha ki telebishon.
U Finch u la khlad noh ha ka 31 August 2020 ha Vancouver, British Columbia ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la shah pynshitom ruh haba ka la kyntait ban phet krad na u hynmen jong ka bad na ka Android 16 haba u Cell u la byrngem ban shim ia ka.
Ka Susan Calvin ka pynpyrshang ia ka bad ha kaba kut ka hikai ia ka ban kren katto katne ki kyntien.
Ki nongialehkai na Hamilton
Ka Kot XII: Ka Jingpynduh ia ka Hok
Ka Pfingstmarkt ka long ka iew bah kaba la pynlong ha Whitsun (Pfingsten).
Ka syiem jong ka Monterrei, (Monterrei)
U Jöns Jakob Berzelius (20 August 1779 – 7 August 1848) u dei u chemist na Sweden.
Ka jingkhot
