Ka Bostock v.
Ka la ïalehkai ha ka Asian Games 2014, 2015 FIVB World Grand Prix, 2017 Asian Women’s Club Volleyball Championship.
Ki alpha bad beta chain ki don ka peptide kaba rit kaba ki khot ka fibrinopeptide.
2016 ki jingpynbna
Ka mawkordor, kaba ngam lah ban iakhlad bad
M40A3
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki jingbam jong ka Mahadei.
Kommuni ka Bukemba
U bam kham bunsien ia ki soh, ki symbai bad ki khniang, hynrei u bam ruh ia ki katto katne ki mrad ba her kum ki bsein bad ki khnai, ki mrad rit, ki khnai, ki khnai, ki centipede, ki millipede, ki sim rit bad ki snier sim.
Sainte-Pôle (54484)
Ka jinghiar thma pyrshah ia ka hima Adilshahi
Ki nongniah kali ki la ujor halor ka jingrung kaba matlah sha ka lynti thliew.
U Michael Andreas Gielen (20 Kyllalyngkot 19278 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Austria uba la kyntiew ia ka jingrwai ba mynta ha ka opera bad concert.
Ha ri Ijipt ki shna katief.
Ka iing syiem kaba nyngkong ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka spah snem kaba 10, kaba long ha ki snem 900.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, kane ka nongbah ka don 183,164 ngut.
Ka Dalmatian ka long ka ktien Romance, kaba la kren ha Dalmatia, ha ka duriaw Adriatic ba shathie.
Ki dei ban shah pynshitom ha ki.
Kawei pat ka jingdon kaba pawnam jong u Harry ka long ka wait jadu, kaba la ai ha u da u Sirius Black.
Hadien, ki la thaw ia ka Tornero & Sons Society () ryngkat bad u kpa jong u, uba dang sah shabar ka Chile.
A1 TV channel (Makedonia)
Ka Muchhal ka la pynrung kyrteng ha baroh ar ki kot Guinness bad ka kot Limca na ka bynta ki jingjop kiba khraw ha ka kam imlang sahlang.
Nangta u la don shuh shuh ki jinghikai rwai ha Palencia.
Ki Pleiades ki long ki hynriew ngut ki khun kynthei jong u Atlas bad u Pleione.
U lum u la long ka jaka ba la ker kut naduh ka spah snem kaba 13 S.K.
Tampines Mihngi
Ka tnad pyrshah ia ka jingdih drok jong ka ri America ka la lap ba u la pyndonkam ia ka dawai tynrai ha ka por ba ialehkai bad ka la weng noh ia ka nam jong u ha ka 20 tarik u Naiwieng 2007.
Simple Minds, Chuck Berry, Status Quo, Foreigner, Bob Geldof, Kid Creole & Coconuts, The Beach Boys, Allmann Brothers Band, John Lee Hooker & Band, Vaya Con Dios, Level 42, Toto, Blues Brothers Band, Mothers Finest, Die Toten Hosen, ka Earthband jong u Manfred Mann, Little River Band
VdF-Ka dor burom:1998
Ka WWE ka jingïalehkai!
Katba u dang shong ha Dresden u la iai bteng ban thoh jingrwai kynthup ia ki jingrwai harpsichord, ki sinfonia, ki trio sonatas, ki harpsichord sonatas, bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba kham rit na ka bynta ki keyboard.
1809 U Mikhail Kamensky, u nongsynshar shipai Russia (la kha ha ka snem 1738)
Ka ain jong ki jingthew ba thikna ka ong ba ka kynja dawai ka ju don thik ia kajuh ka jingthew jong ki element katkum ka jingkhia.
PnB maw) (2016)
Ki khniang bad ki mrad khlaw ki rung ha ki iing khamtam eh ban wad jingbam, jaka sah bad jingshit.
U Petros u ong ia baroh ba dei ban pynbaptis ia ki ha ka Kyrteng U Trai.
Ia ki magnetic compass kiba nyngkong eh la shna ha ka spah snem kaba saw SK bad ia ka Seismoscope kaba nyngkong la shna ha ka snem 132 S.K.
Ki jingthoh na ka bynta ki ktien Semitic kum ka Arabic bad ka Hebrew ki don shibun ki rukom thoh diakritik.
Ka sorkar jong ka Elizabeth ka la kham suk, lait na ka jingleh pyrshah jong ki Earl ba shathie ha ka snem 1569, bad ka la lah ban pynduna ia ka bor jong ki riewstad barim bad ban pyniar ia ka bor jong ka sorkar jong ka.
Ka Lulu ka iaid shakhmat bad ka show.
Ka don ka barb hose ha kawei ka liang.
Risaw 29 - Ka jingbthei ka la jia hajan ka bazaar bah ha Tashkent, ha Uzbekistan ha kaba la pyniap arngut bad mynsaw kumba arphew ngut.
Ka kynhun wad bniah na Africa kaba la ialam da u James Parker ka dang wad ia ki jaka tep ia ki hati.
Kaba khatduh ka dei ka rud duriaw.
Ka jingiathuhkhana kaba khatduh kam don ka jingiasyriem ha ki Gospel ba la thoh:
"To long bad U".
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba lai kaba bun briew tam ha Russia.
Morgan Freeman kum u Thaddeus Bradley
U Nord bad u Bert kim lah ban shna khlieh ne tdong jong ka (1987, Jeff O’Neill)
1440 tylli ki jingkha
Ki la poi ha Portsmouth hapdeng ka shiteng jong u bnai June bad sdang u bnai Jylliew.
Ka jingjah ha ka jingtreikam
U Bernard Madrelle (27 Risaw 1944 – 25 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Ia ka jingiada ia ki jingtei ba la buh por la ai hapoh ka ain jong ki jingtei barim bad ki jaka wad bniah 1979.
Ka TV show ka don bun tylli ki jingpynmih.
U nongiasaid ain u la iaid ban pynlait noh ia ka kynhun bishar baroh kawei halor ka nongrim ba ka jingweng noh jong u nongmudui ia ki nongiasaid ain kiba lieh ka la pynkhein ia ka hok jong u nongmudui katkum ka jingpynkylla kaba hynriew bad kaba shiphew sha ka kynhun bishar kaba la shim na ka bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang, bad hapoh ka jingiada kaba shiphew jong ka equ . ki ain.
Hadien ka jingkhlad noh u tnga jong ka ha ka snem 1945, ka la sdang ia ka kam jong ka, kum ka nongthoh kot, ka nongkren bad ka nongkren na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Price, D T W. (1987) Yr Esgob Burgess a Choleg Llanbedr: Bishop Burgess and Lampeter College.
2002 — 2008 — " Ka jingsngap jar jar" / Ka Wire (u nongthoh phlim, u nongpynmih)
Ka la don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jinglong syiem bad ka la synshar bun snem, kumta ka la ktah ia kiba bun ki jinglong ha ka spah snem.
Ia ka nongbah jong ka la khot ruh ka Guantánamo.
Ka Thapki ka pun khun bad ka thoh ban iathuh ia ka Bihaan hynrei ia ka shithi la khanglad da ki bahaiing jong ka Bihaan.
Naitung 1 – U Henry Levin, u nongpyniaid bad aktor ak phlim na America (b.
U la long u nongri kulai.
Ka SALT I ka la ialam sha ka jingiateh kular pyrshah ia ki namding bad ka jingiateh ba shipor hapdeng ki ar tylli ki ri.
U la poi sha ki jingmut jong u kum ka jingmih na ki jingpyrshang ha ka jingpynkha ia ki jingthung bad ki mrad, katto katne na kine u la batai ha ka kot lyngkdop kaba ym pat pynmih, ka kyrteng jong ka rep ka riang.
Ha ka 5 tarik u May 1941 u Hitler u la sdang ia ka Operation Rheinübung ban ot ia ka lynti jingim jong ka Britain kaba kynthup ia ki lieng khaii kiba wanrah ia ki jingdonkam ba kongsan kum ki marbam bad ki mar rep.
Ka Finite set ka don katto katne ki element.
Kiba bun (69%) ki jingmynsaw na ka jingshah thang ki jia ha iing ne ha ka kam (9%), bad kiba bun ki long kiba shu jia ryngkhat, ha kaba 2% ki dei namar ka jingshah thombor ha uwei pat, bad 1–2% ki mih na ka jingpyrshang ban pyniap ialade.
Ki kynhun tem R&B
Ki nongshim phlim ki lah ban thied ia ka phlim lada ka jingshim ka long ka lad.
Ka Arphew jong ngi Na ka bynta (2017)
U Eugene Meltsner, uba la pynmih sur da u Will Ryan (1988 - 2000, 2005 - mynta).
Ka Alice Waters (la kha ha ka 28 Risaw 1944) ka dei ka nongshet jingshet na America.
1714-18.
Ka Science Daily ka dei ka kot khubor.
Ka Gladstone Provincial Park ka tap ia ka bynta ba shathie jong ka pung.
Ka dur ka pyni ia arngut ki briew kiba shong ha ka jaka bam ha ka por miet.
2013-2018: SPAL 2013
Ka jingpang Clostridium difficile ka lah ban saphriang na kawei ka briew sha kawei pat, bad ka nang jur ha ki hospital, ki jaka sumar nongpang, bad kiwei kiwei ki jaka sumar.
Ia ka jingsumar ia ka jingpang lah ban leh da ka jingsumar ne da ki dawai.
Ki don ruh kumno ki dak bad ki accent ki long haba la thoh kum ki dak heh.
Kumjuh ruh ka jingiapher hapdeng ka jingphohsniew bad ka jingphohsniew, u Kraepelin u kwah ban pyniapher hapdeng ka jingkynmaw bakla bad ki jingkynmaw ia kaei kaei kaba ym shym la jia shisha, ia kaba u la khot “Ka Jingwad bniah”.
Ia ka Balang St Peter la tei ha ka snem 1804.
Ki nongsynshar
Kyrteng: kumba la buh kyrteng da ka Komiti jong ka Pateng Pyrthei
Ki helot ha ka nongbah-ri Grik hyndai ka Sparta ki trei kum ki shakri.
U Jeong Mong-ju, u nongsynshar bad u myllung na Goryeo (la kha ha ka snem 1337)
U Abloh u dei ruh u heh ophisar jong ka Off-White kaba don ha Milan, ka ïing shna jain kaba u la seng ha u snem 2013.
Pass jong ki nongjngohkai pyrthei
Kham bunsien, ia ka ram la ai ha phi da ka kompeni ai ram ne kano kano ka jaka ai ram, hadien ba la bishar bniah ia ka jinglah jong phi ban siew biang ia ka ram pura.
Ki Cocker ki lah ban ioh jingeh na ki jingsawa kiba jam bad da kaba shah lehbein ne shah pynshitom bein.
Ka Prunay-Belleville ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Tang uwei u khun uba kyrteng u Anthonie, u bym don ha iing ha kata ka sngi, u la lait im.
Uwei na ki san tylli na ki sim baroh ha ka pyrthei u shong hangne.
& U Jonson-Laird P.N.
Ki Gibbon ki dei na ka kynhun ki khnai kiba kham rit.
Katto katne ki ri rit ki ialehkai ha ki jingiakop bad kiwei pat ki ri rit.
September 4 – Ki Sien Ghibellines, kiba la kyrshan da ki shipai u Syiem Manfred jong ka Sicily, ki la jop ia ki Florentine Guelphs ha Montaperti.
Na ka bynta ka Social Studies/Sciences/Vocational Education section, ki nongaplai ki hap ban jied kawei ka kyrdan na ki lai tylli bad kawei pa kawei ka don katto katne ki subtype.
Ha ki por ba mynshuwa, bun ki steshon telebishon ha ka ri America bad Canada kumjuh ki kam ba ki buddien ia u Santa ha la ki jong ki jaka sor lyngba ki nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ki steshon.
2008
Ka Fleet ka don kawei ka jaka die jingdie, bad ka dukan jingrwai kaba don tang hajan ka High Street bad bun ki jaka jngohkai kiba rit bad kiba sngewtynnad.
Ka jingmut jong ka jingrwai ka don ruh ha ka video jingrwai.
Ha ka 1 tarik u April 1918 la pyniasoh lang ia ka RNAS bad ka Royal Flying Corps sha ka Royal Air Force.
Ka tnga jong u ka dei ka Joram Rina Rijiju.
U sngewtynnad ban shna ia kiei kiei.
U Yevhen Lemeshko (; 11 Naiwieng 1929 – 2 Iaiong 2016) u dei u coach phutbol na Ukraine.
Ki la iaid naduh ka 20 tarik u Nailur 1988 haduh ka 25 tarik u Nailar 2002.
Horde
Dei ban thang shwa ia ka carbon na ka nar ban pynmih ia ka nar.
Katba ka jingkit dohkha ka nang iaid lyngba ka tduh duriaw, ki dohkha ki sdang ban sngew lyngngoh bad ki sdang ban rung shadien shapoh ka jar.
Nangta la pynbthei ia ka Oxygen sha ka nar.
Ka jaka ba la pynbna (ka ri Bilat)
U Martin Carter
Ia ki rukom ba kyrpang na ka bynta ban pynbha ia ka buit la jer kyrteng da u nonghikai ballet ne ka kynthei ba la sdang ia ki, kum ka rukom Vaganova hadien ka Agrippina Vaganova, ka rukom Balanchine hadien ka George Balanchine, bad ka rukom Cecchetti hadien ka Enrico Cecchetti.
U Renoir u la khot ia ka jingtrei jong u kum ka “jingkylla”, lyngba ki jingpyni dur jong u ia u briew uba rit paid.
Ha kaba kut jong u bnai Naitung 2004, la mih ki khubor kiba iathuh lypa ba kan iakhaid ia ka London bad ka Paris ha ka jingiakhun ha u snem 2012.
Ka jingkhraw
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2009 la pynbna ba u Opeth un iashim bynta ha ka tour ba nyngkong jong ka European Progressive Nation ryngkat bad ki kynhun tem Dream Theatre, Bigelf bad Unexpect.
1895 - U Kristian Djurhuus, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Ri Faroe (i la khlad noh ha u snem 1984)
Ha ka jingialehkai pro, ka jingialehkai laitluid ne ka jingialehkai indy ka thew ia ki jingialehkai ba bun kiba kham rit shibun ban ia ki kompeni ialehkai ba heh, kum ka jingialehkai pyrthei (WWE) bad ka jingialehkai ba khlem sangeh (TNA).
La tip bha ia u na ka bynta ka Golgo 13.
Burji (jingpher)
Don kiba shna ia ki phlim kiba iadei bad ka coprophilia bad ka coprophagia.
Ka Hima Premyslid (1301-1305)
La tip ruh ia u Arp kum u nongkynthoh ia ka jingmut jong ka Big Bang bad namar ba u la iarap ia ka pyrthei kaba khlem akor ban thaw ia ka jingkylla rong saw kaba don hapoh jong u.
Ka Nanning () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam katkum ka jingbun briew jong ka Thain Guangxi Zhuang Autonomous Region ha Sepngi jong ka China.
Hynrei lada ka nongbah ka long kaba kongsan ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot ne ka kolshor ka dei ban don palat ia ka 100,000 ngut.
U Darryl Philbin u leh da u Craig Robinson .
Ka Guadalupe County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
U Kamau Brathwaite, 89 snem ka rta, u myllung bad u riew shemphang na Barbados.
Ki jingrwai lang
Ka jingrwai jong kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar kaba rem dor tam kaba la shna.
Ka Library ka la kynriah noh sha ka jaka ba ka don mynta ha ka 23 tarik u May, 1923.
La batai ia u kum "[Ka ri America]’ u nongialap ba pawnam tam."
Kastelnau-sur-l'Auvignon (32080)
Ka jingkut -gau ka mut area ne distrik.
Ka jingroi jong ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid ha ri Wales bad Scotland ka la pynlong ia ki jingiakhih ia ka jinglaitluid jong ki England ruh ban nang heh nang heh.
Ka sorkar Norway ka don ka jingsheptieng ba kata ka ri ka lah ban duh noh ha ka Finland ne ha ka Russia; Ka Finland ka la don hapoh ka jingsynshar (ne jingsynshar) jong ka Russia ha ki snem 1809 - 1918.
Bunsien ki verb ki long kiba la pyniasoh (jingkylla) ha ka rukom kaba ryntih (ia kine ki verb la khot regelmatige werkwoorden (ki verb ba ryntih)).
Ki kmie ki kpa jong u Slim na ka liang ka kmie bad u kpa jong u ki dei na Lebanon.
Ban jop ia ka Hydra, u Hercules u la khot iarap ia u khun ksiew jong u u Iolaus.
Elaka Shushan ()
U nongpynmih ba hakhmat eh u Joel Silver u la ong ba ka kyrteng jong u kan sah: "U la trei shitom shisha ha ka arc jong ka series."
Ka Barkha ka theh ia ka sleeping powder ha ka umsoh jong u Dev, kaba pynlong ia u ban lyngngoh.
Ym kum kiwei pat ki kot, ka bynta jong ka Annabeth ka long kaba rit bha.
13 ngut ki nongmareh la weng noh na ka Tour, namar la ngeit ba ki ioh dawai na u doktor uba kyrteng u Fuentes.
Ngrikiil (Ka wah Geriiki, ka wah Ngerikil)
1999
Lah ruh ban pyndonkam ia ka paradox jong u Banach–Tarski ban pynkylla ia ka sfera kaba rit sha ka sfera kaba heh.
Ka jingrwai jong ka kynhun tem ba jyrngam ha ka snem 1981 "Loom," kaba don ka jingsawa kaba jem bha kaba kiew shaneng ha kaba sdang.
U la long u briew uba kongsan ha ka jingiaid sha ka jingpyniasoh ia ka ri Italy.
Ki dur ba la shim da ka Odyssey ki pynthikna ba ka khyndew ka long kaba dap da u ice.
Ka la ïakhun ïa ka jingïakhun Test kaba nyngkong eh ha u snem 2000 pyrshah ïa ka India ha Dhaka.
Ha kaba kut jong ka ballet, ki nun kiba phong jain lieh ki leit phai biang sha la ki jingtep.
U João Cutileiro, 83 snem ka rta, u nongdro dur na Portugal, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ym don kawei ruh na kine ki kyrteng kaba la ju pyndonkam, wat la katta ruh; ia ka tower la ju khot ka CN Tower.
U la ialehkai 51 sien ha ka kynhun bad thep 5 kol.
ka Cape Scot
Ka jrong kumba 340 meter na ka sla duriaw, bad ka don 15.3 km shaphang sepngi-sepngi na ka Angels Camp.
U Tom Root, U Douglas Goldstein, u Hugh Davidson, U Mike Fasolo, u Seth Green, U Dan Milano, U Matthew Senreich, U Kevin Shinick, U Zeb Wells, u Breckin Meyer – “Robot Chicken: Star Wars Episode II” – ShadowMachine
U Richard Duke Buchan III (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1963) u dei u nongseng kam seng jam, u nongbei tyngka, u nongrep bad u riewlehbha.
U dei tang ma u u aktor ha ka pyrthei uba la jied 8 tylli ki phlim bad pyni ha ka Cannes Film Festival.
Ka jingpynrem ia ki jingkynnoh jong ka phlim
Ka Overture ka sdang da ka jingrwai ba sngewsih jong ki Orthodox Russia jong ka Diengphna Bakhuid (“U Blei Un Ri ia ki briew jong Me”) ba la tem da ki 8 tylli ki cello bad saw tylli ki viola.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Carafa
Hapdeng ki snem 1990 haduh 1994, u la long u dkhot jong ka European Parliament.
U Tau Boötis b u don ka jingkhia kaba palat saw shah ia ka jingkhia jong u Jupiter.
Hynrei ki jingpynpaw ki pynthut jur ia ka jingim jong u bad ki pynlong ia baroh ki aplikeshon kolej jong u bad ki paralok jong u, kynthup ia ki aplikeshon jong ki sha ka skulbah jong ka Massachusetts, ban shah kyntait.
Ha ka sngi kaba bud, u Everett u la thoh shithi sha u Lincoln.
U nonghikai barim u la bteng ban pynneh ia ka jingiadei bad u Puyi, wat ha ka por ba la seng ia u da ki nong Japan kum u syiem jong ka ri puppet jong ka Manchukuo .
U Solomon Lefschetz (1884–1972), uba la tip na ka bynta ka theorem jong u
Hamza Dag ( la kha ha ka 1, Risaw, 1980 , ha Manisa , Turkey ) U dei u nongsynshar Turkey, u nongiasaid ain, Bad u nongmihkhmat barim ha ka iing dorbar jong ka Turkey .
Kata ka long kaba ki Uyghur ki khot ia ki Kyrgyz.
U Foxx u la khlad noh ha Los Angeles ha ka rta kaba 68 snem na ka jingpang klongsnam.
Hynrei kumba ka riti synshar jong ka ri America ka ong ba u Vice President u don ha ka jingkitkhlieh jong ka jinglong President lada jia ba "Iap, Jingrisaiñ ne Jingbymlah" jong u barim, u Tyler u la ong ba kane ka mut ba ka kam ka dei jong u ban pyndap.
Ka Wah Valle National
Baroh ar ki long kiba khuid bad kiba jyrngam bha.
La pyndonkam ia u Loki ha kiba bun ki rukom pynphriang khubor bapher bapher ha ka kolshor ba pawnam jong kane ka juk.
Ka jingrwai ha kaba sdang ka sawa kham kum ka jingrwai circus.
Hadien kawei pat ka jingphohsniew kaba sniew jong ka pyrthei ha kaba u Superman u shah synshar ha u Darkseid, u Bruce u khie thiah bad u shah khublei da u Martian Manhunter, uba la don ha ka Pyrthei ha kane ka por baroh da kaba leh kum u General Swanwick.
La kdew ba ka don ha kawei ka tduh jong ka bynta jong ka Limes Germanicus, ka kynroh khappud jong ki Roman, bad ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ikon jong ka Coil
U la thep 31 tylli ki home run ha kata ka samoi.
La pynlong ia ka ha ka 17 tarik Risaw 2002 ha SkyDome ha Toronto, Ontario.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Edinburg.
Ki jingïalehkai ba khatduh eh
Kumta u Khan uba bud, u Aga Khan IV, u long u briew uba kham samla uba kham iahap bad ka pyrthei mynta.
La phiah ia ki ha ki lai tylli ki kyrdan:
Kiwei pat ki pung pynshai kiba pawnam ki long ka Lincoln Memorial Reflecting Pool bad ka pung kaba don hakhmat ka United States Capitol ha Washington, D.C., U.S.A.
Ha u snem 2011—2017, u la trei kum u nongpyniaid ia ka jingdie ha ka thain ha ka Deta-elis.us.
U Mohammad-Reza Shajarian
1902 – Ka Irene Ryan, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1973)
U la pyniaid ruh ia ka Ajax, ka AZ Alkmaar, ka Sparta Rotterdam bad ka Feyenoord.
U don ka jingïohi kaba bakla shaphang ka jingphohsniew jong ka ri America kaba
Ka Wah Palmer, hajan Cooktown, 1873
Ki nongrwai disc teng teng ki ju pynsawa ia kane ka jingrwai.
U dohkha Hawaii u leit jngoh ia ka mamane kaba dih ia ka umsoh,
Ki Eldar ki dei ki jaitbynriew kiba rim, kiba donbor ha ka jingmut jingpyrkhat, kiba la nang la stad ha ka liang ka teknoloji, kiba iasyriem bad ki elf jong kiba bun ki jaka ba sngewtynnad.
2011 – U Peter Alexander, u nongrwai bad u aktor na Austria (b.
"Nga mynjur"
Hapdeng ka snem 1963 bad 1967 ka la hikai ha ka University of Chicago, bad naduh ka snem 1975 ha ka The New School, ha New York.
Ka Jingiasuk hapdeng ka Austria-Hungary bad ka Finland (Vienna Peace Treaty, 1918) Austria-Hungary/Finland
Becket lane Ka Burom U Blei () ka dei ka drama kaba la thoh ha ka snem 1959 ha ka ktien Phareng da u Jean Anouilh.
Ka jingialehkai phutbol
U Robin Wood, 77 snem ka rta, u nongthoh kot comic na Paraguay (u Nippur de Lagash, u Dago, u Gilgamesh u bym lah iap).
A. ka jingshit (Walker, 1858)
U Thucydides (460–395 S.K.) u kdew ba ki briew kiba la koit na ka jingpang ba mynshuwa na ki katto katne ki jingpang ki lah ban sumar ia kiba pang khlem da ioh ia ka jingpang ha ka sien kaba ar.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Pittsburgh Penguins haduh 6 tylli ki samoi shwa ba un shah die noh sha ka Carolina Hurricanes ha ka por ba ïakhun ïa ka NHL Entry Draft ha ka 2012 ha ka 22 tarik Iaiong 2012.
Ka 869 Sanriku bad u jumai u wanrah ia ka jingjulor ha rud duriaw Sanriku hajan Sendai.
Katba ka Agnes ka nang iaid halor ka ri America ka la pynmih ia ka jingbthei jong ka eriong.
U Barnum u la pynduh ia ka jingmut.
1868 – La seng ia ka University of California ha Oakland, California ha ka por ba la soi ia ka Organic Act ban long ain.
Mynshuwa lada u briew u iap na ka jingpang ba iabit, la ju tep kloi bha ia ka met jong ki khnang ban iada na ka jingpang ba kan saphriang.
ISO 3166-3166.
Ki briew ki lah ban iap na ka jingpang botulism lada ki shyieng ring mynsiem jong ki ki tyrkhong.
Jingpynkynmaw: Ka Seng Laitluid jong ka Australia bad ka Seng Ri jong ka Australia ki don ha ka kynhun synrop kaba don ha ka liang ka diang pdeng kaba la khot "Ka Jingïatreilang kaba laitluid bad ka Ri", kaba la tip ruh tang kum "ka Jingïatreilang".
Ka jingpynbha ia ka Ophis Post barim jong ka Chicago ka dei ka projek ba la tyrwa ha ka jaka kaba don harud ka wah Chicago ha ka liang sepngi jong ka Sorbah Chicago, Illinois ban tei ha ki bynta ha ka por kaba shisnem kaba kynthup ia ka jingpynbha ia ka Post Post kaba rim jong ka Chicago . Ka iing ophis bad kumjuh ruh ka jaka sah, jaka die marbam, jaka pynbyrngia bad jaka treikam.
Ia ka Geography ba kynja met lah ban phiah ha ki bun ki bynta kiba heh, kynthup:
Ka kan ieit ia u wat la ka long kumno kumno ruh.
U kham jrong ban ia kiwei pat ki jait parot, naduh ka khlieh jong u haduh ka tduh jong ka tdong ba jrong ba jrong jong u u jrong kumba 100 cm (3.3 phut).
Ka kynhun shipai duriaw jong ka South Africa ka don haduh 6,104 ngut ki shipai kiba treikam.
Ka Hedy Epstein, kaba 91 snem ka rta, kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongthohnguh ha America bad kaba dei ka nongiakhih sain pyrthei (International Solidarity Movement), ka jingpang cancer.
U Slughorn u dei u nonghikai barim jong ki dawai ha ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu.
Ia kane ka kynhun la tip teng teng kum ka "Ki Lai ngut ki Paralok jong ka Cinema".
U la rung sha ka skulbah jong ka ri ha ka snem 1980.
U Rikidozan u dei u kpa jong ka puroresu.
Ka Canton ka dei ka nongbah jong ka Madison County ha ka ri America.
London: MacDonald and Co.
"Phim tip" (Charles, Berry Gordy) – 3:19
Kane ka iasyriem bad ki ligature English, lane ki dak kiba iasoh lang ban pynlong ia u dak ne u dak thymmai kum u &, uba la long ka jingpyniasoh lang jong ki dak kiba pynlong ia ka ktien Latin "et".
Ha u snem 2012 da thied ya ka SketchUp da ka Trimble Navigation.
Lai ngut na ki nongjop jong ka Indy 500 ki dei ki nong Europe.
ka dewlynnong Barrie (47)
Phoenix Coyotes – 107 point (50 tylli ki jingjop)
Kane ka pynkhih ia ka snam lyngba.
La pynkyntang ia ka sha u Blei Hindu u Krishna.
Uba rit tam na ki lai ngut u dei uba tbit bha ha ki jingialehkai video.
Ka bad u paralok jong ka u Al ki don ha ka jingsumar drok.
Ka jingrwai ha ka 29 tarik u December 2002 ha Allstate Arena ha Rosemont, Illinois ka dei ka daw ba ka kynhun ka la shongthait bad nangta ka la iakhlad noh ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2004.
La ai ia u ia ka kyrdan nongshong shnong ba pura.
Ka niam Veda bad hadien ka niam Buddhism kaba la sdang na Southern Asia, ka la long ka jingktah kaba kongsan ha South bad East Asia.
Ka jingbud ia ka Khet Monegasque
Ka Unicode Consortium ka iatreilang ruh bad kiwei pat ki seng kiba heh, kum ka ISO.
2013 : J1 League - 4th
La thoh ia ka da ka kong Gina Wendkos.
Ha ka snem 1886, ka iing dorbar thaw ain jong ka Connecticut ka la ai penshon ia ka.
Ka Boca Juniors ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha kaba ka la pynliem ïa ka AC Milan da 1(4) - 1(3).
Ka jingthew jong ka jingheh jong ka khyllipmat
U la ioh ia ka jingpang lyngngoh ha ki snem kiba hadien jong u.
Kum u Myntri Rangbahduh, u la pynskhem ia ka rukom synshar dorbar, da kaba pynlong ia u syiem samla ban pdiang ia ka kyrdan riti synshar jong u, bad u la trei shitom na ka bynta ka jingiateh kular bad ka Austria.
Ka Fuzon ka kynthup ïa ki rukom rwai ba la pynïasoh lang jong ki jingrwai ba itynnad bad ki jingrwai pop/rock ba neh junom, kumta ki shna ïa ka jaka ba kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka Election Constituency jong kane ka are ka hap hapoh ka Kabi Lungchok (Vidhan Sabha Constituency).
Ka shnong Alpine, Michigan
Ia u Costa la thied da ka Valladoid na ka Atletico Madrid ha u snem 2009 Transfer Window.
Ka Bouresches ka dei ka commune.
1958 – U Albert II, u Syiem Monaco
Kane ka jait kulai kan long beit ka rong kaba dum kaba jem kaba ki khot ka Liver lane ka Chocolate.
2015 U Leonard Starr, u nongthoh dur na America (b.
La kha ia u Lizarazu ha ka shnong Saint-Jean-de Luz, kaba don ha ka thain Basque ha France, ha ka snem 1969.
Namar ba ki long kiba rep ki sah ha kawei ka jaka, bad namar ba ki la shong shnong, ka imlang sahlang jong ki ka la kham jylliew.
Lber 31 – Ka Jingpynkylla niam Protestant: U Martin Luther u buh ia ki 95 tylli ki Thesis jong u ha ka jingkhang jong ka Balang Wittenberg Castle.
Ha ka snem 1976, ka Dujok ka la mih noh na ka kynhun.
U Marc Savard, na ka New York Rangers
Ki shipai Confederate ki la duh 10,698 ngut ha ka thma.
2017 - U Tommy Gemmell, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka Lindane ka long ka dawai pyniap khniang.
Ka jingkyrkhu (1977)
Ka jinglong jingman jong ka hok longbriew manbriew ha Qatar ka long ka jingsngewkhia ia ki katto katne ki seng treimon sngewbha, kum ka Human Rights Watch, kaba la ai jingtip ha u snem 2012 ba da ki spah hajar ngut ki nongtrei bylla kiba bun ki dei na South Asia ha ki kam shna jingshna ha Qatar ki don ha ka jingma kaba khraw ban shah lehbein bad shah lehbein ha kaba teng teng ki kot sha ka ka jingtrei jubor.
Ha u snem 2017 u la wan sha Austria, ha kaba u la ïasoi bad ka kynhun ïalehkai ka Austria ka FC Red Bull Salzburg.
Ha ka snem 1861 la pyniasoh lang ia ki thain Saugor bad Nerbudda bad ka Jylla Nagpur ia kaba ki phareng ki la shimti ha ka snem 1853, ban pynlong ia ki Jylla Pdeng.
Ki don ki jait jingpang bapher bapher:
Nangta la pyni nyngkong ia ka ha St.
U Aang u pynpaw ia ka jingbym kwah ban ialeh ha "Ka Pyrthei Mynsiem (Ka Jinglong Khlad, Ka Bynta 1)"; U Aang u iakren khlem jingkyrmen bad ka mynsiem kaba pynjot ia kawei ka shnong ha ka jaka ban ialeh.
La ju pyndonkam ia u ha ka jinglehniam dih sha jong ki nong Japan bad na ka bynta ban pyniap bad pynsngem ia ki jingbam kum ki mochi bad ki soba, ki ice cream sha ba jyrngam bad ki jait wagashi bapher bapher (ki jingbam ba la shna da ki nong Japan).
Ka Lacoste ka dei ka commune kaba don 408 ngut ki briew (1999).
Kumjuh ruh kiwei pat ki jingeh kiba ki SSRI ki sumar, kum ki jingpang jingkhuslai.
Ki surok ki long kiba sngem.
Ïa kane ka liengsuiñ la thied nyngkong da ka United Airlines ha u snem 1969 bad la pynïaid ïa ka da u number register N9050U.
La sam ia ka da ki ophis buh kot jong ka ri America.
La pyndonkam bha kum u Ssam-Jang (쌈장) ha ka por lyiur.
Ym duna ia ka 12 ngut ki nongsynshar bad ki heh sorkar barim jong ka Iran kiba dang shong lane kiba la iap na u khniang jingpang haduh ka 17 tarik u Risaw.
1898 - U René Clair, u nongpyniaid phlim na France (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Kalendar niam Islam
Chambon-sur-Voueize (23045)
Ia ka Tale of Genji la ju khot teng teng ba ka dei ka novel kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka novel kaba nyngkong eh jong ka juk mynta, lane ka novel kaba nyngkong eh kaba dang niew kum ka classic, hynrei bun ki nongpule kim ia mynjur ia kane.
Ka dei ka ktien ba kongsan jong ka sorkar, ka kam khaii bad ka ktien skul ha Singapore.
U Mohammad Ismail Sloan (1981) Khowar-Phareng Dictionary.
Wat la ka don ka lynti rel kaba iaid lyngba ka La Bâtie-Neuve, hynrei ym don ki station rel ha kane ka commune.
Ki dei ki nongialehkai kiba khlain bor bha kiba lah ban pynbor da ka jingbitar.
La kha ia u Deighton ha ka nongbah ba shapoh jong ka London.
a penname was Uisong(의송, 義松).
U Futabasaurus u dei u plesiosaur uba na ka por Kretaceous ba shalor.
Ha ka jingshisha, kane ka nongbah ka dei ka kad lieng kaba kongsan tam ha ka ïew Chiloé namar ki don ki karkhana kiba aiti ha ka kam ri dohkha salmon bad ka jingtih ïa ki mar duriaw na duriaw.
Risaw 29 - Ka Helen Levitt, 95 snem ka rta, ka nongshon dur na America, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Loughcrew, ka jaka ba la rim bha.
1994 - Ka Christina Grimmie, ka nongtem piano bad nongrwai-jingrwai na America (d. 2016)
2017 - U José Luis Cuevas, u nongdro dur na Mexico (b.
U la ialehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1954.
Kiwei pat ki jingialehkai ba la ialehkai ha Zimbabwe ki long Basketball, Volleyball, Netball, bad Water Polo, bad kumjuh ruh ka squash, ka motorsport, ka martial arts, ka chess, ka cycling, ka polocrosse, ka kayaking bad ka mareh kulai.
Ka Seattle Mariners, ka kynhun ialehkai baseball kaba heh
U Anthony Benigno jong ka Daily News u la ai ia ka "Conjunction Junction" da ka "A".
Mod (ka kolshor rit), ka kolshor rit jong ki samla ha ri Bilat ha ki snem 1960
Jorge Vieira (1990-92)
Khamtam eh, ha ka por ba ki thang ia ka hydrogen, ki khlur ki thiah ha kawei ka jingkynriah ha ka dur kaba ki khot ka jingbud ryntih ba kongsan.
La pynlong ia ka kum ka Ophisar jong ka kynhun shipai () ha u snem 2007.
"Ka Library jong ka jingkyrmen bad ki jingphohsniew":ka jingthoh jong ki kot pule ba la pynmih ha ka ktien phareng.
Ka Hima Imereti
Paul - U ju iaid beit bad u Frank.
U nongjop jong ki nongñiah kali ba rit tam
U nongap ia ka jinglong kyrpang jong ka BSD
Haduh 70 snem ka la ïalehkai ha ki minor league, hynrei ha kine ki snem, ka la poi ha ka Serie B bad kham hadien ha ka Serie A.
Ha ki por hyndai ia ka thain kaba don mynta ka Ticino la shong da ki Lepontii, ka jaitbynriew Celtic.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban ailad ia ka jingleit jingwan stet jong ki shipai bad ki tiar shipai.
Ki dei ki mrad ba bam khniang
Ka Dakota county ka dei ka county kaba lai kaba bun briew tam ha ka jylla U.S.
Ïa kane ka jingrwai la pynïaid nyngkong ruh ha America da ka jingpynbna jong ka Bud Light kaba la pyni ha ka Super Bowl XLVlll jong u snem 2014 bad la peit ïa ka da kumba 100 million ngut ki nongpeitkai.
U Meurer u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Francisco Beltrão na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 77 snem.
:en:Ka Kuranganayani
1993
U Robert Clark Gregg (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1962) u dei u director, nongthoh screen, actor bad nongrwai sur na America.
U Chaumont u dei u khun marwei bad:
Hayange (57306)
Alba Flores kum ka Ágata Jiménez (Nairobi)
Ia u Okamoto la kha ha ka 14 tarik u Nailur (December) 1933.
DFB-Ligapokal: 1997, 1998
Ka Ukraine bad ka pyrthei baroh kawei ki khein ia ka Crimea kum ka jaka jong ka Ukraine.
La ai kyrteng da u Myntri Rangbahduh ka ri u Mark Rutte (VVD).
La tip ia u kum u "General jong u Clerkenwell".
U Vanhoye u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2021 ha Rome, 5 sngi hadien ba u la dap 98 snem ka rta.
1.Kynthup ïa ka play-off jong ka DFB-Ligapokal, ka DFL-Supercup bad ka Bundesliga ban pynhiar kyrdan.
Ki briew kiba dang sah ha Hoovervilles khlem kam ki la thaw ia ki seng ai jingiarap paidbah ne ki la pan jingbam na ki briew kiba don iing.
U Kohlrabi u dei u jhur uba mih ar snem.
Ka don ia ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam "Wat nym phohsniew ba ka la kut & Kaei kaei kaba khlain bha".
Ka Nongleh Shongkurim jong ka Wainsly Hall!
Ka Renal cell carcinoma ka dei ka jait jingpang sniehdoh (kancer jong ki snier).
Ha ka Grammy Awards 2012, ka "Firework" ka la shah jied kum ka Record jong ka snem bad ka jingrwai ba bha tam jong ka Pop Solo.
Ha ka thma bah ba ar, ka la pyllait im ia kiba bun ki khunswet kiba la shah iehnoh ne kiba la shah pyniap ki kmie ki kpa jong ki.
Ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Gregor Samsa (ka kyrteng “Samsa” ka mut “ba marwei” lane “ba marwei”).
U Jean-Christophe, u Syiem Napoléon
Ka jylla New York ka la pynlong beain ia ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor.
Ka Zipeg ka plie ia ki file na ka ZIP, RAR bad kiwei kiwei ki archive.
Ki nuksa jong ki jingbakla jong ka jingbymtip
U la long u Governor-General uba khadduh jong ka Jylla Malta shuwa ba kane ka ri kan long ka Ri.
U Taylor u dei u nongtem bass ba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun Rolling Stones, hynrei u la iehnoh ia katei ka kynhun ban leit pule ha Sidcup Art College.
Ka TESOL (Ki nonghikai ktien phareng sha ki nongkren kiwei pat ki ktien, Inc.) ka dei ka seng ai jinghikai ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ki nonghikai ktien phareng kiba hikai ia ki nongkren kiwei pat ki ktien.
U King u la leit sha kawei ka seminari ha Pennsylvania ban long u pastor.
Ym lah shuh ban tehlakam ia u roket shisien ba la pynher ia u.
Ka dei ka bynta jong ka Golden Circle, kaba dei ka jingleit jngohkai kaba pawnam bha kaba bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit.
Ka Katie Stevens ka la sdang ban ak phlim bad ban rwai ha ka rta kaba lai snem.
Ki Tithes ki long ki khajna na ka bynta ki jaka ba la bat da ki dkhot jong ka Third Estate.
Bunsien ruh la kynthup ha ka jingthew jong ka kyntien ki long:
Tk Docs
Ha u snem 1962, u Grabowski u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka shuki ba heh jong ka Connecticut kum u Democrat.
Ha ka snem 1867 la shna ia ka dam dieng ha shiliang ka wah Cottonwood.
Ka ri ka la don ki ram namar ka thma, bad namar ba ka rukom khajna jong ka ka la rim.
Katto katne na kine ki ktien la shna nyngkong na ka bynta kawei ka jingpyndonkam, bad nangta la pynkylla sha ki ktien ba pyndonkam kyllum.
Ka Hudson ka dei ka shnong ba marjan jong ka Waterloo bad Cedar Falls.
Ki Khlaw (ba la tip ruh kum ki Kunihiko Kase bad Ki Khlaw)
Hynrei kine ki kor bunsien ki kham rem dor ban ia ki kor um shit namar ka jingkiew dor jong ka bording, khamtam lada ka kor um shit ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding kaba mih na ka sngi.
1906 - U Primo Carnera, u nongïalehkai boxing na Italy (u la khlad noh ha u snem 1967)
Nga tharai ba ka dei ka jingkynthoh ia ki kam lehnoh.
U dei uwei na ki aktor ba pawnam tam ha ka pyrthei.
U James Cronin, 84 snem ka rta, u riewstad physics na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka physics (1980).
Ka dei ka custard kaba riewspah kaba bunsien la pynsngem da u sohjew bad u sohjew ne u sohjew ba la pynsngem da ka shini ba la khleh lang.
U dei u hynmen marwei jong u Imants Kokars, uba long ruh u nongpyniaid ba pawnam.
Ka Harris Manchester College ka long tang na ka bynta ki "student mature" (kito kiba la palat ia ka 21 snem haba ki sdang ia ka degree jong ki).
Ka jingpyniaid ia ki jingbam Singapore
U Jozef Vengloš, u nongialehkai phutbol na Slovakia bad u manager (b.
Ka liang sepngi, kaba ki khot ka Sake Square, ka donkam ia ka tiket rung kaba shongdor 1,800 yen.
Kumjuh ruh ka CTR ka ktah ia ka kyrdan jong ki jaka sam video kum ka YouTube.
1958 – U Edmund Hillary bad ka Vivian Fuchs ki la pyndep ia ka jingleit lyngba ia ka Antartika.
Zeppelin halor ka China (2019)
"Ka jingjngi, ka jingjngi" (Ka jingkynnoh ba rim jong u Maurice)
La lap ba u Branson u don ia ka jingpang Dyslexia bad ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Ki nongpyniaid
2004 Global Exchange Human Rights Award - Ka jingkren pdiang u Belafonte ha San Francisco
Bunsien ka don ki kyntien bad ki phang kiba iadei bad ka niam Khristan.
Ki phlim ba khatduh jong u ki long ka Captain America: The Winter Soldier (2015) bad The Jungle Book (2016).
Yintai (印台乡), Gaolu (高楼河乡)
1955 U Ashley Adams, u nongsiat target na Australia (d. 2015).
1.3.8.
Frank O'Keefe – bass, guitar, vocals (1967-1973, 1974-1976)
Ki nonghikai jong ka Jylla Ohio ki kynthup ïa u riewstad physics uba la ïoh ïa ka khusnam Nobel, u Kenneth G. Wilson.
Ka jingthoh jong u Chuck Low ha ka
Asama
Ka lah ban kit 250 tylli ki photon torpedo.
Yasuyo Yamagishi (1998-2005, 60/6)
U iohi ruh ia u kum u nonghikai, u briew uba pyntbit ia u bad uba leh ia u kum u hynmen.
Ka ktien Hindi Chand ka mut "u bnai".
Ka ophis jong ka UK jong ka dorbar thawain jong ka ri Europe
Napoleon: France, Italy, Netherlands, Spain, Chile, Belgium, Luxembourg, Portugal, Brazil, Mexico, kiwei kiwei ki ri jong ka CPLP, Macau, ki jaka barim jong ka Portugal ha India (Goa, Daman bad Diu bad Dadra bad Nagar Haveli), Malta, Romania , bad kiba bun na ka pyrthei Arab[kaba?].
Hynrei ha u snem 1984, ka Lilly ka la sngew ba kam sngewtynnad shuh kumba ka ju leh bad ka la shongthait noh, da kaba khang noh ia ka kam shna jain jong ka baroh kawei.
Ka calcium ka ju rung shapoh um kum ka calcium carbonate (CaCO3) ha ka dur jong u mawshun bad u mawshun, lane ka calcium sulfate (CaSO4) ha ka dur jong ki katto katne kiwei pat ki marpoh khyndew.
Ka jinglah ban lap ia ki jingbam kiba thiang, kiba sniew ha ki jaka kiba rit ka lah ban don ka jingtreikam ban iada, hynrei katto katne ki jingtest kim shym la pynthikna ia kane.
Ha ka telebishon, u Ealy u la ak kum u Dorian ha ka phlim pulit ba la shna da ka science, Almost Human.
Ha u February 2019, u Fellaini u la pyniasoh bad ka Shandong Luneng.
Ka dei ka ri kaba rkhiang kaba mut ba ym lah ban die ia ki jingdih buaid.
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2010, ka jingktah!
Teng teng ki nongbishar ruh ki ioh ia ka por.
U Diego Avendano - U Nongïarap
1982-83 - I. K. Heim
Da kaba pynlong bad kyrshan ia kiba bun ki jingialang, ka SIAM ka long ka nongpynmih kaba kongsan ia ki kot wadbniah bad ki kot pule ha ka jingkhein ba la pyndonkam.
Ka wah Sebasticook
U la long u yokozuna uba pawnam ha ka sumo ha ki snem 1970.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
Ka Kolej Jingrwai Kapan
Ka Primogeniture ka dei ka rukom hiar pateng da u khun nyngkong, kham bunsien u khun nyngkong.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la ïoh kyrdan ba ha khlieh duh na kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki kynhun, ryngkat bad ki saw tylli ki kynhun kiba la ïoh kyrdan ba lai, ki la ïoh rung sha ka kyrdan ba shakhmat.
Ka surok kaba iaid lyngba ka khyrdop Armenia ha ki por pdeng ka ialam sha ka jingkieng Khudapery kaba pawnam.
Sepngi-Sepngi
Ha ka rukom tynrai, kine ki briew ki i kumba ki long kiba lyngkhuid.
Ka Hima kaba laitluid, naduh ka spah snem kaba 17 haduh ka snem 1871;
U la shongkurim ruh ia ka Susan Amory, ka khun jong u Thomas Coffin Amory bad ka Hannah Rowe Linzee, ha ka 4 tarik u May, 1820.
Ka SIX Group kumjuh ruh ba ka long ka jaka die marbam ka ai katto katne kiwei pat ki jingshakri lyngba ki tnad ba kyrpang, kine ki kynthup;
Kane ka long namar ba tang khyndiat eh na ki mrad ki ju kylla long ki mawkordor, bad kiba bun na kine ki sahkut ha ka khyndew.
Bun kiwei pat ki ri ruh ki pynmih ia ki sikret, khamtam eh ha ki jaka ba don ha America Pdeng bad ha ki dewlynnong Caribbean.
Ha kata ka por, la don ruh ki Laptop jong ki third-party kiba pyntreikam ia ki Software Macintosh, kum ka Outbound Laptop.
Ånge
Dar Elkotob
Ha ka tnat shipai jong ka US la rah ia ka da ki nongialam bad ki ophisar jong ka kynhun shipai.
U Sheehy u la khlad noh ha Southampton, New York ha ka 24tarik August 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka pneumonia ha ka rta kaba 83 snem.
Ki nongniah kali ki bym don jingduna ha ki dkhot met ki lah ban shah dain kuna ne shah tan ia ki kali jong ki lada ki pyndonkam ia kine ki jaka.
Ka kynhun jong ka shnong, ka kynhun jong ka ri).
U Manson un sa ïalehkai 5 sien bad ka Blackhawks, da kaba thep 330 tylli ki kol.
La kha ia u ha Birgu, Malta.
Ka elekshon 1993
Ka khubor jong ka histori
Ka Jylla Putnam, Illinois
Ka jingheh jong u planet ka long , katba ka polar diameter jong u (ka jingjngai na u pole sepngi sha u pole sepngi) ka long ; ka jingpher kaba 9%.
ka dei ka distrik kaba don hajan ka Nara kaba don ha Nara Prefecture, Japan.
Ki dur jong ka Krasnodar
Ka jingpyniap briew ka long kumjuh kum ka jingpyniap briew ia u Tupac.
Ki paralok babha - ka kynhun ADR loop
1321 ngut kiba iap
Ha ka por 06:20 ki liengsuiñ kit liengsuiñ jong ki Japan ki la bom bad pynjulor jur ïa ka ktem jong ka U.S.
Ki la shna ruh ia ki iing harud ka kad lieng kaba la tip mynta ka Ortúzar Avenue.
Ki Lat jong ka Haryana
U Hermann Neubacher u la thoh kumne.
Ki nongrwai sur jong ka Poland
Halyna Hutchins, ka nongshna phlim bad ka nongthoh khubor na America kaba la kha ha Ukraine (b.
Ha ka snem 1872, ki nongtrei Hamilton ki la iaid paidbah na ka bynta ka sngi trei kaba ym palat ia ka hynniew kynta!
40994
Ki nongdro dur Impressionist kim ju dro na ka jingmutdur jong ki, na ka thoh ka tar, ka histori ne ki khanatang kumba long kiwei pat ki nongdro dur jong ka spah snem kaba 19.
U Myllung uba lai – la ak da u Mr.
Kane ka la long kaba pher na kaba don ia ki candy kiba thymmai, khamtam eh kiba la thaw.
Ia kane la khot "ka jingpynmeh" ia ka ding.
U Dracula u dei u vampire uba pawnam tam ha ka fiction, bad la shna shibun ki phlim shaphang jong u, bunsien ha kaba u Christopher Lee u long kum u Dracula hi.
Ka website jong ka No Mercy 2003
Sisili
Ha u Risaw 2016, u la rung sha ka jingpynmih phlim Broadway ia ka Waitress, ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Earl.
Ki nongialehkai na Virginia
Bunsien ki long kiba sawdong ha ka dur, hynrei don pat kiba pher dur.
Ha ka jaka jong ki jingrwai Lutheran jong u Bach u pynrung phra tylli ki jingrwai mynsiem jong ki negro kiba pynrung ia ka jingkynthoh kaba pynsngewsih ia ki jingjia.
Ka jinglong kaba sngewtynnad jong ka jingiatreilang ka long ba u koral u lah ban pynmih ia ki algae ha ki por kiba eh, bad ioh biang ia ki hadien.
Ki iaid ha kine ki lain: Zwolle – Enschede, Zwolle – Kampen, bad Apeldoorn – Zutphen.
U kulai lum Serbia
Ka President jong ka Ghana kaba mynta ka dei ka Nana Akufo-Addo.
Teng teng haba la pyniasoh lang ia ki kyntien ban pynlong ia ki kyntien ba la pyniasoh lang, ka sur kaba nyngkong jong ka bynta kaba ar ka kylla na ka bym don sur sha kaba don sur.
│ │ ├ seltau left kyntien ha ka tanru
U la long ruh u colonel jong ka Union uba la don ka jingïakynad ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U Edwards u la sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok ha u bnai Lber 2002 ha Fort Worth, Texas bad hadien la pynkynriah noh ia u sha ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng ha Oakdale, Louisiana.
Ki khnai nongtrei ki dei ki kynthei ruh, bad ki dei ki khnai kiba lum ia u sboh na ki syntiew bad kin ialeh ban iada ia ka kynhun.
Kawei pa kawei ka sla kaba thymmai ka dei ka frame kaba thymmai, hynrei ka jingthoh ka lah ban tuid lyngba ka jinglah jong ka KWord ban pyniasoh ia ki frame lang.
jong :
U MP ka liangpyrshah u Carty Salmon u la long u nongkren na ka bynta ka sorkar Labour jong u Andrew Fisher hadien ka elekshon ha u snem 1910.
Ka don shaphang sepngi jong ki shnong kiba kham rit jong ka Bramber bad Upper Beeding.
U la thoh ia ka poim shaphang katno u pang.
Jacksonville, Florida
Ki kyndon jong ka Australia ha ka ESPN ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka surok bah A48(M) ha Wales ka pyniasoh ia ka Cardiff bad ka Newport.
Kane ka distrik ka ju long ka jaka sah jong kiba bun ki nong-Africa America kiba pdeng bad kiba halor, hynrei ki la kynriah noh naduh kata ka por.
U Marc Cherry, u nongthaw bad nongpynmih ia ka phlim ba la duh jingkyrmen.
Ka Nongbah jong ka Ijipt ka dei ka Cairo.
Ka Freightliner Group Limited ka dei ka kompeni kit mar bad pynpoi mar da ki rel, kaba la seng ha u snem 1995 bad mynta ka treikam ha United Kingdom bad ha Poland.
1857 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U Sérgio Conceição (la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Portugal.
Ki pylleng ki shim por kumba ar bnai ban mih.
Ka la don ka jingkut kaba la ring dur ha kaba u Ash u dih bun ki drop na ka jingdih ba u thiah bad u kyndit ha ka nongbah kaba la jot.
U Zubin Mehta
"Nga la leit sha jrong lum" (Ka jingthoh ba pura jong ka jingkren)
U khun jong u, u Andrés Pastrana Arango, hadien u la long u President ba 30 jong ka Colombia.
Ha ka 5 tarik August 2020, u Iakovidis u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Athens, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingjahthait kaba khraw nyngkong jong kane ka kynhun ka long haba la jied ïa ki da ki nongrwai ba sdang na ka bynta ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 1997 ban kyrshan ïa ka Let’s Face It.
Ka kynhun jong ki equation ka batai ia ki lynti ha kaba ki tiar ki iaid namar ka bor tynrai kaba don hapoh ka Pyrthei.
Ka don ha ka rud wah kaba shaphang sepngi jong ka wahduid Blackwater.
Ka kyrteng syiem jong u ka long Alamgir, kaba mut ‘U Nongjop Pyrthei’.
Katto katne ngut ki nongthoh histori jong ka Missouri ki la ong mynshuwa ba ki shyieng ba la shim na lum jingtep jong ka Missouri ki long shisha ki jong u mraw.
Ha ka snem 1933, u tnga jong ka u la khlad noh, hynrei ka la im bun phew snem.
Ki thain rit
Negele Boran
U la slip ha ka por ba u dang shim ia ka penalty, kaba la pynlong ia ka Manchester United ban ioh ia ka nam lahduh.
Ha u bnai Risaw 2008, ka jingpynpra ia ki Tower jong ka Southwark ka dang iaid.
Ki don artylli ki kot lyngkdop shi taiew khlem jingsiew kiba la wan rah sha man la ki ling: Ka Rodgau-Zeitung bad ka Bürgerblatt.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 913 ngut ki briew.
Ka jingwanphai biang jong ki nongïap kiba im 4: Ka jingïap (2005)
182
Betula – Dieng Birch
U Hamish McLachlan (27 Kyllalyngkot 1967 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai na Australia.
Lusi (21359)
Ki kmie ki kpa, ki nongtrei, bad ki khynnah ki dei ban pyniaid ia ka jaka sumar khynnah
Cheryl Lynn – thoh jingrwai
Pynkup burom ia ka Ri Saudi Arabia
kim don ki sobjek ba la synshar.
Ki dang shim ia ki phang bad ki sur naduh ka Minutes haduh ka shiteng miet U la kdew ruh ba ka album kan don kham bun ki jingpyrshang bad kiba kham shajrong ban ia kiwei pat ki album jong ki.
Baroh lai tylli ki novel jong u Powell ki long kiba la sngewtynnad ha ka pyrthei thoh ka tar jong ka London.
"Il faut danser reggae" – Dalida
Ia ka Sngi Ktien Leone kaba lai la pyniaid da ka Dorbar Nongbah Leone, da ka jingiarap jong ki katto katne ki seng Leone kum ka puntuLLI.
La pynbynta ia ki Pterois ha ki katto katne ki jaid bapher bapher, hynrei ki Pterois radiata, ki Pterois volitans bad ki Pterois miles ki long kiba la pule bniah bha.
Ka la shim pisa $30 million ha kylleng ka pyrthei.
Quebecnha/bulldogs.html
U James Prescott Joule u dei u briew uba nyngkong eh uba lap da ki jingpyrshang ba ka jingshit bad ka jingtrei ki long kiba lah ban pynkylla.
Kane ka kynhun ka la wanphai biang ha u Kyllalyngkot 2011 da ka jingpynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki, A Class, bad ka kyrteng jingrwai “Good Bye Baby”.
Ia kane la khot ka jingpynwandur ia ka sngi kaba treikam ne ka jingpynwandur ia ka jinglong ka suinbneng namar, ym kum ki rukom pynkhriat sngi kiba treikam, kam don bynta
Ka Elampalloor ka dei ka shnong sor kaba hap hapoh ka Kollam district ha ka jylla Kerala bad ka dei ka bynta jong ka Kollam Metropolitan Area, India.
Ki pulit Israel
Ia ka Control Variable la ju pyndonkam bad ki variable kiba laitluid bad kiba shaniah.
U nongpyniaid ia ka jingialehkai (MD), u briew uba pyniaid ia ka jingpyniaid ia ka jingialehkai baroh kawei shwa, hadien bad ha ka por jong ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka pyrthei
Kham kyllum ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki turbojet, hynrei don kiba don lai-jet (kum ka Falcon 50), lane saw-engine (kum ka Jetstar).
Ha ka jingrwai kaba khat-ar sur baroh 12 tylli ki sur ki iaryngkat, ym don “key note” (ka long “atonal”).
Ka aplikeshon ba lah ban rah (la khot ruh ka "app ba lah ban rah") ka dei ka prokram kompiwtor kaba ka aplikeshon kam donkam ban buh ha ka jaka buh jingtip jong ki kompiwtor khnang ban lah ban pyntreikam.
Ki nongthoh kot science fiction bad fantasy ki la thaw shibun ki mrad kiba don ki shaka.
Hadien ka jingpule jong u baroh, u Iqbal u la rai ban leit phai biang ban hikai bad ruh ban trei kam ain ha ri India.
Peter Case (kha ha ka snem 1954), u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Kum ka nuksa, ka CJD ka lah ban pynlong ia ka jingeh kaba khraw ha kaba dih haduh ba u briew um lah ban bam.
U la shakri ruh kum u president ha ki katto katne ki kompeni ba iatreilang bad ka Hino Motors.
Kaba ar ka long ka jingpynkylla ia ka jaka shon kot da ka jingkhih ba kyllain jong ki cylinder.
Ka map
Ha u snem 2010, u nongdro dur bad nongshna phlim Jeffrey Perkins u la pyllait ia ka documentary "U Sam Francis".
Ki nongsynshar na Wichita, Kansas
Sdang naduh ka snem 1661, u Syiem Louis XIV u la pynkylla ia ka jaka ri mrad kaba rit sha ka iing syiem kaba itynnad.
Ki dur ba shon da u Bob Gruen
Anaïs Nin
Ka iathuh ia u ba kam kwah ban iohi shuh ia u.
Patz
U Ghazan II u shim ia ka kam jong u Anusirvan kum u nongsynshar jong ka hima Il-Khanate ha Persia.
Ia ka player ba nyngkong eh na ka bynta ka dur MP3 la shna da kajuh ka Fraunhofer Institute ha ki snem 1990’s.
U la kren bha ia ka ktien Latin kaba long ka ktien jong ki briew kiba la nang la stad ha ri Europe ha kito ki por.
Kine ki kham don ha ki wah ne ki wahduid kiba don um thiang bad ki long na ka jait Turbellaria.
Al-A’raf (Ki Jingjrong), 206 ayat, 24 rukus Makkan sura
U la shongthait ha u snem 1991.
Ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki ka long kaba pher ha ka rukom kaba pher, ka kylla haduh 4 °C (7 °F) ha ka shisngi.
May – Ki nong Florence ki beh noh ia ki Medici ha ka sien kaba ar bad ka Florence ka seng biang ia ka ri.
Ka dei ka dak jong ka jingjop ba la pyni shabar ki madan ialehkai Olympic ha Olympia bad ha kiwei pat ki jaka ba don ki jingialehkai Olympic.
London (1927)
Ka jingiakren ia ka histori da ka ktien bad u Vito Acconci, 2008 21-28 Iaiong na ka jaka buh jingthoh jong ki art jong ka ri America
Ha ka kot kaba phra, u Nico u iathuh ha la u kpa, u Hades, ba u bat ia ka jingbitar kaba lah ban pynkut noh ha kaba pyniap ia ki nongialehkai Olympic bad ki nongleit camp.
U la long u nongseng bad nongrwai hakhmat jong ka kynhun tem rock Procol Harum.
Ki don baroh 326 tylli ki distrik phareng.
Ia kane ka M249 la thmu ban bujli da ka German M27 Infantry Automatic Rifle ha ki shipai duriaw jong ka U.S., hynrei ki shipai jong ka U.S.
Ka hok jong nga ban im katba nga mon, ("حقي أن أعيش،أن اختار أن أكون") 2007.
Ka jaka buh jingthoh jong ki ri Ijipt (ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt)
Ka thain Sequoyah (shathie)
Ka Utah County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U Sir Abdul Halim Ghaznavi, u nongsynshar saiñ hima sima
U la pule ha ka skulbah Brigham Young.
U la paw ruh ha ki phlim “The Harder They Come” (1972) bad “Club Paradise” (1986).
La weng noh ia ki jingpynjaboh kum ki filter pynmih lyer.
Ka telescope Big Ear ka la lah ban thew ia ki channel kiba heh sanphew kHz.
Ia u khniang jingpang ba la lap ba im da ka jaka pynthymmai bad jingtreikam, la weng noh na ka bynta ka jingshna 2428.
0:33
Ka Adelaide, ka nongbah jong ka ri South Australia
Ka jingpynkylla: ka ri America ka don 11 tylli ki jaka ba shaniah bad 2 tylli ki jingdawa ba shaniah.
Naduh u snem 2016, u la paw kum u Will Byers ha ka phlim jong ka Netflix kaba la pyllait da ka “Stranger Things”.
Ka jaka ba thikna jong ka SL
Bruce Dinwiddy (19 Naitung 2002 – 28 Lber 2005)
Ka jinglong synshar bad ka jinglong Khristan.
Ka Jingkren jong ka Amor (1997)
Ki jingiap na ka jingpang gangrene
Ka sodium fluoride, kawei pat ka bynta jong ka cryolite
1954 – U Robin Campbell, u nongtem guitar bad nongrwai (UB40)
Ka don ka jingiasoh bad ka skulbah Kolhan, Chaibasa.
1955 U Charlie Morgan, u nongtem tyngshop phareng
Kum ka nuksa, ngi lah ban thoh:
Ka la niah kali na ka bynta ka kynhun ïaid kali jong ka COGEAS, bad u A.R.
Mynta la tip kham bun shaphang ki jingbud ryntih jong ki molecule ban ia kaba la tip shaphang ka jingkylla jong ka dur.
Bad la thoh da u Saratchand Chattopadhyay.
U Josef Edwin "Joe" Weider (29 Nohprah, 1919 – 23 Risaw 2013) u dei u nong-Canada-America uba dei u nongpynheh met, u nonghikai, u nongkhaii, bad u pawnam ha ka telebishon.
Ka Meagan ka bha kum ka Tamika
Bunsien bha, la pyndonkam ia ka ha ki ri kiba dang kiew.
Ha ka phang pdeng, ka jingiakren ka la iadei bad ka histori bad ka jingkiew mynta jong ka kam synshar khadar, ka sain pyrthei, ka polisi pahara bad ka jinglong pyrthei.
Ki Drum jong u Fu manchu (1939)
Teng teng ym ju don ki barline ha ka jingrwai jong u.
U Valentin "ÎngerAlb" Zechiu (2002-2008) E-Bass
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka J.League Cup 2007, 2008 bad Emperor’s Cup 2009.
Hadien ka Ramadan, ka don ka shuti kaba ki khot ka Eid al-Fitr (kaba mut "festival of end-fast" ha ka ktien Phareng).
ki plasma
Ki dkhot met kiba mih hapoh ka coelom ki lah ban iaid laitluid, ban san bad ban san laitluid na ka jingkhang jong ka met katba ka um ka pynjem bad iada ia ki na ki jingshah pynkhih.
Ka wah Rapidan ka batai ia u pud u sam ba shathie jong ka county .
Fram (jinglehkai), da u Tony Harrison
Kawei na ki kyndon kiba nyngkong eh jong kane ka jait ka long naduh ki sngi jong u Moses ha ka Testament Barim: "To ieit ia la u paramarjan kumba me ieit ia lade" (Lebitikos 19:18).
La pyllait ïa ka ha ka 24 tarik Iaiong, 2021, kum ka jingrwai ba kongsan na ka album ba phra jong u kaba dang wan, = (2021).
Ka la shongkurim arsien.
Ki kam bar ri
U Andrew Lauer, u aktor
U la ialehkai saw sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Romania.
Katto katne na kine kiei kiei ki long ka jingleh be-ijot jong ki pulit, ki ain jong ka jinglong kyrkieh, ka jingbym don ka elekshon laitluid, ka jingbamsap, ki kyndon ia ka jinglaitluid ban kren, ka jingbym don kam kaba bun, ka jingsiew kaba duna, ka jingbym don iing kaba biang, ka jingkiew dor jong ki marbam, bad ka jinglong jingman kaba sniew.
U Judah u la iap ha ka jingialeh, hynrei ka jingleh pyrshah kaba u la ialam kam shym la sangeh.
Ki jingbatai ki long ki jubab ia ki jingkylli balei.II, p3.
La shem ia u ha shilynter ka Palearctic haduh shaphang mihngi haduh Hokkaidō, bad haduh sepngi shaduh shatei bad pdeng jong ka Europe.
Ka jingshong (32310)
La pynjot hangno hangno hapdeng kata ka tarik bad ka snem 1830.
1556 U Alexander Briant, u martyr bad u riewkhuid jong ka ri England (d. 1581)
U wanphai biang ha ka Sly 3: Ka burom hapdeng ki nongtuh kum u paralok ba jan jong ka kynhun Cooper.
2014 - U Jan Roar Leikvoll, u nongthoh kot na Norway (b.
Ha ka snem 1521, ha ka jingleit kaba ar jong u sha Florida, u la mynsaw ha ka jingshah thombor.
Kaba saw na ki San tylli ki Nongrim jong ka niam Islam, ka Sawm la rakhe hapdeng ka step bad ka miet ha u bnai bakhuid jong u Ramadan.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam jong ka nongdie kotkhubor ka Rita Sullivan ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street.
Ka Desolder pump ka dei ka tube kaba jrong kaba don ka thliew kaba rit ha kawei ka liang bad ka plunger ha kawei pat ka liang kaba lah ban pynhiar shapoh.
Kawei na kine ka long ka Temperance Movement kaba shim ba ka jingdih kyiad kam long kaba bha ia ka imlang sahlang.
Ka National Diet Library, "Ka Kalendar jong ki Japan".
U Jonathan Levin – ka jingpynrung kyrteng
U Ioannis jong ka Diengphna (1542-1591)
La pynneh ia ka kynhun shipai ha ki dewlynnong kum ka jingpahara ia kano kano ka jingpyrshang jong ki Phareng ban pyllait im ia u Napoleon, uba la set phatok ha ka Saint Helena.
U Abbad ibn Bishr
Malte Milner lap
Ka jingsynshar khadar ka la sdang ban kiew, kaba sdang na ki ri ba shathie jong ka ri Italy kum ha Genoa.
Ha u snem 2017, ki don 319,008 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
U Spann u la ioh ia ki bniat jong u na ka skul liengsuin jong ka Tuskegee kum shi bynta jong ka klas ba pyndep ia ka 44G.
Ki jingthoh bakhuid
Ki nongshong pyrthei(Ki nongshong pyrthei) (1984)
Ha u snem 2012, ka Suzuki ka la sangeh ban shna kali na ka bynta ka iew America.
Ki jingpluh ba heh bakhatduh ki dei ki "jingpluh Yellowstone jong ka snem 1988".
Ki ktien Munda, ki tnat jong ka jait ktien Austroasiatic, ha ki jaka barit jong ka ri India.
Lindsey–ki briew - 7,000 tylli ki sniehdoh (kynthup ïa ka Hatfield)
Ia kane ka jingkieng kaba la shna da ki nar la shna da u Conde McCullough bad la plie ia ka ha ka snem 1926.
Ka kamra lehkmen jong u Syiem George
Ka TNT, ka jingbthei, ka dei ka trinitrotoluene
Ban leh kumta, u nongialehkai u pynkhih ia ka console ha ka liang kaba ki kwah ban pynkhih ia u Kirby.
Ka jaitbynriew 1923
Mynta ka sngi ka don shibun ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka sain pyrthei hapdeng u Tymoshenko bad u Yushchenko.
Ha u snem 2005, ka la pynmih ïa kawei ka album jong ki jingrwai kaba ka la thaw hi da lade kaba kyrteng ka Lalleshwari/Lullabies in Glass Wilderness.
Ka Dixie Cups ka dei ka kynhun thei na America.
Hadien, u la jop biang pura ia ka Greece, da kaba pynrung pat ia ka ha ka hima Byzantine.
Ki don phra tylli ki campus jong ka SWPS, kiba don ha Warsaw, Wrocław, Sopot, Poznań, bad Katowice.
U tyrwa, hynrei ka Elisabeth ka kyntait ia u.
December 1 – Ka Elisabeth jong ka Nassau-Dillenburg, ka Countess jong ka Wied, ka kynthei bakhraw jong ka German (ba la iap ha ka 1559)
U la ïalehkai ha ka Vida ha La Ceiba, bad ha ka Marathón ha San Pedro Sula.
Ki iing kiba heh bha ki long bunsien, kiba la shna ha ki dur kiba iadei dur kum ki ‘E’ bad ki ‘H’.
Ka dei ka nongbah jong ka thain bad ka don bun ki briew ban ia kano kano ka nongbah ha ka thain Orange.
1904 – U Moshe Feldenkrais, u nongseng ia ka rukom thaw (Feldenkrais) (d. 1984)
Ki jingrwai (0504)
Shisien ba u nongpyndonkam u la rung, ka rukom treikam kan pyndonkam bunsien ia ka jingithuh kum u integer ban kdew ia ki, ban ia ka kyrteng pyndonkam jong ki.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka la shakri ha ki hospital ha Ijipt bad France.
Haba la ai ia ka na ka bynta ki kam shlur, la ai ia ka takma ryngkat bad ka tiar "V" ba la pyndait.
La lap hangta ia ki tiar hyndai jong ki Anglo-Saxon.
Alland'Huy-bad-Sausseuil (08006)
Kum ka noun, u briew u long tang uwei u briew ne kaei kaei, ym ka kynhun.
Ka jingpyni dur ba la pynim jong ka jingthew ELISA
Ka jingpynlong kynhun ia ki kyrdan jong ki pipe ha ka bynta jong ki pipe, bunsien ka don la ka jong ka case, ka shyntur lyer, bad ka keyboard .
1899 – U John Cobb, u nongniah kali mareh na Britain (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Tarsac
Kumba 15 kynta hadien ba ka la mih noh, ka jhad jong ka, ka “Ella’s Pink Lady”, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka jhad kit bun bah hajan ka dewlynnong Stradbroke.
2017 - U Horace Burrell, u nongpyniaid ia ka phutbol na Jamaica (b.
Ka Gozo ka kham long nongkyndong bad la tip ia ka na ka bynta ki lum ba itynnad jong ka, kiba la pyni ha ka dur jong ka.
Ka prokram iehnoh ka la sdang ha ka snem 1935.
Jillian Beyor
U blang uba heh uba sniew (u nongleh bymman ne u briew uba sniew) u lah ban pynbthei ia ki ar tylli ki iing jong ki sniang kiba nyngkong.
La tip ia u kum u sur jong u Miroku na ka InuYasha, u Van Fanel na ka Ocean dub jong ka Escaflowne, u Cyclops na ka X-Men Evolution, u Jay na ka Class of the Titans, u Teru Mikami na ka Death Note, u Goku na ka Ocean dub jong ka Dragon Ball Z bad u Cole . na ka lego ninjago: ki kynrad jong ka spinjitzu.
Ka Cole ka la ïoh khusnam ïa ka khusnam Emmy na ka bynta ka bynta jong ka kum ka tnga jong u Chicken George, ka Matilda ha ka film rit kaba la pynmih ha ka snem 1977 ka Roots.
Gansu
Ha ka 1 tarik u Jymmang la rakhe ia ka Solemnity jong ka Maria, ka Kmie U Blei, kata ka dei ka sngi lehkmen jong ka jinghikai jong ka Maria Theisotti bakhuid.
U Matthews u don ram ha ki bad um shym la siew.
Mina Ashido / Pinky
U la pynbitar ia ki bos jong u namar ba um shym la pynleit jingmut ha ka tavern na ka bynta jong ki.
Ha kaba kut jong ki snem 1860, lyngba ka jingleh ban shon dur ia ka light bad ka um en plein air (ha ka lyer kaba lait), ma u bad u paralok jong u u Claude Monet ki la lap ba ka rong jong ki shadow kam dei kaba saw ne kaba lieh, hynrei ka dei ka rong kaba la pynphalang jong ki tiar kiba don sawdong jong ki . , ka jingktah kaba la tip mynta kum ka jingpynpaw ba la pynphriang.
Ka Baitadi Khalanga lane ka Baitadi ka dei ka shnong bad ka jaka treikam jong ka Elaka Baitadi kaba don ha ka Mahakali Zone jong ka ri Nepal sepngi.
Ha u bnai Risaw 2008 la sdang ia ka kam ban bujli ia ka siding ba la thaw da ka lynti barim sha ka jaka kaba lai na ka bynta ban pynphai biang ia ki rel bad ban pyndap ia ka jingker halor ka steshon.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 1999, ha ka jingiakop ialehkai paralympic ha ka snem 2000, ha ka jingiakop ialehkai paralympic ha ka snem 2001, ha ka jingiakop jngi ha ka snem 2006, bad ha ka jingiakop jngi ha ka snem 2008.
Lynnong 5—Ka Jingpynlong ia u pud u sam uba plie bad uba shngain—ka tnat treikam pud jong ka Canada
Ha ka 27 tarik u September 1994, u Otake u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Ka jingpyllaitluid niam
humidex = (ka jingshit jong ka Iyer ha ka Celsius) + h
1892 U Charles Vanel, u aktor bad director na France (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ki khlur kiba pynmih ia kine ki jingbthei ki long kiba heh bha, kumta ki tiar kiba donkam na ka bynta ban mih ia ki ki dei ban long kiba bun bha.
Ka dukan rit
Ka don shaphang sepngi jong ka London, bad shaphang sepngi jong ka Bristol.
Micheal Keaton – aktor (kha ha Pennsylvania)
Ka jingialang kaba shyrkhei (1992)
1927 - U Harvey Glatman, u nongpyniap briew na America (D. 1959)
Ki jingbakla ha ka jingkhein jingdiah bad ki jingsahkut ki mih namar ba ka jingthew kam ju long kaba thikna.
Ha u snem 1989, u la ialam ia kane ka klob ban jop ia ka nam lahduh ha ka Division 2 bad kiew sha ka Division 1.
1956 – Ulrike Meyfarth, u nongialehkai German
La kha ia u ha Petrikau ha Poland.
Ka Da Nhay Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha rud duriaw jong ka South China Sea.
Wat la ka Salt Lake City ka dang don ka jaka treikam jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS), hynrei duna shiteng na ka jingbun briew jong ka Salt Lake City hi ki dei ki Mormon mynta.
U la long u syiem Aizu.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2016, ki don 10,387 ngut kiba sah ha kane ka dewlynnong.
U Bos gaurus (lane u Indian bison) u dei u masi uba heh tam uba dang im.
Ka Bigelow ka don 350 ngut ki briew.
Ki jingbam ba kongsan ba la thung ha Wyoming ki long ki jingri (doh masi), u sboh, u sohjew, u kew (u kew bad u kew), bad ka snieh langbrot.
Namar ka por ba ka jingshai na kine ki galaxy ka shim por ban poi sha ka Pyrthei, bun ha ka dur ki i kumba ki long palat 10 billion (10,000,000,000) snem mynshuwa.
Nicklas mörk - drums
2010s ki kam runar ha ka ri America
U Charles u Simple, u Syiem jong ka France u la ai jaka hajan ka Rouen bad ka wah Seine kaba shapoh ha u Rollo, u nongialam jong ka kynhun ki Viking.
La pynsawa ia ka da ka Joan Cusack.
Zhou Xiaojing, 2014, "Ka jingrwai jong ka juk jong ngi: KA POETRI U ZHENG XIAOQIONG," https://www. KA POETRI
U Thomas Peter Daly (7 tarik u February, 1866, ha Philadelphia, Pennsylvania - 29 tarik u Lber, 1938, ha Brooklyn, New York) u la long u nongtied bad u second baseman uba la ïalehkai ha ki Major Leagues naduh u snem 1887 haduh 1903.
Ha u snem 1997 u la long u dkhot jong ka Institute of Catalan Studies bad naduh u snem 1990 haduh u snem 1993 u la long u president jong ka North America Catalan Society.
Ka liengsuiñ ba kongsan
Kopenhagen
6 tarik u February - U Josefa Iloilo, 90 snem ka rta, u President ba 3 jong ka Fiji.
Ka jaka treikam ba kongsan: New York, New York, ri America
U la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Azerbaijan ha ka jingïakhun ïakhun ïa ka ‘UEFA European Under-21 Championship’ ha u snem 2017.
Ka dohkha rupa (Hypophthalmichthys molitrix)
Ka pateng kaba nyngkong 1969-1972
Ka Graham ka dei ka nongbah kaba don ha Alamance County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
U Louis u Stammer (1 Nohprah, 846 — 10 April, 879; ), u long u khun rangbah jong u Charles u Bald bad u Ermentrude jong ka Orléans.
U Trai Nongïada: Ka Niam Bad Ka Politics Ha Ka Jingim U Oliver Cromwell.
Ka lah ban long ka jingïatylli jong ka jingdih kyiad, ka jingbym bam bha bad ka jingduh snam, ka jingpang dohnud, ne ka jingpang stroke.
Ka jingthoh lyngkot jong ka jingim jong ka Love Worth Finding
Ki la pynmih lai tylli ki album bad katto katne ki jingrwai.
U Danny McBride kum u nongrwai ba pawnam
Ka ain pynkylla ia ka ain jong ki briew kiba duk 1866 ka la pynbna ba baroh ki jaka kiba shim ia ka dor kaba kyrpang —ki jaka ba shabar jong ka parish, ki shnong bad ki iingmane— ki kylla long ki parish paidbah ruh kumjuh.
Shishi, ka jingpyntreikam Kerberos kaba laitluid na ka bynta ka GNU system
Ha ka snem kaba bud, ka jingrwai "Final Six" ka la ioh ia ka Grammy Award ha kajuh ka kyrdan.
Bad ka langbrot kam don snieh langbrot."
Kine ki jingkylla ki la ktah jur ruh ia ki jingbun briew kiba mynshuwa kiba im sawdong jong ka pung ha kane ka por.
La rah ia ka da u paralok ba shaniah ha uwei u nongpynmih kot na Italy uba la shon bad pyllait ia ka.
Kawei pa kawei ka synduk ka don, shabar, ka lama jong ka kynhun ialehkai phutbol.
La pyndonkam ruh ia ki dak lyngkot ban pyni ba u nongthoh u sngewthuh ba ia ka kyntien ym shym la pyndonkam ha ka jingmut kaba la pdiang paidbah mynta.
Ki kham duna bha ki mrad ba bam doh ha Australia hynrei, katba nang iaid ka por, katto katne na ki mrad ba don ha kata ka jaka kin sa pynkylla ia ka jinglong jong ki.
U Bob Jordan uba pawnam
Ka la don hapdeng ka jingkylla.
Ka ioh ruh ia ka Triple J bad ABC Radio National na Tumby Bay bad satellite uplink na Melbourne.
Ka Devi ka la khlad noh na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka 28 tarik u Jylliew 2016, ha ka rta kaba 90 snem.
Palat 500 snem mynshuwa la khot ia ka "Ragusa".
Ka don ha syndah jong ka pung kaba heh tarn jong ka Africa, ka pung Victoria.
Katba ka jingtreikam ka iaid kane ka long kaba pdeng.
Ha ka jaka tih maw, ia ka lynti tunnel la tih ha ka rukom kaba jrong.
Ka Hima Navarre ka la thaw.
Ka shnong Perstorp
U Yves de Wasseige (13 Naitung 1926 – 2 August 2021) u dei u riewstad sain hima sima bad riewstad ka ioh ka kot na Belgium.
Lada ka miej ka la (shongthait) ka mut ba u Lat ba mynta u la ong ba kin nym wad biang ia ka elekshon ynda la kut ka samoi lane ban iakhun ia kawei pat ka kam.
Ka Syiem jong ka Pakistan ka dei ka rukom synshar jong ka Dominion jong ka Pakistan naduh ka snem 1947 haduh 1956.
Jon Morris
Ka Robert Lee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1976 – La seng ia ka Apple Inc.
Ki sakhi ha ki kot ba la shon bad ki kot ba la thoh kti
La thaw ia ka ha ka snem 1921 ha ka por jong ka jingsynshar phareng.
Kyllalyngkot – Ka Olga na Kiev
Ki jingthoh ha ka kolshor ba pawnam
U Yves Ternon
Ka Elisabeth ka sah sngap jar, hynrei ka ong ia ka Eboli ba kan leit noh na ka junom bad ban shong ha ka iing riewngeit.
Kim Christiansen, u nongialehkai sniehdoh (1976–)
Goomba: Ki goomba ki dei ki nongshun kiba long kum ki mushroom kiba kham paw ha ka series.
Da kaba iaid shaphang shathie lam mihngi, ka jinghiar ka la wan ha ka khyndew hajan ka rud duriaw Fort Walton ha kaba sdang jong ka 22 tarik u Naiwieng, bad hadien khyndiat por, ka la jah noh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alabama.
Ka skul kaba nyngkong eh ha Finland la seng ha Turku, ka skul Cathedral barim ha ka spah snem kaba 13.
U lum Tianmu u don hajan.
Haba ianujor, ka jingjrong kaba shapoh jong ka iingmane bah kaba 78 phut ka long kumba shiteng na ka iingmane bah Beauvais ha France.
U Dai Tielang (; 17 Lber 1930 – 4 Naitung 2019) u dei u nongthoh animator na China uba la kha ha Singapour.
Ki Tajik ki dei ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Persia, kiba don ki jaka tynrai kiba don ha ka Afghanistan kaba mynta, Tajikistan, Uzbekistan ba shathie, Pakistan shathie bad China sepngi.
Bun ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki lah ruh ban don kiwei pat ki jingeh, kum ka jingpang shini.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Portugal.
Ngi tip mynta ba kiei kiei kiba rit ki pynmih ia ki jingpang.
Ki leit jingleit kham bun vs. ki sah ha kajuh ka jaka.
Ka Balang ruh ka khmih lynti ba ki shynrang kin riam beit, hynrei ki jingdawa kim long kiba pyrkhing eh ia ki kum ia ki kynthei; kane ka long kham bunsien namar ba la ju pyrkhat ba ki shynrang ki kham sngewtynnad ban pyrkhat shaphang ka jingshongkha.
Ka steshon ka don ia ka dak khot kaba don lai tylli ki dak kaba dang pyndonkam naduh ba la sdang ha ka snem 1921.
1914 U Baby Ray, u nongialehkai phutbol jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1986).
Ki briew ki shong hangta ha ka por Roman.
Ban long u dieng ka long ban shim ia ka jaka kaba pher ha ka mariang na ki jyntang ne ki nongkieng.
Ka shnong ka don hapdeng ka ribon jong ka jingpynroi sor harud ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Bilat.
U iap hadien ar sngi.
"Na kane ka jingiathuhkhana la tip ba ki khynnah, khamtam ki khynnah kynthei kiba dang rit, kiba bhabriew, kiba don akor bad kiba la pynsan pynrangbah bha, ki leh bakla shibun ban sngap ia ki briew kiba pher.... baroh ki blang kim dei na kajuh ka jait.... don kawei ka jait [kaba kam dei] kaba sngap jar, ne kaba shun, ne kaba bitar, hynrei kaba jemnud, kaba lehbein bad kaba jemnud, kaba bud ia ki nongtrei samla ha ki surok, wat shapoh ki iing jong ki ruh.
U sngewtynnad ban lum ia ki model kali, kynthup ia ki nongmareh kali.
Ka jingrwai jong ka "Dr. Malan," ka la shah khang namar ba ka kynthoh ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Kawei ka kynhun maw ka kiew, kawei pat ka hiar sha ka tduh jong ka Pyrthei.
La batai ba kane ka jingïalehkai ka la sdang ïa ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew na ka bynta ka jingïaryngkat hapdeng ki nong Africa bad ki nong America kiba lieh.
Kane ka show ka la sdang ha ka 3 tarik u Nailur 1975 bad la pyni hapdeng ka por 7baje bad 9baje mynstep ha baroh ki Time Zone ha ka ri America bad Canada, bad shi kynta ha ki sngi kut taiew (sdang naduh u snem 2004).
U Hamhuis u la ïalehkai ha ka WHL na ka bynta ka Prince George Cougars na ka bynta 4 samoi bad u la ïalehkai na ka Milwaukee Admirals ha ka AHL.
Ka canvas kum ka madan ka la kylla long ka jingngeit jong ka jingdro dur Action, katba ka jinglong ba janai jong ka liengsuin dur ka la kylla long ka jingngeit jong ki nongdro dur ha ka lyngkha Color.
Ki prokram telebishon bashisha jong ka ITV
U Ingólfur Arnarson u poi kum u nongwan shong shnong ba pura jong ki Viking ba nyngkong eh ha Iceland.
Ki jingiakhih kiba heh ki la sdang ha u bnai Jymmang 2011.
U dei uba khatduh eh uba la lait im na ka jingshah lynshop ha ka liengsuiñ ha Munich, ha kaba ïa ka jingim jong u la pyllait im da u paralok jong u Harry Gregg.
Ka Jingleh pyrshah ki 12 ngut ki Lords (966-968) [Ka jingjop: North Vietnam].
Hadien ba u la dep pule na ka Settsu High School, u la rung sha ka shnong jong u ka Yanmar Diesel ha u snem 1978.
La pyrkhat ba ka dei ka jingsah jong u mawlynnai uba heh bha.
Namar ba ka jingjngai kaba ki katto katne ki sim ki iaid ha ka jingkynriah jaka ka lah ban long kaba heh bha, balei ki jingjngai kiba heh kumne?
Ka don ha ka wah Alz, kaba jngai 19 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Traunstein.
Naduh u snem 2010 haduh u snem 2014, u Jackson u la long u Vice Chair jong ka Sentencing Commission jong ka America.
La pdiang pura ia ka da ka Congress kum ka jingkular ha ka snem 1942.
Glasgo
Ka Phycology ka kynthup ia ka jingpule ia ki dur prokaryotic ba la tip kum ki algae ba saw bthuh lane ki khniang jingpang cyanobacteria.
Ka pyrthei spah kum u Jim Hawkins (2002)
Ka kyrteng ka mih na u Sargon jong ka Akkad (kumba 2300 SK).), u nongsynshar barim jong ka Mesopotamia .
Ka dei shaphang u nongiasaid ain uba hap ban iada ia ki klient jong u na ka bynta ka jingpyniap briew.
Ki planet kiba rit:
Morteza Jafarzadeh halor ka Deezer
Mark Pellegrino kum u Agent Johnson
Une u dei uba na New Orleans, Louisiana.
Ka Nongbah ba la khang (Gùgōng), ka iing kaba kongsan tam jong ki syiem Ming bad Qing China
Ka Windows 2000 (ba la tip ruh kum ka Win2K, W2K, Win2000 lane Windows 2K) ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki kompiwtor kiba don tang uwei ne bun tylli ki processor.
La tip ruh ia ka kum ki Kynthei Viking bad u Bsein Duriaw.
Ka la pynpra ruh ia ka rekod ban don ia ka jaka peitkai kaba heh tam ha kawei ka jingtei ha .
Nova Santander Banka d.o.o.
Ia u Metis la lap da u Andrew Graham ha ka 25 tarik u April 1848; ka la long tang ka jinglap jong u ia u asteroid.
U Schumann u la phah biang ia ka parcel khlem da plie.
Maska
Uwei pa uwei na ki lai ngut u don ka jingiadei kaba iadei bad ki arngut kiwei pat.
Ka ‘St.
Ha u snem 2007 la pyllait ia ka White Chalk.
Ka la shah thang palat 60% na ka met jong ka namar ka jingshah tynrah.
U John Cage – u nongthaw jingrwai
1922 – U Telly Savalas, u aktor bad nongrwai na America (d. 1994)
La tip ia u namar ka jingktah jong u ia ka phenomenology, kawei na ki jinglong pyrkhat ba kongsan tam jong ka spah snem kaba arphew.
U Stravinsky u la buh katto katne ki jingrwai tynrai ba pawnam jong ka ri Russia ha ka jingrwai bad kumjuh ruh ki jingrwai ba kham duna kum ka jingrwai waltz jong u Josef Lanner u nongthaw jingrwai na Vienna ba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Oliver Barton Sheppard (u ba mynta) - 2,535
Ka la heh la san ha ka shnong rit Pecki, hajan ka Petrinja, ha kaba ka la pule ia ka Physics, nyngkong ha ka University of Zagreb bad nangta pat ha ka University of Rijeka.
"‘Nul’" ka long kaba itynnad bha.
1965 U David Wenham, u nongak phlim na Australia
Ka Israel ka la pdiang ia ki baroh.
U Dunne u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung, 1937 ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 83 snem.
Ia kane ka telescope la ai kyrteng da u James E. Webb, uba la long u director ha ka NASA bad u la thaw ia ka prokram Apollo kaba buh ia ki nongleit jingleit ha u bnai.
Kumjuh ruh, teng teng ka um ha ki canyon ka long kaba khriat haduh katta katta ba lah ban pang.
U Ian u dei u nonghikai science ha ka skul Coal Hill, uba iatrei lang bad ka nonghikai histori ka Barbara Wright.
Ka DeHaan ka la khlad noh ha ka 6tarik Rymphang, 2020 ha ïing jong ka ha Indianapolis, Indiana ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Española ka dei ka nongbah kaba don ha Rio Arriba County ha New Mexico ha ka ri America.
U long uba pawnam ha ki thain Caucasus bad katto katne ki ri kiba don ha pdeng jong ka Russia.
Swantesia
U Syiem Pulakesi I u sdang ia ka hima Chalukya.
Ki lah ban long kiba shyrkhei.
Ka jingpynwandur biang ia ka phlim
U Lev Alexandrovich Anninsky (, 7 Risaw 1934 – 6 Nohprah 2019) u dei u kritik thoh ka tar jong ka Soviet bad Russia, u nongthoh histori, u nongthoh khubor, u nongthoh jingthoh bad u nongthoh palat 30 tylli ki kot.
Bad Neualbenreuth (shuwa u bnai September 2019: Neualbenreuth) ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria, Germany.
Ka Jingsngew bym don kyrteng
Nangta u la leit sha ka National Hockey League (NHL) ka Toronto Maple Leafs, ha kaba u la long u general manager jong ki.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingleh shlur kaba hadien, la ai bar ia u nongpdiang ha ka kyrdan kaba iadei.
Arzignano
Ka span thymmai ka la jop ar tylli ki khusnam ha ka snem 1968: ka khusnam ASCE na ka bynta ka jinglah ba pawnam ha ka kam shna ïing bad ka khusnam jingkieng ba jrong jong ka skulbah shna nar jong ka ri America.
Ki Olympics ba nyngkong eh jong u ki dei ha u snem 2002 ha kaba u la ïarap ïa ka Canada ban pynliem ïa ka United States, da 5-2 ha ka phainal namar kane ka ri ka la khur ïa ka takma ksiar ba nyngkong eh ha ka Olympic ha ka jingïalehkai hockey hadien 50 snem.
Ki Roman ki la lah ban seng ia ka ktem miet kaba la ker kut, bad ha ka step kaba bud ki la bthei sha ka ri kaba lait, hajan ka shnong Ostercappeln kaba mynta.
Ka jingpyniaid na ka bynta ki nonghikai jong ka Museum
Ka Abfaltersbach ka dei ka shnong ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ha ka snem 1938 u Anderson u la leh ia ka jingleit jngohkai kaba 70 tylli ha ri America.
Hynrei ka jingkyrshan jong u ïa ka thma bad ka jingthmu ban pynkylla ïa ka jingïapher jaidbynriew ha South Africa ka la pynlong ïa u ban ym sngewtynnad shibun eh ha ki Afrikaner, bad ha ka snem 1948, u la rem ha ka elekshon ha u Daniel Francois Malan bad ka National Party kaba kyrshan ïa ka Apartheid.
U Brown, u David, u Tchaikovsky: Ki snem jong ka jingeh, 1874-1878, W.W. U Norton bad ka Ko., 1983.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw - ka jingshun ia ki Jiw
Ka BBC ka kwah ba kan wanphai biang na ka bynta ki katto katne ki jingïalehkai bad ki Doktor ba saw bad ba phra hynrei ka kyntait.
Hynrei, ka paw ba u bsein uba heh u dei ha ka jingshisha u Scales.
U Zola u la ioh ia ka jingjop kum u nongialehkai ba pawnam jong ka Kwaito.
U Owen Frederick Bieber (; 28 December 1929 – 17 February 2020) u dei u nongïakhih jong ka seng nongtrei ha America.
U Director General jong ki pulit u DGP (IPS)
*= Ki jingmih ba thok
Nalor ki phra ngut ki khun na ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u bad ka Mary Howard (1740–1770), bad hynriew ngut bad ka tnga kaba ar jong u, ka Elizabeth Pole, ki don arngut ki khun kynthei na ka governess Mary Parker, bad kawei pat kaba lah ban long bad ka kynthei kaba la shongkurim, ka Lucy Smith.
Ki briew kiba don ha ka kam umphniang ki wad ia ka jaka kaba lah ban don umphniang.
Delme (57171)
U Ellis u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingsangeh dih kyiad ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2017 ha Brooklyn, New York.
Ka Niam pyrshah ia ka Niam
Kiba bun kim shym la siew ban rung, bad ka tamasa ka la duh pisa namar kata.
Khublei, Frisco, Khublei ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih da u H. Bruce Humberstone ha ka snem 1943.
Ki jingbatai shimet
Ha kawei pat ka liang, u Huang uba la bitar namar ba um ioh shiteng na ka pisa na u Jyosuke, u la die 100 tylli ki suloi sha ka kynhun runar Akatsuki bad u la leit sha u Takeshi ha kaba u die 200 tylli ki suloi sha ka kynhun runar Aonuma kum ka jingsiew kylliang ban iathuh ia ka jingiateh bad ki Akatsuki’s . .
U Pete Carr, 70 snem ka rta, u nongtem guitar na America (LeBlanc and Carr, ka Muscle Shoals Rhythm Section) bad u nongpynmih record.
Watt um ju leit skul man ka sngi.
Ka Minitel ka la ailad ban ioh ia kine ki jingshakri:
Ka Triei (Trièi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ia kane ka kot la pynkylla bunsien ha ki phlim bad ki telebishon.
Oxford: Phaidon, 1977.
Ha u snem 2020, ka dei ka kyrtong ha ka elekshon municipal jong ka Saint-Savin.
Naitung 30 – U Manolo Gómez Bur, u aktor na Spain (b.
U Ramesses II
Ka Super Mario Land ka dei ka platform video game ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Game Boy console.
Ka Balang Hjorthagen () ka dei ka iingmane ha Dianavägen ha Hjorthagen ha Stockholm ha Sweden.
Katto katne ki dewiong ki don ka Selenium ha ki.
Ka jingjaboh ka um ka la long ka jingeh naduh ba ki briew ki nang bun, bad ki shong ha ki sor.
U la shah jied kum u President jong ka National Parliament khlem don ka jingpyrshah ha u Kyllalyngkot 2012.
Ka snem 1499 (MCDXCIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
U Luther u la phiah ia ka pyrthei ha ki ar tylli ki hima, ne ki bynta: ka hima niam, bad ka hima niam (bym dei niam).
Ia kane ka tamasa la pynlong ha ka 15 tarik u bnai 8 jong ka China lunisolar calendar.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah kumba shaphang mihngi jong ka Salt Lake City bad shaphang sepngi jong u pud u sam jong ka Colorado.
U Jisu Khrist (1970)
Ka la pule ha skul heh ha SMK Convent Ipoh bad ka la pyndep ïa ka A-Level’s ha ka Mathematics, Psychology bad Economics ha Taylor’s College Sri Hartamas.
U web browser u leit sha ka web page da kaba pyndonkam ia ka web address.
"Ka Pen Kap Chew".
U Bakhtyar Khudojnazarov () (29 Naitung, 1965 – 21 Risaw, 2015) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih bad nongthoh phlim na Russia.
Ki ju don bun kiwei pat ki jait bad ki version.
U William Giauque*, ka Chemistry, 1949
Ka jingrwai jaitbynriew, ka shad, bad ka riam
Ki lad buh jingtip ba rim jong kane ka jait jingtip ki kynthup ia ki Hard Drive bad ki USB Flash Drive.
La pawnam ia ka ha ka kam kum ka kmie jong u Superman ha ka phlim Superman ha u snem 1978, bad kum ka Ellen Lawson ha ka phlim Thirty Seconds Over Tokyo.
Ym lah ban tip ia ka jingdon jong ki nongshah pyniap ha kylleng ka pyrthei, la antad ba ki don naduh 10,000 haduh 20,000 ngut.
Ka jingmut jong u Pasteur ka long kaba pyrshah beit ia ki jingmut ba mynta shaphang ka jingpang, kum ka jingmut jong ka miasma.
Ka shnong jong ka ka dei ka Danville.
Ka Dierikon ka dei ka shnong jong ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
U Baudet u la pule ia ka ain bad ka histori ha ka skul bah Amsterdam.
U Peter Andreas Hansen (8 tarik u December 1795 – 28 tarik u Risaw 1874)
2006 – U Flo Sandon’s, u nongrwai na Italy (b.
Ka Khlaw Emerald – U Brian Gascoigne bad u Junior Homrich
Ki nongthaw jingrwai German jong ka spah snem kaba 20
La kha ia u ha Sapporo, Hokkaido.
Bun ki doktor ki bym tbit ki la pyrshang ban ot ia ki shyieng ha kaba rieh, hynrei khlem da lap ia ki jinglap ba shisha, kiba iadei bad ka science.
U Marcos Paulo Souza Ribeiro (kha ha ka 21 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka kynhun ki mrad kiba phet na u mrad ba bam doh kin ia lum lang ban iada.
Ha u snem 2001 ki don 460 ngut kiba sah ha Patterdale.
Ha ka snem 1927 la jied ia u sha ka dorbar shnong Zagreb.
Ka lynti jong ka Rage 2 ka dei ka jingialehkai video kaba la pynrem.
Ka jingtwa (1987)
Ka long kawei na ki san tylli ki megillot (ki kot lyngkdop).
Hapoh - Ka jingkylla ha ka bol.
1973 - U Nikos Kostakis, u nongialehkai phutbol jong ka ri Greek
U Satish Shah kum u kpa jong u Anthony Rodriques
Katba u Luis u dang kylla stet bha u la kiew haduh haduh 65 mph, kaba la pynlong ia u kum u eriong uba lai uba iaid stet tam ha Atlantic.
Novospassky Monastery (Ka iingmane bathymmai jong u Nongpynim, ), ka long kawei na ki iingmane ba rim tam ha Moscow.
1902 – U Thomas E. Dewey, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u kyrtong President ha ka snem 1948 (khlad noh ha u snem 1971)
Kane ka skul ka don ha Saint-Germain-en-Laye.
Ha u snem 2011, ka jingnang jingstad jong kane ka shnong ka long 77.27% haba ïanujor bad ka Bihar kaba don 61.80%.
U Frater u la pawnam bha na ka bynta ki kot jong u bad na ka bynta ki documentary kiba u thoh bad pynmih na ka bynta ka BBC bad ABC.
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2019, u Sestak u la pynbna ba un iakhun ia ka kyrtong president jong ka Democratic ha ka elekshon 2020.
Ki jingrwai bad ki milonga da u Washington Benavides
Ki pliang ba ar
U Yorke u sah ha Oxford bad ka paralok jong u ka Rachel.
Ka Marilyn ka la tlot na ka eriong sha ka jinglong kaba rit ha ka 20 tarik u Nailur.
February – Ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha El Salvador, kaba la khlad noh ïa ki 400 ngut.
Teng teng la pyndonkam ia u kum ka jaka bujli ia u dawai MDMA, lane kum ka bynta jong ki dawai Ecstasy.
1944 ka thma bah ba ar: Operation Spring - Ki shipai jong ka Canada ki la mad ia ka sngi kaba khraw tam jong ka thma, namar 500 ngut ki shipai ki la iap, bad kumba 1,000 ngut ki la mynsaw.
ka iing bah Dolná Krupá.
Ki pung kiba bun ki jingbam ki long ki pung kiba riewspah bha ha ki jingbam bad ki pung kiba heh kiba ju phuh man ka por bad kiba duna ka jingshai.
Kane ka shnong ka don ha ka tduh kaba shatei lam mihngi jong ka hima Vijayanagara.
U long ma u uba synshar ia ka jinglong ka suinbneng, u slap, u pyrthat bad u lyoh.
U la long u senator jong ka ri America ha Oklahoma.
La kynmaw ia u khamtam eh na ka bynta ka jingpyniaid jong u ia ki jingrwai opera jong u Richard Wagner.
Ka jingïalang Slammi kaba nyngkong ka la long ha ka 24 tarik u Risaw, 2005 ha ka TNA Impact!
U Mohammad Yazdi (, 2 Kyllalyngkot 1931 – 9 December 2020) u dei u lyngdoh niam bad u riew sain hima sima na Iran.
Ka la ong ba kan ym mynjur lada um lah ban leh kumta.
Ka sla tynrai jong ka skulbah jong ka jylla Saint Petersburg
Korsika (Korse)
- Kovachica, Serbia
Haduh mynta kim pat lah ban rung sha kino kino ki lympung kiba heh.
1999 "Ka um ho magnet", Saafir
Ha ka Balang Orthodox Russia ki kam imlang sahlang jong kane ka seng pyrthei ki long kum ka jingmut jingpyrkhat jong ka Juk Bathymmai.
Ki jingialehkai Olympic: ka kyrdan kaba 9 (1996)
Ka ai jingtip sha ki kotkhubor, ki radio bad ki telebishon.
Hynrei ka sniehdoh kaba la tyrkhong ka lah ban dang long kaba kordor ban ia ka sniehdoh jong u beaver.
Ha kane ka phlim la pyni da u Adam Scott, Toni Collette, David Koechner, Allison Tolman, Conchata Ferrell, Emjay Anthony, Stefania LaVie Owen, bad Krista Stadler.
Ki nong China ki la wan sha America, ki la tih ia ka ksiar jong ka, ki la shna ia ki lynti rel jong ka bad ki la rep ia shibun ki bynta ba shathie jong ka California.
Ka kynthup ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don ha ka wah: ka Île Portal, ka Île de la Quarantaine bad ka Île aux Lépreux.
U kulai uba heh bad uba sngewsih uba ong "Nga ieit ia phi" (tang ka sur)
Kane ka iarap ia ki jingthung ban san bad ban phuh syntiew.
Ha Rhenock la shong da ki briew na ki jaidbynriew bapher bapher kum ki Lepcha, ki Bhutia, ki Nepali (Gorkha), ki Bihari bad ki Marwari.
Ha u snem 2005 la pynieng ar tylli ki video board.
Ia ka shniuh la pynmih da ki follicles kiba long ki cell kiba rit kiba don ha ka sniehdoh.
Ferraro: Ka Khana jong nga.
Ka lah ban long ba ka Mari ka la aiti noh ha Babilon khlem da jia kano kano ka jingialeh.
Ka Patricia Clarkson kum ka Catherine Ness
U Al Burna — U Nongshna, U Nongshna Sur
Ka long ka pung kaba ar kaba heh tam ha Europe hadien ka pung Ladoga.
1747 - Ka jingkhihwin kaba pyrshah ia ka jingsngewtynnad ha Boston, (Boston, Massachusetts, USA)
Bun ki kynhun ialehkai phutbol nabar ri ki wan sha KUIS ban ialehkai phutbol.
Ha u bnai Naitung 2021 la pynbna ïa ka kum ka Lat ba bud jong ka Tasmania hadien ka jingshongthait jong ka Kate Warner.
Ka Mesolithic ka dei ka por ha ka jingroi jong ka jingstad jingstad jong u briew hapdeng ka por Paleolithic bad Neolithic jong ka juk maw.
Ha kawei pa kawei ka bynta ka pyni ia u nongialehkai sur bapher kum u nongwan jong ka episode, wat la ki don ki bynta kiba pyni ia kiwei pat ki briew ha ka kam ak sur kiba lah ban dei ha ka jingshisha ki nongialehkai sur hi; lane kaba shadien ka peit ia ka jingim jong u nongrwai sur.
Ka Tamara Miansarova, 86 snem ka rta, ka nongrwai pop jong ka Soviet bad Russia ("May There Always Be Shine"), ka jingpang pulmonary embolism.
Anosmia (jingduna ka jingsma)
Ha kane ka rukom, ka Rumba ka long kaba jem tam na ki san tylli ki jingshad Latin ba ialehkai ha ka pyrthei.
Hernando (2008)
U Richard Lionheart u la iatreilang bad u Philip II jong ka ri France pyrshah ia u kpa jong u, u Henry II jong ka England.
Ban iada na ka jingpynlong pawn ia ki mawkordor, ka ain jong ka ri Bilat ka la khang ban weng ia u mawkordor na ka ri.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka Interstate 435 bad ka U.S. Route 69 shaphang mihngi jong ka Olathe.
Shaphang sepngi, ki kjat lum Alps ki pyniakhlad ia ka Belluno na ka madan jong ka Veneto.
Haba ki briew ki sdang nyngkong eh ban pyrkhat shaphang ki orbit, ki pyrkhat ba baroh ki orbit ki dei ban long ki circle kiba janai, bad ki pyrkhat ba ka circle ka long ka dur kaba "janai".
bymdon
Ka Jylla Kitami ka dei kawei na ki jaka thymmai kaba la thaw ha ka snem 1869.
Ki nongbah kiba heh tam ha ka dewlynnong Jutland ki long:
Lake Lerma Salamander (Ambystoma lermaense) V
1775 Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka kynhun jong u Benedict Arnold ka la mih noh na Cambridge, Massachusetts, kum shi bynta ban hiar thma ia ka Quebec.
Ki briew ki la sdang ban lyngngoh hato ka Spain ne ka America ki lah ban dawa ia ka Texas.
Ka Jingpynbeit 30
Mynta dei u Ford uba i kumba u long uba bieit, bad u Falstaff u shim ia ka kabu ban pynsngewsih ia u.
Ki Azomonas bad ki Azotobacter ki lah ban pynbeit ia ka nitrogen.
Ka la ioh ia ka jingpawnam kaba khraw tam ha ka Juk Ksiar jong ka Radio, shuwa ban wanrah ia ka telebishon.
Ka logo tynrai jong ka kynhun ka dei ka kulai kaba charge.
Tart bad jem, ka snap haba la bit ha ka.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge (2003)
U kpa bad ki para jong u ki kwah ba un iap khlem shongkurim, khnang ba kin ioh pateng ia ka bhah jong u na ka khyndew jong ka longiing.
U Boris u pan ban sah marwei bad u.
Ka mut ruh ban don ia la ka jong ka jingpahara kaba rit, kaba plie ia ka jingshah kynthoh ne jingshah kynthoh; kaba lah ban thombor.
Kum ka nuksa, ki lah ban don ia ka if block run lada kaei kaei ka long kaba shisha, hynrei kan don ia ki bynta jong ka if statement ba la tip kum ki else if blocks ki ban run lada ka bynta kaba nyngkong kam treikam, hynrei lada ka treikam shawei pat.
Ia ki hieroglyphs la ker ha ki maw (hammer & chisel) lane la rong ha ki sla maw.
Jingpeit
Ka Little One ka dei ka phlim drama na South Africa kaba la pynmih da u Darrell Roodt ha u snem 2012 bad la ak da ka Lindiwe Ndlovu, ka Vuyelwa Msimang, ka Mutodi Neshehe, ka Luzuko Nqeto, ka Samela Tyelbooi.
Ka jingjrong jong ka wave
1947 - U Wilko Johnson, u nongrwai-jingrwai, u nongtem guitar bad u aktor ka England
Hadien shisnem, ka sorkar Brazil ka la pynkup burom ia u himi da ka Grand Cross jong ka Rio Branco.
2012 U Helmut Haller, u nongialehkai phutbol German (b.
U Stuart Dryburgh – Ka Jingrwai Piano
U Hadrosaurus (Hadrosaurus foulkii) u dei u jait dinosaur uba don ha ka por jong ka Upper Cretaceous.
Ka jingshong -
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar jong ka album ha ka 19 tarik u February, 2010.
Mynshuwa u Van Aartsen u la long u mayor jong ka Hague, u acting queen’s commissioner jong ka Province of Drenthe, u myntri kam bar ri bad ka rep ka riang, u MP, bad ruh u nongialam sain pyrthei bad ka parliament jong ka VVD.
Utei u vampire u la hap halor u Carlisle bad u la iehnoh ia u ba u da snam ha ki surok hadien ba u la pyniap ia arngut kiwei pat ki briew bad u la kiew bad uwei pat uba lai.
Ka tynrai na ka bynta ka miej:
Ka Rodelinghem ka dei ka shnong.
U John Waters (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1946 ha Baltimore, Maryland) u dei u nongthoh kot, nonglehkai stand up comedian bad nongshna phlim na America.
Ki Freemason-Knight’s Templar, ka kyrdan kaba 32
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ha ka phlim Romeo, Juliet and Darkness, Když rozvod, tak rozvod bad laiphew tylli ki khep jong u Major Zeman.
Ha kaba kut la rai pynrem ia u da ka tnad pynjari drok jong ka ri America bad la ai ia u ha ka jingshah set phatok kaba 25 snem ban set ha Terre Haute; la pyllait ia u ha u bnai Risaw 1995 hadien ba u la shakri hynriew snem.
U Tatsu u la ïakhun ha ka André the Giant Memorial Battle Royal ha ka WrestleMania XXX hynrei u la shah pynduh noh ha ka The Great Khali.
