Ka website ba pura jong ka jingpynkupbor ia ka ri America
Ka kong Angela Madsen, 60 snem ka rta, ka nongialehkai na America, kaba la ioh ia ka takma rnong paralympic (2012), ka la ngam jyllop.
Ha kane ka jait jingbei tyngka jong ka jingiatreilang ba la pynlong da ka tnat shimet, na ka bynta ka por ba la buh.
Ka Amelia Earhart (1897–1937), ka nongniah liengsuin; Jingiasoh
Haduh ka snem 1901, ka Australia kam shym la long ka jaidbynriew, ka long hynriew tylli ki koloni ba kyrpang ba la synshar da ka ri Bilat.
U Dolan u la khlad noh ha Charlottesville, Virginia ha ka rta kaba 87 snem ha ka 24tarik Risaw 2016.
Ha u Jymmang 1920 ka DAP ka la sdang ban ai ia ki kot ki dkhot bad ki nombar.
150 snem hadien, hadien ba la shimti suki suki ia ka nongbah Rome da ki briew Germanic ha ka por Migration, ka Constantinople ka la long tang ma ka ka nongbah jong ka hima kaba dang sah.
Ka thain Morton (sepngi)
U la ialehkai na ka bynta ka jingialehkai ba kham heh (ECW) naduh u snem 1995 haduh 1996, ka jingialehkai pyrthei (WCW) naduh u snem 1996 haduh 2001, bad ka jingialehkai pyrthei/WWE naduh u snem 2002 haduh 2015.
Ka jaka na ka bynta ka teknoloji ha ki para marjan
La ju pyndonkam ia ka ha ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei ban iasaid ia ki jingktah jong ki polisi bad ban pule ia ki jingmih na ki kam, bad ka ju long kaba pyrshah ia ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei, ha kaba bun, lada ym bun, ki riewstad kiba treikam ha ka ioh ka kot ki iohi ia ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei kum ka jingkhanglad ia ka jingtreikam jong ka ioh ka kot . ki bor.
Ka tnat ba rangbah jong ka Ïing Este ka kynthup ïa ki duke jong ka Brunswick bad ka Lüneburg (1208–1918).
Ka tdong jong ka tdong ka long kaba pdeng ha ka jingheh.
Ka Debbie Reynolds (kha ha u snem 1932), ka aktres bad ka nongrwai kaba la shah jied ha ka Academy Award, Ka jingrwai ha u slap, ka Molly Brown bym lah ban ngam, Kumno la jop ia ka ri Sepngi, ka kmie, ka kmie jong ka Carrie Fisher
U Fischer u la kha ha Gerabronn ha Baden-Württemberg.
Ha ki kot science, u Q u dei u nongthoh ha ki katto katne ki jingpyni telebishon jong ka Star Trek.
"'Ha ka jingwad ia ka burom ba la pynkylla kyrteng bakla': Ka jingialehkai ha ka ri Canada ba shalor."
Namar ba ngi donkam ban pynkynriah ia u point bicimal jong ngi 5 jaka ban pynlong ia u significan u exponent jong ngi u long .
U Edmund March Blunt (la kha ha ka 20 tarik Iaiong, 1770) u long u nongpyniaid lieng bad u long ruh u nongpynmih kot.
Kawei pat ka dei ka tnad sorkar kaba dei ka tnad sorkar.
Aci Sant’Antonio, ha ka jylla Catania ha Italy
(2 tylli ki kot), ki nongpynmih kot jong ka Praeger, , 1997.
1818 - U Jenaro Quesada y Matheus, u riewdonburom bad u riewsain pyrthei jong ka ri Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
Ki phlim ba la pyniaid da u Gilles Paquet-Brenner
U la pule ha Hebru University ha Jerusalem.
La kem ia u Billy bad u Sidney bad u Jerry ki sah miet ha iing u Tatum.
Ka Saint Margaret ka Theisotti
Hadien ka jingiakhun ain bad u Mike Appel manager barim jong u, u lah ban pynmih ia ka album kaba lai jong u kaba kyrteng Darkness on the Edge of Town ym kham kloi ia ka snem 1978.
Ha ka snem 1508 u Ponce de León u la ialam ia ka kynhun leit jingleit sha ka jaka ba la khot mynta ka Puerto Rico.
1972 - U Fabian Picardo, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Gibraltar
Ki jingleit jngoh ia ka Pullman ki don.
Ka niam Islam bad ki lad pathai khubor (2000)
Baroh ki jingrwai la thoh da u Joe Strummer bad u Mick Jones, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
U Ifill u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh katba u dang don hapoh ka jingsumar ha Washington, D.C. ha ka 14tarik Nohprah 2016, ha ka rta kaba 61 snem.
Duingt (74108)
Mynta la pynkylla ia ka iing syiem sha ka jaka buh jingthoh.
Kam lah ban phah ia ki nongshong shnong ne ki kynhun shipai.
La kha ia u ha Washington, D.C.
ka ju pynhap ia ka bol beit shapoh ne shaneng!
Ia kane ka jain la ju phong ha ki ri Sepngi da ki shynrang ha ki kam ba tbit kum ka kam khaii, ka ain, bad ka sain pyrthei.
Ki nongthoh drama ki kynthup ia u Willy Russell, u Fay Weldon, u Tom Stoppard, u Alan Plater, u Al Hunter Ashton.
Hynrei ki nongthaw ain Japan ki la thoh ia ka Taihō Code ban ai kham bun ki kam sorkar ia ki riew donburom Japan.
Ki shipara De Pass ki la sdang ia ka Pomona Copper Company ha Pomona, Namibia ha ka snem 1861.
Ia ka SR 540 la tip da kine ki kyrteng harum:
Ka survey ka dei kane ka jingmut ka thew ia ka jingpeit bniah ia ki bneng.
Hapdeng ki snem 1906 bad 1909, ka longiing Hawks ka la sdang ban sah ha Pasadena, California namar ka jingkhriat jong ka Wisconsin.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Isère ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
U Rivera u la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Walt Disney Company, kaba ju khot kyrteng kum ka Disney, ka dei kawei na ki kompeni pynbyrngia bad pathai khubor kaba heh tam ha ka pyrthei.
Lada leh bha, u trout un leit sha ka jinglong kaba kum ka trance hadien shi minit ne kumta, bad nangta lah ban bret suk sha ka bynta kaba jan tam jong ka khyndew kaba rkhiang.
Ooti
Ka kynhun ïalehkai ka pyrthei jong ka IFFHS: 2017, 2018, 2019, 2020
Ka la poi ha ka #8 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka por lyiur jong u snem 1986.
1900 - La pynskhem ia ka ain jong ka ksiar, kaba la buh ia ka pisa jong ka ri America ha ka kyrdan ksiar.
Ka jaka buh jingthoh jong ki karkhana, ka telegraph janmiet bad ka jingshakri jong ka jaka pule kot.
La kha ia u ha Handsworth, Sheffield, West Riding jong ka Yorkshire.
Ka Bethel ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Maine.
U Terry Southern (1 May 1924 – 29 Lber 1995) u dei u nongthoh kot na America.
Ka website ba pawnam jong u Syiem L
Laura simó & francesc burrull ki phla ia ka Serrat (2007)
Ki website jong ki jingleit jingwan ki pyni ia ki jingthoh shaphang ki jaka, lane kaei kaba dei ban leh ha kawei ka jaka.
Ka "square meter" kam long kajuh bad ka "meter square" - wat la ka long kaba shisha ba thik 1 square meter ka long thik 1 meter square.
São Paulo, Brazil
Ha ka 1 tarik Risaw, 1962, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Nikkatsu bad u la pynkylla ia ka kyrteng stage jong u sha ka "Ken Yamauchi".
Guinea (ki khynnah rit ki shah pyllait ynda ki la shongkurim)
Upparahalli
Ki Selgovae ki dei ki jaitbynriew Brythonic kiba don ha Scotland, kiba shong ha ka jaka ba la tip mynta ka Borders.
Ka eriong Igor ka long ka eriong kaba pynjulor kaba la iaid lyngba ia ka Bermuda bad ka la lynshop ia ka dewlynnong Newfoundland.
Anglet
Ha ka 29 tarik u Iaiong, u Benito Mussolini u la ong ba kan don ka Greater Albania, bad ba ka Kosovo kan long ka bynta jong ka.
Ha u snem 2015, u Bergling u la pyllait ia ka album kaba ar jong u ha ka studio kaba kyrteng ka Stories bad ha u snem 2017 u la pynmih ia ka EP kaba kyrteng ka Avīci (01).
Ka Monstercat (ba la tip ruh kum ka Monstercat Media) ka dei ka kynhun shna jingrwai ba laitluid ha Canada ha Vancouver, British Columbia.
Ka nongrim jong ka skulbah jong ka Poitiers
1595 - U George William, u Elector jong ka shnong Brandenburg (ba la khlad noh ha ka snem 1640)
Ka jingbthei kaba jur bha bad kumjuh ruh ka jingsawa kaba jur jong u lyoh ka la pynduh ia ka bor ding sha ka nongbah, kaba la pynkynjah ia ki nongshong shnong.
Ha u snem 2017, ka "Sweet Dream" ka la ioh ia ka khusnam Best Rock Song ha ka MelOn Music Awards.
U la thep haduh 77 tylli ki kol ha ka klob ha ka jingim jong u.
Ka sniehdoh ka jrong haduh 9.5 inshi (24 cm).
La ju khot ia ka teng teng ka Aclima ne ka Kalmana.
Ia u khniang polychaete uba bam dohkha uba dang don bun kjat ym pat lah ban khein kyrdan la ithuh tang da kaba peit bniah na ka kali hapoh um kaba don ha trai jong ka Challenger Deep, kaba jylliew tam ha ki duriaw bah, hajan ka jingjylliew kaba 10,902 m (35,768 phut).
U la sdang ban thoh ia ki kyntien jingrwai ha u snem 1988.
Ka dei shaphang u nongiashim bynta ba kongsan, u Pink, uba kynmaw ia ka jingkhlad noh jong u kpa jong u ha ka thma bah ba ar jong ka Operation Shingle ha Anzio, Italy.
Ha ka Rubik’s Cube kaba rim bha, ia kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki khmat la tap da ki hynniew tylli ki sticker, kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki rong kiba skhem: lieh, saw, saw, saw, saw bad saw.
Ka dei ka bynta jong ka DNA ba pyllun jong ki khniang jingpang, lane ka dei ka plasmid kaba don shabar jong ka chromosome ba pyllun..
U la paw ruh ha ki phlim Amores de fin de siglo bad Destino de Mujer.
Laryngopharynx - ka bynta ba shapoh, shwa ba ka thliew lyer bad ka thliew bam kin phiah na 1 sha 2 tylli ki thliew
Ka ling jong u Saissac
Hadien ba u la pyniap ia u Trunks, u Cell u pyndonkam ia ka mashin por jong u katba u dang phaidien sha ka sniehdoh ban leit shadien saw snem, shaduh shwa ba ki android kin paw, da kaba poi ha ka por ba mynta.
U John Dee (13 Kyllalyngkot 1527 – 1608 lane 1609) u dei u riewstad jingkhein, u riewstad khlur, u riewstad khlur, u riewstad jaka, u riewstad, bad u nongai jingmut jong ka Mahadei Elizabeth One.
Ka Pirkkala ka dei ka shnong ha Pirkanmaa ha Finland.
Ki Grey Seal ki long kiba bun bha ha kylleng ki rud duriaw jong ka ri Faroe.
Kane ka jait rukom ka long ka jingmih na ka jingtrei jong u John Snow halor ki khlam kolera ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ha London.
Ka dei hok ia ka—La pynsangeh noh ha ka 15 tarik u Naitung, 2012.
27 Lber 2019 (7 baje janmiet)
Ka pung McKenzie (Boorangoora) ka dei ka pung kaba don ha ka dewlynnong Fraser ha Queensland, Australia.
Ha kane ka bynta la ak da u Robert Downey Jr. .
"Ka kren ia nga" (2002) ka long kaba 51 ha ki thup jingrwai jong ka US
Ia ka ITT Corporation mynta ka sngi la seng ha u snem 2006.
Ka long tang kawei ka skul heh paidbah kaba don ha ka nongbah Berkeley, California.
Ka jingpynkhreh (89200)
Ka kompeni ka don haduh 5000 ngut ki nongtrei.
Ki kynhun tem jong ka, ka Savoy Orpheans bad ka Savoy Havana Band, ki la pawnam, bad kiwei pat ki nongpynbyrngia (kiba ju long ruh bunsien ki nongwan) ki kynthup ia u George Gershwin, u Frank Sinatra, ka Lena Horne bad u Noël Coward.
Ka niam Jiw Hasidic
Baroh ar ki don ki tyllong um kiba thiang.
Kumjuh ruh ha u snem 1997, ka Barbie na Puerto Rico ka la mih nyngkong.
Kane ka jingmyntoi ka lah ban pynjlan ha ka por kaba jrong.
Katto katne la shna hapoh ka laisen ha Indonesia kum ka NBK117.
Ka wait steak ka kham jem ban ia kiba bun ki wait miej bad ka ju long kaba don ki bniat.
Namar ba katno ka jingdonkam ia ka tiar, la kyntait ia ka jingkyrpad.
Ka Lakeview ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha Caddo Parish, Louisiana, America.
Hangne ​​ka don ka jingbatai shaphang ka lynti:
- Kiwei pat ki sur - ki riewshlur jong ka NixJustice League - Killer Vensey - Ka jingïatreilang kaba khatduh - Ka tnga kaba lieh, ka sim ïap, ka volla, ka valkyrie )Nicktoons MLB - Chum ChumOnimusha Dawn of Dreams - Jubei YagyuPsychonauts - Dogen Boole, Whispering Rocket Lady, First Rainbow SquirtRatchet: Deadlocked - Juanita Alvaro, Hydro Girl, Janice, Kid B, Baby Seal O LuccotarS Zerg AdvisorKitales of Symphonia - Yutis / UndineTom Clancy's EndWar - U Kapten Ilaria CiminoVampire: Ka Masquerade - Ki snam - Velvet Velour (V.V.
Ha u bnai February 1919, la pynkylla ia ki kyndon ban ioh ia ka khusnam ban ong ba ym don briew uba lah ban ioh palat ia kawei ka Medal jong ka burom, kumta la khanglad ia kino kino ki nongioh arsien ha ka lawei.
La ai jingmut ia ki jingmut jong ka jinglong ryntih ba la buh jingthoh bad ka jingjied ia ki jait jingthaw, hynrei ha kawei pa kawei ka khep kiba bun ki riewstad biologist ki sngew ba lah ban batai ia ki da ki jingkylla kiba rit kiba ju jia.
Naduh ka snem 312 S.K., u Seleucus khlem jingisynei u la pyniar ia ki jingsynshar jong u bad khatduh u la jop ia ki ri Persia bad Media.
Kumba 6,175 ngut ki briew ki sah hangta haduh ka 31 tarik u Nailur 2012.
Ki kompiwtor ki pyni ia ki jinglong jong ki dawai ha ki rukom ba kyrpang kum ka ktien thoh dawai ba la pynshong nongrim ha ka XML lane ka SMILES.
Ki um ha ka jingmut kaba kyllum ki don ki rukom kiba kham duna ka bor bad ki kyrdan jinglaitluid kiba kham don bor ban ia ki jingbam ba jem bad kiba bun ki gas.
U John Nicolas Borotsik (26 Nohprah 1949 – 8 Rymphang 2018) u dei u nongialehkai Ice Hockey ha Canada.
Wat la kam da pawnam than ha ka por ba ka mih, hynrei ka don ka feature kaba ki khot WYSIWYG (Kaei kaba phi iohi ka dei kaba phi ioh), kaba mut ba ki briew ki lah ban pynkylla ia ka rukom thoh kaba paw (e.g.
Ki subatomic particle ki dei ki particle kiba kham rit ban ia ki atom.
Lada jia kumne, u khynnah u lah ban sdang ban shah sumar naduh dang rit bha, bad ki lah ban kham duna ki jingeh ha skul.
Artus (2019)
ki Musulman
U Vladislav II u shimti ia ka kam jong u da ka jingiarap jong u John Hunyadi.
73485 - Ka shnong ka thaw
1952 – Ka Christine Lavin, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka jingpynthymmai ia ka Meiji ha Japan, ki nongrep Japan ki kwah ban don ki jaka ri jingri kiba long kum ki nong America na ka bynta ban ri jingri.
Ka Lauri Allan Törni ka la kha ha Viipuri, ka jylla Viipuri, Karelia, Finland.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1995.
1892 - U Dink Johnson, u nongtem piano, nongtem tyngshop bad nongput klarinet na America (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
XLMWYRMWXSGSWRMHIVEXMSWMGSTPHLEVHPFKPEZINTCMXIVJSVLMRSCMWMSWVIRCIGXMWYMXXLIYSPH
Ka passion drama ka dei ka drama kaba iathuh ia kane ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshah bishar jong u Jisu bad nangta ka jingshah sahnarphna.
Ka nongialam shnong kaba mynta ka dei ka Missey Moorman Schumacher.
Ka histori jong ka tnad pule puthi jong ka jylla Kansas.
Ki paw ha ki kot lyngkdop jong u Spiderman bad kiwei kiwei ki kot lyngkdop.
U la shah jied ruh ha ka kynhun ba nyngkong jong ka All-NBA hynniew sien, bad u la long u All-Star jong ka NBA shiphew sien.
Katba ka "Penny Lane" ka la poi tang ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingdie record jong ka ri Bilat, ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka ri America.
Ia kane ka kali la die ha Mexico kum ka Dodge Attitude tad haduh u snem 2013 ha kaba ka Hyundai ka la rung sha ka iew ka hat jong ka ri Mexico.
Ki la paw nyngkong eh ha ka phlim pilot ba la jah ha u snem 2015 "U Clyde bad u Willis".o
Ka jingkren jong ka jingieit.
Ki jingpynbna (28040)
Ka jaka pynshit
Te, na ka bynta ka Koch Curve, ngi kwah ia ka jingthew hapdeng 1 bad 2.
Ki nongialeh pyrshah
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Michigan Sepngi.
Ka jingkhawai Tutuapa
Ki jingkut ba lait: ka jinglum lang ia ki jingkut ba lait/sdang ba bakla da u Uncle Syd, naduh u bnai Jymmang 1994 haduh u bnai Naiwieng 2000.
U Mulroy u dei u shipai duriaw jong ka U.S. uba la shongthait bad u la shakri kum u ophisar ba la pynrung kyrteng bad u shipai duriaw ba la pynrung kyrteng ha ka kam ba dang treikam bad ha ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka Tottenham ka F.C.
U la kylla long u nongialehkai pdeng ba man ka por ha u snem 2005 bad u la ialehkai bun ki jingialehkai man la ka samoi.
