Baroh ki don ka jingkitkhlieh ban pynrung kyrteng bad ban shim ia ka GSTIN.
U Padmanabha Balakrishna Acharya (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1931) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ha ki jingialehkai, ka iing ka dei ka nongbah bad ka madan, ka madan, ne ka madan ha kaba ka kynhun ialehkai ka ialehkai ha la ka jong ka jaka, ym ban leit jngoh ia kiwei pat ki kynhun.
Ka la pule ia ka histori jong ki jingdro dur jong ki Byzantine bad ki jingdro dur jong ki Greek mynta.
Hynrei u 211 - 1 = 2047 = 23 × 89 um dei u prime bad kumta u n = 11 um ai ia u nombar ba paka.
Ki khniang kjat
Ia ki telescope lah ban pyndait ha ki camera.
Ka Half Moon Bay ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
U Columbus u pyrkhat ba ka taíno ka dei ka kyrteng jong ki briew.
Ka website jong ki ïing syiem: Ka ïing syiem
"2 minit bad.." Video jingiakren
Ki longiing jong u ki long ki nongrep.
Ki shipai 68, 82 bad ki Chasseurs Britanniques ki la hiar thma ia ka 4 Division, bad ki la pynbor ia ki ban mih noh.
La pynshong nongrim ha ka jingiaieit jong ka Kadeng Thangjahanba bad ka Tonu Laijinglembi.
Ki lah ban iarap ia u dinosaur ban pynmih sur.
Khamtam eh na ka bynta ki nongthoh jaitbynriew kiba pyndonkam da ki nongpyntip ba bun jait, ka jingthoh jaitbynriew hi ka wanrah ia ka rukom thoh kaba pher ha kaba “ka jingiapher hapdeng u nongthoh jaitbynriew bad ki ‘wei pat’ kam shai bha”, da kaba ka tuklar ia “ki jinglong bad ki pud ba la buh”.
1780 tylli ki jingseng
Ha ki katto katne ki khep, la pyniasoh lang ia baroh ar ha kawei ka cable, ban pyniasoh ia ki drive ba shabar.
Ka Milford ka don 6,732 ngut ki briew ha u snem 2000.
2011: Ka EP jong ka jingmut jingpyrkhat
Kaba ar ka dei ka The White Dragon da ka Anne McCaffrey.
Ha u snem 1970, u Lefebvre u la seng ia ka Society of St.
Ka don shibun kane ka "bor pynthymmai" ba u Trai jong ka Por u lah ban pynroi biang ia ka bynta jong ka met kaba la shah weng, katba ka jia kloi hadien ba la pynthymmai.
1970 - U Cemil Gürgen Erlertürk, u nongialehkai phutbol na Turkey (b.
1797 - U Joseph Henry, u riewstad physics jong ka Amerika (D. 1878)
Shaka kaSenzangakhona (teng teng la spel Tshaka, Tchaka ne Chaka; ca.
Ka por kaba kham tyrkhong ka long naduh u bnai December haduh u bnai March.
Ka Gum Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki lai tylli ki jaka buh suloi konkrit ki la iehnoh shadien.
Ka kynthup ia ki rukom bad ki jingkhih bapher bapher.
U egg u shim por 28 sngi ban kha.
Ha u snem 3028 A.D., la hiar thma ia ka Pyrthei da ki alien kiba don ka bor kaba khuid kaba ki khot ki Drej.
U Khufu u dei u pharaoh uba ar jong ka hima kaba saw.
Paola Romano (1951-)
Riot (2009) – ka jingthoh thok shaphang ki jingkulmar ha New York ha ka snem 1863, ha ka por jong ka thma pohïing ha America, da ka khun kynthei ba dang 15 snem jong u briew uba lieh bad u nongwan buhai shnong na Ireland
U Swalwell u la shimti ia ka shuki ha ka 3tarik Jymmang, 2013.
Dvin Artashat
Ka pung Vostok ka long kaba heh tam na ki hynriewphew tylli ki pung ha Antarctica kiba don hapoh ki sla ice.
Kham duna bha, ki briew ki don ia ka jingpang ba mih na ka jinglehkai - ka jingpang ba mih na ka jinglehkai.
Mborokua
Ia ka Housefull la pyllait ha ka 30 tarik u Risaw 2010, la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew na ki nongkynthoh.
Ka dur jong ka Žilina
Naduh u snem 1998, ki ju ialehkai bad u Butch Taylor, ruh.
Ha ka lynti ban leit sha ka step, u Richard bad ki paralok jong u ki shah thombor ha ki jingthaw ba shapoh pyrthei.
la ka lama jong ka ri United Arab Emirates () la pyndonkam ban pyni, ne pyni ia ka ri United Arab Emirates.
La shna ia u da u mawshun bad mawshun.
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Philadelphia.
1964 - U Laing, u R.D.
Ia kane ka model la die tang ha Japan, Hong Kong, Malaysia bad Indonesia.
Ka Panevėžys ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Lithuania.
Ka Granada ka dei ka nongbah jong ka ri Spain, ka nongbah jong ka Jylla Granada, kaba don ha Andalusia.
1858 U Tom Garrett, u nongialehkai kriket na Australia (d. 1943)
Ka Occidental ka pawnam na ka bynta ki kam wadbniah jong ki samla pule.
Ka kaiphod jong ka NHC halor ka eriong ba shit bha Bret
Ki jingialehkai Fox jong ka spah snem kaba 20 (2006-2017)
U Madlax ha kaba kut u iasuk bad ka Limelda bad ki ia leit jingleit lang.
"Ka nongbah maw jong ka detroit" (KISS Cover) (ka jingrwai jong ka ri America) – 3:56
Ha ka 26 tarik u September 1904, u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
Uwei u briew u la shah pyniap ha North Carolina.
1929 – Ha Hollywood, California, la sam ia ki khusnam Academy ba nyngkong eh.
Khnang ba kane ka formula kan treikam bha, u a um lah ban iaryngkat bad 0 na ka bynta ka formula (hynrei shisha, haba u a = 0 ha ka equation tynrai, um long quadratic namar ba ym don x-squared term).
Ha u snem 2010, ki don 2,230 ngut ki briew.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Concepción (Spain)
Ka jingdih jong ka jylla: Ka dud
Ka Aranjanam ka dei ka belt ne ka tie kaba rit kaba ju phong ha ka tyrpeng da kiba bun ki briew na South Asia.
Ki don hynriew tylli ki opera: kawei na ka bynta kawei pa kawei ka sngi jong ka taiew.
Ki nongsynshar ki wan ha ki bun rukom.
Ka The Harder They Come ka dei ka phlim drama na Jamaica kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pyniaid da u Perry Henzell bad la ak da u Jimmy Cliff, Carl Bradshaw, Prince Buster, Ras Daniel Heartman, Leslie Kong, Winston Stona.
Don kiba batai ba la iohi ia ka Wepwawet kum ka nongpeitkai kaba mih ban pynkhuid ia ki lynti na ka bynta ki shipai ban iaid shakhmat.
U Siggi Fassl;
Ki Fens ki long kiba sboh bha, ki don kumba shiteng na ka jaka rep kaba kyrdan 1 ha England.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://news.yahoo.co.jp/articles/390008d23611f96602d35e2dafcced6570f43543
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1990, u la long u myntri ka tnad pule puthi ha ka sorkar jong u myntri rangbahduh ka ri u Tadeusz Mazowiecki.
La ju pyrkhat ba u long u kpa jong ka jinglehbha jong ka juk mynta.
Fin.
Namar ka jingeh ha ka visa kim shym la lah ban leit sha ka Series.
Kane ka post ka la leit ha ka jaka jong u sha uwei u riewstad jingkhein uba la ioh ia ka jingkyrshan jong u Isaac Newton.
Hadien ka jingshongthait kaba khatduh
Ka sim rit (lesser roadrunner) (Geococcyx velox) ka long kawei na ki ar jait ki sim.
Ka Rehoboth Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Delaware ha America.
U Marco "Benny" Benassi – u nongpynmih
U Maikhal Burgess
Zombieland (2009), Columbus (Jesse Eisenberg)
Lah ban shem ia ka ha ka thain ba pawnam jong ka Wallachia ha Rumania.
U Carter u la ong ba uwei u blang uba la beh da ki kulai "u la jngi ha ka um bad u la jngi sha ka lieng jong nga."
Jesper juul - official website
Ka No Mercy (2001) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ki jingpynbeit Kerlescan
U Escoffier u ai ia ka rukom shet ha ka kot Le Guide culinaire kaba kynthup ia ka nongrim jong ka Suprême Sauce ha kaba la pyndap ia ka doh glaze khnang ban ai ia kane kaba hadien ia ka rong lieh kum ka sniehdoh kaba pynpaw ia ka.
Ka la iehnoh ia ka kam President saw bnai shwa ban kut ka samoi treikam jong ka ban sdang ia ka samoi kaba san snem ha ka United Nations, kum ka United Nations High Commissioner na ka bynta ki nongphetwir.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 11 tarik u Jymmang, 1902 da u H.H.
Ka County South Dublin ka la pyndep ia kane ka jingtei ha u snem 2009 bad kumta ki Rovers ki ioh ia ka madan ba thymmai.
Ka long ruh ka jingpynlong oxide.
Ha kad liengsuiñ jong ka Alexandria, la ïoh jingtip ba ka jingbeh jong ka lyer kaba jur haduh 100 mph.
U la siat ia u Slepian nadien lyngba kawei ka jingkhang katba u Slepian u dang don ha kamra bam.
Ha u snem 2018, ka la ak ha ka phlim comedy jong ka America ka Overboard ryngkat bad u Eugenio Derbez bad ka Anna Faris.
Ka jingbym nang thoh kot ka mut ba u briew um nang ban pule, thoh bad leh bha ia ka jingkhein ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ha kiwei pat ki jingpyndonkam
NFL ha ka CBS u nongthoh rong/jinglehkai-da-jinglehkai
Ka bynta jong ka jingpynmih kot jong ka Green Man Gaming ka ailad ïa ki jaka pynmih kot ba laitluid ban jied ïa ki jingshakri ba ïakhleh lang na ka bynta ban pynmih kot.
Shuwa ba un leh, u Bani u batai lut.
U Barton Fink u leh da u John Turturro.
Ka Saint-Pierre-sur-Orthe ka dei ka commune barim kaba don 531 ngut ki briew (1999).
Ka don 19 ngut ki dkhot ba la jied.
— Ka Belarus mynta ka pyndonkam ia ka BLR .
Lada ym don ka bor nabar kaba treikam ha kano kano ka tiar, kata ka tiar kan iai bteng ban iaid ha ka jingstet bad ka lynti kaba mynta (namar ka jinglong inertia).
Kane ka la jia shisha ha kata ka por.
Ha u bnai May 1215, u Robert Fitz Walter u la ialam ia ki laiphew ngut ki Baron ban iehnoh ia ka jingburom ia u syiem ha Northampton.
Ka jingpynkhluit (ka jingtrei nar) haba la pynkhuid ia ki nar
Ka Earls Colne ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Braintree distrct, Essex, England.
Ka Wah Steinhatchee
Ka jingong shaphang ka jingthaw ia ka hima Khuman ka don ia ki bynta kiba iadei bad ka histori bad kumjuh ruh ki bynta kiba iadei bad ka khanatang.
Ka commune ka don ha ki madan Alsace, ka jaka kaba rit bad kaba seisoh bha kaba don hapdeng ka Rhine bad ki lum Vosges.
Ka Groveland ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Ki khot ia kine ki jingjia ki jingjia niam, ki jingjia ba kynja mynsiem, ki jingjia ba kyntang, ne ki jingjia ba phylla.
La pynkynriah biang ïa ki kynhun ïalehkai jong ka Canada (ka Calgary Flames, Edmonton Oilers, bad Vancouver Canucks) sha ka Pacific Division, katba ki kynhun ïalehkai jong ka America (Colorado Avalanche bad Minnesota Wild) ki la pynïasoh biang sha ka Central Division.
Ka Ethernet, kawei na ki kyndon ba la pyndonkam bha na ka bynta ki Computer Network .
Kine ki arngut ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Elisabeth von Magnus bad lai ngut ki khun shynrang: u Philipp, u Franz bad u Eberhard (uba la khlad noh ha u snem 1990).
"Ka imlang sahlang kaba la pyniap" ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons.
Lyngba jong u, u Potter u la pynkylla shibun ia ka jinglong tynrai "u khun babha" jong kata ka por.
Ka don ruh ka Marble Arch kaba don hapoh khyndew hajan jong ka.
lane , ym .
U James Jamison
Ki nongthoh kot kiba pawnam na Puerto Rico ki kynthup ia u Rosario Ferre (Eccentric Neiborhoods), ka Giannina Braschi (United States of Banana), bad ka Esmeralda Santiago (Haba nga dang long na Puerto Rico).
Kaba ar, ki peit bein ia ka Elisabeth jong u Wagner: U Wagner u la pynlong ia ka jinglong kum ka jingpyniasoh lang jong ki katto katne ki kynthei histori.
U la shong kurim bad ka Michele Lee naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Ha ka snem 1962 u la iarap ban sdang ia ka khubor janmiet jong ka CBS.
Guadeloupe: 4 ngut ki deputé bad 3 ngut ki senator
Ka Saint-Laurent-sur-Saône ka dei ka commune.
Ka Port 0 ka long kaba la buh kyrpang, hynrei ka lah ban pyndonkam lada ka rukom phah kam khmih lynti ia ki khubor ha ka jingkynthoh.
Ka Grevillea
Ki jingbthah ba thymmai ha ka jingthoh jingthoh W. Diffie bad M. E. Hellman, ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingtip, vol.
Ki briew na man la ka ri ki leit.
U Devo u la pynsawa ia ka album baroh kawei ha ka sien kaba nyngkong ha ka 6 tarik u Naitung, 2009.
(28.04.2005) Arphew Ar
U Hayasa-Azzi u lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jinglong jaitbynriew jong ki nong Armenia.
J1 Lig : 1
Kane ka mut ba ha ka jaka ban im tang ha kawei ka jaka, ki la bud ia ka jingkynriah jaka jong ki mrad kiba ki kwah ban leit beh.
1991 – Ka jingrwai ba marwei jong u Jermaine Jackson kaba la thombor ia u para jong u, u Michael, ka la mih sha ka radio station KPWR ha Los Angeles.
Wat la ki khot ia ka ka London Underground kumba shiteng na ka ka don halor khyndew.
Mynta ki tiar tem ki lah ban long da ka nar (nar, rupa, ksiar), dieng, lane da ka plastik kaba eh ba la shna khnang ban long kum u dieng.
Ia kane ka jingpang la saphriang da ka Iyer bad na ka jingsma ne jingsma ha u nongpang uba ioh ia ka jingpang.
Wah Duktoth
Da ka jingkiew jong ka psychedelia, katto katne ki kynhun tem garage ki la sdang ban pynrung ia kiei kiei kiba phylla bad kiba phylla ha ka sur jong ki, hynrei hadien ka snem 1968, katba ki rukom rwai rock kiba kham jylliew ki nang shimti, ki jingrwai rock garage ki la nang hiar ha ka jingshah jied.
Ka Flemish Brabant ( Dutch: Vlaams-Brabant, Phareng: Brabant flamand) ka dei ka Jylla kaba rit tam bad kaba rit eh jong ka Thain Flemish, kawei na ki lai tylli ki thain jong ka ri Belgium.
Ngim ju pyrkhat ba kata kaei kaei kaba don ha ka scale ka long hi kaba khih ne ba ka don ia ka jingkhih kaba khlem kut.
La ju thoh ia ki da ki dak Arabic.
Ka bynta jong ki karkhana
Ka jingialehkai pdeng ka sdang ynda la dep pynwandur ia kiba bun ki bynta.
U long uba duna dkhot met.
Ka bynta shaphang ka karkhana shna nar jong ka US ha Chicago ba la klet noh
Ki jingpynbna radio transistor na ka bynta ban pyndonkam ha ki jaka ba lah ban rah la die bun bha naduh ba la dep ki snem 1950.
Ka jingïalehkai um jong u Patrick
Ka CMI ka dei ruh ka bynta jong ka Asfari Institute na ka bynta ka imlang sahlang bad ka jinglong nongshong shnong.
Ka jingsynshar jong ki Jiw
Ka jingïanujor ïa ka met
Ha u bnai December 2020, ka Frangipane ka la pynpaw ïa ka jingpyndonkam ïa ki pronoun she/they ha ka Instagram bio jong ka.
La kha ia u King-Smith ha ka 27 tarik u Risaw 1922 ha Bitton, Gloucestershire, England.
Of haduh mynta ka la pher, ka bneng!
Ka Caorle ka long ka nongbah rit kaba don ha rud duriaw jong ka thain Veneto kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka thma pohïing ha America: U Major General James McPherson
Ka Lost in Space ka dei ka phlim TV fiction jong ka America kaba la shna da u Irwin Allen bad la pynmih ha ka 20th Century Fox studios.
U Besson u la bthah ia u Serra ban thoh ia ka jingrwai jong ka phlim ba nyngkong eh jong u.
Haba u Crane u la pyllait biang ia u sha ka miej, u Moore u la mareh 142 bol bad mih noh.
U nongshna dur – u nonglehkai
Ka Sabae eyewear la pynmih ha ka nongbah Sabae kaba dei kawei na ki lai tylli ki jaka ba heh tam ha ka pyrthei kaba pynmih ia ki khmat.
Ka la jia hapdeng ka jinghiar dor kaba khraw bad ka Dust Bowl jong ki snem 1930.
To ai ba u (X) u ieng na ka bynta ka jingpyndap Boolean jong u X.
Ka tynrai jong ka hima ka long ka thain Bihar shaphang shathie jong ka wah Ganges.
Ka jingbun briew ha Rivne Oblast ka long 1,159,000 ha u snem 2014.
Ha ka spah snem kaba 19, ka hima Brunei Darussalam ka la shah pynduh noh da ki thma, ki kam runar bad ka jingpynheh ia ki bor synshar jong ki ri Europe.
Ka jingthew jingjngai
Ia ka snieh langbrot la ju pyndonkam na ka bynta ki jain kiba jem.
U Alexander Kunningham
La jan shiteng na kata ka por u la sahkut ha jingthiah namar kata ka jingshah siat.
Ka jingtrei ka la kylla long ka nuksa na ka bynta baroh ki encyclopedia kiba hadien ha ka jingjylliew jong ki sobjek ba la bishar, ka jingdonkam ban wad jingtip na ki nongthoh tynrai, bad ka thup index ba bniah jong ki jingdon.
Ochagavia
Ka eriong Liza
Haduh u snem 2001, kumba 1200 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oklahoma
IPW: Ka jingialehkai jong ki kynhun ialehkai ha UK (shisien) (bad u Ares)
Ka thup jong ki phlim telebishon Mario, ka thup jong ki phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha ka Mario series jong ki video games .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 21,273 ngut.
Ka jingpyniasoh "tv" (28 F)
Wat la ka jngai bha na ki briew kiba ieit ia ka, hynrei ka Ellen ka pynmlien ia ka rukom im kaba pher bak-ly-bak.
1994: Ka Una Tromba ha ka scena Mauro Maur Iktius Milano #C009P
Ia ka crest la shna ban pynksan ia ka jingwad ia ka jingnang jingstad.
Ia kane ka dur la shna da u nongthoh Jerry Siegel bad u nongdro dur u Joe Shuster.
Vanessa Zima (kha ha u snem 1986), aktres (Phillipsburg)
Naduh u snem 2006 bad ka jingiap jong u Proof, kane ka kynhun ka la sahkut la jan khlem treikam namar ka jingeh jong u Eminem ha ka jingdih drok.kaba la pynlong ia ka ban weng noh ia ka na ka kam rwai la palat lai snem bad ka jingleit noh jong u Mr. Porter bad u Bizarre ha u snem 2012.
Ki lah ruh ban pynsangeh ia ki jingtreikam ba kynja met jong ki ynda ki la tyrkhong.
Nangta u la shong kurim bad ka Margaret Langham naduh ka snem 1907 haduh ka jingiap jong ka.
Ka la thoh shaphang kiei ki kot na ka bynta ki khynnah kiba bha ne kiba sniew.
Ka jingpeit na ka satellite jong ka Google Maps
2023 ki phlim
Ka long kaba bha bha, hynrei lah ban pynbieit khyndiat teng teng, ka donkam ban pynbeit ban pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka barometric ha ka jaka.
La kha ia ka ha Montgomery, Alabama.
Ka khaii pateng ha ki dulir ka long kaba suk da ki jingkieng ne ki thliew kiba pyniasoh ia 80% na ki nongshong shnong ha ki dulir.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1994, u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ki don shibun ki jingthung kiba sam ia ki spore ne ki symbai jong ki da ka Iyer.
Ka Bad Orb ka dei ka shnong spa kaba don ha Hesse, Germany.
La pynsawa da ka Naelee Rae ha ka Season 1-2 bad ka Gianna Bruzesse ha ka Season 3-4.
Jarl Kulle – Dr.
Stern (kyrteng), ka kyrteng longiing (bad ka thup jong ki briew kiba don ia kata ka kyrteng)
Stage6 Forum Stage6 Ka jingïalang paidbah ba la thaw da ki dkhot jong ka Stage6 ban ïakynduh bad ban tip ïa ki jingjia bad ka stage6 hadien ba la khang
U William u la pynkhyllem ia ki Jacobites Irish ha ka snem 1692, hynrei u la iai bteng da ki jingialeh thma jngai na England ban sdang ia ka thma pyrshah ia ka France ha Netherlands.
Hynrei ha ka snem 1934 u la pynduh noh ia kata ka seng bad u la phah ia ki Schutzstaffel ban kem bad pyniap ia ki nongialam jong ki.
Ia kane ka kompeni la seng da u Hector Boiardi uba wan buhai shnong na Italy ha Milton, Pennsylvania, U.S., ha u snem 1928.
U Napoleon u la shah jop bad shah beh mraw ha Elba.
Ka nongbah ka dei ka Trieste.
U la iasoi ia ka jingiateh kaba 5 snem bad ka dor $20 million bad ka Pittsburgh Penguins ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ka Copa América 2021 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba 47 jong ka Copa América, kaba dei ka lympung ialehkai phutbol jong ki shynrang ha ka pyrthei kaba la pynlong da ka CONMEBOL jong ka South America.
U Jakob Bakhuid u lah ban mut kano kano na kine harum:
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka ktien phareng.
Ka la sdang kum ka kot khubor kaba mih man ka taiew shaphang ka theatre bad ka vaudeville.
Haba la khie ka thma, ki shipai u Syiem ki long kiba khlain bad kiba la pynkhreh bha ban ia ki shipai jong ka Parliament.
Ka dei ka bynta jong ka Rochester.
U kpa jong u u Albert Dupré u la long u nongtem Organ ha ka iingmane jong ka gothic jong ka St Ouen ha Rouen.
Kane ka mut ba ki sur bapher bapher (soprano, altos, tenor ne bass) ki ju rwai ia ki kyntien bapher bapher bad ki bynta bapher bapher jong ka sur ha kajuh ka por.
Ka long ka préfecture (ka nongbah) jong ka department bad ka nongbah histori jong ka jylla Bourbonnais (Duchy of Bourbonnais) barim.
Kawei na ki jingdro ba kongsan jong u Veit ka long ka Germania ha ka snem 1848.
Ki jinglehniam shongkurim jong u ki la pynmih ia ki jingkynthoh khamtam haba ki don bynta lang bad ki dkhot jong kiwei pat ki balang, kum u Bishop Roman Katholik u Emmanuel Milingo.
Ka long ka jingthmu jong ka audit hapoh ka Scientology ban weng noh ia kine ki thetan na ka Scientology.
Kane ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka France Somaliland ha ka snem 1891.
Ki jingjied (naduh u snem 2000 haduh u snem 2012 mynta)
Benoît Trémoulinas (Sevilla)
Ka Temple kaba don hajan Castle Semple Loch, Renfrewshire, Scotland.
Kane ka dei ka jingmutdur kaba iadei bad ka jingmut.
U la ialap ha kiba bun ki briew.
Ki spring ki dei ki bynta ba jem jong ka kali kiba treikam ryngkat bad ki jingpynhiar mynsiem.
U Trai u bat ia u lotus ne u Padma, ia ka Mace bym lah ban pynduh jong u Trai Vishnu (Kaumodaki), ia u conch (Shankha) bad ia ka Disc Unstopp Of U Trai Vishnu (Sudarshana Chakra) ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki kti jong u.
Ki don ruh ki skul ba kyrpang kiba hikai ia kiei kiei kiba ki skul ba man ka sngi kim hikai.
Saw tylli ki video jingrwai na ka bynta ki jingrwai "Ha kawei ka sngi Baroh ki kynthei kin kylla long ki mrad khlaw", "Ki kyntien 'U paralok babha tam' kin kylla long kiba la pynkylla dur biang", "Baby, phin ym lah ban neh wat tang shi minit ha ka wah", bad "Baroh ki nereid kin husiar" la long la pynmih na ka bynta ban pyniar ia ka album.
Lber 2 - U Abraham Nemeth, 94 snem, u riewstad jingkhein bad nongthaw jingkhein na America, ki daw ba kynja mariang.
Ka kynhun shipai Armenia
Ka Gwinnett County ka dei ka county ha America ha ka jylla Georgia.
Ha ka snem 1953 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Sydney (Kingsford Smith) kad liengsuin na ka kyrteng jong u Charles Kingsford Smith, u nongniah liengsuin uba sdang na Australia.
Ka dur ba pher na ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre.
Hampigny
U Petocz, U Ronald G. (1989).
U Berns u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar 2015 ha ka rta kaba 95 snem.
la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka album.
U pyndonkam ia ka jingshai bad ka jaka ban thaw ia ki jingdro jong u.
1961 – U Eric Dickerson, u nongialehkai phutbol jong ka America
U la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh ka 23 tarik u February haduh ka 13 tarik u Lber, 1921.
Ka long ruh kawei na ki nongbah ba rim tam ha ka pyrthei.
Ia u sohjew la ju pyndonkam teng teng ha kaba shna shini, kum ka umsoh sohjew ne kum ka jaka bujli ia u sohjew.
1883 - U Carl Wilhelm Siemens, u Enjiniar German-English (b.
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla
Kane ka dei ka thup jong ki Dalai Lama jong ka Tibet.
Ka Hima Byzantine (330/476/629 haduh 1453), ka Hima Roman Mihngi
U la long u Bishop jong ka Episcopal Diocese jong ka Arizona naduh u snem 1992 haduh u snem 2004.
Ka camera flash, teng teng la ju khot ka strobe lane tang ka flash, ka dei ka tiar kaba pyndonkam ha kaba ring dur ban ailad ban ring dur ia ki jaka ba dum da kaba pynmih ia ka flash jong ka jingshai kaba jur bha.
Ka service line ka jngai 21 phut (6.40 meter) na ka net.
Ka jingpule jong ka skulbah Florida ka pynthikna ba ki soh açaí ki don ki dawai kiba pynduh ia ki cell ba la pynroi ia ki briew
Ka shnong jong ka ka dei ka Wah Lieh.
Ki Lai tylli ki Hima Rangbah
Ka Aunt, ka Uncle bad ka Cousin jong u kim kwah ia u ha iing jong ki, hynrei kin ym phah noh ia u namar ki sngewkhia ia kaei kaba ki para marjan jong ki ki lah ban pyrkhat.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques.
Ka Pakistan ka dei tang ma ka ka ri ha Asia kaba don ia ka hok long nongshong shnong kaba khlem kyndon.
Ki stad saian ki ong ba ym don ki ksuid ba shisha, hynrei bun ki briew ki ngeit ba ki don.
U Ned Beatty kum u Lots
Ki Barangay kiba hap ha kane ka thaiñ ki long ka Centro, Looc, South Special Administrative Zone, Cambaro, Opao, Umapad, Paknaan, Alang-alang, Tipolo, Ibabao, Guizo, Subangdaku, Mantuyong, Maguikay bad Tabok.
Baroh ki Bundesländer kim don ia kane ka bynta; don kiba la phiah beit ha ki distrik.
Hadien ba ki la dep shna ia ka mosque, ki Muslim ki la sdang ban duwai hangta ha u bnai August 1948.
Ka Canterbury ka la jop da 12−3 na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh kaba saw kynthih ha ka Air New Zealand/ITM Cup bad kaba hynniew ha ka histori jong ka New Zealand Provincial Rugby.
Ba pynsngew
Jayuya
U Meles Zenawi Myntri Rangbahduh
Ki senator ki shong ha ka dur U sawdong ka miej pdeng.
Teng teng la buh ia ka jingrwai kaba u Purcell u la thaw ha ka pdeng jong ki snem 1680 ha ka jingrwai ban pyniadei ia ka jingduhnong.
Ka Chellie Pingree ka Democrat ka dei ka nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2008.
Ka Fredericton ka dei ka nongbah jong ka New Brunswick ha Canada.
Ki jingkren jong ki jingshisha, kiba long beit kiba shisha, la pynpaw da kaba pyndonkam ia ka por ba mynta kaba suk.
Ia ki khyndew baroh kiba la bat la khot ki Green Hill Country.
Ki nongkhaii Kurd ki kit ia ki mar kiba wan nabar bad kiba shalan shabar, bad ki jaitbynriew Kurd teng teng ki ju hiar thma ia ki lynti khaii.
U Velázquez, uba dei u Democrat na New York, u la long u chairman jong ka seng Congress, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2011.
Bun na ki ki long kiba kongsan bha ha Poland, kynthup ia u President Lech Kaczynski.
Ha kaba sdang eh, u Jibolba u ong ia u Tak ba un nym leit phet noh kloi, lym kumta un pynkylla ia ka shnong sha ki Langbrot da kaba bakla.
Lada u nongialehkai u thiah ha ka jingthiah, ki lah ban skip ia ka miet, bad leit beit sha ka sngi kaba bud.
Ka jingpynphriang ka shah ktah ha:
(Kum ka nuksa, ki dor jaka ki lah ban "bubble" ha kane ka rukom.
U la shakri kum u Dkhot jong ka European Parliament naduh ka elekshon kaba nyngkong ha u snem 1979 haduh u snem 2014 bad u la long u Chairman jong ka European People’s Party-European Democrats 1999–2007.
Ia kane ka Oldsmobile Cutlass Jetfire la pyndait da ka kor turbocharger Garrett AiResearch bad ka Chevrolet Corvair Monza Spyder da pyndait da ka TRW.
Ka Tainan ka dei ka nongbah jong ka Taiwan ha ka snem 1661 ha ka por ba ka Koxinga ka la shim ia kane ka dewlynnong na ka jingsynshar jong ki Dutch.
U la pyrshang ban pynieng ia u Merrick Garland sha ka Supreme Court hynrei um shym la lah ban leh ia kata.
Ka jingdonkam ka la pynlong ia ki rukom ban pynmih ia ki data kiba kham bun ne kham duna kiba lyngngoh (pseudorandom).
U Stuart Gordon, 72 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Re-Animator, From Beyond, Dagon), ka jingthut bun ki dkhot met, namar ka jingpang sniehdoh.
Ka Sngi Jingïatylli Ri (Hungary)
Ka Sarry ka dei ka kom.
U José B. Nísperos, u dkhot jong ka Philippine Scouts uba la ioh burom namar ba u dang bteng ban iakhun hadien ba u la mynsaw, u dei u nong Asia uba nyngkong eh uba ioh ia ka takma burom.
Kam lah ban slem - 1998
U la long u khun jong u Apollo.
La tip ruh ia ka kum ka kynhun shipai jong ka sorkar pdeng, ka kynhun shipai U.S., ka kynhun shipai jong ka thain shatei lam mihngi, ne ka kynhun shipai jong ka ri.
U la long u Secretary General jong ka OPEC (Seng jong ki ri kiba shalan umphniang shabar ri) naduh ka 1 tarik u Jymmang 1995 haduh ka 31 tarik u bnai December 2000.
Washington: Ha lyndet ki jingkhang ba la khang (1977)
Ka jaka shyiap Haskell-Baker ka long ka jaka kaba heh kaba don ki jaka shyiap, ki jingthung jingtep, ki lynti iaid kjat, bad kiwei kiwei.
2016 – U Barry Hines, u nongthoh bad u nongthoh ia ka jingthoh na ka ktien phareng (b.
Ka nongbah jong ki rud duriaw
Ki don kham bun ha ri Europe Sepngi, ha America bad ha Canada.
Kine ki kynthup: Bad Boys, Deep Impact, The Family Man, Jurassic Park III, Fun with Dick and Jane, Spanglish, Ghost Town bad Tower Heist.
U la thoh shibun ki jingthoh shaphang ka jingim jong u bad ki kot histori.
Madison County, North Carolina
Ka quantum physics ka batai shaphang ka jingpyrshang kaba arsien (ka cartoon na ka phlim "Kaei ka jingsawa kaba ngi tip?)
Wat la la thmu ban phiah ha ki lai bynta, hynrei ka phlim kaba khatduh la pyni kum ka phlim kaba ar kynta kaba don saw bynta ha ka 19 tarik u Jylliew 2008.
Ka Boston ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai da 1
Ka Humorism, ne ka Humoralism, ka long ka rukom sumar shaphang ka jinglong bad jingtrei jong ka met u briew.
U Young u la ai kyrteng tynrai ia ka shnong jong u "Hollywood harud duriaw".
Ka Väckelsång ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Tingsryd ha Kronoberg ha Sweden.
U Mauss u la pule kumno ki briew bapher bapher ki pyndonkam ia ka jingleh jadu bad kumno ki briew ki ai jingai sngewbha.
Ia kata ka kot la khot I.33 bad ka dei kaba la thoh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13.
ka jaka elektrik
Ka la im ha ka snem 370 - 415 H.K.
Áedán mac Gabráin, u syiem jong ka Dál Riata
U la wanphai biang sha ka Technical University ha Stuttgart ha kaba u la ioh ia ka Diplop jong ka Physics ha ka snem 1961.
Ha ka dur kaba lai la pyni ia u Tom kum u nongpyniap briew, bad ka kynthei kaba u la pyniap ka thiah ha madan, katba ha ka dur kaba saw, kaba la ai kyrteng Reward of Cruelty, la pyni ia u nongpyniap briew ba la pynpra da ki surgeon hadien ba la pyniap ia u.
Ka Serena Deeb (la kha ha ka 29 Iaiong 1986 ha Oakton, Virginia) ka dei ka thei ialehkai professional wrestling na America.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka long tang ka jingtwa ne jingjrong kaba rit jong ka shyieng.
הארי פוטר - דמויות
Ka phlim ka dei ban long ka phlim kaba lah ban pyni beit sha ka video, hynrei la pynmih shwa ha ki jaka peit phlim.
Ha ka tyrpeng, ka jinglong lieh ka don shabar, bad ka jinglong rong saw hapoh: ka myelin ka pynsngem ia ki cell sniehdoh, bad ka iarap ia ka jingpynpoi ia ki dak sniehdoh.
Ka jinglong ka long katno ka long kaba bha ia kaei kaei.
Ia kine la khot ki EEPROM (ki ieng na ka bynta ka jingkynmaw kaba lah ban program tang da ka bording).
Ka shong bad ka kmie tymmen bad ka tnga jong ka.
Ka Greding ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Middle Franconia.
Ka jingbishar (57246)
U la pynbha ia ka jingtem jong ki kynhun tem, da kaba pynthikna ba ki nongtem kim dei ban phah ia ki deputy ha ka jaka jong ki.
"Ka jingwanrah ia nga shapoh" / "To ailad ia nga ban rung" (1966)
Kane ka nongbah ka don harud ka wah "do Peixe" bad ha ki lum Mantiqueira.
U Max Prado kum u Nelson
Ka jong u Tombaugh ka la hap ban shim ryntih ia ki dur jong ka bneng miet arngut arngut man la ka ar taiew.
Ki mime ki beh ia u "Phantom" uba kim lah satia ban kem.
Ia kane la leh da kaba pynkylla ia kino kino ki address sha ki address ba la "buhrieh" katba ka prokram ka dang iaid.
Ka kynhun rock ka Led Zeppelin ka la pyndonkam da ka dur jong ka ding na ka bynta ka cover jong ka album ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng hi.
Ka Visoko ha ka Encyclopædia Britannica, Ka jingpynmih kaba 11
1419 Ka Jingïada Nyngkong ïa ka Prague: Ka kynhun ki Hussit kiba shyrkhei ki la pynïap ïa 7 ngut ki dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Prague.
Ki kmie ki sah bad la ka kynhun, hynrei ki shynrang kiba la san la beh noh.
La tep ruh ia ki shyieng jong u Saint Bede ha ka iingmane bah, kaba khring ia u nongleit jingleit jong ka juk pdeng sha kane ka nongbah.
U Bartosz Kapustka
Ia u Avgeropoulos la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1986 ha Thunder Bay, Ontario.
Ka jingpynkylla dur ia ka Order ha ka snem 1888
Hadien kata u Adams u la ïakhun pyrshah ïa u Darin H. Thomas na ka liang ka Republican ha ka elekshon paidbah, ha kaba u la pynliem ïa u da 63.15%–36.85%.
U Bah Bayleaf u la long u nongpyniaid ia ki jingbam bad u dkhot ba pawnam jong ka Blue Watch, uba la ioh ia ka takma jingshakri jong u kaba arphew snem ha ka thup ba 3.
Ka shnong Beaverdam Creek Sussex, Delaware
U la don ha ka kynhun ai jingmut saian na ka bynta u President.
2018 - Ka Nancy Tuckerman, ka secretary na America (b.
Aalen, Germany, naduh u snem 1979
"Dorpat" (Ka jaka peit bniah ia ka Tartu) ha Tartu.
Ka Balang Balang http://www.balang.ch/
Ka her kham bun ha Australasia bad South Pacific, hynrei ka don ruh ki jingshakri sha Europe, North America bad Asia.
U Symington u la shong kurim bad ka Evelyn Wadsworth.
Ka jingpyni khynnah jong ka CBS
La thaw nyngkong ia ka ban pynthikna ia ka jingpynbiang ia ka um dih kaba khuid na ka bynta ka nongbah Srinagar.
Ki don arjait: ka crêpe kaba thiang, ka crêpe sucrée, bad ka khluit kaba la ju khot ka galettes.
U la ioh ban leit jngoh ia ka Kazan, ka nongbah jong ka Ri Tatarstan ha Russia.
U nongshim bynta u la ai kyrteng ia u Schmidt
Kum ka nuksa, ka khana lyngkot jong u Edgar Allan Poe, ka The Masque of the Red Death (1842) ka long ha kawei ka ri bym don kyrteng ha ka por jong ka khlam ba la shna thok kaba don shibun kiei kiei kiba iadei bad ka Black Death.
38-48)
Ki nongialehkai ha ka lain ba iada, u nongialehkai ba shadien, bad ki nongialehkai ba shadien (ki nongialehkai ba shadien bad ki nongialehkai ba shadien jong ka phutbol America) ki pyrshang ban ialeh pyrshah ia u nongialehkai ba shadien uba rah ia ka phutbol.
Bun ki dawai tynrai la ai jingmut na ka bynta ka "jingpang sniehdoh".
Ha u snem 2002, u Newt Gingrich, wat la um dei u Katholik ha katei ka por, hynrei u la pan na ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Atlanta, ba kan pyndam noh da kaba pyndam noh ia ka jingshong kurim jong u bad ka Marianne kaba la 19 snem, halor ka nongrim ba ka la iapoikha mynshwa.
๘ 8
‡ La iasam katto katne tylli ki kali ha kane ka jingiakop.
Ka thliew ka long ka thliew ba la shna da u mrad.
Ki nongshong shnong ki la ai ia ka jingkhein kaba heh.
La kynmaw ia u namar ka jinglong sting jong u bad namar ka jingialeh kaba slem jong u bad u Julius Caesar.
Ha ka 21 tarik u Jymmang, 2021, u White u la jop ïa ka "Khmat babha tam" bad "Ka durkhmat ba bha tam jong ka YouTube/Social Media" ha ka khusnam jong ka Grandayy's Meme Awards 2020.
1867 – Ka Emily Greene Balch, ka nongthoh bad ka riewshlur na America (D. 1961)
"Ka Wah Ol' Man" (1927)
U Urs Jaeggi, 89 snem ka rta, u nongdro dur bad u nongthoh kot na Switzerland.
Neb Sam (Nebt Sam) - Ka blei .
Smith, J., (2003), Ha kata ka por bad Mynta: Leyland, Tempus Publishing, 2003.
47.9% ki paidbah ki dei ki shynrang bad 52.1% ki kynthei.
U McCollum u dei u nongrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America uba na Georgia.
Ka Goa ka shakri ia ki nongleit jingleit kiba don ki jingsngewtynnat bapher bapher, la ka long ban sakhi ia ka wahduid Dudhsagar kaba jrong 600m lane ban pyrshang ia ka bhah jong phi ha ka Casino Royale.
Hadien katei ka jingjia ba sngewsih, u Nicholas u la kyrpad ia u Rasputin ban mih noh shipor na St.
Ki jingtip ba bniah ha ka ernet.dli.2015.465025
Ka kmie jong u ka dei ka nong Georgia.
Ki Japan ki la duh um, jingbam bad ki tiar.
U Jupp Heynckes: 220 kol
U la tem ia kawei ka jingrwai ha kane ka Album kaba la ai kyrteng "Get It" ryngkat bad u nongrwai-rwai R&B u Michael Jackson.
U Brook Berringer (1973-1996), u rangïalehkai phutbol na ka bynta ka University of Nebraska
La wan shwa ia ka da ka kynhun myntri Rutte kaba nyngkong bad la wan buddien da ka kynhun myntri Rutte kaba lai.
Ki don hynriew tylli ki Clan sa shisien.
Wah Sarayu, lane Wah Sarju .
Ka Maine ka don ka jinglong ka suinbneng kaba slap (ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen Dfb), bad ki por lyiur kiba shit (wat la kham bunsien kim shit), kiba slap.
Ki jingkynthoh jong ki nongialehkai ia ka MissingNo.
U Ken Babey u la leit sha kane ka Games kum u coach jong ka kynhun ialehkai sledge hockey.
Invisi-spray - La pyndonkam ban pynlong ia u briew u bym lah ban iohi (ym lah ban iohi)
Shithi sha ka Hermione
Ki jingrwai (59486)
Ha u snem 2019, u la leit sha ka J1 club Hokkaido Consadole Sapporo.
La pyndonkam ia ka da ka RAF bad bun kiwei pat ki nongpyniaid shipai.
Ka ling-bah (52178)
Ïa kane ka phlim la khang ne kyntait ban pynïapher ha South Korea bad Australia.
Ka don ka jingmynjur kaba 81% na ka Rotten Tomatoes, bad ka dei ka aiom kaba duna tam na ka jingïalehkai Fargo baroh kawei.
Ka la long shisien ka jaka jong ki riew pawkhmat bad ka iing syiem (Eltham Palace) kaba la shna naduh ka spah snem kaba 13.
Risaw 8 – U Devon Werkheiser, u nongak phlim na America
2000 ha Taiwan
Ka buzzword ka dei ka kyntien ne ka kyntien ba la shna ban pynkut ia ka jingmut kaba jylliew ne ban shna biang ia kawei pat ka kyntien ne ka kyntien ban pynpaw ia kano kano ka jingmut.
La kha ia u ha ka snem Ox.
U Elson Bakili Muluzi (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1943 ha Machinga, Nyasaland) u dei u riew sain pyrthei na Malawi.
Ka la khlad noh ha ka 9 tarik u February 2002 na ka jingpang stroke ha Hospital King Edward VII.
Ki jingbam janmiet ki iapher ha ki ri bapher bapher.
Ka kynhun kaba nyngkong eh ban poi ha la ka jong ka iing ranch ryngkat bad ka duck ka la long ka nongjop.
Ka Central Illinois, kaba la khot ruh ka Dohnud jong ka Illinois, ka dei ka jaka jong ka jylla Illinois.
Ki jingeh ha ka riti synshar ia ka ain iada ia ki nongpang bad ka jingsumar kaba rem dor
Ka Octane ka dei ka kynja met kaba don ia ka rukom kynja dawai .
Ka jingpynmih hadien
Kane ka lah ban kynthup ïa ka jingpeit bniah na jngai da kaba pyndonkam da ki tiar electronic (kum ki CCTV), lane ka jingpynsangeh ïa ki jingtip ba la pynpoi da ka electronic (kum ka jingïaid lynti jong ka internet ne ki jingkhot phone).
U Leonid Kharitonov, 84 snem ka rta, u nongrwai opera na Russia ("Ka jingrwai jong ki nongshong lieng Volga"), u dkhot jong ka Alexandrov Ensemble (1953–1972) bad u nongrwai paidbah jong ka RSFSR (1986).
U Brian Boitano − U nongjop takma ksiar ha ka Olympic (jingïaid shakhmat)
Ha kawei pa kawei ka Peeth, u Bhairava (ka jingpynpaw jong u Shiva) u iadon ryngkat bad ki jingsah.
Ha katei ka phlim, u James Bond u pyrshang ban wad ia kaei ka jingthmu ba sniew jong u Goldfinger, bad ha kaba kut u James Bond u jop bad pynsangeh ia u Goldfinger.
Ka rukom bishar bniah kaba kham thymmai kumno ban peit ia ka kot (pdf)
U Tony Pierce-Roberts – Ka Jingkut jong ki Howards
Ka Buru ka iasoh bad kiwei pat ki bynta jong ka Indonesia lyngba ka duriaw.
Hadien katto katne taiew, u Thompson bad u Acosta ki la leit phai biang sha Las Vegas ban ai jingtip sha ka Rolling Stone shaphang ka jingialang jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri shaphang ki dawai pynbuaid bad ki dawai pynbuaid kaba la long naduh ka 25 haduh ka 29 tarik u Risaw, 1971, bad ban pyndap ia ki jingthoh ha ka jingiathuhkhana kaba kham heh jong ka Jingtieng bad Jingshun.
U la pynlong ia ka Radio Liberty jazz review naduh u snem 1989 haduh u snem 2004.
Ha u bnai Lber 2020, kane ka jingrwai ka la paw ha ka sien ba nyngkong hadien ba ka la paw ha ka jingrwai ba nyngkong eh na ka bynta ka phlim ba pawnam ban sa wan The Batman, da kaba kiew ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jingdie jong ki jingrwai rock digital jong ka Billboard ha US, bad ha ka kyrdan ba phra ha ka thup jingdie jong ki ha ka US Alternative Digital Songs.
U Les Danicheff (1876) u la lum lang.
Ka Alpena County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Uta u briew u niew ia ka kum ka khun, ka lok, ka kmie bad halor jong kine baroh kum ka Blei kynthei.
Mynta kiba bun na ki ki don ki kpa tymmen na kawei pat ka ri Europe bad na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, hadien ba ka England bad kiwei pat ki ri UK ki la ioh ia ki jingwan buhai shnong kiba heh.
Aiom 25
Ka pisa na ka bynta ban bteng ïa kane ka jingïalehkai la lum shi bynta na ka jingïakhih jong ka Kickstarter, kaba la pynlong naduh ka 7 tarik u Lber - 6 tarik u Nailur, kaba la lum ïa ka thong ba la buh ban long $100,000.
Ka la don ka jingkhein dur kaba 117, ka jingkhein video kaba 100 tylli, bad ka selfie kaba 97 tylli.
U Leon Magnus, u nongthoh na ka video game Tales of Destiny
Ka Hima Bathymmai Ki thup syiem Ijipt, kum ka Turin Canon (spahsnem kaba 13 S.K.) bad ka thup syiem Abydos (ka jingsynshar u Seti I, 1294-1279 S.K.), ki ong ba u Menes (lehse u Narmer) (kumba 3100 ne 3000 S.K.) u dei u syiem nyngkong jong ka hima kaba nyngkong.
Ka jingbun briew ka long 64 ngut ha ka snem 2010.
Ka Springfield ka don artylli ki kynhun ialehkai professional, ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Springfield Falcons AHL, bad ka kynhun ialehkai basketball jong ka Springfield Armor NBA D-League.
2 (2017).
Ki rekod jong u kulai rong saw
Ki la ong ba kane ka dei ka tiar pynshitom kaba ki sngewtynnad bha ha Zimbabwe namar ba kam ju ieh dak ha ki kjat na ka bynta hadien.
Ha ka snem 1917, ki phareng ki la pynmih ia kawei ka jingkren kaba ki khot ka Balfour Declaration.
2017 - U Rudolph G. Wilson, u nonghikai na America, u nongthoh khana, u nongthoh bad u nongkren paidbah (b.
Ka phlim ba khatduh jong ka Olive, ka Everybody’s Sweetheart (1920) ka la mih hadien ka jingiap jong ka.
U Kaufman u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum ka Latka Gravas ha ka phlim telebishon kaba sngewtynnad ka Taxi bad ha kaba u la thaw ïa u Tony Clifton, u briew uba la shna thok.
Kiwei pat ki jingsngew ki don bynta kumjuh, e.g.
Ha ka 12 tarik Nailar, 2021, u President ba la jied ha kata ka por u Joe Biden u la tyrwa ïa u Gensler ban long u Chair ba 33 jong ka U.S.
Kine ki liengsuin ki lah ban pyndap umphniang ia kawei pat ka liengsuin kaba don ha ka orbit.
Ka jingpynhiar kti ka lah ban pynlong ia ka jingshah ot ne jingtwa ne jong ka shyntur, ka shyntur, ka shyntur, bad/lane ka shyntur, kaba lah ban pynmynsaw jur bad wat ban pyniap.
Kane ka jingktah ka nang kiew katba nang kiew ka jingpynkylla.
Ka elekshon paidbah ka la long ha Mexico ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2018.
Kane ka jait jingpeit bniah ka donkam ia ka jingheh jong ka jingthmu (i.e.
Ka jingtrei ka long kaba ai jingmyntoi na lade, kumta ka don ka jingbym pyrshang ban leh.
[3] Ka Imlang Sahlang na ka bynta ka Jingpynroi ia ka Jingstad ha ka ioh ka kot, https://
Ka Adelaide United F.C.
Ka Les Moutiers-en-Auge ka dei ka commune.
Ka lad ban jop ka long tang da kaba pinfall ne submission hapoh ka ring.
Ka jingpynbeit: 256 da 192
1900 – U Gottlieb Daimler, u Enjiniar na German (kha.
Mizu no Onna (Kynthei ka Um)
Dei hok naduh ka por synshar jong u ba la ai bynta bad pynrung ia ki nongwan thymmai (ki nongwan buhai shnong) ha ki yek salai (kur) bad ki yumnak (kur) jong ka jaidbynriew Meitei.
Ka Valbonne (0625)
Kum ka RAID 1, ka pyndonkam tang ar tylli ki disk, hynrei ka leh ia baroh ar ka striping bad ka mirroring (syriem bad ka RAID 10).
Pynban pyrshah ia ka jingngeit ba pawnam, ki kor pynmih nuclear kim lah ban bthei kum u bom nuclear, hynrei ka long ka jingma haba ki tiar kiba pynmih bording ki lait noh.
Ha ka rukom kaba thikna, ia ka karat lah ban phiah ha ki 100 tylli ki point jong ki 2 miligram kawei kawei.
Sngewbha ka jingitynnad jong u,
Ka Williams ka la iakynduh ia u Martin Luther King, Sr. thik shuwa ba kan leit skul ha Hampton.
"U Trai/Syiem jong ka jingdum".
Arthur's Club-Geneve 1995 (Mick Taylor & Snowy White) (Promo CD/TV Especial)
Ka jingpynbeit jong ka ophis
Kopa Marbal: 2009
U dei u khun rangbah napdeng kiwei pat ki 3 ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Middlesbrough
La jied - Ki khusnam TV Choice: Ka jingpyni ba bha tam (ba la shna ha Chelsea)
U John F. Kennedy (1917-1963)
Hadien ba u la jop 5002 tylli ki jingiakop u la pynkut noh ia ka jingim jong u ha u snem 2010 hadien ba la pynhap noh ia u na ka kulai.
Ki met protein ki long tang ki vacuole kiba pher khyndiat na kaba ju long.
Ki Repdigit ki dei kiba la thoh ha ka nongrim jong u nombar ha kaba u x u dei u digit ba la pynkylla().
Ki ninja ki la don ha ka histori jong ka Japan baroh kawei, hynrei ki ninja ki la kylla long tang ki briew kiba la shah hikai kyrpang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
Alan Napier (1903-1988), aktor phlim, telebishon bad stage
Ka krem ​​sniehdoh (kynthup ia ka krem ​​khmat)
Ka jingwad ia ki jingtip (data mining) ka long ban wad ia ki jingtip kiba thymmai ha kiba bun ki data.
1956: William Dargie – Mr Albert Namatjira
September 11 - U Sergio Livingstone, 92 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Chile, ki daw ba kynja mariang.
U la long ruh u dkhot jong ka Poland Academy of Sciences bad ka Poland PEN International Club.
Ka jingshong kali ha ka Metro-North ha New York ka kham rem dor ban ia kaba shong kali shabar jong ka sor.
Ia kine ki khniang la khot "ki khniang klik".
Abd Allah ibn Abd al Muttalib, u kpa jong u Muhammad
U Pierre Nora (la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1931) u dei u nongthoh histori na France.
Tsubasa Oshima
Na ka bynta ka jingsynshar, ka Pianosa ka dei ka bynta jong ka shnong Elba.
La ju ai burom ia u kum u nongdro dur ba nyngkong eh jong ka ri Sepngi ban dro dur ia ki jaka na ka bynta la ka jong ka jong ka jingmyntoi.
Hadien jan 40 snem ka jingshakri ha ka shipai duriaw jong ka ri America, u John F. Kennedy u la shah weng noh na ka kam ha ka 1 tarik u bnai August 2007.
U jop namar ba kam don kano kano ka jingleh jadu kumba ka la pyndonkam lut.
Ka jaka jong ka ri Switzerland
Ka Def Jam ka dei kaba la seng da u Rick Rubin ha ka kamra thiah jong u kaba don ha Weinstein Hall ha New York University.
Ki nongkynthoh ki ong ba ka pynduna shibun ia ka jingiakhih bad ka jinglaitluid ban kren, watla ka China ka la ong ba kan pynphai biang ia ka jingshong shngain.
Ka Balaji Telefilms ka dei ka kompani na India kaba shna ia ki soap opera, ki reality TV, ki comedy, ki game show, bad kiwei kiwei ki prokram TV ha ki katto katne ki ktien India.
U la kyrshan ia ka jingpyrshang jong ka Republican ban pynduh noh ia ka khajna jaka.
Iakynduh ia nga ha ka iew die (1952)
Igawa (Japanese: 井川) is a Japanese surname.
Hynrei ki nongthoh histori ki khein ia kane kum ka jingkut jong ka Roman Republic bad ka jingsdang jong ka hima Rome.
Ka long ka Parish kaba ar kaba heh tam ha Louisiana katkum ka jingheh baroh bad ka don ia ka jingheh kaba heh tam ha ka um jong kano kano ka Parish.
Ka kmie Rigby ka ai kyrteng ia u kum u Feathertop.
Ki kot ba la thoh
Kane ka la shah rem ha ka phainal jong ka Stanley Cup pyrshah ïa ka Montreal Canadiens.
Katto katne na ki ki long kiba la nang la stad bha.
U nongpynbna
Ka jingpynbeit ia ka spah ba kyntang, Japan
Ki kor ot shniuh ki don ar tylli ki bniat kiba la pynsngur kum ki bniat kiba iadei bha kawei halor kawei pat bad ka liang kaba slide sha shiliang haba iadei bad kawei pat.
Lanach
Ka Belize ka dei ka jaka ba iatylli ki kolshor.
U John Zogby, u nongthep vote bad u nongthoh blog na Utica
Wat la ka long kaba paw ba kam don jingma jong ka bording kaba sngur, ki lah ban don ki jingma kiba khraw ha ka jingwad bniah, namar ka jingsiew kaba heh ka lah ban pynpra ia ki tiar.
Ka Kashari jong ka Caribbean
Hynrei naduh u snem 2003, la pyndonkam ia kane ka kyntien da ki riew shemphang haba pyni ia kiei kiei sha ki paidbah.
Ka jingiakop ialehkai jong ki khlur jong ka NHL, kaba la khot nyngkong eh ka jingiakop jong ki khlur jong ka National Hockey League, ka dei ka jingiakop ha ka miet shwa ka jingialehkai jong ka NHL.
Ka longiing Hemings ka long ka kynhun briew kaba shong ha Virginia.
Ka don lai tylli ki lynti bus.
Ha Pakistan, ki ktien ba kongsan ki long Majhi, "Shahpuri", bad "Jhangvi".
(bad ka Liza Koshy)
U Donald John Bacon (la kha ha ka 16 tarik u August 1963) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America bad u dei u ophisar shipai barim.
Emmersdorf bad Donau
Ka Lee ka la batai ia ki snem skul jong ka kum "ka jinglong kaba phylla na ka bynta [ka]" bad ka la long "ka jinglong marwei shipor".
"Ka iing dieng" - (9 tarik u Lber, 2006)
Jymmang 2: U Cléber Eduardo Arado (48), u nongialehkai phutbol (Kyoto Sanga, Coritiba)
U nongjop u dei u nongialehkai uba don bun ki khlur ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Ha kata ka por, ka sorkar Qajar ka la pynkut noh ia ka kyrdan ba la hiar pateng jong ka jaitbynriew kum u Lat.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Howletts, Kent
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongjngi jait S5.
Ka kyrteng Prussia ka wan na ka jaitbynriew Borussi lane Prussi kiba shong ha ka thain Baltic bad ki kren da ka ktien Prussia barim.
U la pynpra ia ka rekod jong u briew jong ka ri Bilat uba dang rit tam ban kiew ia u lum.
Ka Ogg ka dei ka rukom kaba laitluid, kaba plie na ka bynta ki jingrwai, ki video bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ia ka pop ba la bthei ruh lah ban khot ia ka jingrwai ba la bthei, lane tang ka jingrwai ba la bthei.
U Denis-Will Poha
Ka long ka bynta jong ka jylla Michigan jong ka U.S. bad ka jngai 8 mail (13 kilomitar) sawdong.
Ka jingpynroi ia ki syntiew da ka jinglong tynrai (1996)
La jop ia ka takma ksiar jong ka IBJJF ha ka snem 2017.
U nongiasaid ain jong u Popper u iathuh ia u ba un ioh pateng ia ka jingkynmaw na ka jingleit jngohkai kaba khatduh jong u kpa jong u.
U Arnold Sommerfeld u long uwei na ki nonghikai jong u.
Sdang kum ka kynhun barit jong ki jaitbynriew Jiw ha Judia, ka la phriang stet sha kylleng ka hima Rome.
Nyngkong, kam batai ia ka jingjia ba sngewsih, hynrei ka pyni tang ia ki jinglong.
U la long u hynmen jong u Valéry Giscard d’Estaing u President ka France.
Kane ka distrik ka don ha pdeng jong ka jylla bad ka iaid naduh u pud u sam jong ka Louisiana shaphang sepngi haduh u pud u sam jong ka Alabama shaphang mihngi.
Ka tnad pynlip ding jong ka Chicago ka ioh palat 500,000 tylli ki jingkhot ba kyrkieh man la u snem, kiba bun na kine ki dei ki jingkhot jong ki nongsumar.
Ka jingpynwandur bad jingbishar bniah ia ka jingwad bniah kaba kham bniah/unit6/kaei ka jingpynkylla logistic/
"billion" (1012) ka mut shi million million, .
Ka Lignières-Châtelain ka dei ka commune.
Kumjuh ruh ha ka 9 tarik u August 2004, phra ngut ki nongtrei ki la ïap hadien ka jingtuid stem ha ka Mihama Nuclear Power Plant-3 station.
Wah Jehlum lane Wah Jhelum .
Ia kane ka dam la ai kyrteng da u President barim jong ka America u Herbert Hoover.
U la long u coach ia ki klob na Switzerland ka Grasshopper, ka FC St.
- Ki samla(13-18 snem): 8 haduh 10 kynta
Hadien ba u shynrang u la tip ia u lok uba lah ban iapoikha, u iakynduh ia ka bad u khang ia ka lynti jong ka.
Ka Spike ka dei ka kyrteng barim jong kawei ka shnong ha Derbyshire kaba la tip mynta kum ka Poolsbrook .
Ki tnad ba la dep
Kam shym la iathuh balei, hynrei ka la ong ba kin sah kum ki paralok.
Kolej Bethany
Ka nengō Tenshō ka mut "Ka Jinglong Bneng".
Ha u snem 2010, ki don 8,753 ngut ki briew.
Ka VS mode ka dei ka jingialehkai kaba 2 ngut ki nongialehkai ha kaba phi lah ban ialehkai pyrshah ia u paralok jong phi.
Ka Yinxi ka la sdang.
Ha u snem 2001 ka kynhun ka la jan duh pisa, bad ka la jan ban khang noh.
Ia ki Derny kiba nyngkong la shna da u "Roger Derny et Fils" na Paris, France ha ka snem 1938.
U Peter u leit jngoh ia ka jingtep jong u May, bad u Happy Hogan uba la klet noh mynta ia ka jinglong jong u, bad u smai ban iaid shakhmat.
Ka Website ba pura jong ki nongkyrshan: Ka khiew
2019 - Ka Sheila Dikshit, ka riewsaiñ hima sima ka ri India (b.
Ki nongialehkai ki donkam ia ki tiar kiba biang ban tih ia kano kano ka block.
U Bob Glidden, 73 snem ka rta, u nongialehkai drag Hall of Fame jong ka America (NHRA), uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki khniang – ki khniang, ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang
Ia kine kiei kiei ruh la ju khot ki tiar, ki mashin ne ki tiar.
Ha Innsbruck katei ka klob ka la iasoh lang bad u Wattens bad u Wacker Innsbruck bad pynlong ia ka SSW Innsbruck.
Ka thup jong ki aktor/nongthoh kiba paw ha ka show
La tip bha ia u kum u nongrwai jong ka kynhun Faith No More.
Ha ka snem 1919 u la sdang ban pule ain ha ka University of Brno, hynrei u la sngewthuh kloi ba um kwah ban long u nongiasaid ain.
Ka Jylla jong ka Biobío
Ki blang Arctic ki pynlong arngut ha ka por ba ki kha khun.
1874 – U Hitachiyama Taniemon, u nongialehkai sumo na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Haba u bom u bthei, u pynkhih ia ka Iyer sawdong jong u, kaba pynmih ia ka jingkhih kaba lah ban pynpra ia ki iing bad pyniap ia ki briew.
U bnai February u ju kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Lber, bad nalor kata, u bnai Jymmang ha ki snem ba ju kut.
Rep. Susana Mendoza (D) 1st District, 96th Illinois General Assembly (2009-2010)
Ki motel ki long kiba bha na ka bynta ki nongleit jingleit ha surok, ki nongleit jingleit ha ki shuti lynti ne ki nongtrei kiba niah kali na ka bynta ka kam jong ki.
U nongaplai um thied ia ka dak: ia ki tiar hi la ai laitluid, hynrei dei ban siew bai lutksan sha ki nongpynbna bad ki nongdro dur kiba don bynta kum ki riew shemphang, bad ban kyrshan ia ki iing bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep jong ka College.
Polyuria (ka jingdih shini bun; kane ka dei ka rukom pyrshang jong ka met ban pynduh ia ka shini kaba kham bun ha ka snam)
Ka jingpynbeit ionic
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit "Filament".
Ka Alola Foundation ka iarap ia ki khynnah kynthei, ia ki bahaing jong ki bad iarap ia ki briew kiba duk.
U Anacleto Cordeiro Gonçalves de Oliveira (17 Kyllalyngkot 1946 – 18 Naitung 2020) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Portugal.
1944 Ka Margaret Hodge, ka nongsynshar pyrthei na England
Ki balang paidbah ha Cornwall
U Marquis de Sade, u nongthoh na France
Ka distrik Jhelum kaba heh haduh 3,587 km², ha ka rukom synshar la phiah ha ki saw tylli ki tehsil: Jhelum, Sohawa, Pind Dadan Khan bad Dina, - kiba la phiah ha ki 53 tylli ki Union Council.
Jingpynbeit
Jingjied jong nga
Ki la batbor hapdeng 150,000 haduh 250,000 ngut ki kynthei Tutsi.
Tiny Moore (1920-1987), u nongtem tiar swing sepngi
Ka Khunjerab National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Hynrei u Frederick u la iateh kurim ia ka Elizabeth bad u Henry Julius, u Duke jong ka Brunswick.
Ka kyrteng Cruziohyla ka dei na ka bynta u riewstad amphibian na Brazil u Carlos Alberto Gonçalves da Cruz.
Kawei pa kawei ka la bat ia ka kemikal.
Ramchandra "Ram" Kapse, 5 January 2004 – 30 May 2006
Lanchy (02402)
U la pyniaid ruh ia ka klob kum u nongpeit ha u bnai Jylliew 2009.
Ka la pyllait ia ka drama ba la pynjlan, Shem ia nga, ha u bnai Iaiong 2011.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng da u myntri rangbah ba nyngkong jong ka Israel u David Ben-Gurion.
Bunsien la ju leh da ki kam khaii heh, ki seng sain pyrthei, ne ki sengbhalang.
Ka jingpynrung ia u dak (".")
U Franz Stuck bad u Max Klinger ki long ki nongdro dur ba pawnam jong ka German Symbolist.
U Steinberg u la iehnoh ia kane ka kynhun tem ha u snem 1965, bad u Donald "Duck" Dunn u la rung sha kane ka kynhun tem.
Ka hima antigonid
Hynrei ka dor jong u Kc kan shong ha ka jingkhlain jong ki ionic.
•U William Words
Ia kane ka ktien teng teng la ju pyndonkam kyrpang (bad lehse da kaba sniew) ban batai ia ki kot kiba don ha ka canon jong ki Katholik bad ki Orthodox ki bym don ha ka Baibl Protestant.
Baroh ar ki long da u Holkins bad u Krahulik.
U la nang ban tem Violin bad la phah ia u sha Vienna ban pule jingtem.
Ka sngi lehkmen jong u Saint Ambrose
Ha u snem 2005, ka la ak kum ka Harriet ha ka mini series TV jong ka BBC, Bleak House, katba ha u snem 2009 bad 2011 ka Hammond ka la ak kum ka Kerry ha ka phlim TV comedy ba nyngkong bad ba ar jong ka Psychoville.
Kum ka nuksa ka jingthoh "be" ka don hapoh jong ka ia ki jingmih jong ka "ki long", "ka long", "la long" bad "la long".
Ris (63301)
Ki la mih na ka jingrwai punk ha ka snem 1976, bad tang hapoh lai snem ka por ki la kylla long ka kynhun kaba la ai mynsiem ia ki nongtem na ki kynhun kum ka U2, Nine Inch Nails, Red Hot Chili Peppers, bad The Cure.
Ki kut
1975 Prokram Viking: Ka NASA ka pynher ia ka Viking 1 probe sha u Mars.
U odd number u long u integer haba phiah da ar, u iehnoh ia ka remain lane ka jingmih ka long ka fraction.
Hadien, u hynmen jong uwei u syiem u la phah ia u Bellerophon ha ka jingwad ban jop ia u Chimera, u mrad ba pawnam uba don ka khlieh kum u sing uba ring mynsiem ia ka ding, ka khlieh blang kaba mih na ka ryndang jong u, bad ka tdong jong u bsein.
Guentheridia
Ka kaiphod jong ka NHC halor ka eriong Ivan
Aspartam
Ka jaka ka iadei bad ki jaka Dreaming kiba kum kita ha Uluṟu bad Kata Tjuṯa.
Ka ISIS ka shim ia ka jingkitkhlieh.
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha kane ka jingïakhun (1-2).
Dei na kata ka daw ba la tip ia ki na ka bynta ki jingleit jngohkai pyrthei kiba jrong bad kiba kylleng ka pyrthei, kiba bun na ki ki neh palat shisnem.
Ka Annie Khalid lane tang ka Annie (lane ka kyrteng bashisha ka Noor al Ain Khalid) (la kha ha u snem 1987) ka dei ka khlur bad diva jong ka ri Bilat-Pakistan.
Kawei pat ka kyrteng jong u ka long u Philip Jason, ka kyrteng pen ka long u N. S. Osia.
Ia kine la khot ki grid cell, bad ki pynbthei haba ki rat ki iaid lait ia kawei ka jaka.
Ka UFO (Unidentified Flying Object) ka dei kano kano ka tiar kaba her ha bneng kaba ym lah ban ithuh da u briew uba iohi ia ka.
Ha u snem , u Brabham u la iehnoh ia ka F1 na ka bynta ka samoi, bad ka BMW ka la sangeh noh ia ka jingkyrshan ba pura jong ka ia ki enjin.
Hadien kine ki jingpynkylla, la pynkylla kyrteng ïa kane ka prokram kum ka The Lucy-Desi Comedy Hour.
Ka jingiadei kaba sngewtynnad ka mih hapdeng ki arngut ki nongiashim bynta.
Ka Natchitoches ( ; ) ka dei ka shnong jong ka Parish Natchitoches, Louisiana, America.
U Golonka u la kha ha Chicago.
Ka Stittsville nyngkong ka shnong nongrep, nangta ka shnong, nangta ka bynta jong ka shnong Goulbourn.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 2010.
Ka la pynlong ruh ïa ka jingim kaba lyngkot ha ka saiñ hima sima ha u snem 2010 kum ka kyrtong sha ka Parliament jong ka Catalonia na ka bynta ka seng saiñpyrthei thok ka Coordinadora Reusenca Independent (CORI) ka bym shym la ïoh kano kano ka shuki.
Ka Herbisse ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Jingkhih jong ka Jylla Bathymmai
Ka kot khubor jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat
La pyllait ia ka da ki jingkynthoh kiba bha ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2013.
Kane ka la pynsngewsih ia ki nongsngap na ka pyrthei namar ba ka stanza kaba nyngkong ka kyrshan ia ka Germany kaba bat ia ki bor synshar ha ki ri ki bym mynjur.
Ha ka snem 1954, ka la ïashim bynta ha ka jingthaw ïa ka jingdro dur ha ka Escuela Belisario Dominguez, ha kaba ka bynta jong ka ka ïadei bad u shipai ba la ïap jong ka jingïakhih jong ka Mexico.
Ka jingbym shai la ki jingkynmaw ba rieh jong ka "jinglong barim" ki dang don ne em ha ka jingmut jong u ghola ka long ka jingiakren kaba la slem bha ha ka jingiathuhkhana baroh kawei.
Kane ka kynhun ka la weng noh ïa ka kyrteng "Eskimos" ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2020, da kaba pyndonkam da ka "Edmonton Football Team" kum ka kyrteng jaka katba la jied ïa ka kyrteng thymmai ba thymmai.
Ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang ka dei ka daw jong ki kam runar .
1993 – U Avram Davidson, u nongthoh saian na America (b.
0 / 8
Hadien ki katto katne ki jingeh, ka seng jong ki nonglehkai pyrthei (FIG) ka la pynkylla ia ki tiar.
Namar kane, ki Hash Table bunsien ki lah ban wad ia ki jingtip kham kloi ban ia kiwei pat ki tiar, kum ki dieng wad lane kiwei pat ki rukom wad table.
Ka jaka pyndonkam ia ki lad pathai khubor ba la pyniasoh lang bad ka jaka na ka bynta ki lad pathai khubor ba la pyniasoh lang ki don ha USC.
Opel
Ki nongbah jong ka jylla (), teng teng la pynkylla kum ki nongbah jong ka jylla, ki dei ki nongbah kiba kham duna ha ka kyrdan ban ia ki nongbah ba kyrpang jong ka Ri China (Taiwan).
Vladimir Chikov
Ha ki khep ba kane ka jingiadei ka pyni ia ka jinglong kyrpang (ka jingkylla jong kawei pa kawei ka jinglong ka dei namar kawei pat), bad ka jinglong kylliang (baroh ar ki jinglong ki kylla), la pyrkhat ba ki jait jingthaw ki la mih lang.
Ka Marstrand ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Kane ka la kylla long ka jingshongkurim lai sien namar ba ka para jong ka Jane, ka Katherine, ka la shong kurim ha kane ka por bad u Lord Herbert, bad ka para jong u Guildford, ka Katherine, ruh ka la shong kurim bad u Lord Hastings.
U nongleh jadu jong ka Oz
Ki skul kiba pawnam bad kiba treikam bha ki long:
Ha La Gleize, u Peiper u la buh ia ki jingiada.
Nangta ki la nangroi ha la ki jong ki jong ki rukom katba ka Gondwana ka la iakhlad, bad ki bynta ki la nang iakhlad noh.
"Ka jingma" (2011)
Ka samoi kaba 5 (2007-2008)
He has two children - Li Xiuqi and Li Yipeng.
Wah Fani i Vogël
Haba ka Senate ka la kyntait arsien, u Cook u la don ka daw ban khot ia ka elekshon kaba kloi na ka bynta ka 5 tarik u Nailur.
1995 – U Ronnie Kray, u nongleh kam sniew na Bilat (b.
Ka pisa ba pyndonkam ka long bunsien ka Euro ne ka dollar US namar ki dei ki pisa pyrthei kiba la pyndonkam bha.
Wat la ka album kam shym la long kaba jop ha ka liang ka khaii pateng, la shim ba ka dei kawei na ki jingrwai ba bha tam jong ka Pennywise, bad ka kynthup ïa ki jingrwai ba kongsan jong ki ha ka jingïalehkai, "Ka Sngi basuk", "Ki briew ba janai", "Man la ka sngi", bad "Kajuh ka sngi kaba rim". Jingiathuh khana".
Namar kane, kane ka ri ka don shibun ki sim ki bym ju her, ha kaba tang ki sim kiwi, bad ki kakapo ki im.
– Ka SBS
Triton
Ïa kane ka series la shna biang ruh ha ka ktien Bengali kum ka Ardhangini kaba la pyni ha ka STAR Jalsha.
Ki dewlynnong ki la don ka dorbar synshar ba marwei naduh ka snem 1890, bad ki long kiba kyrpang na ka synshar ba marwei jong ka Cornwall.
884 – U Gwain de Nantouillet u la pynkup burom kum u Syiem ka Troyes da u syiem France u Charles the Fat .
La kha ia u ha Djursland, Denmark.
U Erich von Tschermak-Seysenegg (15 Nohprah 1871 – 11 Lber 1962) u dei u nongstad jingthung na Austria.
Kum kiwei pat ki mrad ba her, ki turtle ki kha ia ki pylleng kiba jem khyndiat bad kiba don sniehdoh.
Ki jingpyni ia ki kristal um ki pyndonkam ruh ia ka polarity ban tehlakam ia kano ka jingshai kaba iaid lyngba.
Ka sla jong ki jingdonkam jong ka douglas
Ka dei kawei na ki lai tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei ha ka WWE, ryngkat bad ka lympung WWE ha ka RAW bad ka lympung NXT ha ka NXT.
Ka Jingieit: Balei ki Ghoul ki ngop ha ka jingieit?
Lanham
La rai pynrem ia u namar ka jingleh be-ijot bad ka jingleh sngap jar hadien kata.
ka long kaba khlem neh bad kaba suk ban pynkhuid (ym kum ka jingpang anthrax)
U la long u dkhot jong ka Congress of Deputy (1979-1986 bad sa shisien pat naduh u snem 1993-2000) bad ka Parliament jong ka Catalonia (1988-1993).
Nangta ki phareng ki la shna ia ka lynti rel na Wadi Halfa sha Abu Hamad bad ka jingpynheh kaba iaryngkat bad ka wah Nile ban kit ia ki shipai bad ki mar ki mata sha Berber.
Kumba 20% na baroh ki nong Dutch kim dei na ka tynrai Dutch (ia kine ki briew la khot allochtoon ha ka ktien Dutch).
Mad ha ka pyrthei – ka kynhun rwai rock Khristan
Ha u snem 2000, ka jingdon briew ka long 3,436 ngut.
Anhuilong
Ki jingpluh khlaw ki dang jia ha ki lum ba marjan.
Ka krom ka mih kum ka krom.
Ha ki katto katne ki jaka ha u lain, la pyndonkam da ki dak block kiba treikam hi ban pynskhem ia ka lynti iaid.
Villette ha ka kot paidbah.org
Ia kane ka jingkieng kaba mynta la shna ha ka snem 1920.
U la kynthoh ba ka jingailad ia ki jingsngew jong u briew ban pynpaw ia lade ka long kaba kongsan.
Stjerneklart - (2010: (NO #9)
Teng teng ki nongshong shnong kiba rong saw kiba la phah lyngba ka mail ki ju buh ia ki colony ha ki ïing buh mar.
Marudipatti
2015.10.28 KA REL STAR
Ka Ïing Pynrwai
Ez dakit euskaraz= Ngam nang ban kren Basque
Ha kaba sdang la pynrung ia ka ha ka thliew, hynrei ka la ioh ia ka jingkhluit bad ka la nangroi sha ka jaka ba shit kaba jngai kumba 775 mer shaphang shathie jong ka Honolulu ha ka 19 tarik u August.
Simfoni No.
Ia kane ka jingtei la shna da ka kompeni shna ïing Murphy/Jahn ha ka rukom shna ïing kaba la dep.
1927 – U José Azcona del Hoyo, u President jong ka ri Honduras (u la khlad noh ha u snem 2005)
Kawei kaba paw kham bunsien ka dei ka “Super Mushroom”, kaba ailad ia u Mario ban heh haduh ar shah ia ka jingheh jong u, ban kylla long “Super Mario” (hadien ka kyrteng jong ka series), bad u lah ban shim ia ka jingshah hiar shwa ban rit biang sha ka " man ka por" U Mario.
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur jong u snem 2012, ka umphniang kaba neh ka la poi sha ka jingduna kaba la buh rekod bad ka um kaba plie ka la paw shaphang shathie jong ka kynhun dulir.
Kine ki mawshun ki mih ha ka por ba ki mawsiang ki kylla kristal.
ha ka snem 1978, Hadien ba ka la dep pule na North High jong ka Minneapolis, ka Tyka ka la leit sha California ban sdang ïa ka kam rwai.
Ka Colts ka la ialehkai na ka bynta ka Baltimore haduh u snem 1984.
Odawara, Japan
Ki jingtrei jong u ki la iarap ban pynthymmai bad pynwan dur ia ka suinbneng jong ka Manhattan.
(Haba ki snam ki jem, ka snam ka hiar.
Bun ki jingplie Gothic ki don ki tduh kiba la pynshong nongrim ha ka triangle kaba iaryngkat.
Faizon love (kha ha u snem 1968), aktor (newark)
Lber 24 – Ka Rosa Parks, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Hynrei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, uwei u nongtem Guitar uba pawnam, u Fernando Sor, u la pynlong ia ka Guitar ban kham pawnam bad u la pynlong ia ki briew kiba kham sngewtynnad ban tem Guitar.
Manny ba kti
Etisalat Emirates Cup:
2000 - Ka um ba la pynsngem bad ka um ba la pynsngem da ka Hot Dog
La jied ia ka Huntsville kum ka jaka jong ka Huntsville Arsenal, kaba don ki karkhana shna dawai bad ki tiar siat.
Hadien ba u la soi ia ka jingiateh, ka Strasburg ka la sdang ban ialehkai ha ki minor league.
Van Helsing (2004)
Ka jingpyniasoh lang ia ki jinglah ba iadei jong ki briew bad ki jingtei ha ka liang kaba iadei;
U la long u nongdro dur jong ki paidbah jong ka Ukraine, u dkhot jong ka skulbah shna dur jong ka ri Lviv, bad u nongialehkai kulai ba pura jong ka kyrdan jong ka jingbhabriew.
Ka kyrdan kaba ar jong ka phutbol jong ka Scotland
Ki khusnam video jong ka MTV
Ka bynta ba nyngkong jong ka ka long ha ka phlim Bol ha u snem 2011.
Goirai no Ken
Ki jingpynbna (24259)
1974 - Ka Deborah Cox, ka nongrwai bad ka aktres na Canada
Ym don ki jingiada ain pyrshah ia ka jingshah lehbein namar ka jinglong shynrang ne kynthei ne ka jinglong shynrang ne kynthei.
La pynithuh ia u Perseus "Percy" Jackson kum u khynnah 12 snem uba don jingeh bad uba dei u samla pule uba don ia ka jingpang dyslexia, kaba pynlong ia u ban shem jingeh ban pule kot, bad ka ADHD (Attention Deficit Hyperactivity Disorder), kaba pynlong ia u ban shem jingeh ban pyrkhat . .
June Foray - Ka kmie tymmen Fa
Ha ka snem 450, ka kynhun ki trai ri America kiba ki khot ki Tataviam ki la poi ha kata ka kshaid, bad kumba 2000 ngut ki la shong hangta ha ka por ba ki la heh bha.
Ym shym la tip ia ka jaka tep ia ka tnga jong u ka Mary.
1955 Ka Maud Olofsson, ka Nongsynshar Sweden
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan #62 ha ka Billboard Hot Digital Songs ha u snem 2007.
Aker, ha Ijipt Hyndai ha ka lain
Kane ka mut ban kyntait ia ki jingpang, ban pynkhuid ia ka dewbilat kaba rung ha ki snier, bad ban pyniap ia ki cell cancer.
Ka Table ka lah ban mut kawei na kine:
U la sdang ban tem ha ka circuit cabaret kum ka jingrwai plie ia ka siren cabaret u Jadin Wong.
ka jingpynkhreh
Taifa jong ka Kordoba, ka spah snem kaba 11
U Trent Ashby (kha ha u snem 1972), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Lufkin
U Capuzzi u la khlad noh ha ka 26 tarik December 2021 ha Leno, Italy ha ka rta kaba 92 snem.
1982 – U Tuncay Sanli, u nongialehkai phutbol na Turkey
Parque Metropolitano de Santiago, Santiago, Chile
U nongshah tep u la wanphai biang hapoh ka jinglehkai "Deadman" jong u, namar la synran ïa u sha ka rynsan da u Paul Bearer.
Ka Everett ka la shong kurim bad ka aktres Shelby Grant naduh u snem 1966 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2011.
Ka nongialeh pyrshah ha ka jingrwai bluegrass U nongleit kurim runar ka kyrteng ka Salome.
Ka Torronsuo National Park bad ka Liesjärvi National Park baroh ar ki don ha Kanta-Häme, hajan Tammela.
U dei u khun rangbah tam jong u nongtei jaka bad u President ka America, u Donald Trump bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Ivana Trump, ka model na Czech.
La kha ia u ha Perry, Florida.
Ka Seng jong ki Kynthei Indian.
Ka jingleh be-ijot (2008)
Kpa jong ka Sngi jong ka jingsbun, La shon 1999 , Paknevis Publishing
Ka phlim ba phylla jong u George Pal (1985) (ka jingthoh ba thoh)
Ki Jingthew Chi-Skuar
Ha u snem 1994, la jied ia kane ka phlim da ka Library jong ka Congress ban buh ha ka kot thup phlim jong ka ri America.
Ha ka snem 1607, hadien ba ki la iaid da ka duriaw haduh 144 sngi, lai tylli ki lieng ba la khlieh da u Captain Christopher Newport ki la wan hiar ha kaba ka duriaw Atlantic ka ia kynduh bad ka shyntur ba shaphang sepngi jong ka Chesapeake Bay.
U Pelecanimimus (kaba mut "pelican mimic") u dei u dinosaur ba la rim bha na Spain.
Ban pynbha ia ki rukom pynkhreh ka donkam ia ki nongstad dawai ban pule kino ki phase kiba sngur ha kano ka jinglong bad kano ka jinglong.
Sakurajima in Japan
Ka website jong ki tnad treikam jong ka Coral Ridge
Kane ka nongbah ka la long ka jaka hiar bad theh umphniang kaba kongsan na ka bynta ki liengsuiñ kiba sdang ban leit jngai hapdeng ka Europe bad Australia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
U Asclepias erosa (ba la tip ruh kum u shyieng dud ba don ha ri khlaw) u dei u jait jingthung ba jyrngam dud.
455 – La pynbna ia u rangbah shipai Roman u Avitus kum u syiem jong ka hima Roman Sepngi.
Ha kata ka por, ka jingrwai na ri Bilat ka la pawnam haduh katta katta ha ri America, ka la don ka kyrteng: "Ka jingwan hiar thma jong ki ri Bilat".
Hadien ka thma bah ba ar, ka Germany ka la shah phiah ha ki ar tylli ki ri.
Ki kompeni internet ba pyndonkam: Prosus (PayU, ibibo, Multiply, Buscapé, Movile, AutoTraderZA, Property24, SimilarWeb, Avito.ru, OLX, eMAG:, Takealot.com, bad kiwei kiwei)
Monako (6)
Ki lyoh jong u Sils Maria ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 2014.
La kha ia u ha Malanje, ha Portugal Angola.
Kane ka dei ha ka por ba ka distrik Sasun ka kham don shaphang shathie (kham bunsien ka jaka kaba la kynthup mynta ha ka distrik pdeng jong ka Muş).
Ka Erzincan Binali Yıldırım University ka dei ka skulbah kaba don ha Erzincan ha ka ri Turkey.
U Hoss u la thaw ïa ka kynhun kaba khraw bha bad u ‘Little Joe’, u Michael Landon u la ring dur ïa ki jingjia kiba sngewtynnad bad kiba khia bha, ruh ha ki lynnong ba ïakylliang jong ka Bonanza, ki khana jong ki riew suloi jong ka drama bad ka jingïalehkai.
Ka jaka ba la bat ka dei ka jaka kaba don hapoh ka jingsynshar jong ki shipai.
Ka jingialehkai
Chukchi
39 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Austria hapdeng ka snem 1929 bis 1937
Ia baroh ar la leh da u nongthoh kot German u Friedrich Koenig hapdeng ka snem 1802 bad 1818.
U la ngam jyllop ha ka wah Missouri hadien ba ka kayak jong u ka la kylla.
Kiwei pat ki lai tylli ki Beatles ki la iasoh lang ha ki snem 1990 ban thaw ar tylli ki jingrwai thymmai.
U la long u dkhot ha ka iing dorbar naduh u snem 1987 haduh u snem 1988, nangta ha u snem 2001 haduh u snem 2010 bad sa shisien pat naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh.
Ka Jingpynbna ia ka Elekshon.
U Valentyna Ksenofontivna Rastvorova (17 Kyllalyngkot 1933 – 24 August 2018) u dei u nongialehkai fencer jong ka Soviet Soviet.
Ka Louvigny, Calvados ka dei ka commune.
Ka "Key" kan long kumba la pynrung katto katne por hadien ba u jait lime jong ka Persia u la nang kham kongsan ha ka khaii pateng ha ka ri America.
Branch, u Lawrence O'Bryan (1820-1862), u General General bad u nongmihkhmat na North Carolina
U shong u sah ha Eurasia bad ha America ba shathie.
306 U Constantius Klorus, u Patsha Roman (b.
1752 – Ka Ri Bilat ka la pdiang ia ka calendar Gregorian, kaba la jan arspah snem hadien ban ia kiba bun ki bynta jong ka Europe Sepngi.
Ka nongthoh ka Gertrude Stein hadien ka la khot ia kine ki briew ki dkhot jong ka "Ka Pateng Ba la Jah."
Hadien ha ka thma ka la kylla long ka Battery Anti-aircraft.
Ka jingkhluit jong ka ka long kaba duna bha (kumba 1.2 sien ia ka jingkhluit jong ka um), kaba pyni ba u asteroid u don shibun ki jaka ba thylli; Naduh 25% haduh 60% jong ka ka lah ban long ka jaka kaba thylli, katkum ki jingtip ba bniah jong kaei kaba la shna ia ka.
Lada ngim lah ban jurip ia baroh ki skul man la u snem, kumno ngin khmih lynti ban buddien ia ki longiing shimet shimet?
Sa shisien pat u Professor u kyntait, u batai ba ka jingleh ka long ban pynbha ia ka jaitbynriew briew.
Ia ka mar kaba don ka jingkhluit kaba jur ha ka jingshit kaba thikna la ju khot ka volatile.
Dang shen ka la paw kum ka nongiashim bynta ha ka Scared Famous ha ryngkat ki riew pawkhmat jong ka American Reality TV Don Benjamin, Sky Days, Erica Mena, Safaree Samuels, Eva Marcille, Tiffany “New York” Pollard, Drita D’Avanzo, Yung Joc bad Nikki Mudarris.
Nangta u wasp u tan ia uta u khnai sha ka thliew jong u ne u rah ia u sha ka thliew ba la shna kyrpang, ha kaba u buh ia kawei ka pylleng ha ka kpoh jong u khnai.
David C. Smith (nongthoh kot) (Youngstown)
Ia ka jingktah la pynmih lyngba ka jingpynkylla khun, lane namar ki katto katne ki jingeh ha ki hormone.
Palat 3,000 ngut ki pulit ki la shah thung ha kane ka jingïalang, kaba dei ka jingïalang kaba heh tam kaba la aiti ha kawei ka jingïalehkai naduh ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1984.
1035)
Kane ka pynkiew bad pynhiar ia ki snier kiba don hapoh ka sniehdoh.
Ki kynthei na ka kur u syiem ki ju mihkhmat ia u syiem ha Rome, namar ba u syiem um ju don ha sor.
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ka la pynmih ia ka jingsngewkhia ba bun ki karkhana (kum ka bording ne ka pisa tyngka) bad ki kam sorkar kin sangeh noh ban trei ha ka por shiteng miet thik, ka 1 tarik u Jymmang 2000.
U la long u nongseng bad u president jong ka seng jong ka ri America kaba pule ia ka imlang sahlang.
Ki nongbishar India
Ka Ma Rainey’s Black Bottom ka dei ka phlim drama ba la shna da u George C. Wolfe ba la pynmih da u snem 2020 bad ba la thoh da u Ruben Santiago-Hudson.
U Pasithee u long kumba 2 kilomitar ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 23,307,000 km ha ka 726.933 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166° sha ka ecliptic (164° sha u Jupiter’s Equator), bad ka orbital eccentricity ka long328.
Ha u snem 2013, u la pdiang ia ka jingkhot ban shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame, hadien ba u la kyntait bunsien ha ki snem ba la dep.
Ka jingpynhiar jingbam kaba khlem lyer ka dei ka kor karkhana kaba kyrshan ia kane ka rukom treikam.
La Madelaine: Ka dolmen kaba heh kaba thew , bad u mawsiang uba jrong uba la bthei.
Ka la long ka nongkitkhlieh jong ka Wikimedia France.
Ki paralok ba khraw - u nongkynthoh, u zan, u jingkmen
Ka jingpynbna
Ka long kaba jrong bad ka long ka jingtei kaba jrong tam ha Europe, ka jingtei kaba jrong tam ha Russia, bad ka jingtei kaba jrong tam kaba 14 ha ka pyrthei.
Ka long ka thain jong ki jaitbynriew Phareng bad German.
U Aksai Chin u dei uwei na ki ar tylli ki jingiakajia khappud ba kongsan hapdeng ka India bad ka China.
D = D0 + N(eλt - 1)
Ka InterContinental Chicago Magnificent Mile ka dei ka Hotel kaba don ha ka ri America.
2016: Azhar
Ka Syracuse ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla New York ha U.S. bad ka don 147,306 ngut ha u snem 2000, bad ka nongbah ka long 732,117 ngut.
Ka Genthod ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
27 May 1887 ha Warsaw, Poland; d. 18 May 1975 ha Ann Arbor, Michigan, USA) u dei u nongthoh kynja met na Poland.
Kum ka nuksa, ha ri Bilat, ym don bun ki Khristmas White; hynrei ha Canada, la jan man ka por ka don ka jinglehkmen Khristmas kaba lieh.
Ka la rwai ia kata ka bynta ha man la ki jaka bad ka ju iadei bad ka.
Ha ka jingialehkai kaba phra u Lasker u la ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw, hynrei u la bakla kaba la pynduh ia ka jingialehkai.
Ka website jong u Luke Simpkin
Hadien ka jingiap jong u, la thang ia ka met iap jong u bad la bret ia ka tdem jong u ha ka duriaw bah Pacific.
Ka khanatang ba rim ne ki Grik-Roman ka ju mut ia ka khanatang, bad ki jingleh niam bad ki jingleh niam ba bun blei kiba iadei bad kane, jong ka por barim.
U Kelsey Grammer u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan.
Ka don kumba 21,000 ngut ki samla pule.
Ha ka snem 1961, u la leit sha West Berlin.
Ka Tyler ka la leit sha ki skul Congress jong ka Virginia, Breakwater Elementary bad ki skul Wayneflete (ha Portland, Maine) shwa ba kan wanphai sha New York City ryngkat bad la ka kmie ha ka rta kaba khat ar snem.
U Pavelić u la shimti ia ka bor synshar da ka jingkyrkhu u Mussolini bad u Hitler.
U la kyrshan ia ka jingpynpra ia ki sorkar riewlum bad ka jingai ia ki jaka riewlum sha ki dkhot jong ki.
Ka ong ba ia ka jingrwai dei ban pynsawa stet bha.
Ki jaka shong jaka sah ha Bolivia
1919: ym don khusnam
Ia une u soh la ai ia ka "Khusnam jong ka jingbha ha ka kper" da ka seng syiem jong ki nongrep ha ka snem 1993.
Ki senator jong ka ri America na Florida
Kane ka ain kan pynlong ia ka sha jong katei ka kompeni ban kham rem dor ban ia kiwei pat ki sha kiba dang shalan tuh sha ki ri ba la synshar da ka ri Bilat ha America shatei lam mihngi.
Haba u Adolf Hitler u la long Chancellor jong ka Third Reich ha ka snem 1933, ka la paw ha u Wertheimer ba u dei ban mih noh na Germany.
Balochisaurus
Ki long ki nongiarap ia u manager, uba pynbeit ia ka thup bad rai kumno ban bujli ia ki nongialehkai ha ka por ba ialehkai.
Ka jingiapher jong ki ka long namar ki histori geologic bapher bapher jong u mawsiang.
U Fite u la mih madan nyngkong eh bad ka France ha ka 23 tarik u Risaw 1963.
Ka ïing syiem kaba khatduh (2001)
Naduh u snem 1979 haduh u snem 1980 u la long u myntri kam poh iing.
Ki tnad ba kyrkieh ki bud ia ki kyndon ba kongsan jong ka jingkyrshan ia ka jingim jong ka dohnud, kiba kynthup ia ka jingpynneh ia ka jingkhluit jong ka snam bad ka jingkhluit jong ka snam jong u nongpang ha ka kyrdan kaba lah ban pdiang.
Ka la thoh ia ka kot shaphang ka buit Oboe bad ka Oboe’s Companion, ka kot kaba don 3 tylli ki kot.
Hynrei kiba bun ki don ki jingiapher bapher bapher bad ka Juk Bathymmai bad ka jingmut jingpyrkhat kaba pynshong nongrim ha u briew (ba la khot "ka jinglong briew") kaba ju don hapdeng kiwei pat ki nongpeit ia ka mariang bad ki kwah ban iakhlad na ka.
Ka kyrteng Śambhu (Sanskrit: शम्भु swam-ha lade; bhu-burn/shine) "ka jingshai/shai ha lade", ka pynpaw ruh ia kane ka bynta kaba bha.
Ka jingthoh jong ka shnong Nassau ka dei ruh ka jong ka seng jong ki kot khubor jong ka imlang sahlang.
Ki don kumba 25 tylli ki ktien ha ka tnat kiba dang kren.
Kita ki jingkylli kim mut ei ei.
Ki sngewtynnad ia ka monody, kaba mut ka sur kaba don ka jingrwai kaba suk.
Baroh ar tylli ki show la pynmih da ka Shashi bad ka Sumeet Mittal hapoh ka lama Shashi Sumeet Productions.
La lap ba u don ia ka jingpang bipolar ha u snem 1997.
Ka tnad pule puthi jong ka ri Azerbaijan, ka tarik ba ioh ia ka jingthoh: 7 tarik u Naiwieng 2010
Ka Pastetten ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
Ka jingbishar bniah ia ka jingktah jong ka khynnah kynthei ba pawnam
Kane ka mut ba la dei ban shna ia ki engine kiba thymmai.
Ka Vulture Street ka don ki guitar bad ki drum kiba kham sawa ban ia ki album kiba shuwa jong ka, khamtam eh ia ka Odyssey Number Five.
Ka Olana ka dei ka villa kaba itynnad bha kaba peit sha ka jaka jngohkai pyrthei bad ka kper kaba treikam kaba la shna da u nongdro dur.
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2001, u Stiles u la pynlong ia ka Saturday Night Live.
Na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka jingialehkai/animation, u Makoto bad ki paralok klas jong u ki dei ban wad ia ki nongpyniap briew jong kawei pa kawei ka case, lada kim lap ia u nongpyniap briew kin shah pyniap, lada ki lap ia u nongpyniap briew, tang ia u nongpyniap briew yn pyniap.
Breitkopf & Härtel kim shym la pynrung ia ka ha ki Oeuvres completes jong ki.
Ia u Roald Dahl la kha ha ka 13tarik Naitung 1916 ha Llandaff, Cardiff, Wales na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Norway.
Iew Liuzhangli
U Pablo Casal
Ka jaka kaba don marjan bad ka duriaw pdeng ka long kaba jyrngam bha.
2016 Barbara Goldsmith, ka nongthoh kot na America (b.
U la iai bteng ban pynbun ia ka jingbun ki mar, bad ban pynbun ia ki dukan.
Ka jingrwai jong ka Sunnyland slim blues bad u Louis Myers
Ki jingïakhun ba nyngkong kin long ha ka 29tarik Risaw, bad ïa ki jingïakhun ba ar yn pynïalehkai ha ka 6tarik Naitung 2021.
La ai kyrteng ia ki: Ki Jingialehkai ba phylla, Ki Jingialehkai ba phylla II, bad ka Jingialehkai jong u Munch.
"Motorcycle loop" (Thayil)
Ka long ka dur jong ka kyrteng Elisabeth.
Hadien ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh ha ka Gonzales pyrshah ïa ka Oregon, kiwei pat ki jylla ki la sngewthuh ba ki lah ruh ban pynlong aiñ ïa ka jingïarap ban pynïap ïalade khlem da ïakynduh jingeh bad ka sorkar pdeng.
Ka Hamilton Academical vs Airdrie
Ka rwai ia ka jingrwai kaba sngewtynnad, da kaba kyrmen ba u Marcello un iohi ia ka.
U kynrad ba nyngkong jong ka u dei u Simon Gross.
Shen shen la tep ia u ha Green Acres Memorial Park ha Scottsdale, Arizona.
Ki nongtrei (2015) – (sur)
Hadien kata ka sngi, u Ioke u la nang jur shuh shuh haduh ka eriong kaba 4.
Ki jingpyniap ksuid (1984)
U la don ha ka kynhun shipai U.S. ar snem ha ka thma bah ba nyngkong.
Bun ki nong America ki ngeit ba ki korporashon ki don ka bor kaba palat.
Ka Ri Islamic jong ka Waziristan
Ki jinglong ba kongsan jong ka riti dustur jong ka Ijipt hyndai, kum ka art, ka jingtei bad ka niam, ki la shim dur ha kane ka por.
U P. Pensa, Ka jingdon jong ki shipai jong ka ri Galli bad jong ki Roman ha ka jaka ba shatei lam mihngi na ka bynta ka jaka ba iada ia ka ri bad ia ka kam ha ka ri, ha ka RComo, 158, 1976, sla 103-145.
Ki sikret kiba la pynlip khlem da biang ki dei ki daw kiba ju pynlong ia ka jingpluh ha ki iing.
U la long kum u Senior Vice-Minister ba dei peit ia ki kam bar ri hapoh ka sorkar u Junichiro Koizumi naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
87 ka sylvia
Ka phlim jong u ha u snem 2003 ka long A Long Weekend in Pest and Buda ka la rung sha ka tamasa phlim ba 25 jong ka Moscow.
Ka jingsynshar (2003)
U Earl u la ailad bad pynhiar ia ki khajna jong ka shnong.
U kola nut u dei u soh jong u dieng kola, u jait dieng (Cola) uba don ha ki khlaw ba shit jong ka ri Africa.
Ka jingbun briew ka long 630.9/km2 (1,633.9/mi2).
Bettendorf () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ki lad jingpynjem kiba thmu ban pynduna sa kawei pat ka jingeh kim lah ban wanrah ia ka jingshong shngain bad ka jingroi jingpar.
Wah Matiyure
Ia kine la khot ki bar "ba don saw tylli ki tduh," "ba don tduh nikel" lane "ba don tduh dime", katkum ka jingheh jong ka tduh kaba pyllun.
Ka Umeå BBK ka dei ka klob basketball ha Umeå, Sweden.
Ka Giannutri ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha duriaw Mediterranean harud duriaw jong ka Tuscany ha Italy.
Ka jingmih nyngkong jong ka phlim
Ka jingpang ryndang ka dei ka jingeh kaba ju jia, bad ar bynta na ka lai bynta ki briew kin mad ia ka jingpang ryndang ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Ka jingkhuid jingsuba – 1987
Ha Germany bad Austria, don shibun ki jait kpu ba la shet, naduh ki kpu lieh ba la shna da u kew, haduh ki kpu ba dum kiba don kham bunsien ia u kpu rye.
Ka don ka jingheh kaba 29 km2, bad ka jingbun briew jong ka ka long 288 ngut/km2.
U la shongkurim bad ka Fanny Phelps naduh ka snem 1841 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1951.
1929 - Ka jingiakhih ia ki jain, (North Carolina, USA)
Lah ban shim ba ka rukom pynmih kot ne nongthoh ka kham kongsan ban ia ki jingsngewtynnat jong ka jaitbynriew.
Ka paralok kynthei beta (ka kynthei ba marwei)
Ki jaka shon dur ki la sdang kum ki mashin kiba lieh bad kiba saw, kiba pyndonkam da ki phlim haduh ki mashin kiba pura, kiba la pyndonkam da ki digital.
U Nico u batai ruh ia kiwei pat shano bad ki jingkhang jong ka jingiap ki don bad kumno ban khang ia ki.
Kumta ki Tempters bad ki The Golden Cups kiba pynsawa khamtam ia ki jingrwai rock jong ki ri Sepngi kiba ki sngewtynnad eh ha ki jingiaseng bad ki jingrwai, ki la sngew ia ka jingshah pynrem.
U la ioh ia ka khusnam Turing ha ka snem 1972 na ka bynta ki jingnoh synniang ba kongsan ha kaba pynroi ia ki ktien programming, bad u la long u Schlumberger Centennial Chair of Computer Sciences ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin naduh u snem 1984 haduh u snem 2000.
(la kha ïa ka Marie Dorothy Buder; Kyllalyngkot 24 tarik 1930), kaba la tip ruh kum ka Iron Nun, ka dei ka para niam Roman Katholik bad ka Senior Olympian triathlete.
Nándor Hidegkuti (Hungary)
Hynrei u la jop khlem da rah wat tang kawei ka jylla Southern.
La khot ruh ia u u shrew um ba shathie.
U Bruce
Ka Lynn Borden (24 Risaw 1937 – 3 Risaw 2015) ka dei ka aktres na America.
Haba ha ka 7 tarik u May 1915, ka jhad jhad RMS Lusitania ka la shah pynngam ha ka jhad um jong ka German, ka jingbitar jong ki America ka la pynjan ia ka US ban pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ka Bellinzona ka dei ka distrik jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
"Nga Iaid Nadien Jong Phi" – Eddie Fisher bad Sally Sweetland
Haba ka National, Political, and Social Study jong u Hilal ia ka Jylla Jazira ka la paw paidbah ha ka snem 1968, ka sorkar Syria ka la kam ba kine ki dei tang ki jingmut jong u Hilal.
7,195 km² — Ka Jylla Sa Kaeo, Thailand
Ki Park bad ki Jinglehkai—La shim na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 11 tarik u Naitung.
Ia kane ka station la khot nyngkong eh ka kyrteng World Trade Center, hynrei la pynkylla noh sha ka kyrteng kaba mynta hadien ka jingshah thombor ha ka 9/11 .
U Richard Patrick "Pat" Suggate (17 Risaw 1922 – 16 Iaiong 2016) u dei u nongstad khyndew na New Zealand.
Ka jngai kumba 3 mile na ka shnong Ware.
Ki la sdang ia ka jingiaid sha Spain ha kaba sdang jong u bnai May.
Shuwa kata, u la long u nongjop jong ka ri France junior ha ka biathlon bad ka cross-country ski.
Ki khniang jingpang ha ka rep ka riang
70
Kiwei pat ki jingpynkylla ha ki ain treikam ki kynthup ia ka kyndon kaba pynthikna ba ia baroh ki tulop jong ki nongtrei yn siew beit sha ki bank account jong ki bad ki jingkhang thymmai ban trei shabar ha ki por ba shit bha ha ka por lyiur.
Kane ka lah ban long ka bording, kawei pat ka lad jingshai, lane kano kano ka lad pynmih bor ding.
Ki longiing jong u ki la leit sah sha Plainfield, Iowa bad hadien sha Delavan, Wisconsin.
U Kenneth II (c. 932 - 995) u la long u Syiem jong ka Scotland naduh ka snem 971 haduh ka snem 995.
Kawei na ki jinglong ba kongsan jong ki Cucurbitales ka long ka jingdon jong ki syntiew kiba don tang kawei ka jait, kiba don ki tnat kiba jrong (ha kano kano ka por ba ki don).
U Roy Halladay (la kha ha Denver, la heh la san ha Arvada) – U nongtied bol ba sdang ha ka MLB, u la ioh ia ka khusnam AL Cy Young ha u snem 2003, ka khusnam NL Cy Young ha u snem 2010; 8 sien u khlur baroh
1995 ka la long shibynta jong ka Rugby-Union-Pyrthei 1995 bad 2009 ka la pynlong ia ka CONFED-Cup bad 2010 ka FIFA World Cup.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai country kaba la pawnam bha ha ka chart bad ka jingrwai pop ba marwei jong u "Easy Loving," kaba la ïoh ïa ka khusnam jong ka jingrwai jong ka Country Music Association ha ki snem 1971 bad 1972.
Kumba shi million ngut ki shipai German.
Ha ka snem 1985, ka WeberHaus ka la plie ia ka jaka shna ïing kaba nyngkong eh ha ka kam ha ka jaka treikam jong ka Rheinau-Linx, ka hall kaba don ki nuksa ki jingpynbeit bad ki jingai jingmut na ka bynta ki nongthied ha ka lawei.
U la rai ban soi ia ka jingiateh bad ka Anaheim Ducks bad ban leit phai biang sha Anaheim.
1909/10, 1919/20, 1929/30, 1937/38, 1971/8,917. 89, 2005/06, 2006/07, 2007/08, 2008/09, 2009/10, 2009/10.
Ha ka snem 1914, ki jingeh ki la nang kiew ha ri Europe, bad bun ki ri ki tieng ia ka jingwan hiar thma na kiwei pat.
U Perdikkas III 365-359 S.K.
Ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba la iohi ha ki Mudi ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang tyrpeng, ka jingpang khmat, ka jingpang tyrpeng bad ka jingpang tyrpeng.
Ka don 27 tylli ki jingialehkai ha kawei ka kartri.
Ka la long ka bill ban pynkylla ia ka pule puthi.
Ka hangamei
Ka la long ka jingjop kaba khraw.
La pynrung ar tylli ki tnat ha kane ka por, pynban: kawei ha ka snem 1881, bad kawei pat hapdeng kata ka tarik bad ka snem 1898.
Hynrei kane ka jingmut ba ka SPC ka long ka atiar kaba myntoi haba pyndonkam ha ki kam bym ju pynkylla, kiba donkam ia ka jingtip, kum ki kam engineering, ka la iakynduh shibun ki jingartatien, bad ka dang long kaba iasaid haduh kine ki sngi.
Saint-Kaprais
Katba nang kut ka spah snem kaba 20, ka jingkylla ha ka pyrthei ka la nang bteng.
U Stan Kowalski (13 tarik u Naitung, 1926 – 20 tarik u Lber, 2017) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Dominik Hasek, Chicago blackhawks
Hangta, ka la pang jur bha.
Kaba bha tam: Jade McSorley
U James Gottfried Frey (26 Naitung 1931 – 12 Risaw 2020) u dei u nongpynïaid bad u nonghikai ha ka Major League Baseball na America.
Kum ka nuksa, ha ka Romeo and Juliet jong u William Shakespeare, u Romeo u dei ka jingieit ba nyngkong eh jong ka Juliet.
Ka Pakistan ka pyrkhat ba ka thma Soviet ha Afghanistan ruh ka long ka jingma ia ki.
Ka Actress ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America kaba la shna ha u snem 1953 ba la pyniaid da u George Cukor bad la pynshong nongrim ha ka drama Years Ago da ka Ruth Gordon.
Ka jingleh thok, ka jingleh thok, ka kynthei kaba beh, ka jingsawa sniew, ka jingdih whiskey ia phi (1983)
Haba u la tem ia ka Beethoven’s Violin Concerto bad u nongpyniaid Fritz Busch ha New York ha u Nohprah 1927 u la pawnam shisyndon ha ka pyrthei.
Ki artylli ki jaka pule ba kongsan jong ka DePaul ki don ha Lincoln Park bad ha Loop.
U la hukum ia u nongtem uba kyrteng u Wu Ruk ban thaw jingrwai ia kane ka tiar thymmai.
Ka jingkyrduh bad ki khnai ki pynlong ia ka jingkyrduh bad jingkhihwin ha Xiongnu
U Mel Winkler (23 Lber 1941 – 11 Rymphang 2020) u dei u aktor na America.
Ki jingtreikam jong kiwei pat ki tiar kim shah pynsangeh ryngkat bad ka jingpyniasoh tynrai.
U Andrew J. Offutt (1976–1978)
Ka Patundas Meadow trek ka dei kawei na ki trek kaba itynnad tam ha ka thaiñ Gojal bad kane ka trek ka dei kaba la sdang na ka Passu Glacier.
Ki long tynrai na America bad na South East Asia.
Ka Anarcha-feminist ka Emma Goldman ka la shah ktah jur ha ka jingtrei jong u.
Ha ka por lyiur la pyndonkam da ka Greenwich Mean Time (UTC+0).
Ka Christina O ka dei ka jhad motor shimet kaba shisien ka dei ka jong u Aristotle Onassis u trai lieng ba heh spah spah na Greece.
1911 – Arngut ki briew ki la iap ha ka jingialehkai suloi ha East London.
Kane ka longïing ka la leit sah sha Pitman, New Jersey ha ka por ba u Milhous u dang rit.
Nyngkong, ka lah ban long ka jingmut ba ki briew kim don ka mon laitluid ban jied hi, ba baroh la dep rai lypa.
La tip thikna katno ngut ki briew kiba la shah pyniap.
S. Dillon Ripley ka pdeng
Katto katne ki kimono ki long ruh kiba la shna da ka snieh langbrot, ne ka rayon.
Nalor katei ka ïing syiem, ka Charlottenburg ka don ruh ka Balang Kaiser Wilhelm Memorial Church kaba don ha Breitscheidplatz, ka jaka ba rim jong ka West Berlin, ka Kurfürstendamm bad ka jaka ieng rel Zoo bad kumjuh ruh ka Deutsche Oper Berlin, kawei na ki lai tylli ki ïing opera ha Berlin.
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Orion u dei u nongbeh mrad uba heh bha.
Ka don ia ka jingleh donbor, ki jingkren bein, ki jingjia ha ka jingshongkha bad ka jinglong lyngkhuid.
Kum ka doll jong ka Strawberry Shortcake, baroh kiwei pat ki doll jong ki nongthoh ki don ki shniuh kiba la pynsngem bha ban ïahap bad ka phang jong ka jingbam ba bang jong ki.
Wah Magech
2014 - U Albert Manent, u nongthoh kot na Spain (b.
