U Richard Rodney Bennett u la khlad noh ha New York ha ka 24 tarik u bnai December 2012.
U Vesa Leppänen u leit sha ka Games ba nyngkong jong u ha South Korea.
La lap katto katne ki tiar ba la shna na ka dewbilat bad katto katne ki kew bad ka.
Ki Corrs ki la thaw ialade ha u snem 1991 ban pyrshang ban rung ha ka phlim “Ki jingkular”.
U Nikolay Beketov
Ha ka snem 1851, ka Dorbar jong ka United States ka la thaw ia ka ain kaba la thaw ia ki jaka ri India ha Oklahoma.
Ka Aline Rocha
Ka kyrdan II: Ka jingpang khniang jingpang ba slem
GCSE Histori Pyrthei Mynta Ka Jingpynmih kaba Ar - Ben Walsh
Ka kjit ruh ia ka um na ka Iyer.
U Robinson, u O.F., U Fergus, u T.D.
Namar ba ia ka carbon dioxide la pynmih kham kloi da ka baking powder ban ia ka yeast, kumta ia ki kpu ba la shna da ka la khot ki quick bread.
Ka jingpynmih na ki jingthoh jong ka skulbah jong ki kam shna dur bad ki saian jong ka ri America 4 (1860): 411-415.
Ka Dorlands Illustrated Medical Dictionary ka dei ka dictionary kaba la pynbeit da u William Alexander Newman Dorland, bad la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1890.
Bobby Saxton (5 Jymmang 1979)
Ka dei ka por ha ka histori jong ki Japan naduh ka snem 794 haduh ka snem 1185.
Ki Jingthoh Pyrkhat jong u Ogyu Sorai: Ka Bendo Bad Ka Benmei (Ki Jingïadei bad Jingïanujor jong ki nong Asia).
Ka tnat pynlip ding bad pynlait im jong ka Oxfordshire.
Oiron (79196)
Ka jinglah jong ki ban pyniap ia ki khniang jingpang ba lah ban saphriang ka long ka kam ba kongsan jong ki, hynrei don ki jait kiba don kiwei pat ki jingpyndonkam ha ka jingsumar.
Slammy Award na ka bynta ka Tag Team jong ka snem (2013) (ryngkat bad ka Goldust)
La lap ia ki tang ha ka dewlynnong Madagascar.
U Shakespeare u ju pynshong nongrim ia ki drama jong u ha ki jingthoh jong kiwei pat ki nongthoh.
Ka jingpynheh ka dei ka bynta ba kham heh jong ka kti ba la pyndait sha jrong halor ka khlieh jong ka bass.
Ki nongthoh histori mynta ki shim kyllum ia u kum u nongialam ba kongsan jong ka thain uba la pynkhih ia ka jingkhih kaba kham heh kaba um shym la hukum.
Ka jingpynbeit; C.F.
Ka nam Australia
U William Ewart Gladstone (28 December 1852 - 28 February 1855)
Ka Aida?
Jay Jake Jim (Ki sim kiba bitar)
Kata, kumba u Anderson u la ithuh, ka long ka jingkylla na ka jingsynshar kaba sngewthuh sha kaba khlem sngewthuh katba nang ioh ia ka jingnang jingstad.
Ska du komma loss (1985)
Ha u bnai February 2017, u la wanphai biang sha Japan bad u la pyniasoh bad u Cerezo Osaka.
Putnam, 1998.
Ka Eden ka dei ka shnong kaba don ha Idaho ha ka ri America.
; lane ka jingshah pynmynsaw jong ki riew paidbah.
lah ban pyniaid ia ka iing ka sem kham bha ban ia ka, kumta ka kwah ban pynduh noh ia ka A.I.
Hangta u la ialehkai shisnem ha ka kynhun kaba ar hynrei shen la pynkynriah noh ia u sha ka kynhun kaba nyngkong.
Ha u bnai December 1918 ki Kurd ha Constantinople ki la sdang ia ka Society na ka bynta ka jingbha jong ka Kurdistan (SBK).
Katto katne ki tyllong jingtip ki ong ba la kha ia ka Lucci ha ka por jong u snem 1946, katba kiwei pat ki ong ba la kha ia ka ha ka snem 1948.
Ki jaka shongthait ba sngewtynnad jong ka aktress - Bali, Barcelona.
Ka dei ka bynta jong ka Starz Media kaba dei ka unit jong ka bad ka jingtreilang bad ka Starz Inc. kaba don 75%.
U Adrian Devine, 68 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Atlanta Braves, Texas Rangers), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ha ka sniehdoh.
Ki don bun kiei kiei kiba ktah ia ka jingkylla um.
Ha u bnai December 2015, ka Juengling ka la pynmih ia ka Jeb’s ABCs, ka kot khynnah kaba kren beiñ ia u Jeb Bush uba iakhun ia ka kam president.
U Fernando Alonso Díaz (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1981 ha Oviedo, Spain) u dei u nongniah mareh ha ka Formula One.
Ka jait tnum ba kongsan ba pyndonkam ha ka gas chromatography ka long ka tnum capillary.
Saint-Kastin
Ki iing bad ki jingtei ki la shah rong noh bad shah pynjulor.
Ha ka 5 tarik Naitung 1971 ki shipai Pakistan ki la pyniap ia 42 ngut ki nongtrei jong ka North Bengal Sugar Mills (Lalpur) ba kynthup ia u General Manager jong katei ka mill ha kata ka por, u Lieutenant Anwarul Azim; la pyniap ia ki hajan kawei ka pung ha ka jaka shna mill.
Ka jingwad bniah jong ka SuperData ka la ïathuh ba, ha u snem 2018, ki lai tylli ki jingïalehkai ba kamai bha (Fortnite, ki madan thma jong u nongïalehkai bad ka jingkhot kamram: Black Ops 4) ki la pynmih haduh katta katta ïa ka jingïohnong digital.
U Muhsin Yazıcıoğlu (31 December, 1954 – 25 Risaw, 2009) u dei u riewsain pyrthei na Turkey.
1936 - U Wavy Gravy, u nongïakhih jong ka ri America
U Nick Dunning kum u Simon
Ki kynhun jong ka Pot A ki la pynlong ia ka jingiakhun kaba nyngkong bad ki kynhun jong ka Pot B ki la pynlong ia ka jingiakhun kaba ar.
2002 - Manchester, England
Kaba kham shyrkhei na ki ka la jia ha ka 29 tarik u September 1957.
La pynmih da u Balaraba Ramat Yakubu bad u Ado Ahmad Gidan Dabino MON.
Albania (1)
U Tōjō u don arngut ki hynmen kiba kham heh hynrei ki la iap shuwa ba un kha ia u.
Hadien ba la shongkurim, u tnga u la leit sah sha iing ka kmie jong ka tnga.
"Ka Arp kaba stet" – 2:09
Ka jingim bad ka longïing longsem
Ka la long ka president jong ka seng pule puthi jong ka ri naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
1890 – U Charles de Gaulle, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri France, u President jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
U Heyman u la ong ruh ba u la bteng ban leit sha u McMahon ha ka miet jong ka jingsiew ban iathuh ia u ba "Ki paidbah kin sa bret biang ia kane ha ka khmat jong ngi".
Baroh ar ka HTML bad ka Wikitext ki pyndonkam ia kajuh ka rukom ha kaba shna ia ki jingthoh ba la buh lain.
Ka thain Brioude ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka phlim Fierce Creatures kam shym la shah pdiang bha ha ki kritik ne ki nongpeitkai kum ka phlim dohkha ba la khot ka Wanda.
Ynda u la dap 10 snem ka rta, ki bahaïing jong u ki la leit sah noh sha New Zealand.
Ha ki Hymenoptera (ki khnai, ki khnai bad ki khnai), ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ka long da ka haplo-diploidy: ki kynthei baroh ki long arliang, ki shynrang pat ki long arliang.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Portugal
Ka SOMO ka dei ka lynti iaid jong ki molecule kaba don marwei kum ka HOMO kaba la pyndap shiteng jong u radical.
Kine ki kynhun ki long ka Polynesia, Melanesia, bad Mikronesia.
Ka pateng jong u Kain: Ka jingpyrshah - Raziel
Kane ka rel ka la mih na King’s Cross St Pancras kumba 8 minit shuwa.
3 (nombar), u nombar, u nombar, bad u glyph
U Marchesano u la khlad noh ha ka 24 tarik Jymmang 2019 ha Montevideo na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Solomon Islands naduh u snem 1978 haduh 1981 bad sa shisien pat naduh u snem 1984 haduh 1986.
Ka Balang Bilat ka long ka niam ba la pynbna da ka sorkar.
Hadien katei ka sngi, ka JTWC ka la pynmih ia ka jingpynbna “Tropical Cyclone Formation Alert” kaba ong ba ka low ka lah ban kylla long ka eriong kaba shit.
Ki jingmih ba kongsan ba lah ban ialehkai
La kha ia u John ha ka snem 1741.
Uta u swan u la shah pyniap ha u Parsifal.
Ha ka 1 tarik May, ki nongshong shnong ki rakhe ia ka Labour Day ha madan steshon.
Ka Marta Colaiocco (kha ha ka 24 February 1984) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach jong ka ri Italy.
Ki rel F bad M ki dei ki rel jong ka thain, kumta ki leit ha ki lynti jong ka thain.
Ka whist drive kaba arsien ka don ki jingbuh N/S bad ki jingbuh E/W.
Ki don phra tylli ki kyrteng baroh bad ki don ia ki nongiashim bynta kiba bun jait na ka Nintendo.
Kane harum ka long ka thup jong ki aiom eriong ha Atlantic.
Kane ka ju pynlong ia u Diego bad ka Maria ban iakynduh ha kaba rieh.
U Basílio do Nascimento, u Bishop Roman Katholik ha East Timor (b.
Gojjam sepngi
Donkam ia ki tiar iada hangne ​​hynrei bun ki ong ba kane ka jait ka long kaba shngain tam.
U rhinocero uba lieh um dei uba lieh ha ka jingshisha, hynrei u long uba dum.
Ha u bnai May 1917 u Pte Michael Heaviside jong ka kynhun shipai kaba 15 u la ioh ia ka khusnam VC .
Ka kynhun jong ka PFA
Ki Upaniad.
U Schneiderman u la shakri da ki phew snem ha ka iing dorbar jong ka Jylla New York, kaba la jied san sien.
U Sir Jimmy Young, 95 snem ka rta, u nongrwai (“Unchained Melody”, “The Man from Laramie”), uba don ka jingpang cancer.
Ka La Unión ka dei ka tnad jong ka ri Salvador.
Kane ka dei ka jinglum lang ia ki 85 tylli ki jingthoh kiba kyrshan ia ka synshar paidbah.
Ka jingjop kaba lai ka long ha ka snem 1978, bad la pyndonkam da ka lynti kaba pher na ki ar tylli kiba nyngkong.
La pynrem ia ka jingpyrshah (1993)
U Lat barim u William McKinley, u kyrtong ka Republican, ula pynliem ia u William Jennings Bryan, na ka liang jong u Democrat.
Ha ki dewbilat ialehkai, u nongsiat un iaid lyngba ka lynti kaba kyllum lang ka don shiphew tylli ki steshon.
Ki Final ki la ialehkai ha ki ar tylli ki kjat lait noh tang 1973-74, la ai ia ka jingkhein ba la lum lang.
La lap ia ki thliew troodon kiba dap da ki pylleng ha Montana.
La kha ia u ha Malden, Massachusetts.
La bujli ia ka Internet Mail bad News da ka Outlook Express, bad la pynrung ruh ia ka Microsoft Chat bad ka NetMeeting ba la pynbha.
2015 ki jingpynbna
Ha ka snem 1950, uwei u nongbishar u la ong ba ka Euless School District ka dei ban don ka skul kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah skul kiba dei na African-American.
Ka Jingshna dur bad Jingstad Jingstad
Lada ka jaitbynriew ba la ai kam iahap bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew, u briew u dei u briew uba kylla shynrang ne kynthei.
Ki kot khublei jong u kim da tied ha u lain Hallmark ha kano kano ka rukom.
Ha u snem 2011, ki don 183 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Da ka jingpynrung ia ki kor pyntuid um ha ka thain la sdang ban ri ia ki ha ki jingbun kiba kham rit da ki nongrep jong ka thain, kiba pyndonkam ia ki kum ki mrad ba ai dud bad ki mrad ba ai dud.
2018 - U Jon Michelet, u nongthoh kot na Norway (b.
Ka madan Leister –
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh kum ka jingeh na ka jingshah sumar dohnud dang shen.
Ka Lara St.
1919 - U Manolis Andronikos, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ki Greek (d. 1992)
1189 U Minamoto no Yoritomo, u nongialeh thma Japan (b.
Ka jingshngain bad ka jingkoit jingkhiah, ka Danni ruh ka la lah ban pynkylla ia ka jingialehkai na ka bynta jong ka da kaba pynngeit ia ka Stephenie, u Rafe bad ka Lydia ba ym lah ban shaniah ia u Judd bad u long uba shyrkhei palat ban bat ia lade.
Ka Montreal Stars ka la jop ïa ka lympung hockey jong ki kynthei, ha ka khubor jong ka CBC, ha ka 21 tarik u Risaw, 2009.
May – U Albert Fish, u nongpyniap briew (d. 1936; shah pyniap da ka bording)
1936 - U James Jamerson, u nongtem Bass Guitar na America (ba la khlad noh ha u snem 1983)
Ka dei tang ma ka ka jingjia ba la tip ba ki khniang kin duh jait noh.
La pyrkhat ba ka long kaba sniew ia u khnai ban jngi halor ka kjat jong u bad ha ki katto katne ki thain, kane ka long ka dak jong ka jingiap.
La hap ban pynkynriah stet ia u graphite ban pyndonkam ha ki pensil.
U la thaw bun ki tiar thymmai bad ki dkhot met jong u ki la pynkylla ia ka rukom ba ki nongthaw jingrwai ki lah ban thoh na ka bynta ka tiar.
RW Cephei
ka jingkyrshan
Ka jingialeh kam ju poi sha ka thma kaba khraw, bad u Llywelyn u la sngewthuh shen ba um don lad shuh hynrei ban aiti noh.
La lap ia kawei ka jaka buh blang kaba heh jong ki titanosaurid ha Auca Mahuevo, ha Patagonia, Argentina bad la iathuh ba la lap ia kawei pat ka colony ha Spain.
U trai jong ka club um shym la siew ia ka Selena.
Teng teng ki don ruh ki jingrwai ba shapoh.
Kane ka dei ka thup jong ki khlur kiba pawnam ha ka kynhun khlur Apus.
Ka jingpyniasoh jong u Bayesian
Gurgy-la-Ville (21312)
Ia kane ka kotkhubor la sdang da u Arthur B. Sleigh ha u Rymphang 1855 kum ka Daily Telegraph and Courier, bad naduh u snem 2004 la long trai da u David bad u Frederick Barclay.
Ia ka Pratt la shakri da ka skul ba la pyniasoh 382 bad ka skul ba la pyniasoh 438.
Ka jingpynjahthait kaba heh tam ha ka telebishon: £10,000
U dang pule shaphang jong u bad u la sngewtynnad ia ki jingmut jong u.
U la ïakhun nyngkong eh bad ka Zenit-2 Saint Petersburg ha ka 15 tarik Jylliew 2013 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Tosno.
1945 Ka British Conservative Party hapoh ka jingsynshar jong u Winston Churchill ka la rem ha ka General Election ha ka Seng Labour, kaba la ialam da u Clement Attlee.
ka dei ka kot khubor ha ka ktien Japan.
U Shekhar u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2007 ha New Delhi na ka jingpang Multiple Myeloma ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Elephant Shrew kaba thymmai na Zanzibar; Ka jingthoh bad ka kot khubor jong ka histori jong ka mariang, ka thup kaba 8, ka Vol.
Hapdeng ka snem 1633 bad 1638, ka Thma Laiphew Snem ka la poi haduh Fricktal, ha kaba u Rheinfelden u la don ka bynta kaba khraw.
U Rashford u la ïatreilang bad ka seng ai jingïarap na ka bynta ka jingduk bad ka jingjaboh bam ka FareShare ban ai bam ïa ki khynnah skul kiba duk ha ka thaiñ Greater Manchester.
U nongthoh screenwriter u dei u briew uba thoh ia ka screenplay (ne script) jong ka phlim ne ka jingpyni ha ka telebishon - kata, u nongthoh screenwriter u thoh ia ki kyntien ba ki actor bad ki actress ki kren.
Ka kynhun treikam kaba nyngkong eh ha ka 2 tarik u August 1980 ka la pynkhuid ia ki jaboh sawdong jong ka karkhana bad ka la pynbha shipor ia ka tnum jong ka iing pyllun.
U bsein uba don ka tdong kaba lieh, u C. molossus
Hadien ka jingjop jong ka Union ha ka snem 1865, lai tylli ki jingkylla ha ka Riti Synshar jong ka U.S. ki la pynskhem ia ka jinglaitluid ia ki haduh saw million ngut ki nong Africa kiba la long mraw, ki la pynlong nongshong shnong ia ki, bad ki la ai ia ki ia ka hok thep vote.
La kha ia ka Elisabeth ha Munich, ha Bavaria state ha Germany.
Ia kane ka skulbah la tip ruh kum ka Beida bad ka don ka jingiadei bad ka C9 League.
Shibnai shwa ba un iap, u Williams u la leit sha ka jaka sumar namar ka jingdih kyiad jong u.
Sdang na ka album Håll dig kvar ha u snem 1981, ka nongrwai jong kane ka kynhun ka dei ka Mona Gustafsson, kaba la thoh ïa ka jingrwai jong ka kynhun ha ka snem 1992 Dej ska jag älska all min tid kaba la jop ïa ka jingïakob rwai Hänt ha ka snem 1992 ha Älvsjö.
Ka jingroi jong ka Balang ka la sangeh noh ha ka snem 1597 hapoh u Shogun Toyotomi Hideyoshi uba ha ka jingpyrshang ban pyniakhlad ia ka ri na ki jingleh jong ki nongwei, u la sdang ia ka jingpynshitom bein kaba jur ia ki Khristan.
Ka Kathryn Stripling Byer (25 Nohprah, 1944 – 5 Iaiong 2017), kaba la khot ruh ka Kay Byer, ka dei ka myllung bad ka nonghikai na America.
Ka hukum pyntreikam No.
Ki kylla long ki hormone kiba kham treikam ha ki bniat.
Na ka bynta kaba khatduh eh, ka la ioh ia ka khusnam BAFTA kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan.
Ka Clarissa Rizal (1956–2016), ka nongthain jain Chilkat bad Ravenstail
U Jefferson u la jop ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1800.
Ki Ethernet card kiba rim ki lah ban ioh tang ia ka jingstet kaba 10 Mbps kaba la tyrwa tynrai da ka rukom Ethernet.
Ka nongbah-jylla kaba ka kynhun jong ka ka jop ia ka jingialehkai kan synshar ia ka nongbah-jylla kaba la rem.
"U Lyngdoh barit" – U Todd bad ka Kong Lovett
Ka environment politics ka dei ban shim khia ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Ludvík Kandl – drums
U David Halberstam (10 Risaw 1934 – 23 Risaw 2007) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh histori na America uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Kumjuh kum ki album ba mynshuwa jong u, ka Lethal Injection ka la long kaba jop bha ha ki chart.
Ka sla internet na ka bynta ka Greetsiel
Ryngkat bad u Jimmy Page jong ka Led Zeppelin, la ju niew ia u Iommi kum uwei na ki nongthoh riff ba khraw tam ha baroh ki por.
Ki dur bad video
Sirloin
Ka Victoria ka don kumba shaphang mihngi jong ka Hays (ka nongbah jong ka county), shaphang sepngi jong ka Wichita, bad shaphang sepngi jong ka Nongbah Kansas.
1815 – Ka jingpdiang ia ka Riti Synshar jong ka Hima Poland.
Kane ka distrik ka don ha Appalachia bad ka dei ka distrik kaba kyndong tarn ha ri America.
Judah Halevi Kuzari
Ka Kim Isabel Fredrika Wall, (23 Risaw 1987 - 10 August 2017) ka dei ka nongthoh khubor na Sweden.
Ha kaba kut, ym shym la don nongjop.
Ym kum kiwei pat ki dur venus, kam paw kum u shynrang ne kynthei.
Minty: Ka jakhlia
1993 U Dominic Thiem, u nongialehkai tennis na Austria
Ka kynhun liengsuin kaba don tiar ha wah ka la bud ia ka kynhun shipai, kaba la don ruh ka jingkyrshan da ki suloi.
Ka jingpynkhluit
U hynmen jong u, u Jerome Ranft, u dei u nongthaw dur uba la trei ruh ha ki katto katne ki phlim jong ka Pixar.
Baroh ar ki Canis Minor bad Canis Major (kaba mut “u kulai uba kham heh” ha ka ktien Latin) ki pyni ia ki kulai kiba bud ia u nongbeh mrad uba kyrteng u Orion ha ki khanatang jong ki Grik.
U O’Brien u la khlad noh ha Wellington ha ka 13 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
1790 : thaw ia ka tnad kaba don phra tylli ki distrik: Tarbes, Bagnères, Vic, la Montagne (Argelès), les Quatre Vallées (La Barthe de Neste) .
Ka jinglong ba la batai
U Paul Reed Smith, u nongrwai luthi
Ka Patricia Kennedy Lawford (1924-2006) ka la shongkurim ia uwei u actor.
Ki riewstad ktien jong ka ri Bilat
Ki jinglong tynrai ba la wanrah da ki nongwan buhai shnong banyngkong hadien ki la mih bad pynmih ia ki kolshor kum ki Iroquois ha America Sepngi bad ki Quechuas ha America Sepngi.
La lap ia ka ha ka snem 1887.
Ka Iyer kaba sniew ka lah ban wan napoh ka khyndew, bad da kata ka lah ban pynmih ia ka jingpang.
Ka Ktien Phareng (Singlish)
Hangta ka jingpdiang paidbah jong ka sorkar ia ka jingkynran dien ia ka jingpang AIDS (1999–2005) ka la long ka daw jong ka jingleh kaba tlot jong ka ia ka jingpang AIDS jong kata ka ri.
Ki khnai ha Sylvirana kham bunsien ki long kiba pdeng bad ki met kiba khlain.
W03 (1926-1930)
Wat la tang shi bynta na ka lai bynta jong ki dkhot ki don hangta bad kiba bun na ki ki dei ki Jacobin, hynrei ki la pynsangeh noh ia u Syiem na ka kam.
U Carl Edward Vuono (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1934) u dei u rangbah shipai jong ka ri America uba la shongthait.
Jymmang 29 - U Bohuslav Sobotka u la long u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka Ri Czech.
U la long u ophisar shipai bad u dei u nongialam ba 12 jong ka tnad shipai jong ka ri America (CENTCOM).
Swindon shatei lam mihngi
Ha ki katto katne ki thain, ki briew ki kren da kiwei pat ki ktien.
Ka Petula Clark, CBE (kha ha ka 15 tarik u Nailur 1932) ka dei ka nongrwai, aktres bad nongthaw jingrwai na ka ri Bilat.
Kumba long kiwei pat ki cephalopoda, ki squid ki long ki mrad kiba stad.
El Prodigio de Alemania (Ka jingphylla jong ka Germany) (ha ka jingiatreilang bad u Antonio Coello)
Ka Exmoor National Park ka don hajan jong ka.
Baroh ki dkhot jong kane ka kynhun ki dei kiba la kha ha u snem 1979.
Ka la ong ba ki don ki "jingshisha bapher" haba kren shaphang ka "jingpyniap briew ha ka Bowling Green" kaba ym shym la jia satia.
U la long u Director jong ka Progress Rocket Space Centre naduh u snem 1980 haduh 1996.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka nongbah New York.
"Kmie ka Stacy" (Video) – 3:16
Ka long ka jingmut kaba la rim bha.
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka ktien Phareng na Sussex University, bad nangta u la leit ban pule Master ha ka University of Alberta kaba don ha Edmonton, Canada.
Ka jaka buh jingthoh, Berlin
Hadien kata la bud sa ka jingpynbna kyrpang hadien ka jingïalehkai kaba la pynbna mynshwa, ka Jimmy Kimmel Live: Aloha to Lost, ha ka por 12:05 baje mynstep (11:05 CDT).
Ha ka jingdap 100 snem jong ka jingiap jong u Jumbo ha u snem 1985, la tei ia u mot sahkut da u Winston Bronnum ia u Hati bakhraw ha St. Thomas.
U Max Savikangs – ki jingrwai
Ki skipper ruh ki don ka met kaba kham jem ban ia ki blang kiba ju don, bad ki shyieng bniat kiba kham khlain.
2.0 DI 16V 60 KW (82 bor)
Ka Fulton ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Uwei na ki briew kiba la ai peisa na ka bynta kata ka par mawshun u dei u Sahep John Baker.
2 SK - Ka Dorbar Rome ka la ai ha u Augustus Caesar ia ka nam “Pater Patriae”, kaba mut “U Kpa jong ka Ri Kpa”.
Ka ktien contraband (ka ktien Phareng barim contrebande "ka jingshalan tuh") ka mut kano kano ka mar kaba long beain ban don ne die.
Nangta u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy ha ka Chemistry na ka California Institute of Technology (Caltech) ha ka snem 1946.
U la mih bad pyrkhat ban thaw la ka jong ka kompeni ai jingmut, ka Crimson Group.
Ki nongthaw jingrwai jong ka juk thymmai
Ka kmie jong ka, ka Gina (nee Guangco), ka la bat ia ki kam ophis kiba bud ryntih, bad u kpa jong ka, u Gregory Hudgens, u dei u nongpynlip ding.
Shabar jong ka America ba shatei lam mihngi, la pyllait ïa ka phlim The Desolation of Smaug ha ka pyrthei baroh kawei ha ki 16,405 tylli ki screen.
Hadien ka la iasoh bad u Sesshōmaru.
Ka jingpynmih ia u bnai ba pura, ka jaka pynmih jingrwai ba lieh/ka jingiap
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Étinehem-Méricourt.
Ka pyndonkam ia ka software ban pynmih ia ki dur, ki sur, bad kiwei kiwei ki jingsngew ban thaw ia ka jaka kaba pher khnang ba u nongpyndonkam un sngew kumba u dei shisha ka bynta jong kane kawei pat ka jaka.
1933 – Ka Ruth Bader Ginsburg, ka Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
U Wallace deGroot u Cecil Rice (10 Nohprah 1859 – 15 December 1939) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh kot (vexillography) na America.
Ha ka jingrwai, la ju khot ia ka ka chorus.
Ka shnong ka la sdang ynda la wan ka lynti rel ha ka snem 1890.
Ka don ka jaka buh jingthoh, kaba ki khot ka Lamont Gallery.
Ka jingpynbna (07007)
Ka jingkhlain ne ka jingkhlain kaba heh tam jong ka wave ka long ka jingthew ia ka jingheh jong ka jingkhih jong ka.
Shahid Akhand (khana lyngkot)
Hadien shibnai, ka la don ha ka jingialehkai pyrthei.
Da kaba leh kumta u la pynmynsaw shuh shuh ia lade, hynrei u la iaieh haduh ba ka jingma kan da kut noh.
Phu Quoc
Ka jingjop kaba heh tam: 10-0 pyrshah ïa ka Droylsden, ka jingïalehkai kaba heh tam, 29 tarik u Lber 2013
U la long u khun uba lai jong u William Rinold Deere bad ka Sarah Yates Deere.
Nohprah 30 – U Tiny Tim, u nongtem bad nongrwai na America (b.
La pyllait ia ka ha America ha ka 25 tarik u August 2000.
U Toliver u la pynbna ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Heaven or Hell, ha ki social media bad pynbna ruh ia ka tarik ban pynmih ia ka.
Ki sngewtynnad shisha ban kren shaphang ki nongleit jingleit sniehdoh, khamtam eh ia ki briew ki bym dei ki Navajo.
Ki siat ia u, hynrei um don tiar.
Ki jingïalehkai ba khlem pyni ha ka telebishon
Ka jaka ialap elekshon jong u Senator
Ka dei ka jaka kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, kaba don , hynrei kaba ar ha ka jingbun briew, kaba don 34,964 ngut ki nongshong shnong.
Ka nongsumar iing jong ki, ka Hannah Gruen, ka la leh kum ka kmie ia ka Nancy, naduh ba ka kmie jong ka Nancy ka la khlad noh ha ka por ba ka dang lai snem ka rta.
La tip ia ka kum ka briew kaba kongsan ha ka jingthoh kot shet jingshet.
La pynkhreh katto katne ki jingthmu na ka bynta ki jinghiar thma kiba khraw jong ki ri Sepngi.
Ka sur elektronik ka ai ia ki hukum sur sha ki nongialehkai kum "Kawei ka jingktah kawei."
Ia ka Australian Open la pynlong ha ki lai tylli ki madan bapher bapher:
Ki don katto katne ki jingpher ha ka thain jong ki Sikhye.
Ia kane lah ban khein da kaba suk da kaba buh ia ka jingtei ia ka Temple u Solomon (1 Syiem 6:1) ha ka snem 966 S.K., ka tarik kaba la pdiang da kaba pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u Edwin Thiele ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U Kelly u la bteng ban ïakhun pyrshah bad ka Layla, bad ki la ïa don ha ki liang ba pyrshah ha ka jingïakhun jong ki 10 ngut ki Diva tag team ha ka Survivor Series, ha kaba ka kynhun jong u Kelly ka la jop.
Ka Misrata University ka don ha kane ka nongbah.
U Scott Kelly (kha ha u snem 1964), u nongialam ha suinbneng, u Nongsynshar jong ka International Space Station Expedition 26, u hynmen marwei jong u Mark Kelly (Orange)
Ha u snem 2000, ka la pynmih ia ka album kaba lai jong ka kaba khatduh na ki nongthaw jingrwai ba khraw jong ka spah snem kaba 20 kaba la pynmih ha ka kyrteng jong ka "Ka kynhun ba bamsap".
Kane ka mut ba kan ym ju don shuh ha ki episode.
U nongtem tyngshop Andrey Ishchenko u la pyniasoh bad kane ka kynhun kum u nongbujli jong u.
Ki jingthung piranha kiba saw.
1954 U Kevin Kennedy, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America
1634 - Ka Madame de Lafayette, ka riewkhraw bad ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka 1693)
Lieh/Ivory (U soh Urad ba la khleh)
Ka la kylla pang.
La pynskhem nyngkong ia ka kum ka Queen’s College ha ka snem 1766 bad ka dei ka kolej kaba phra kaba rim tam ha ka ri America.
U Andrée Lachapelle (1931- ) u aktor.
Ia ka saxophone la shna ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, hynrei wat la ki la sdang ban pyndonkam ia ka ha ki orchestra, hynrei shen ka la kylla long ka tiar kaba la pyndonkam ha ki kynhun tem nar bad hadien ha ki kynhun tem jazz.
U la long u nongkitkhlieh jong ka ri Bilat ha Japan ha ka snem 1980.
Une u lum u long shibynta jong ka jaka ri lum Table.
Ka jingpynpaw 12
Ki Syiem Bakhraw jong ka Kiev
Ka la pyni shabar jong ka Broadway hapdeng u snem 2003 bad 2004.
Ka Elaka Mvouti
1992 - U Adam Wicks, u nongak phlim, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka bank ka ioh jingiarap da ka pisa.
1967: Horizons (Atlantic)
Kumta, bunsien ki eriong kiba lah ban ktah ia ka Arizona, ki shah rah noh na ka ri America, bad tang 6% na baroh ki eriong jong ka Pacific ki rung sha ka jaka jong ka ri America.
Ka Bulletproof Heart ka dei ka album kaba khyndai jong ka nongrwai Jamaica ka Grace Jones, la pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Lber, 1989 da ka Capitol Records, ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ha ka label.
Kane ka thma ka la sdang ha ka sngi kylla bamut jong ki Jiw kaba dei ka Yom Kippur ha u snem 1973, bad ka la jia ha ka taiew Ramadan jong ki Muslim.
Ia kine la khot ki bâton.
Ka plasma Valve ka dei ka kynroh jong ka gas kaba don hapoh ka sniehdoh kaba kyrpang.
Mike Bordin - Drums (2002 reissue)
Ka la long ka nonghikai jingrwai.
Ki jingsma razor ki lah ruh ban mih na kaba weng ia ki shniuh kiba la san hapoh.
Ka Jinglong Blei
Kane ka mut ba wat la um ju slap bunsien, hynrei haba u slap, ka jakhlia kam lah ban shim kloi ia ka um baroh, bad ka um ka lah ban kylla long ka jingshlei um (ka jingshlei um kaba jia stet bha bad kaba jur bha).
Ki Mongol ha ka Histori jong ka Pyrthei
Ka Canadian Security Intelligence Service (CSIS) (ha ka ktien Phareng: Service Canadien du renseignement de sécurité) (SCRS) ka dei ka tnat syntiat ba kongsan jong ka sorkar Canada.
Ki jingthew jong ka Canada
Ka Christine of France regent na ka bynta ki khun jong ka u Francis Hyacinth bad hadien u Charles Emmanuel II.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka 2NE1 ka dei ka "Lollipop" bad ka la mih ha u bnai Risaw 2009 ha kaba ka BIGBANG ka rwai.
Ka Betplan ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Jamie S. Rich u la thoh ha kawei pat ka jingbishar kumne.
"Ka jingpyrshang ban ïarap ïa ka jingpang sniehdoh (GAIT)," Ka jingtip shaphang ka jingthmu, ka jingpynwandur, bad ka jingbishar bniah ïa ka jingpule ha ka jaka sumar
Ka Hima Qajar ka la ioh jingiarap na Europe ban leh ia ki jingpynkylla ha ka liang ka shipai ha ka kynhun shipai Qajar.
Ka Wah Aspetuck Sepngi
Ka single tynrai "I Love You" (ba la pyllait ha u snem 1965) da ka kynhun tem jong ka ri Bilat kaba The Zombies kaba la tem ha kane ka por ka la long kaba jop bha ban pynbeit da ki, bad u nongpynmih ka Kazushi Honjo u la pynkylla mardor ia ki jingrwai pop English-American.
Ha kane ka por, u la sdang ban pyndonkam ia ki collage ha ki jingdro jong u.
Katba u dang wad bniah, u nongialehkai teng teng u hap ban ialeh pyrshah ia ka Team Skull.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 741,096 ngut.
U Bedir Khan Beg, u Emin Ali Bedir Khan, u dei u nongialam jong ka seng riewlum jong ka SBK.
Tinakula
La khot 11 hajar ngut ki briew sha kane ka jingïalang shimet hynrei la jan 30 hajar ngut ki la wan.
Ki jingai sngewbha 12
Promodisco, ha ka por 12:40, 17:40, bad 19:40
U Kevin Kline kum u nongthoh radio jong u Keillor u Guy Noir, u nongtohkit shimet jong ka phlim noir uba trei kum u nongpyniaid ia ka jingpahara jong ka prokram
U Düggelin u la khlad noh ha ka 6tarik Nailar 2020 ha Basel, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki lai ngut ki shipai, 1568, ka jinglum jingtip jong u Frick, ka nongbah New York
Ka ain pyniaid kali 1947 ka la buh ia ka kyndon ban pynlong kum ka ri ia ka network.
U la long u dean ha ka skulbah Charles-Ferdinand.
Android 16
U Arnold u la trei ha ki khyndiat bnai kiba hadien ban pynbna paidbah ia kane ka jingshisha; hynrei ha kaba sdang jong u bnai Risaw, tang shi taiew hadien ba u Washington u la ai khublei ia u Arnold ha ka 19 tarik u May ba la kha ia u khun jong u, u Edward Shippen Arnold, ka Washington ka la pynmih ia ka jingsneng kaba thikna ia ka jingleh jong u Arnold.
Bun kiwei pat ki dewlynnong kiba don ha ki British Isles ruh ki long shibynta jong ka Scotland.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka kyrteng jong ka jingpang ne jinglong kaba ktah khamtam ia ki snier.
Kiba pawnam eh ki dei ki ut kiba la tip kum ki dromedary (kawei ka tdong) bad ki bactrian (ar tylli ki tdong).
1911 - U Hans von Ohain, u Enjiniar German-America (ba la khlad noh ha u snem 1998)
Bayreuth
1791 U Grigori Potemkin, u riewstad ri Russia (b.
Ki liengsuin kiba hiar ha ki nongbah kiba kham rit ki la kylla long kiba ju long ha ki snem 1980.
U Johns u la lait phet na ka kali jong uwei u briew uba la pynher ia ka bad ia ka khunlung jong ka ha kylleng ka jaka hapdeng ka Stockton bad ka Patterson kumba 11⁄2 kynta.
Ka jingleit jngi paidbah ka dei ka jingleit jngi kaba leh da ka seng treikam paidbah kum ki pulit jong ka tnad pynlip ding ban pyllait im ia ki briew ne ban wad bad wanrah biang ia ki met iap ne ki sakhi.
Ka la bujli ia ka rukom thoh Pahlavi katba ka niam Islam ka la jop ia ka Persia.
U Momodou Lamin Jallow (la kha ha ka 26 Naitung 1996), uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u J Hus, u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai bad u model ba dei na Gambia na Stratford, London.
Ia kine ki mot ba kordor bunsien la shna da kaba itynnad bad kaba jem bha.
Ha u bnai February 2017, ka S&P ka la pynhiar ia ka jingkhein ram jong ka Kansas sha ka AA-.
U nongpynbna (68265)
Ka jingpynbna
Ha kane ka phlim, u Harvey Keitel, u Art Garfunkel, u Theresa Russell, u Denholm Elliott bad u Daniel Massey.
Ha ka 5 tarik April 1663, u Shivaji Maharaj u la hiar thma ia ka Lal Mahal.
Ki nongïalehkai ba pura jong ka phutbol
1971 – U Karst Tates, u nong Netherlands u la thmu ban pyniap briew (d. 2009)
Ka pateng kaba nyngkong ka la pynmih ha u snem 1980 bad la pynmih ha UK hadien shisnem.
"Tang ka Kynthei" (G. Stefani, Dumont) – 3:29
U Sundiata u la pynkylla ia ka hima barit u kpa jong u sha ka tynrai jong ka hima Mali.
U Tirenus u long u khun jong u Diomedes, u riewshlur ha ka Ri Greece hyndai uba la ialeh thma ha ka thma Trojan.
Kane ka album ka dei shaphang ka thma bad ka sain pyrthei.
Ka Skul jong ka Jingpyndonkam (Ka Koleji jong ka Jingpyndonkam - U Nonghikai José Aloísio de Aragão)
Nangta la pyniasoh ia ka bad ka European Championship ha ka jingialehkai ladder ha ka 22 tarik u Jylliew, bad hadien pat sa ka Hardcore Championship ha ka 26 tarik u Naitung.
Ka kyndon IV (i.e.
U Tom Boonen (; la kha ha ka 15 tarik u Lber 1980) u dei u nongmareh saikil ha surok na Belgium.
Ka shyieng tyrpeng ka long kaba rit bad kaba lyngkot bad ka khlieh bad ka ryndang kaba paw.
Ki bor sain hima sima
U kren shaphang ka pisa baroh kaba u don ha khmat u Archie bad u sngewsih ia ka rukom im jong u Archie.
Ka lah ban mut shadien jong kaei kaei.
Bunsien bha, ia ka pisa kaba thikna ban siew biang ym shym la batai shai.
U sah ha Chiswick, London, ha ri Bilat.
Ka Sarah Stennett – ka nongpynmih ba hakhmat eh, ka nongpyniaid
Neon Genesis Evangelion: Ka jingkut jong ka Evangelion - Asuka Langley Sohryu
Ka Good, ka la khlad noh ha la iing ha Little Rock, ha Arkansas, ha ka 20tarik Nohprah, 2019, ha ka rta kaba 88 snem.
U William Young Smith (13 August 1925 – 19 Jymmang 2016) u dei u heh shipai jong ka America.
U nongjop jong ka IBF ha ka jingkhia pdeng (160 lbs)
Ha katei ka show, u Sokka, uba dang 15 snem ka rta, u dei u riew ialeh jong ka Southern Water Tribe jong ka South Pole, ka jaid bynriew kaba lah ban synshar ia ka um.
La kha ia u Shorten ha Melbourne, Victoria.
Dame jong ka kynhun jong ka diengphna khlur
Ka klob jong ki nonghikai ha ka University of New Brunswick, Fredericton, ka don ïa ka kamra jong u Benedict Arnold, ha kaba ki shithi tynrai ba la buh frame ba la thoh da u Arnold ki sahkut ha ki kynroh.
Ka EXO ka la pynkut ia u snem 2013 da ki hynriew tylli ki album ha ka Top 10 ba la die bha jong u Gaon, kynthup ia baroh ki jingpynmih record jong ki, baroh ar ha ka dur Korean ha ka ktien mandarin, kumjuh ruh ka EP ba nyngkong jong ki Mama.
Ka jingtohkit kaba kyllum ka sdang ha ri France.
Ki la pawnam biang ha ki snem 2010.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor na ka skul bah Massachusetts.
Ïa kane ka series la pyni nyngkong ha u Nick Jr. ha ka Nickelodeon ha America bad ha ka Treehouse TV ha Canada.
Ka torri kaba saw
U Johnson u dei uba hiar pateng na u Syiem George II jong ka Ri Bilat lyngba u Syiem Paul.
Ka jingtreikam jong phi (1944)
U la thoh ia ki Sentences, bad u la long u Bishop jong ka Paris.
Ki jingialehkai kulai ba sniew
Ki dei ruh ban iakynduh ia ka jingshai.
U George um ju pyrkhat satia.Baroh arngut u Syiem bad ka Mahadei ki sngewsih shisha ia la u khun rangbah u Frederick, u Syiem Wales.
Ki pung um thiang
Tieng ia ki mrad khlaw
Ka timer ka thew ia ki por jong ki jingkren ba la pynkhreh bad ki bym pat pynkhreh, ka pyndonkam da ka tiar pynshai kaba kyrpang ban pyni ia ki por (saw, saw, saw).
U la long u nongialam bakongsan jong ka hima Ottoman ha baroh ar ki thma Balkan bad ha ka thma bah ba nyngkong.
Dei tad haduh ka spah snem kaba 4 ba la pynroi pura ia ka jinghikai jong ka Trinity ha ki kyntien kiba kham stad bad kiba kham iadei bad ka niam.
Live album bad kiwei kiwei ki jingpynmih
Ka don shaphang shathie jong ka jaka ba la pynduh shipai jong ki Vietnam, bad ka Vietnam Sepngi ka don shaphang shathie jong ka.
Bun ki nongshong shnong na ka ri Turkey ki la wan na Turkey sha ka bynta ba shathie jong ka dulir.
Ka Syiem Walachi
Ki jingiap na ka jingpang glioblastoma
Ka DVD kaba bha tam jong ka pro wrestling (2012) na ka bynta ka CM punk: kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ka RC6 ka blok .
Ka R&B Boy band ka Boyz II Men ka la pawnam bha ha u snem 1991 da ka album ba nyngkong jong ka Cooleyhighharmony ha Motown.
Ka niam Maoism ka dei ka niam communist (ka plan shaphang kumno ki ri ki dei ban trei kam) ba la thaw da u briew na China u Mao Zedong.
Ka William Howard Taft High School ka dei ka skul heh paidbah kaba 4–snem kaba don ha ka dong Norwood Park kaba don ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Chicago, Illinois, America.
Kam ong ba la test pura ia ka.
1942 - U Percy Gratwick
Ka Charente-Vienne (1610)
Ka jingbuhrieh ba shisha: Kumjuh kum ka jingbuhrieh jong ka webcam, kam don kano kano ka synduk ba buhrieh ha ki coordinate.
Ka takma kaba nyngkong eh ka long da u Tan Howe Liang, uba la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai lightweight weightlifting ha u snem 1960.
Ka Montgomery ka la pyrshang ban lait na kata ka jinglong, bad ka la shongkurim kloi, haba ka la dap 18 snem ka rta.
U Carlos Sanchez Ezquerra (12 Nohprah 1947 – 1 Lber 2018) u dei u nongthoh comics na Spain.
1938 - U Richard Kuhn
U la ai jingmut ba u Velocisaurus hi u dei u mrad ba bam ia baroh, namar ba ka tyrpeng kaba la lap, jong ka tyrpeng kaba saw, kam long kaba jrong, hynrei ka long kaba beit bha.
Napdeng ki essay kiba u la thoh na ka bynta u Nonghikai ba mynta ka long "Hato ka la dei ka por ba phin ong 'Nga leh'?—Ka Shithi ba plie sha u samla pule uba don ha ka jingieit."
Out run 2019 (1993)
2018 - U Tex Winter, u nonghikai Basketball jong ka America (b.
Ka jaka buh jingthoh bad jingthoh kot jong u Bach-Ka bynta jong ka projek ba iatreilang jong ka website jong u Bach
La tip ruh ia ka kum ka Bonete Chico.
U John Michael Green (la kha ha ka 24 August 1977) u dei u nongthoh kot na America.
Kane ka pynbun ia ka jinglong parallel, hynrei ka ailad ruh ban pyndonkam ia ka kam ba jylliew jong ka jingpeit bniah ba la leh ha ka DES.
Ha ka 23 tarik Iaiong 2012, u Hoet u la ioh ia ka jingpang hypercapnia bad u la shah set ha ka jaka sumar (Coma) ha Hospital jong ka Soltau ha Germany.
Katto katne ki ri ruh ki don ka kyndon, ba ka jingpynmih khun ka long kaba dei katkum ka ain na ka bynta ka bynta kaba nyngkong jong ka jingkha khun bad kaba be-aiñ hadien kata.
Kiwei pat ki nongleit jingleit ki long ki nongkhaii bad ki nongtrei kti (ki briew kiba shna tiar), kiba leit jingleit ban iakylla mar ne ban leh ia la ka kam shna jingshna ha kaba donkam.
1161 (Eiryaku 2): U syiem u la shongkurim ia ka tnga jong u syiem Konoe.
's-Gravendeel ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ha u bnai Lber 2013, u Lat Gary Herbert u la jied ia u Cox ban bujli ia u Greg Bell kum u Lat bapli.
Limpach, Switzerland, ha ka Canton Bern
Chiang Rai
Ka jingbun briew ka long 142 ngut ha ka shi mile square (55/km2).
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
U la iap na ka jingshah siat ha kaei kaba la long ka jingleh pyniap ialade.
Ia ka kot Houghton Mifflin la teh da kaba pyndonkam ia ki sla ba la shon ha ri Bilat na ka bynta ka kot George Allen & Unwin, bad kum ka jingmih, ka ain thoh kot jong ka U.S. ka lah ban nym iada ia ka jingthoh.
Ka jinglong dkhot ba marryngkat jong ki jylla ha ka Senate, kumta, ka pynïahap ïa ka jingbym ïaryngkat jong ki jylla ha ka Ïing Dorbar Ri bad ka pynduh ïa ki jingartatien bad jingtieng, lada don, ha kaba ïadei bad ka jingshah pynduh bad jingshah lehbeiñ.
1524 – Ka ding ka la pynjot ia shibun ki bynta jong ka nongbah jong ka juk pdeng
Ucon
Ka jaka lum um Cefni
Ka thain Osaka
U kpa jong u Humboldt u la iap dang rit bha (ha ka snem 1779).
U Ganjam Venkatasubbiah (23 August 1913 – 19 Risaw 2021), uba la tip ruh kum u G. V., u dei u nongthoh kot, u nongthoh grammar, u nongthoh ktien, u nongthoh ktien bad u kritik na India.
U Hui Hsuan Yeh (la kha ha ka 24 Risaw 1988) u dei u nongialehkai volleyball na Taiwan.
Lber 30 - U Michael Palmer, 71 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba pang cancer.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Switzerland (Ka jaka buh jingthoh jong ka khyndew)
Ka Monica Seles ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait.
U la ioh ia ka khusnam Bangla Academy Literary Award ha u snem 1981 bad Ekushey Padak ha u snem 1994 na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar Bengali.
Niam Buddhist ha ka juk pdeng
Sandy's (林憶蓮's) - (2000)
1968 - Ka Sabrina Salerno, ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na Italy
Ka Reinking ka la ak ha ka phlim Coco (1969), Hangne!
Ka ri America ka dei ka ri kaba la nang la stad (peit ia ka jingpynmih karkhana) ha kaba ki nongshong shnong ki pyndonkam ia ki lad pathai khubor.
Ki khnam jong ka Austria
Ki nuksa jong ki scale ki bym long diatonic ki long ki scale ba pura, bad kumjuh ruh ki scale gypsy, kiba ju pyndonkam na ka bynta ki jingrwai tynrai.
pusa + ta - to kitty
Ka jingmut ba ki briew ki lah ban pynkylla nongsynshar lada kim long kiba shngain ka long kaba thymmai ha u Hobbes.
Kane ka prokram ka la shna ia ka pdeng jong ka Tel Aviv bad ia ka jaka ba la tip mynta kum ka "Ka North Barim".
Kine ki element ki long ki jingjakhlia kiba rit.
U don ka dak kaba dum na ka shyntur jong u halor ka khmat jong u bad shapoh ka met jong u.
U la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai bad u la thep 3 kol ha ka jingiakhun kaba nyngkong bad ha ka quarterfinal.
1997 – La pynsangeh ia ka laisen ialehkai boxing jong u Mike Tyson la kumno kumno shisnem bad u la shah dain kuna $3 million namar ba u ktah ia ka shkor jong u Evander Holyfield ha ka jingialehkai ba la pyni ha ka telebishon.
Ka jingkhniot da ka wait
Ha u bnai February 2017, u Sanders u la sdang ban pyni ha ka webcast The Bernie Sanders Show ha ka facebook.
Ki rung ha ka cab kaba shong shabar.
U Ernie Peniston- u nongrwai ryntih bad blues
Ka la ak kum ka Marie Slaughter ha ka phlim The Mary Tyler Moore Show.
Wah Baceiro
Newgrange, Co. Meath, Ireland
- Ha ka por ba nyngkong, u Master Necky u iarap ia u Master Necky Snr.
Kine ki khnai ki jrong 4 cm.
Ia ka Nokia 6300 la pynmih nyngkong eh ha u bnai December jong u snem 2006, ha ka jingialang jong ka Mobile World Congress.
U Maurice Richard, 8 sien
Ka met jong ki ka don ar tylli ki bynta jong ka met, kaba ki khot Abdomen bad cepholothorax.
U Harland Wiliams
Shisien ba ki la sdang ban ai bam la khot ia ki ki fry.
Kri
Ha ka snem 1915, ka jingpang gangrene ka la rung bad la ot noh ia ka kjat kadiang jong ka baroh kawei, kaba mut ba ka la shong ha ka thuk thuk katto katne bnai.
Kiba bun ki nongmuna ki kham rit ban ia kane.
Stelzenöd
Ha pdeng ka don ka wait bad ka wait.
La kha ia u ha Melapalayam, hajan Erode ha ka Jylla Tamil Nadu ha South India.
U la trei ha kiba bun ki sitcom jong ka America, kiba kynthup ïa ki phlim Grace Under Fire, Dharma & Greg, Two and a Half Men, The Big Bang Theory bad Mike & Molly.
U dohkha ba jyrngam, u dohkha jong ka Peru (2018)
Hadien, u Grover u lap ia u Pan bad u tip ia ka jingshisha shaphang ka jingjah jong u bad ba ma u, U Blei jong kiei kiei kiba khlaw, u dei ban jah noh bad iehnoh ia ka kam ban pynlong jyrngam biang ia ka pyrthei ha u Grover, ka Annabeth, u Percy, u Tyson bad baroh kiba don ha ka pyrthei.
Ki jingkhih art ki lah ban iadei bad ki jingmut kiba kum kita ha ka jingtei, ka thoh ka tar, ka jingmut jingpyrkhat ne wat ha ka sain hima sima.
Ka rubidium nitrate, ka dawai pynkhlain kaba khlain
Utei u briew u la ai ia ki sakhi ha ki pulit ha ka por ba tohkit.
Duke3d_w32 — ban ialehkai ha ka Microsoft Windows (la shna ha u snem 2006)
Ka ri Moldova (1991–mynta)
an en ang eng ong
Ki nongthoh khubor ki trei kum ki nongkren ba kongsan na ka bynta ka Sorkar America bad u President, ki nongpyniaid ba ha khlieh duh, bad ki polisi.
Sony Jingrwai Online Japan Nongrwai
Ka video jingrwai ba nyngkong eh jong ka Selena kum ka nongrwai marwei, "La Carcacha", la pyllait saw bnai hadien ka "Buenos Amigos".
Ka jingïadei (1976)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Winston-Salem.
1986 Taweeporn Klungploy Nakhon Sawan Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2529.jpg
Uwei u nong Sweden ha kaba kut u la pyllait ia u Adams bad u Nelson, ki nongtied bol jong ka America.
U nongthied/U nongthied – u nongthied
La tep ia u Raymond VII hajan ka kmie jong u ka Joan ha Fontevrault Abbey.
U la rung sha ka China Airlines ha u snem 1991 shwa ba un long u kapten ha u snem 1997.
Ka jingiaid bad ka miet: ka pyrthei afro-cuba jong ka santeria.
Ka O’Hara ka dei ka sur kren bad rwai jong ka Belle ha ka phlim Beauty and the Beast.
U la shim ia kawei ka jaka khlaw ha ‘Crispus Fagidus’ kaba dei ka jong ka Jumièges Abbey.
Symbian
(Kynmaw: hangne, bad ki long baroh ar ki jingtreikam jong ka )
U Ahn Chul-soo da kha ha Pusan ​​ha u snem 1962.
1643 – Ka thma pohïing ka ri England: ka thma Roundway down – Ha England, u Lord Henry Wilmot, u Earl jong ka Rochester, uba synshar ïa ki shipai Royalist, u la jop ïa ka jingjop kaba shyrkhei halor u Parliamentary u Sir William Waller.
Anwu (安吴镇), Xinglong (兴隆镇) Zhongzhang (中张镇)
Ki la don baroh 55 tylli ki term ha baroh ar tylli ki ophis.
U la long u riew shemphang shaphang ka kolshor jong ka Asia Sepngi bad ka Asia Pdeng.
Ka Mexico (8 point)
Ka Beth Chapman (la kha ha u snem 1967 ha Denver) – ka nongleit wad khusnam bad ka riew shemphang ha ka telebishon
Nangta la lap ia u Coelacanth (Latimeria), ha ka snem 1938.
La shah ia u Patsha Ivan Shishman ban sah kum u nongsynshar puppet jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Bulgaria.
Avibase - Ka jaka buh jingtip shaphang ki sim ha ka pyrthei
Lee Hae-Chan Fan-Kafe
Ka WYSIWYM ka pher na kane: Ka jingdon ka long kaba la buh ryntih.
Ha u briew uba don ha ka kali, ka Iyer kaba shabar jong ka kali kan long kum ka jinglong kaba iaid.
Naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1903 u la long u Lieutenant Governor jong ka Massachusetts.
La sam ia ka da ka EMI Films.
Namar ba ki nongthaw jingrwai mynta ki dang thoh opera ka long kaba kongsan ia ki nongsngap ban iohsngew shai ia ki kyntien.
Ha u snem 2006, ka Cecil ka la ïoh ïa ka kyrdan ‘ka pawnam ha ka kam karkhana’ da ka Develop, ka kot khubor ba pawnam jong ka ri Europe.
Kiran Balvinder Pandey (Sabina Jat) Ka khun jong u Vasu, ka para jong u Dhruv, ka para ba la pynkha jong u Bihaan
Bintje
NFL ha ka jingkren lyngkot -BBC
Hadien ar taiew uwei u nonglam khubor jong ka France u la iai bteng ban pynmih ia ki jingmut ba pynkylla dur ia ka nongbah.
Ka jingbei tyngka ba khatduh
Ha ka Division Series, ki kynhun ki ïalehkai "bha tam na ki 5 tylli".
U Forrest Gregg (kha ha u snem 1933), u nongïalehkai pyrshah bad u nonghikai ba kongsan
La tip ia ka namar ka jingthaw ia ka rukom pynkylla phone da ka kompiwtor kaba la "pynkylla ia ka jingiakren jong ka juk mynta" katkum ki katto katne ki khubor.Kane ka jingtei ka la pyndonkam ia ka "jingpyniaid ia ki prokram ba la buh" ban ioh ia ka kyrdan jong ka jinglong kaba jem kaba ym pat ju don mynno mynno ruh.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingthaw lang ia ka Kitab u Mormon bad ka Avenue Q.
Da kaba jubab ia ki jingkylli, ki briew ki lah ban tip shaphang kumno ki sngewtynnad ban jied.
Ka bynta Frank.
Ha u snem 1999, la pynjlan sha ka 5 kynta.
Ka la ailad ia kaba bun na ka jingheh jong ka kali ban pyndonkam na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki tiar.
Ka long ka rud duriaw ba pawnam ha rud duriaw Atlantic shaphang sepngi jong ka Bordeaux ha ka khlaw Landes.
"La pynshai" (Kornel) – 5:11
Ki Rekod
Ia u jait nongsynshar ba kongsan la khot u Ambassador.
Ka Nathia Gali lane ka Nathiagali () ka dei kawei na ki shnong shongthait lum jong ka thain Galyat jong ka Pakistan.
1943) (jingpyniap ialade)
Ia kane ka nongrim la khot nyngkong eh ka "Prokram Jingkyrshan Getty."
Yn pynshai ia ka jingsdang jong u briew bad ia ka histori jong u, ka long tang kaba u Darwin u la thoh shaphang kane ka sobjek.
1735 – 1736: U Patrick Maxwell
Kane ka buit ka long halor ka jinglah jong ki cichlid ha ka aquarium ban pyndonkam ia ka jinglong jong kiwei pat ki jait dohkha kum ka dak ba ka jaka ba ki don ka long kaba shngain.
U Abbas El Fassi (; ; la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Morocco.
Ki Ar tylli ki kjat jong nga - (1995)
American Pop (1981) – Ki shipai (sur)
Ha ki katto katne ki ktien, kum ha ka ktien Russia, “fortepiano” ka long ka ktien kaba ju pyndonkam na ka bynta ka piano.
U Alexander Ross u lah ban long:
Kane ka dei ka jingsdang jong ki ban jop ia kiba bun ki seat ha Scotland.
U dei u nongseng bad u Chancellor baroh shi jingim jong ka Jagadguru Rambhadracharya Handicapped University.
1981 - Ka Dia Mirza, ka model ka nong India, ka aktres bad ka nongpynmih phlim
Ka Bascharage (, ) ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Ka Nikki Maxwell, u Brandon Roberts, ka Zoey Franklin, bad u Theodore L. Swagmire III baroh ki dei ki paralok jong u Marcus.
Saw tylli na kita ki dulir la ai kyrteng da u.
Ka la pyniasoh ia ka Arabia bad ka duriaw Mediterranean ha ka por jong ki Hellenistic-Roman.
"Ka lynti kaba shiphew" da u Pee Wee Hunt
Ka Sngi Carpet (Ka Sngi U Blei ba la dep jong u bnai May)
Haba ki Volturi ki wan, baroh ki nongsakhi vampire ki iathuh ha ki ba ka Renesmee kam dei ka “khunlung bym lah iap.”
U Oxberry u la kha ha Sunderland, ha ka County Durham, England.
U la jop ruh ha ka lympung ialehkai mixed doubles ha ka ri France ha ka snem 1946 bad ha ka Wimbledon championship ha ka snem 1957.
U genitive-e ha ka ktien Kalmar uba la weng noh mynta, u batai balei ba ka rukom grammar jong ka kyrteng ka pynkhein ia kane ka ain.
1993 – Ka Space Shuttle Endeaver ka la kiew, katba ka STS-54 ka la kiew na Cape Canaveral.
Shiv shrestha
U la poi sha South Pole da ka dog sled ha ka sien kaba nyngkong naduh u Amundsen.
Ka jingpang jong u Stevens-Johnson
1972 - Kate Fleetwood, ka aktres na England
Ka jingpang iap
"Ka Jingpynbyrngia kaba itynnad" - 25 tarik u Naitung, 2010
Ka jingshisha: Ka HAL ka la ong ba baroh ki iaid bha haduh katta katta.
1971 – U David McAllister, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki rukom pynjah burom ba la pyndonkam ha ki jaka ri khlaw, ki long kiba beige bad kiba lieh stem.
Ka Kromodynamik
Ka Sally Ann Howes ka long kaba sngewtynnad shisha
U Mark-Paul Gosselaar – u aktor
Ka Spiez ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Frutigen-Niedersimmental ha ka canton Berne ha Switzerland.
U don ka jingiadei kaba jan bha bad ka jaid Anal (jait Anan) namar ba u la shongkurim ia kawei ka kynthei jong ka shnong Anal Khullen.
Saint-Gobain (02680)
Ka Borjomi-Kharagauli National Park ka dei ka jaka ba la iada ha ka thain Central Georgia.
Jingtip
1992 – Ka Diane Varsi, ka aktres na America (b.
La ju khot ia ka Hagerstown bad la ju khot ia ka kum ka Nongbah Hub.
Ki thup ba iadei bad ka Switzerland
Ia ka bynta ba khatduh jong ka The Chris Matthews Show la pyni ha ka 21 tarik Jylliew 2013.
Ka Benin City ka long kawei na ki nongbah baheh ha Nigeria.
U la khlad noh ha ka snem 1997.
Ïa kane ka kynhun tem Elisa’s la seng ha u snem 2009 da u Lindström bad kiwei kiwei na kajuh ka prokram ai jinghikai ïa ka put ka tem ha kawei ka skul ha Skövde.
Ka don ia ka iron ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Naduh u snem 1975 haduh 1985, u Baum u la long u nonghikai ha ka skul bah Reading.
Kum ka kyndon, ia ka jingpynmih baroh kawei yn thoh da ki dak lyngkot, katba ia ki kyrteng jong ki kot kiba rit (kum ki poim ne ki khana lyngkot hapoh ka jinglum) yn thoh da ki dak lyngkot.
Ki phlim ba la pyniaid da u George Roy Hill
Ka don ar bynta: ka iing dorbar jong ka Ohio (iingdorbar kaba shapoh) bad ka iing dorbar jong ka Ohio (iingdorbar kaba halor).
Da kaba bteng na ka Eksodos ki Israel ki dang phet noh na Ijipt.
Ka la pyni ruh kumno ki nongialeh ki long shisha kiba khlem leh donbor.
(CAA) Ka Jingialang jong ki Hauts de Bièvre, ba la thaw ha u snem 2003, kiba bun na ki ki don ha ka tnad Hauts-de-Seine.
Saint-thurin (42291)
Ka don arngut ki khun, u Santiago bad ka Susana.
Hynrei ki shipai Soviet ki lap ia ka lynti jong ka jingiaid bad ki la pyllait ia ki koidi kiba la lait im na ka jingiaid jingiap.
Ha ka lawei ha kaba la buh ia ka jingiathuhkhana, ki don bun ki nongkylla, kiba shah niewbein bad khnang ban im, ki nongkylla ki dei ban im ha ki surok, lane ban long ki nongwad bounty.
Haba kane ka khyndew kaba itynnad ka dang rit;
Ka tnat pule jong ki jaitbynriew bad ka jingnang jingstad
Ia ka kyrteng pharaoh la thoh da ki dak hieroglyph hapoh ka serekh.
Ha Todmorden ki don shibun ki jingtei mot, kiba kynthup ia u Stoodley Pike, u John Fielden Statue bad u The Lucky Dog.
1784 u Friedrich Bessel, u riewstad jingkhein German (ba la iap ha ka snem 1846)
Kane ka poitri ka dei ka bynta jong ka Ki Poim jong ka Lent (ha ka ktien Polish Poezje postu świętego).
Ka long kaba pyrshah: ka jingpynhiar ia ki bniat bad ki bniat kiba lieh ka lah ban wanrah ia ka jingsma kaba kham jur, ka jingpang, bad ka jingsma.
Ha u snem 2004 42 Ka jingpynbyrngia ka la pynmih ia ka kot I Love Bees.
Muiderslot
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,665 ngut ki briew.
Ka Emelle ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Na ka bynta kano kano ka jingtreikam kaba jylliew, kaba don dor ba shisha kum kata
1 (2004) Ki jingrwai
Ka sakhi ia ka jingdon tynrai jong ki Khoisan ha South Africa ka long ka jingsam ia ki ktien jong ki mynta.
Ka WWF Tag Team Championship (1 sien) (big boss man bad u ken shamrock)
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Tony Rosato)
Kane ka show ka pynshong nongrim ha u khynnah skul ba dang rit u Angry Kid (ba la pynmih sur da u Billy West) bad ki jingleh biej jong u ban shah beh ha ki kulai, ban leh ia ki jingkhot thok, bad ban pynsngewsih ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u.
Hapdeng kata, ka kynthei ka bam ia u shynrang bym don palp.
Wat la la ai kyrteng thymmai ia u kum u "U John uba hok", kane kam shym la pynphai kylla ia ki jingieng ba ialeh pyrshah jong u ha ki mat kiba kongsan ia ka ri.
2011 – Ki shipai America ki la kynriah noh na Iraq.
Ha u bnai August 2016, ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa.
U Matlin u paw ha ka jingpynkylla ha ka por ba kha.
U la shongkurim ia kawei ka syiem Grik kaba kyrteng ka Sofia.
Ki Ichthyosaurs ki dei ki kynja mrad duriaw kiba la duh jait naduh ka juk Mesozoic.
Kane ka la ju jia ha ki nongbah barim.
Sai Bhaji (u sohjew ba la shna da u sohjew, sai ka mut saw - ka rong jong u sohjew)
La kynthup ruh katto katne ki jingialehkai ba lah ban plie kiba lah ban ialehkai tang ha ka rukom Classic:
2015 - Udo Lattek, u rangïalehkai phutbol na German (b.
Ki don 33 tylli ki commune lane ki municipality.
Urhobo
U la ioh ia ka nam kum u nongpynmih ia ki jingrwai Russia kiba la pynmih jingiakren ha ki snem 2010, bad ha u snem 2015 u la pawnam ha ka ri baroh kawei na ka bynta ka jingrwai Russia kaba la iasaid bha “Sheikh.”
Orientale Lumen - Ka Shithi Apostol U Pope Ioannis Paul II shaphang ki Balang Mihngi
1940 - 1950
1945 – U Einar Hakonarson, u nongdro dur na Iceland
21: Ki Protogenes (Il Sodoma, Perugino, lane Timoteo Viti)
Ka jingong jong ka ka long "Feels kum ha ïing" U nongmihkhmat jong ka Roseau u dei u Jeff Pelowski.
Ka long ruh ka nongbah kaba 3 kaba heh tam ha Europe ha ka jingheh.
Kane ka shnong ka dei kaba mih ka wah Thamirabarani.
Ki lain bathymmai (EMI, 1980, LP Vinyl)
Ka tarik ba khatduh na ka bynta ka Sngi Saitjain Bakhuid
La pyniaid bad bei tyngka ia ka da ka sorkar U.S., bad da ka pisa na ka jingai jong ka, ki jingnoh synniang, bad ka jingmyntoi na ki dukan bad ki kot khubor jong ka.
U Hartley u lah ban mut
Shuwa ba un shah jied, la thung da u kpa jong u, u President Gnassingbé Eyadéma kum u Myntri naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
U khun jong u u Buddy, u dei ruh u nongthoh jingrwai.
Ka jingjur jong kane ka jingkylla ka lah ban long naduh ka jingshit kaba rit bad ka lyer haduh ban sdang ia ka ding, katkum ka jingbun jong ka glue bad/lane ka cotton kaba donkti.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Nailur, 1992.
Ka histori jong ka kyntien
Ki Hotel Holguín
U Valery Khalilov, 64 snem ka rta, u nongialam ka kynhun tem shipai.
Ki Blue Landers ki lah ban die ia ki tiar ialeh sha ki nongialehkai.
Ka Margaret Powell ka la trei kum ka nongshet jingshet ha ka rta kaba 15 snem.
CSS Florida, ka long kaba nyngkong eh na ki lieng khynra khaii pateng ba la shna ha Bilat.
2018: Qayamat Ki Raat
1954 – U Bill Mumy, u aktor bad nongtem na America
Ka Bay City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka Arriva Trains Wales () ka dei ka kompeni pyniaid rel, kaba dei trai da ka Arriva, kaba pyniaid ia ki nongleit nongwan ha Wales bad ha ki ri Wales.
Ka long nangta ka jaitbynriew bad ka long kaba duna.
Ka nongbah ka dang iai bteng ban long ka jaka niam kaba kongsan.
"Ka Jingpynlong Jingkynmaw" - 2:49
Tres Mundos : Ka Jingngeit Niam Balang (Ka Ktien Portugal)
La pyllait paidbah ia ka ha ka radio ha U.S. ha ka 17 tarik u May, 2016.
Gray, Edward I. Stiefel, Joan Selverstone Valentine, Biological Inorganic Chemistry, University Science Books, 2007,
Ka Sally ka la kam ba ka para jong u Hall ka dei ka nongsumar khun ha ka por ba kha ia ka.
Ka don ia ka zoo kaba heh tam bad kaba rim tam ha Finland.
Ynda la pynkhuid ia ka, Lah ban pyndonkam ia ka kum ka jainkup kaba lah ban rung um.
Ka Plassey ka dei ka ktien phareng jong ka Palashi.
Grapiak (31233)
Wroclaw
Ka Nordhorn, Lower Saxony, Germany, naduh u snem 2010.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Djibouti ha u bnai Risaw 2013.
Ki dei ki trai ri kiba don ha ka thain sepngi eh jong ka ri America.
La ai kyrteng ia u "u Elvis na Ethiopia".
U Bertil.
.post - Ki seng kiba phah post.
Ka tnat jong ka Big Mill
Khenti-Ḥet Ȧnes - U blei
"Ka jingtrei jong u Czech Jan Purkyně (1787–1869) bad u nongpule bad u nongiatreilang jong u u Gabriel Valentin (1810–1883) la pynjah burom khlem akor da ki nong German kiba ieit ri."
Ka don ha khmat jong ka sniehdoh parietal bad ha jrong bad ha khmat ki sniehdoh temporal.
La seng ia ka Paul Hunter Foundation hadien ka jingiap jong u da ka "jingthmu ba kyrpang ban ailad ia ki samla kiba duna, kiba lah ban met bad kiba duna dkhot met ban ialehkai snooker".
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Feldis/Veulden, ka Scheid, ka Trans bad ka Tumegl/Tomils.
Ia ka jinghikai bad jingwad bniah la leh khamtam ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka pynmih ia ka kyrdan master, nalor ka jingshemphang ha ka pyrthei.
Ia ka dkhot lah ruh ban pynkylla kum ‘Ka jingshisha marwei ka jop’.
Ha kane ka jingdon jong u Chris Pine, Zachary Quinto, Simon Pegg, Karl Urban, Zoe Saldana, John Cho, Anton Yelchin, bad Idris Elba ryngkat u Leonard Nimoy.
La ju pyndonkam ia ki chasen ba kyrpang ba la shna na ka bynta kane ka jingthmu.
Uwei na ki aktor u la ong “Kaei kaba kongsan tam ka long kumno ban pynneh ia ka kolshor tynrai sha ka juk kaba thymmai."
Ka Chase Tower ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki jingtei.
Ha kaba kut ki kylla dap da ki sboh.
U deputy chief u dei u briew uba peit ha ka embassy.
Kiwei pat ki nongthaw kiba kongsan ki long u George D. Watt bad u William W. Phelps.
ka lah ruh ban kdew sha:
La pyndonkam da ka jingthew ba kyrpang na ka bynta ki album jingrwai jazz, classical, bad folk: ka jingdie kaba palat ia ka 10,000 bad 20,000 na ka bynta ki khusnam Gold bad Platinum.
U Bill u la ialehkai na ka Preston haduh ban da sdang ka thma bah ba ar.
Ka kyrteng ka mut "To im slem ka Mei[ri]".
U la jop ia ka Volta a Portugal ha ki snem 1951, 1956 bad 1958, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha u snem 1955, bad u la niah ia ka Tour de France naduh u snem 1956 haduh u snem 1958 bad sa shisien pat ha u snem 1960.
Hadien ba u Luis Gutiérrez u la pynbna ba un shongthait noh na ka Congress, u Ramirez-Rosa u la pynbna ba un ïakhun ïa ka shuki jong u Gutiérrez, ka District Congress kaba 4 jong ka Illinois; u la weng noh ha ka 9 tarik u Jymmang, 2018.
La shna hapdeng u bnai Risaw 2020 bad Naiwieng 2020, ha ka por Covid19, ki lyngkhot ki dei ka "jaka kaba thylli", ryngkat bad ki kot pynskhem ba la soi da u nongdro ba la die ha ka dor $18,000, bad kaba bud na ka bynta $32,000 na ka bynta ka kot pynskhem ryngkat bad ka jingsoi jong u Garau, ka dor na ka bynta ka umphniang Sal Garau ha ka jain lyngkhuid ka kylla long, ryngkat bad ka jingkhein jingdiah kaba kham palat ia ka $350,000.
Ki wah bah kiba tuid sha ka wah Ganges ki long ka wah Brahmaputra, ka wah Gomti, ka wah Kosi, ka Gandak, ka wah Ghaghra, ka wah Yamuna bad ka wah Son.
Lber 11 – U Luke Perry, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2019)
Ka rai jong u nongiashim bynta ban ym bank, ha ka jingkhmih lynti ba kin lah ban jubab hok ia ka jingkylli kaban sa wan ka ailad ia ka pisa ban kiew, namar kawei pa kawei ka jubab kaba dei kaba bud ryntih ka kamai kham bun ka pisa katkum ka jingkhein.
Naduh u bnai Risaw 1985 haduh u snem 1996, u la long u nongialam jong ka Democratic ha ka iing dorbar.
Ha ki bivalve ka ju long ka bynta jong ka rukom ai bam.
Katto katne ki jingbatai ki kynthup ia ka burom (tang ka jingmih) bad ka burom.
La dei ban shna ia ka surok bah ha katei ka park.
1868 - U William W. Brandon, u Lat ba 37 jong ka Alabama (u la khlad noh ha ka snem 1934)
U Skeet Ulrich kum u F. P. Jones (ka aiom 2-5; ka aiom kaba 1 kaba ju wan biang)
Kass Gilbert
U la ak kum u lyngdoh niam na Scotland ha ka phlim Johnny English (2003), u Roy ha ka drama medial Holby City bad kum u Mr. Hubble ha ka phlim Big School.
U la pynlong ia shibun ki Variety Show kum ka nuksa, X-man, Infinite Challenge, Family Outing, Happy Together, Running Man, Wan ban ialehkai etc... Da kane ka jingjop, u la ioh 34 tylli ki khusnam.
Ha ka 9tarik Risaw, 2015, u Chafee u la pynbna ba u la thaw ïa ka komiti wad bniah kum ka jingpynkhreh ïa u kyrtong ba lah ban long President ka ri America kum u Democrat ha u snem 2016.
U Glass u la thaw ia ki opera, ki jingrwai na ka bynta ki quartet, ki jingshad, bad kiwei kiwei.
U Siamodon u dei u dinosaur uba don ha Nakhon Ratchasima Province ha Thailand.
Ka resin na u dieng Hymenaea protera ba la duh jait ka long ka tynrai jong u sohjew Dominican bad lehse jong kiba bun u sohjew uba don ha ki jaka ba shit.
Ka skulbah Yale, (Doktor jong ka jingstad jingstad bad teknoloji, 2014)
Iaiong 4, 1982 (laserdisc)
Distrik: Skul Connetquot
La khot ia ki ‘mynsiem’ jong ki kpa tymmen na ka bynta ka jingai mynsiem, ka jingiada ne kiwei kiwei ki jingktah halor ka pyrthei ba kynja met.
Lotus 55 (1968): Ka rukom kaba lai
Ka eriong Gloria (1985)
Haba u la ialeh ia ka kam mayor u Ford u la tyrwa ban pynlong ia ka TTC kum ka ‘jingshakri kaba donkam’.
Ki arngut kiba pher - u Walter Madison
Ka aiom kaba ar (Ka Kot kaba ar: Ka Pyrthei)
Ki jingpule halor ka jingpeitngor
Pentium Pro
Kane ka jingtrei ka dei ka jong ka sorkar France bad ka dei kaba la sahkut ha ka Musée du Louvre ha Paris, France ha ka kyrteng jong ka dur jong ka Lisa Gherardini, ka tnga jong u Francesco del Giocondo.
Ban sumar ia ki jingsngewthuh bakla ka long kaba eh, hynrei ha ki katto katne ki khep lah ban pyndonkam da ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka la iapoikha bad u actor Robert Stephens ha ka 29 tarik Iaiong 1967 ha Greenwich.
Ka jingktah ia ka imlang sahlang jong ki kynthei
La set ia u Jim ha kawei ka phyllaw bad u Tom u don ka jingthmu ban phet krad kaba shyrkhei.
Kine ki long ki rel ba la shna bad long trai da ki kompeni shimet, hynrei la pyndonkam da ka British Rail ban tynjuh ia ki.
"Ha ka rta kaba 94 snem, ka dei ka jingthoh kaba thymmai ha ka kam shna dur", ka jingthoh jong ka New York Times shaphang ka Carmen Herrera kaba la thoh ha ka 19 tarik u Nailur, 2009
U nongpynbna, u Esra J.
U la long u Professor jong ka Mathematical Physics ha ka skulbah Birmingham (1960-63), u Professor Associé ha Université de Paris-Sud (1979-80; 1984-85) bad u Professor jong ka Physics ha ka University of California, Berkeley naduh u snem 1963. haduh ba un da khlad noh bad u la long ruh u Professor Emeritus naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
U Ganz u la pawnam bha namar ba u la ak ia u Adolf Hitler ha ka phlim Downfall ha u snem 2004.
4 August 1944: Ka Anne Frank bad ka iing jong ka ki shah kem ha ki pulit Gestapo ha Amsterdam.
U Cheney da kha ha Los Angeles, California.
Ka Breton ka dei ka ktien Celtic, kiwei pat ki dei ki ktien Romance.
Kyoto Sanga
Ka Hartheim ka dei kawei na ki hynriew tylli ki "jingpyniap briew" ba ki Nazi ki la seng na ka bynta ka Prokram Pyniap briew T4 jong ki.
Ka jingshongkha shwa ban shongkurim ka dei ka jingshongkha kaba ki briew ki leh shwa ba kin iapoikha.
U la pang bad u la rai ban leit phai noh.
Ka Blue Ridge Manor ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Alaska ka shalan kham bunsien ia ki dohkha duriaw, khamtam eh ia ki dohkha salmon, dohkha cod, dohkha Pollock bad dohkha crab.
Ka pansngiat jong ki waitlam
Naduh ba la seng ia ka kolej kaba nyngkong, ka Umm Al-Qura University ka la iaid lyngba lai tylli ki kyrdan histori; Ka kyrdan banyngkong (1369-1391 AH); Ka jingsdang nyngkong eh ia ka Umm Al-Qura University ka dei naduh ka snem 1369 AH, haba la seng ia ka College of Sharia kum ka iing kaba nyngkong eh ha ka pule puthi kaba kham halor ha ka jingmut kaba mynta ha ka Hima Saudi Arabia.
U la wad bniah bad pynmih shibun ki kot, kynthup ia hynniew tylli ki kot bad palat 80 tylli ki lynnong kot.
Ka tuid lyngba ki katto katne ki thain jong ka ri France.
James Noble (kha 1922), aktor, Benson
Ka Castiglione Torinese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
La antad ba ha El Salvador ki don 500 jait ki sim, 1,000 jait ki blang, 400 jait ki orchid, 800 jait ki dieng, bad 800 jait ki dohkha duriaw ha El Salvador.
1865 - U Benjamin Guggenheim, u nongkhaii na America (d. 1912)
Wat la ka long kaba tlot, hynrei ka Helena ka la lah ban pyniap 5 ngut bad pynmih ia ka jingjulor kaba $500,000.
Klas kaba 3, ki rong ksiar ryngkat bad ka ribon ha ka ryndang
Ha ka snem kaba bud, u la long u doktor rangbah ha ka Hospital Freedmen.
Ka site kaba don ki dikshoneri
Ka Jylla Ordu
Wah Kerian
Nalor ki jingmynsaw ha ka khlieh, u la don ruh ka tyrpeng kaba la tyrkhong, ki tyrpeng kiba la tyrkhong, ka sniehdoh kaba la bthei bad ki shyieng kiba la tyrkhong.
U Ian Lawrence, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka New Zealand, u Mayor jong ka Wellington (1983–1986), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Nangta la buh ia ka wain bad la pynlong tymmen.
1998 - U Richard Pryor
Ka pynjem ia ka sniehdoh bad ka iarap ban pynjem ia ka sniehdoh jong ka shyntur.
Ka Non-conformism (Non-conformism) ka long ka jingkhih hapoh ka niam Protestant English kaba la mih na ki Puritan, kiba la khot hadien ki Dissenters.
Ka jingrwai ka sdang ha ka #1.
U slap ha kane ka thain um ju neh palat ia ka 48 kynta shuwa ban rkhiang.
Ka jinghikai pynkhia plyometric ka pyndonkam ia ki jingkhih kynsan ban iarap ia ki briew ban leh ia kiei kiei kum ban kiew sha jrong ne ban siat da ka bor kaba kham bun.
Ka Maseru ka dei ka para jong ka nongbah Austin, Texas.
La bishar bniah ia ka Cowboy Bebop ha Anime Academy
Ka komiti pyrthei jong ka Red Cross
Kiwei pat ki doktor ki la sdang ban pule ia kane ka phang bad ki la wanrah da kiwei pat ki jingmut shaphang kaei kaba pynlong ia ka jingpang cancer.
Ka Turner Classic Movies cable television network ka la pynlong ia ka jingpyni nyngkong ia ka telebishon jong ka Disney dub thymmai ha ka English ha ka 19 tarik u Jymmang, 2006, kum shi bynta ban ai khublei ka network ia u Hayao Miyazaki.
Ki long ki tiar kiba la pyndonkam bha ha ka science bad engineering shuwa ki snem 1960/1970.
Ia u futon la buh ha madan ha ka por miet na ka bynta ban thiah.
U Shostakovich u la pule ia ka piano bad jingrwai ha ka Petrograd Conservatory (la khot ia ka St. Petersburg ka Petrograd hapdeng ki snem 1914 bad 1924, hadien kata ka la kylla long ka Leningrad haduh ka snem 1991, ha kaba ka la kylla long biang kum ka St. Petersburg).
Kane ka electron orbital bathymmai ka iasoh bad baroh ar tylli ki nuclei atom bad ka don ka bor kaba kham duna ban ia ka orbital electron ba tynrai.
Quchan
Ha u snem 1997, la pdiang ia ka UML kum ka kyndon da ka kynhun pyniaid ia ki tiar (OMG), bad la pyniaid ia ka da kane ka seng naduh kata ka por.
Ka telephone ba la pyniasoh bad kano kano ka kam.
Ki molecule jong ka um ki lah ban kiew shaneng pyrshah ia ka bor jong ka jingkhih (kata ka long namar ka jingkhlain jong ka sla).
Ka jingtip ba pura jong ka UEFA
3 Pengantin Untuk Ayahku
Ki jingthoh shaphang ka saian bad ki stad saian.
U lok jong ka Grande ha kata ka por, u nongrwai rap u Big Sean, u paw ha katei ka video.
ka dong Tamburello
U Gelfand, u H. Mikael.
Khatduh eh, ha ka snem 1996, ka jingtrei ha baroh arliang jong ka duriaw Atlantic ka lap ia ka jingiadei hapdeng ki jingkylla ha ki jingsawa jong ka rong saw bad ka jingjaboh.
U Laurence u dei uba la kha ha Spijkenisse bad u dei uba don arliang mamla.
Ka Jingpyllaitluid kaba bha tam (2008)
Ka imlang sahlang
Ki nongrim
Ki long ki jingri, kum ki kulai ne ki kulai.
Nangta la pyndonkam ia kane ka RNA ba phah khubor ban pynmih ia ka protein kaba dei da kaba pynkylla ktien.
Askelon, Israel (2005)
U Leslie Lemke (la kha ha ka 31 tarik u Jymmang, 1952) u dei u nong America uba matlah, u riew shemphang uba don ia ka jingpang autism.
Ki jingthew kiba pyniapher ia ka jinglong jingman jong ka jingroi jong ka ri la kylla
Ki jingrwai jong ki ki kham long pyrshah ia baroh ban long kumjuh ban ia kaba pyrshah ia ka niam ne ia U Blei.
Ka syiem Arsacid jong ka Caucasian Albania
Hadien ka jingkhihwin jong ka Islamic Revolution ha Iran, bun ki Jiw ki la mih noh na ka Iranian Kurdistan.
U la ïasoi bad ka Oakland Raiders kum u free agent bym pat shah jied ha u snem 2014, bad u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Cleveland Browns, ka Kansas City Chiefs, bad ka New York Jets.
Kam ju sniew kloi.
U Dewar u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 6tarik February 2019 ha Ottawa ha ka rta kaba 56 snem.
1976 - U Kevin Alejandro, u nongak phlim na America.
Ka Liverpool, Kavern Pub
Ka Switzerland ka don ia ka kyrteng Latin Confœderatio Helvetica, wat la kam long ka synshar lang ha kane ka jingmut, hynrei ka long ka synshar lang.
Bun ki nongtong dohkha ice ki pynlut por ha ki sngi kut taiew ha ki jaka shongthait jong ki kiba suk baroh shisnem.
U Koichi Sugiyama, 90 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Japan (Dragon Quest), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sepsis.
U la pynbor ia ka Congress bad ia ka jaka treikam jong ki shipai duriaw ban ioh ia ka jaka sah ba pura jong ki shipai duriaw ha ka rud duriaw ba shathie.
Ka la paw ruh ha ka phlim Netflix Bright kum ka Sofia Ward ryngkat bad u Will Smith, u Joel Edgerton bad ka Noomi Rapace nalor kiwei pat.
La pynshlur ia ka jingpyndonkam da kaba ai dor kaba rem dor bha ha ka Oyster ban ia kaba siew da ka pisa.
Shiphew ngut na kine ki briew - shiphew ngut ki kynthei bad phra ngut ki shynrang - la sahnarphna ha Gallows Hill kaba don ha Salem, Massachusetts kaba mynta.
Ka long ka bynta jong ka jain riam jong ka ri Nepal, kaba ki shynrang ki ju phong ha ki jingrakhe.
Katba u dang don ha phatok, u la phla ba u la pyniap ia u Genovese.
U la long u khun uba lai na ki hynriew ngut ki khun shynrang.
Ia u president jong ka Republika Srpska la jied beit na ka bynta ka samoi saw snem.
Kane ka dei ka por ha kaba u William Shakespeare u thoh kot.
''Ka Jingdonkam jong ka Hesychasm ha ka History jong ka Jaitbynriew Roman da u Protopresbyter George Metallinos.
(1) ka karkhana shna jain:
Ka Jingpule ia ka Histori
1974 U Kpa Blei ka bynta ba ar (da u Francis Ford Coppola) kum ka kmie jong u Vito Corleone
Ka long ka canton kaba rit tam katkum ka jingbun briew bad kaba ar katkum ka jingheh.
Katba u dang don hangtei, u la ong ba ka Israel ka lah ban hiar thma ia ka Syria ha palat ia kawei ka jaka ban pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh ha Israel bad ban pyni sha kiwei pat ki ri ba kan nym long ka jingmut kaba bha ban hiar thma ia ka.
Otome
Khatduh eh, u la thaw ia ka Choco Pie kumba la tip da ki nong Korea mynta.
Ha ki katto katne ki ri, kum ha Brazil bad Sweden, la ju pyndonkam kum ka umphniang kali da kaba khleh lang ia ka ethanol bad ka umphniang, kaba ki khot "gasohol" ha Brazil bad "E85" ha Sweden.
Ka Lions Gate Entertainment ka la rai ban shna phlim ia ki ar tylli kiwei pat ki kot.
Ka jingshah lehbein ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah - Ka jingleh bein ia ki khynnah khnang ba kin pynmih ia ka jingshah pynmynsaw.
Ha ka snem 1971, u Wonder u la pynmih ia ka album Where I’m Coming From, ka album kaba u khmih lynti ban iohi ia kaei kaba jia ha ka pyrthei (la pyni ia ka jingrwai "Lada Phi ieid shisha ia nga".
Haba u Hill u la kyntait ban pule ia kino kino ki jingthoh ba la phah da u Sorrel, u nongiarap jong u Longstreet, u Longstreet u la bitar lep.
Ia u khun syiar la khot u khun syiar, bad ia u syiar shynrang la khot u drake.
Ia kane ka kompeni la thied hadien da ka EMI, ka kompeni kaba don ha England.
1964 - U William J. Tuttle na ka bynta ki 7 tylli ki khmat jong u Dr.
Ki jingkdew bunsien ha ka thoh ka tar shaphang u George Sand lah ban shem ha ka kot Possession (1990) da u A. S. Byatt.
1785 U George Germain, u 1st Viscount Sackville, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Bun ki riew pawkhmat ki sah ha Los Angeles.
Ka kyrteng ka long lehse na ka "kroshit'" (крошить), kaba mut ban khluit ha ki bynta kiba rit.
Ka jingim u Muhammad naduh ki tyllong kiba nyngkong eh.
Baltimore, California, ka jaka shong jaka sah barim
Hadien ka thma bah ba ar, u la kylla long uwei na ki dkhot ba pawnam jong ka seng, uba mihkhmat ia ka jinglong kaba kyrshan ia ka Soviet Union tam.
Risaw 6 – U Tom Arnold, u nongthoh lehkai na America
Ha u snem 1985, la weng ia u ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha Walter Reed National Military Medical Centre ha Bethesda, Maryland.
Kane ka jingpang ka la pynïap ïa 42 ngut ki briew bad pynmynsaw ïa 260 ngut, kaba dei ka jingjia kaba shyrkhei tam kum kane ka eriong ha Florida naduh ka 31 tarik u Risaw, 1962.
U knight ba dum u mih kum u Lucius Fox (2012)
ka dei ka kotkhubor tabloid na Denmark, kaba la seng ha ka snem 1916 da u Henry Hellssen.
Ka la leit sah sha Vancouver Island ha Canada ha ka por ba ka dang rit.
U la long u dkhot jong ki kynhun rwai jazz fusion kiba kyrteng ka Weather Report bad Steps Ahead.
Ka Acetaminophen ka lah ban pynduna ia ka jingshit bad jingpang khlieh
Ka jingshim rai shaphang kaei kaba don, bad
U Peterson u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2021 ha Stockholm, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Survivor Series (1997) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit da ka kynhun ïalehkai ka pyrthei (WWF).
Ka Adele Addison (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1925) ka dei ka nongrwai soprano na America.
Kane ka jingialehkai ka long kaba pawnam tam ha ka jingwad bniah ia ki jinglehkai jong ki khynnah ha ka snem 1996.
Ka don khappud bad ka Himachal Pradesh bad ka Punjab bad shaphang sepngi jong ka Ladakh.
Ia u Jardine la kha ha Oxford ha Bilat.
1913 – U Edward Gierek, u nongsynshar saiñ hima sima ha Poland (d. 2001)
ki jingialeh, ka jingbymsuk).
Ka jingmut jong u Robert Plutchik
Shiphew hynniew tylli na ki la lap tang hangta.
U Junior Mance, 92 snem ka rta, u nongtem piano jazz na America bad u nonghikai.
Hadien ba u la jop ïa ka primary, u Bing u la pynliem ïa u Mayor ba shipor u Kenneth Cockrel, Jr.
U kulai u long uba shlur
Ki bynta jong ka North Avenue, Howard Street, Gay Avenue bad Pennsylvania Avenue ki long kiba thylli, kiba thylli bad ym don ba sumar.
Ka Shriver Centre
Ha ka 25 tarik u Risaw ka jingiap ha Spain ka la palat ia ka jingiap jong ka ri China, bad tang ka jong ka Italy ka la kham bun.
U Josh Holloway (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot, 1969 ha San Jose, California) u dei u aktor na America uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u James "Sawyer" Ford ha ka show Lost kaba la ïoh khusnam Emmy ka ABC.
Ka Jenner ka la ong ba ka sngewtynnad ia u sohjew bad ka bam ia u ar ne lai sien ha ka shi taiew.
Ka Agen la ker sawdong da ki Commune Colayrac-Saint-Cirq, Foulayronnes, Pont-du-Casse, Bon-Encontre, Boé bad Le Passage.
U André Previn u dei u Nongpyniaid (Conductor Laureate) (Konduktor ba don burom).
Ki sngi sdang jong ki snem ba kongsan jong ki spah snem ki iapher.
Ka Outer Space Treaty ka long ka jingiateh kaba long ka nongrim jong ka ain pyrthei ha ka suinbneng.
1993 - U J. Caleb Boggs, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 62 jong ka Delaware (b.
Kham hadien ba ka la iakynduh ia u khun jong u nongjied jong ka Hanover Ki la iapoikha ha ka snem 1705.
1997 - Ka jingpluh ding ha Orissa, India ka la pyniap palat 100 ngut ki briew.
Ragam JN.
U Robert Charles Venturi, Jr. (26 Iaiong 1925 – 18 September 2018) u dei u nongshna jingtei na America.
Ka don ha ka wah Schwarze Elster, kaba jngai 57 km shaphang sepngi jong ka Dresden, bad 28 km shaphang mihngi jong ka Torgau.
45% na ki jingwad bniah ba la aiti la bishar ba ki long kiba "bha tam" ne "kiba pawnam ha ka pyrthei".
Oulad Bali
Kiwei pat ki kyntien kiba don kane ka jingmut ki long ka jingbatai bad ka jingbatai.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka UNFP: 2016-17
Ki jingeh ha ka jingbitar
Neal Broten, Minnesota North Stars
Ka Doolittle ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka In Your Hands ha ka 14 tarik Lber 2013.
December 30 - U Doug Atkins, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (ka Cleveland Browns, ka Chicago Bears, ka New Orleans Saints).
Ha ka snem 1968, u la lait im na ka jingpyrshang pyniap kaba la pynmynsaw jur ia u.
Ka Modular arithmetic, teng teng la khot ruh ka clock arithmetic, ka long ka rukom leh ia ka arithmetic da ki integer.
Ki sla jong ka ki long kumba shiteng na ka jingheh jong kiba bun ki kot khubor jong ka ri America.
Ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki nonglum jingtip bunsien ki don tang ia ki bynta maw.
Kane ka la pynlong ia ka ban pynbud biang ia ka note stet bha.
Aïssey (25009)
Tang katto katne ki jingthung bad ki mrad kiba don ha ka jingma ban duh jait, kham bunsien ki mrad ba don ryndang, la buh ha ki thup bad ki ioh ia ka jingiada katkum ka ain.
Ka Surah Maryam (Arab: سورة مريم) ka Surah 19 jong ka Quran, ka kitab niam jong ki Muslim; Ka dkhot jong ka i.e.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh ka dei ka Sofia.
Katto katne ki khlur kiba dang rit ki dang don tang katto katne million snem ka rta.
Wah Pambar
Ha ka harp ka long kaba pyrshah (u nongtem harp u shong bad ki note kiba heh kiba jan tam bad ka met jong u).
Napdeng ki jingtrei ba kham pawnam jong u ki long ka Pojken med guldbyxorna bad ki kot shaphang ka klob ialehkai phutbol jong ka Sweden ka Åshöjdens BK.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
shaphang ka jingiakren khlem jingleh donbor ha ki jingiadei kiba jan
Ka jingrwai organ jong u ka pyndonkam da u keyboard ba la phiah (divided keyboard) (medio registro), khnang ba ki bynta ba shalor bad ba shapoh jong ka keyboard (high notes bad low notes) ki lah ban pyndonkam ia ki stop ba pher (pynmih ia ki sur ba pher).
La seng ia ka da u Syiem Artashes I ha ka snem 176 S.K.
U la long u nongshah pyniap ia ki Nazi.
La kha ia ka ha Germany.
Katto katne ki rukom leit jingleit ki die ia ki tiket (pass) kiba la thmu na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei kiba ailad ban rung khlem jingsiew ne pynduna dor ha kiba bun ki jaka jngohkai pyrthei, kham bunsien ki kynthup ia ki kali paidbah kiba khlem dor hapoh kawei ka nongbah.
Ki khnai ki kham mih ha ki jaka ba khriat, kumta bun ki khnai ki don ka sniehdoh kaba kham rben bad kaba kham rong saw.
TV khyllung
Lah ban shna ia ka ha kiba bun ki "style" bapher bapher da kaba siat bun jait ki suloi kum ka suloi 9mm kaba ju pyndonkam bha ha ki suloi kti.
Un wan pat ban bishar ia kiba im bad kiba iap.
La seng ia ka ha ka 15 tarik u Nailur, 1818.
Shiphew snem hadien ba u la rem ha ka jingiakop pyrthei, u la don ka jingbud ryntih jong ki jingmih.
U Dabid u Starkey.
Ka 30% kaba pura na ki 82 tylli ki takma burom ba la ai sha ki shipai duriaw ha ka thma bah ba ar ki dei na kane ka thma.
"Stepchild", ka jingrwai jong u Solomon Burke na ka album Don't Give Up on Me
bad ka kam doktor bad u hynmen rangbah jong u vaid bhalu.u long u nongbishar teng teng ha ka jingiakop.
Ha u bnai August 2012, u la hiar sha ka klob J1 League ka Sanfrecce Hiroshima.
Ki kynhun kiba pyrshah ia ka bor nuclear ha ka jingmut kaba kyllum ki kam ba lah ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka bor nuclear da kaba shim ia ki lad ban pynneh pynsah ia ka bor ding bad ban pyndonkam bha ia ka bor ding.
1519 U Ferdinand Magellan u la mih lieng na Spain ryngkat bad 270 ngut ki nongtrei jong ka lieng, na kine tang 18 ngut ki wan phai sha la iing ha ka snem 1522.
Ka jinghap jong ka elbow
Khyndiat eh ki briew ha ka juk pdeng kiba lah ban pule kot, kumta ym don bun ki jingthoh na kane ka por.
Ka Ri Bilat bad ka Ri Bilat; Youtube
Ha u snem 1987, ki briew jong ka Boulder ki la jied biang ban pynlong be-aiñ ban lehbeiñ ïa ki briew namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ka dei lehse kaba la pawnam bha ha ka jingialehkai na ka bynta ka TNA Wrestling ha kaba ka la jop arsien ia ka TNA Knockout Tag Team Championship shisien bad ka Awesome Kong bad shisien bad ka Taylor Wilde.
Willow Park
Ka capacitor ka lah ban buh ia ka bording bad pynmih bording kham kloi shibun ban ia ka battery, hynrei bunsien ka shongdor palat ban pynlong ia ka kat kaba heh katba ka battery ka lah ban long.
Ka jingdon jong ki briew kiba shong ha Amsterdam ha ka por jong ka Thma ka la kiew na kaba duna ia ka 30,000 ha ka snem 1570 sha ka palat 100,000 ha ka snem 1622.
Kiba bun ki dkhot jong ka longiing ki long kiba suk ban ithuh: ki don ka ryndang kaba rit bha, ka met kaba khlain bad ka proboscis kaba jylliew bha.
Khyndiat por shwa ban weng noh la pynkylla kyrdan biang ia ki kum ki Class 438 bad la pynkylla kyrteng biang ia ki unit sha ka 8001-8034.
Ka kjat ba shabar
Takeshi Okada
Stacyville
La kha ia u ha Grand Bank, Newfoundland.
Kane ka la ai mynsiem shisha ia u Johnson Rajkumar, u nongshna ia ka "Fireflies".
U David Morgenthaler, 96 snem karta, u nongkhaii na America (Morgenthaler Ventures).
Ka jingjulor na ka eriong jong ka snem 1938 ka long da ki spah klur tyngka.
Ka blok T:
Hadien bun snem jong ka jingbym biang ka koit ka khiah, u Attenborough u la khlad noh ha London na ka jingpang dohnud ha ka 24 tarik u August 2014, kata san sngi shuwa ba un dap 91 snem ka rta.
Jacksonville State University, ka jaka pule paidbah kaba saw snem ha Jacksonville, Alabama
Ka Deanne
Ki Rekod ba sngewtynnad
Wat la la don ki jingpynbha kiba bun hapoh ka jingialam jong u Syiem Mohamed VI, hynrei ka jingpynshitom bein ia ki jingpyrshah ha ka sain hima sima ka dang long kaba ju jia ha Morocco haduh kine ki sngi.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la pyrshah ia kitei ki jingthmu.
Kum ka nuksa, ka bih aconitine kam don dawai kaba la tip.
Ka Anne Rinse Vermeer (12 December 1916 – 26 Kyllalyngkot 2018) ka dei ka riewstad saiñpyrthei bad riew shemphang ha ka ri Dutch.
U dei mynta u coach jong ka kynhun ïalehkai ka U 19.
Kumba long bad ki klon jong u bad u Boba Fett, la pyni ia u da ka Temuera Morrison.
December 18 – U Kublai Khan u pynkylla kyrteng ia ka hima jong u "Yuan" (元 yuán), kaba pyni ia ka jingsdang jong ka hima Yuan jong ka China.
Ka Histori jong ka Freiburg na ka bynta ki nongleit jingleit
Giuletta - soprano
1,112 bad Counting ka dei ka essay kaba la thoh da u nongthoh novel bad drama Larry Kramer ha ka snem 1983.
U kwah ban pynkup burom ia lade kum u Pope.
Lada nga sngewbha bad nga kwah ban iaid ha kata ka scene, ngan leh.
Ki phlang khriat
Ka Toto Express ka dei ka jaka ai laisen ban shna dur.
U la pule ha ka Mayfield Primary School, ha Papatoetoe Intermediate School bad ha De La Salle College.
Ka jingsam ia u slap ha ka thain Sahel ka long kaba iaryngkat.
Lada ki thliew sniehdoh jong phi ki khang da ki shyieng kiba bun ne ki jingsma, ka jingsumar ka lah ban long kaba ym lah ban pynkhuid ia ki jingkhang.
U Tamaki u la leit sha ka Alberta College of Art and Design (ACAD).
1754 tylli ki jingkha
U la kyrshan pisa ia ka Supertramp naduh u snem 1969 haduh u snem 1972.
kham kloi palat ban iohi shai
Nongrwai Ri (2010) - Wantok Music
Bun jait ki symbai ki long ki jingbam kiba bha ia ki mrad bad ki briew.
Ka jingjngai - 23.6 km
U Strabo u kham pawnam na ka bynta ka kot Geographica kaba don 17 kot, kaba la pyni ia ka histori ba batai shaphang ki briew bad ki jaka na ki thain bapher bapher jong ka pyrthei kiba la tip haduh ka juk jong u.
Ha ka por ba bthei, ka bor baroh kaba la pynmih da ki supernovae ka lah ban palat lyngkot ia ka jingmih baroh kawei jong ka galaxy.
Ki Jaitbynriew kiba la kylla niam ki kynthup ia u Sandhu, u Ghumman, u Bajwa, u Virk, u Maan, u Cheema, u Basra, u Kahlon, u Goraya, u Sahi, u Hanjra, u Dehothar.
Ha ka 11 tarik September 2001, ki lehnoh Al-Qaeda ki la hijack ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11 bad ki la pynhap ia ka ha ka 1 WTC, ha kaba ka la ther hapdeng ka mala kaba 93 bad 99 ha kaba la pyniap ia 1,344 ngut ki briew.
Ka Eksodos ka kut da ki hukum jong U Blei bad ki jingbthah jong u kumno ban shna ia ka khiew kaba kyntang kaba ki khot ka Synduk ka Jutang.
Ka thup jong ki nongpeit bneng Royal
Ki Fur seal ki dei kino kino na ki hynniew jait ki pinniped kiba don ha ka kur Otariidae.
Ka MRDO ka trei na ka bynta ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad ka hok longbriew manbriew.
U Gustaf Skarsgård, u dei uba la kha ha Stockholm, Sweden, na u aktor na Sweden, u Stellan Skarsgård bad ka kurim ba nyngkong jongu, ka My, ka dei ka doktor.
U pilot u dang pan ia ka jinghiar kyrkieh.
Ka la pule ia ka Ancient and Modern History ha Magdalen College, Oxford, bad ka la pyndep da ka BA degree bad advancing MA.
U Ambyr C. Childers (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1988) u dei u aktres na America.
U Rallo Tubbs, u khun ba san snem ka rta jong ka Donna Tubbs
Rymphang 10 – U James Short, u riewstad jingkhein bad nongpeit khmat na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1768)
U Mikael Beauchamp
Nangta u la leit shaphang shathie ban wad ia ka rud duriaw, bad u ngeit ba u la iohi ia ka duriaw bah Pacific (u la wad ia ka rud duriaw jong ka North Carolina ha kawei pat ka liang jong kawei ka jaka kaba rit).
La ki bniat ki long kiba rit ne kiba heh ka shong haduh katno ka shini ka don ha ka met.
Ka Ride the Lightning ka dei ka Album kaba ar ba la pyllait da ka kynhun tem thrash metal Metallica.
U lum ba pawnam tarn ha ri India u long u lum Himalaya, uba don katto katne ki lum kiba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ka dei ka bynta jong ka British Overseas Territory jong ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha, ha kaba ka dewlynnong kaba kongsan ka dei ka St Helena.
Kane ka pynlong ia u shyntur ban kham heh, kham heh bad kham eh bad ban ieng beit, bad la khot ia ka having erection.
U briew u lah ruh ban sngew ba um iadei bad ka jinglong jong u (ka jingpeit jong u ia lade bad mano ba u long).
Ki Roman hyndai ki pyndonkam ia ka ktien centuria ban kdew ia ka kynhun kaba don kumba shispah ngut ki shipai, kiba la pynbeit ha kawei ka kynhun.
Ka Wank ka jrong 1780m, bad ka don ka cable car, ka Wankbahn, kaba ialam ia ki briew la jan baroh shilynter sha jrong.
Ha ki jaka ba la roi la ju ong ba u dei u khniang namar u san bha ha ki lawbniap.
Ka jingialehkai ka long kaba donkam bha ha Cambridge.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingwad bniah nyngkong (BFS) ka dei ka rukom ba pyndonkam ban iaid lyngba ia ka graph.
1983 - Ka Heidi Anderson, ka nongrwai sur na America
Ka iasyriem bad ka jingngeit jong ka niam Roman Katholik bad ka niam Orthodox.
U Jonathan Tunick (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1938) u dei u nongtem nongrwai, u nongpyniaid ia ka jingrwai bad u nongthaw jingrwai na America.
Ka niam jong ka thain ka don ka dustur.
La jop ia u khlur sabon ba riam bha tam ha ka khusnam sabon ba shapoh
Ka kynthup ia ka shnong Iwamoto, ka shnong Oizu, ka shnong Odaki, ka shnong Sadatomo, bad ka shnong Shinzaike.
Diary u Yook Woo Dang (육우당일기) (bym pat pynmih)
Hans Christian Andersen (D. 1875)
Ka long ha ka ktien Marathi.
U Takumi Hayama (la kha ha ka 20 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la charge ia ka jaka ba khlain jong ki nongshun.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong ka Kavan haduh mynta ki long kiba jylliew bad kiba lyngkot, hynrei ki jinglap ba dang shen ia ki shithi bad ki kot lyngkdop ki bym pat pynmih ki la pynpaw ia ka jingshai kaba pynpaw ia ka jingim bad ki por jong ka.
Ka Cornelia Hahn Oberlander (20 Iaiong 1921 – 22 Naitung 2021) ka dei ka nongshna dur jong ka ri Canada kaba la kha ha German.
Ka bynta kaba heh tam na kine ki mukotduma ba la bishar da ka D.C.
Tang ka Helium kan ym rkhiang; baroh kiwei pat ki jingbam kin sa rkhiang lada ki khriat bha, hynrei ki um kum ka umphniang shet, ka umphniang pynkhriat, ka petrol (petrol), ka nitrogen, bad kiwei kiwei.
Ka dohkha jong ka jylla ka dei ka dohkha ba pynmih ia ka rud duriaw, kaba la khot ruh ka .
U Seleukus I Soter u long uwei na ki rangbah shipai jong u Alexander uba la ioh ia ka bynta jong ka hima bah kaba u Alexander u la ker.
Ka jingrwai ka batai ia ka ri nongkyndong.
"Ka jingsniew jong u stroberi".
U bad u Price ki la sdang ia ka jingiadei ha kata ka por.
U Khaliph Abbasid uba khadduh eh ha Cairo, u al-Mutawakkil III, la shimti bad la kit ia u sha Istanbul, ha kaba la iathuh ba u la aiti noh ia ka Caliphate ha u Selim I.
