U Robert Pirès (kha ha ka 29 Lber 1973) u dei u nongialehkai phutbol na France.
1912 – U Tibor Sekelj, u nongwad bniah na Croatia (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ka dam kaba jrong tam ha ka pyrthei ka dei ka dam Nurek kaba jrong 300 meter ha Tajikistan.
Ka Pankow [] ka long kawei na ki shnong thymmai jong ka Berlin.
Ki snem 1850 ki long ki por kiba eh ia ki Alcott.
Ha kajuh ka rukom, u dak Latin jong ngi 'N' u wan na ka hieroglyph na ka bynta u bsein D kumba ka ktien na ka bynta "bsein" ka sdang da u n ha ka ktien Semitic.
Ha u bnai Nohprah 2009, la thung ia ka ban long ka myntri bar ri kaba nyngkong eh jong ka Europe.
La shna 27 tylli ki Unit da ka Bombardier Transportation.
U Chris Donahue (kha ha u snem 1958), u nongpynmih phlim uba la ioh khusnam Academy Award
Kane ka wah ka long kaba lah ban iaid katkum ka ain na ka bynta ki katto katne kiba don hapoh ka Burton halor ka Trent.
U Gerhard Weber (3 Iaiong 1941 – 24 Naitung 2020) u dei u nongshna jain bad nongseng kam seng jam na Germany.
(Kynthup ia ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV bad ki phlim TV)
To kyrkhu da ka jingjop bad jingsuk, to ai ba ka ri ba la pyllait im da ka Bneng
Kawei na ki nongshad ba pawnam ka dei ka Alina Cojocaru, ka nongshad kaba dei na ka ri Romania kaba la shah hikai ha ka Mariinsky Ballet School.
Ki kyrtong ba la ai jingmut na ka bynta ki jingai jingiarap jong ka Fulbright ki dei ban don ka jinglah ha ka jingpule kaba heh, ka jingtyrwa projek kaba khlain ne ka jingpynpaw ia ka jingthmu, ka jinglah ban long nongialam kaba la pyni, bad ka jinglah ban pynkylla bad pynkylla dur ban trei hok bad ka imlang sahlang kaba pdiang ia ki shabar ri.
Shuwa kata, ka kyntien ka long u natural philosopher (na ka bynta ki jingstad ba iadei bad ka met) lane u nongthoh histori (na ka bynta ki jingstad ba iadei bad ka jingthaw ba im bad ka khyndew).
in Ka shong mynta ha ri America.
Ha u snem 2021, u Hellström u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Shisnem ne arsnem shuwa ba u Doktor un leit phai noh sha Leadworth, u Mels u iathuh ha ka Rory bad ka Amy ba ki don ka jingsngew iwei ia iwei pat.
Ka long kum ki klorat ha ka jinglong bih.
Ka khusnam Golden Stick – 1995, 1996, 1999, 2000, 2002, 2005, 2006, 2007, 2008 bad 2011.
Ka long ka umphniang kaba shai.
Kine ki kam sniew ki la pynsniew ia ka nam bad ka jingieng jong ka bor ha ka County Donegal.
1810 - U Henry Yesler, u nongmihkhmat ba 7 jong ka Seattle (u la khlad noh ha ka snem 1892)
Ki protein jong ki khniang jingpang corona ki long ka spike (S), ka envelope (E), ka sniehdoh (M), bad ka nukleokapsid (N).
Ka Partenstein ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka shnong Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Partenstein.
1964 – U Nigel Benn, u nongïalehkai boxing na England
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1971 da ka Decca bad ka MCA ha America bad ha ka 25 August 1971 ha United Kingdom lyngba ka Track and Polydor.
U Harold Stassen, u Lat barim jong ka Minnesota bad u kyrtong ba neh slem
Ka kyrpad ia ki blei ban isynei ia ka, “Numi, pieta del mio soffrir!”
Ha u snem 2018 bad 2019, ki saiantis na Australian Museum ki la bthah ïa ki briew ha Tasmania ba kin mih shabar bad ban shondur ïa ki jingkhot jong ki khnai ha ki phone jong ki da kaba pyndonkam ïa ka FrogID ha ka projek science jong ki nongshong shnong.
Ka taiew 1 - U Kpa ba ieit tam
Ki jingpynbthei jong ka snem 1938 (1938) (sobjek lyngkot)
Ka jngai kumba shi mail shathie na ka Cardiff, ka nongbah jong ka ri Wales.
U James Vincent Stanton (la kha ha ka 27 tarik u February 1932) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki la ialeh pyrshah namar ki jingshaniah bad ki kam pisa kiba bun.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1969, u Ted Kennedy u la ngat ha ka jingjia aksiden kali ha kawei ka jingkieng kaba don ha ka dewlynnong Chappaquiddick ha Massachusetts kaba la pynlong ia ka jingiap jong ka nongleit jingleit jong u, ka Mary Jo Kopechne.
U Brett Skinner (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1983 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey professional na Canada uba dang ialehkai mynta ha ka Russian Continental Hockey League ryngkat bad u Amur Khabarovsk.
1969 - U Domino Harvey, u nongleit wad bounty na England (d. 2005)
Ha ka jingshisha, u President William McKinley um ju pule ia ka Journal, bad ki kot khubor kum ka Tribune bad ka New York Evening Post.
Ia ka H-2 la tip ruh kum ka surok bah jong ki riewshlur.
Ka tank thma ba kongsan jong ka T-55
Um pat ju shongkurim bad um don khun.
U Pope Pius XII u ai ia ka jingmynjur jong ka Balang Katholik ia ka Opus Dei
Ka Malya Teamay ka dei ka nongthaw dur na Australia kaba dei ka riewlum.
Ka Wommelgem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Kane ka long ka thup jong ki wah jong ka ri Sweden.
Ki jaka jong ka ri France ha Pacific CFP Franc
Ka phlim ba nyngkong eh ha ka DCEU ka dei ka phlim Man of Steel (2013), ha kaba la bud sa ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), Suicide Squad (2016), Wonder Woman (2017), Aquaman (2018) bad Shazam!
Ka waitlam kaba meh ding
Kiba bun na ki jingthoh kiba nyngkong eh ki long ki poim epik.
Admire - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka snem 1821 la wan jngoh ia kane ka thain da u nongleit wad bniah na Europe u Hamilton Hume.
Ka jingdon tang ar tylli ki lynti iaid liengsuin kiba ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ka la kylla long ka jingeh bad ki sorkar bapher bapher ki la pyrshang ban pynbun ryngkat bad ka jinglah jong ka kad liengsuin Sydney la bun snem.
1996 – U Chris Acland, u nongtem & nongtem tyngshop jong ka Lush (b.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Furttal.
c/n 1729, N13347
Ki iathuh ia ki ba don kiba lah ban ai ia ki ia ka jingpang syphilis, khlem da iathuh ia ki mano ba dei uta u briew.
U Gray u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 92 snem.
Ka pynbiang ia kaba donkam na ka bynta ka jingkhih kaba thikna jong ka jaka jong ki tyrpeng kaba iadei bad ka frame ne ka met bad ka surok;
Ha Japan, ia u sushi la ju die teng teng ha ki "dukan die jingdie" kiba ki khot ka kaiten zushi (回転寿司), ha kaba ki pliang jong u sushi ki ju buh ha ka belt kaba iaid kaba iaid lyngba ki nongthied.
Wadi Aydim
Kumjuh ruh, ka um kaba shit ka kham stet ban ia kaba khriat, bad ym don ba tip balei ka long kumne.
U Beerus u dei u blei thok na ka dragon ball super.
Ha ka spah snem kaba 20, ia ka kyntien “intensity of preference” la thaw da ka jingtrei jong u riewstad ha ka ioh ka kot u Kenneth Arrow, uba la long u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1972 ha ka ioh ka kot.
U Massaro Ncuti Gatwa (kha ha ka 15 Lber 1992) u dei u nongak phlim ba la kha ha Rwanda na Scotland.
Teng teng, ia ki senator la phiah ha ki kynhun bapher bapher, kiba nangta ki don ia ki kam bapher bapher.
725 Amanda, ka khlur
Ka iaroh ia U Blei ba u long uba khuid
Na kitei ki briew, 991 ngut ki la jied ban pyndonkam ia u dawai ban pynkut noh ia ka jingim jong ki.
Ia u potassium chloride la pynkhluit bha haduh ba un da rkhiang.
Ki jingtrei jong u Bautista ki kynthup ia ka Boneyard Breaking, ka Sugat ng Salita, Ka Archipelago, ka Telex Moon, ka Summer Suns, ki Charts, Ka krem ​​bad kiwei kiwei ki poim, Kirot ng Kataga, bad ki kuli bad ki ros: ka poitri jong u Amado V. Hernandez.
Namar ka jingpynmih biang ia ka ECW kum ka jingialehkai brand ha ka shiteng jong u snem 2006, ka Rumble 2007 ka la pynrung ia kane ka jingialehkai kum ka jingjied ia u nongialehkai ba jop.
U la ialehkai kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Kane ka skul ka don ia ka CCF (Combined Cadet Force) kaba baroh ki khynnah shisnem ki dei ban rung, bad don ki khynnah kiba jied ban bteng ha ki snem kiba shalor.
Rameshwar Thakur Madhya Pradesh
Ki briew ki la pyrkhat mynshuwa ba ka Israel ka don ia ka prokram bad jinglum ia ki tiar nuclear kiba kham shajrong bad kiba rieh, hynrei mynta ki la tip thikna.
Hannes Alfvén, Physics, 1970
U la ialehkai arsien ha ka jingiakop.
U Archer M. bad kiwei 1985.
U dei ruh u prime number uba 10, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, bad 23.
Ia ka kyntien "lieng khaii" la batai da ki nongap duriaw jong ka ri America kum "kano kano ka lieng (i.e.."
La pawnam ia u ha ka phlim sitcom Phua Chu Kang Pte Ltd kum u Frankie Foo, hapdeng ki snem 1997 bad 2006.
U Ziya Gökalp, u sociologist bad u nongthoh kot (la ai kyrteng ia ka district Ziyagökalp jong ka nongbah da ka kyrteng jong u, kumjuh ruh ia kiba bun ki surok bad ki skul)
U Otto Geisert (18 Nohprah 1939 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na Germany.
Ki bniat ba shalor jong u ki heh haduh 28 cm (11 inshi) bad ki mih haduh 17 cm (6.7 inshi) na ka shyntur ba shalor.
Ka takma saian jong ka ri (1982)
Mynta, u Earl u long u dkhot jong ka peerage jong ka ri Bilat, bad u don hapoh u Marquess, hynrei halor u Viscount.
1964 Ka Sandra Bullock, ka aktres na America
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Charleston, South Carolina.
Ia u nongpyniap ia ka Selena Quintanilla la set hangtei.
Shisien ba la sah hynriew ngut ki nongiashim bynta, la pynduh noh ia ki nongialehkai kiba pyrta bad ki nongpyniap briew, bad ki jingeh ki la kylla long kiba iadei bad uwei pa uwei ha ka jinglong.
Ka jingheh jong ka sla ka long kaba myntoi namar ka iathuh ia phi katno tylli ki tiar ki donkam khnang ban tap ia kaei kaei—kum ka nuksa, katno ka rong ka donkam ban rong ia ka miej.Ka jingheh jong ka sla ka long ka jingkhein lang jong ki khmat, ne ki sla, jong ka rong kaba don lai tylli ki bynta . dur.
Ka jingheh tynrai jong ka lava la antad ba ka long naduh 1 haduh 4 million km3.
U Kermack D.M.
U nonglute u lah ban rai la un sah ha ka lieng ne un leit noh.)
Shuwa kata ka tarik, ka la long shibynta jong ka Comendador.
U la paw ha ki 75 tylli ki phlim naduh ba sdang ka kam jong u ha u snem 1953 haduh ba un da shongthait ha u snem 2004.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Austria kaba ar jong ka samoi: 2017-18
La seng ia ka ha ka snem 1838.
2006 - 2009 Ka University of California, San Diego、Shorenstein Asia-Pacific Research Centre, Professor
Jailly (58136)
Balaruc-les-bains (34023)
Ka la paw ha ki ar tylli ki phlim Carry On.
Nailar 23 – U Ryszard Kapuściński, u nongthoh khubor na Poland (b.
Ka Megabit ka dei ka unit jong ki jingtip ne jingbuh jingkynmaw ha ka kompiwtor kaba mut shi million bits, lane shi hajar kilobit.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Ebey
Ia kane ka mat la wanrah nyngkong eh ha ka jingiakren da u Jacob Viner (1950), ryngkat bad ka jingktah jong ka jingpynkylla ia ka khaii pateng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Challis.
Ka Orani (Oràne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Handel u pynlut bun ka por ha kaba trei ia ki opera.
Ka USG Ardagger/Neustadtl ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei na Lower Austria.
Ka mut ba ka sngi, ha ki bynta jong ka snem, ka paw baroh shi miet.
Ki tarik jong ka Hima Pdeng bad Hima Bathymmai ki la kylla tang katto katne phew snem.
U Ward u la mynsaw na ka kjat ha u bnai Nohprah 2009 bad um shym la lah ban ïalehkai shibnai.
Ki jingpynkylla: Prime
Sal, Cape Verde, ka dewlynnong bad ka shnong
1995 Sunset Boulevard - Ka kot da u Christopher Hampton bad u Don Black, ki kyntien jingrwai da u Don Black, ki jingrwai da u Andrew Lloyd Webber
La tep ïa u ha lum jingtep Trinity kaba don ha 155th Street bad ha Broadway ha nongbah New York.
Ki khanatang
U Ellison u kwah ban pynlong ia ka mar jong ka Oracle kaba iadei bad ka System R, hynrei ka IBM ka pynsangeh ia kane da kaba buh rieh ia ki error codes na ka bynta ka DBMS (DataBase Management System) jong ki.
Ka Version v246 ka la wanrah ia ka map thok jong ka Europe, ka Fiktivdorf, bad ki jingpynkylla kiba lah ban download tang na ka bynta ki nongthoh, kumjuh ruh ki jingpynbeit na ka bynta ka PC bad ka Android.
Ka niam Shi’am kaba saw pyrshah ia ka niam kaba lieh
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Indre-et-Loire (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1905 ha Munich.
1984 - Sanna Nielsen, ka nongrwai na Sweden
Ia kane ka nongbah la ju tip kum ka Peking.
Ka jingpynkylla tynrai shna briew kaba nyngkong eh ka la jia ha u snem 1972.
U Fox u la sdang ban pyni ïa ki kam jadu bad ki kam lehkai (comedy) katba u dang trei kum u nongshalan ha Saint Petersburg, Florida.
Ia ka Wednesday la ai kyrteng da ka kyrteng jong u blei Norse u Woden.
U Myntri England u Isaac Watts u la bynrap ia ki kyntien ha katei ka jingrwai.
Ki kynjri ksiar jong ka Navarre
Ia ka cell kaba lah ban pyniapher ha ki bun jait ki cell la tip kum ka pluripotent.
U dei u Irish American uba long hapdeng jong ki lai ngut ki khun, u don uwei u hynmen uba kham heh bad uba kham rit.
Ka jingiatyngkhuh bad ka bneng (2012)
Nalor kata ki don ki dulir Lissa, Curzola, Lagosta, Cazza, Pelagosa (kine ki 3 tylli kiba khatduh la weng noh na ka "Ka Jylla Zara jong ka Italy") bad Meleda.
U la ak kum u nongtei jaka ha Chicago u Lee Miglin ha ka phlim ba la buh kyndon kaba la buh kyndon.
Ka Coushatta ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka Red River Parish, Louisiana, America.
Ka histori jong ka surok
(La shim: 12 tarik u Risaw 2009).
Ki shipai Belgium ki don kumba 46,000 ngut ki shipai kiba dang treikam.
Ka Amelia, Umbria, ka shnong ha Italy
Ka graph jong kine ki jingsngew ka pyni ia ka them.
Palat 20 hajar ngut ki briew ki shong ha Sulukta.
Ia ka Sidibe la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1983 ha Bedford–Stuyvesant, Brooklyn, New York City.
Kine ki dawai ki lah ban pyniap ia ki khniang jingpang kiba koit ba khiah kiba ju im ha ki shyieng bad ban pynlong ia ki khniang jingpang Clostridium difficile hapoh ka jingpyniaid.
U Hugh u dei u dkhot jong ka longiing kaba la tip kum ki Robertian.
Kine ki kynthup ia u nongrwai Sayat-Nova, u myllung u Hovhannes Tumanyan, u nongshna liengsuin jong ka Soviet, u Artem Mikoyan, bad u riewstad jong ka ri Soviet, u Anastas Mikoyan.
U Antoine Rufenacht, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u President jong ka Regional Council jong ka Upper Normandy (1992–1998) bad u Mayor jong ka Le Havre (1995–2010).
Ka dur kaba la pynkylla khyndiat ka don kawei ka kti ha ka skate bad kawei pat ka kti ha ka kti kaba bat ia ka skate.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Slovenia naduh ka 13tarik Naiwieng 2018 haduh ka 13tarik Risaw 2020.
Ka wah Yellow (Huáng Hé 黄河) ka long ka wah kaba ar kaba jrong tam ha China (hadien ka wah Yangtze) bad kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ka jinglum ia ka lyer
Ka long ka khynnah kaba stad tam ha kawei ka klas.
Ki jingkyrkhu na ka bynta ki 808s & Ka jingsngewsih la shim na ka AllMusic.
Ha kane ka jingleit ontep ïa u, u President Donald Trump bad ki President barim u Barack Obama, u Bill Clinton, u Bush bad u Jimmy Carter ki la ïa don lang ha kane ka jingleit ontep ïap.
Ka Round banyngkong (4 tylli ki team kiba ialehkai shi kjat semi-final bad final): 4 tylli ki team kiba rung ha kane ka round.
Ia ka jingialehkai ha kane ka rukom la khot ka jingialeh pyrshah.
Ki jingthoh jingpynshitom
U khnai (plural: flies) u dei u khniang uba na ka jait Diptera.
Hamberg, ka lum kaba jrong 275 m ha Salzgitter Hills ha Germany
Ryngkat bad u Licinius, (u Patsha Roman Mihngi), u la pynmih ia ka Hukum Milan kaba bthah ban shah ia ki niam baroh ha ka hima.
Ka jingtrei naduh u snem 2009
U White u la shongkurim ia ka Susanna ha ka snem kumba 1615, bad u khun jong ki, u Resolved, u la kha kham hadien.
Ha ka jingheh kaba 2,034 km² (785 sq mi), ka long kawei na ki ri kiba rit tarn ha ka pyrthei.
Ka Nagar ryngkat bad ka Gilgit bad ka Baltistan la dawa da ka India ba ka dei ka bynta jong ka jylla Jammu & Kashmir.
Ka kyrteng jong u ka long "Er Li" ne "Dan Li", bad u la thoh katto katne ka kot kaba don ar bynta shuwa ban mih shaphang sepngi.
SBS: Ka jingim kaba lieh: S18 Ep9 - Ka jingpyniap ktien
Ki wan na ki Bosnia ha ki por pdeng lane ki Bošnjani, ki Slavic kiba im ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka Bosnia.
Waiotauru
Kiba kongsan ki long ka Pluralism, ka Marxism bad ka Institutionalism.
La kynmaw bha ia u na ka bynta ki jingpynmih ba treikam jong u na ka bynta ban thew.
Ka pynlong ia ki dkhot jong ka imlang sahlang ban pynsah ia ki LGBT na ka kam, na ka skul, bad na ka imlang sahlang kaba kham heh, teng teng da kaba pyndonkam ia ka ain.
Lah ban pyndonkam ia uno uno u dieng uba bha ne u dieng uba heh ban shna bniat, wat la u dieng uba jyrngam bha u kham bha.
Ki kyntien ki long shaphang ka jingieng na ka bynta lade bad ka jingpynkupbor ia lade.
U la iohi ia ka drama kaba kyrteng Die Büchse des Pandora (Ka synduk jong ka Pandora) ha ka snem 1905.
U NIKOLAS, ka Maria.
U Kerr u ong ruh ba kata ka Reitwagen kam shym la shna bha kum kiwei pat ki kali ba shna da ka Daimler bad ka Maybach.
Ka Cessna 172 ka dei kawei na ki liengsuin ba die bha ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka engine.
Katto katne ki phlim telebishon ruh la pynshong nongrim ha ka.
Nangta u 1 symbai u ialehkai 16 symbai, u 2 symbai u ialehkai 15 symbai, bad kumta ter ter.
Ki shong ha ki jaka ba don ha um, ha ki dieng, ha khyndew bad ha poh khyndew.
Alz (ha ka Marktl)
Ka jingkhein jingdiah bad ka jingwad bniah ha ka jingtreikam
Ka Ponder ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don hapoh ka ri Denton.
Ka jingthaw ia ki ain shongkha shongman
Ka jingthmu U Blei
Ki dur, ki cartoon bad ki dur jong u Edmund Kean, 1812-1833, ba la pynlong da ka Billy Rose Theatre Division, ka New York Public Library na ka bynta ki jinglehkai.
Ki Basters ki dei ki jaidbynriew jong ka Southern Africa kiba hiar pateng na ki nong Europe bad ki jaitbynriew Bantu, kiba bun ki dei na ka jaitbynriew Khoisan.
Kiba wan ba ar: 1970
2017 Ka Gauri Lankesh, ka nongthoh khubor bad ka nongïakhih saiñ hima sima na India (b.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka Nelvana ka studio animation kaba don ha Canada bad ka Sesame Workshop ka nongthaw ïa ka Sesame Street, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Corus Entertainment.
1918 – La pynbna ia ka Ri Poland kaba Ar.
Khamtam eh, ka kot lai bynta jong u Hideo Oba Kaei ka kyrteng jong phi?
Tang 1,600 ngut kiba la lah ban...
Ia kine ki dewlynnong la synshar kum shi bynta jong ka shnong Portugal jong ka Funchal, kaba dei na ka shnong Madeiran civil parish jong ka Sé.
La pyrkhat ba ki B chromosomes ki dei ki kynja khniang kum ki DNA kiba sngewrit.
V.I.
U Dave Schultz
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Kansas State University bad na ka Weber State College da kaba pule ia ka jingkhein jingdiah bad ia ka jingpule ha ka liang ka ioh ka kot.
Harry Winberg - 943
exit "u/ka leit noh", pl.
Ka khubor jong ka jingwad bniah jong ka ri Latin America (1983): 57-68.
Haba peit ia u Ravens, u Neisser u khein ba lada ngi pynkylla ia ki jingtip, kiba pyni ia ka jingkiew kaba 21 point hapdeng ka snem 1952 bad 1982, lah ban iasaid ia ka jingkiew kaba kham heh shuh shuh kaba long 35 point IQ.
Ka Stuttgart ka don ia ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba batai ia ka lyngkhot dohkha ka dei kaba la thoh kumba 1100 snem mynshuwa ha China.
La kha ia u ha Santa Fe, New Mexico.
Kiba bun ki nar ba la pynkhluit ha ka por jong ki Viking ki wan na ka nar bog.
Ki lai tylli ki ing kiba bud ia ki nongsynshar phareng naduh ka snem 1399 — ki ling jong u Lancaster, u York bad u Tudor — ki la hiar pateng na u John lyngba u Henry Bolingbroke, u Joan Beaufort bad u John Beaufort, kawei hadien kawei pat.
Northern (kam don shuh)
U Conrad Roland, 86 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na German.
Blue Valentine ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2010.
Ka kamram ba don akor ban iarap
Eddy Clearwater song lyrics ha Geocities.com (archive)
Ka shnong.
Wat la ki Muslim ki pule ia ka Quran bad ki pyrshang ban pule ia ka ryngkat bad ka jingpynkylla ktien, hynrei ka jingpule ia ka Tafsir ka don la ka jong ka jingdonkam.
SPAD S.13
Don kiba ong ba kine kim shym la long shisha ki jingleh pyrshah.
Ka don lang ka Face Time-camera, kaba la buh ha ka liang jong ka screen bad ka ailad ban shim dur ialade katba dang peit ia ka dur khmat.
Ha u bnai Risaw 2017, u Rae u la ioh ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Teng teng la khot ia ka dur 4-polytope lane polyhedroid.
Ka Tartar ka lah ban mut:
Hadien kata, ka Control Machete kan mad ïa ka jingeh kaba khraw ban rung pura ha ki lympung ïalehkai ba heh ban long ka kynhun ba plie paidbah ïa ka tour ba kongsan tam jong une u snem ha Mexico: ka Pop Mart, jong ka kynhun tem jong ka Irish U2.
Ka khusnam jong ka kolej jong ki briew kiba lieh
Ka Jocelyn Thibault, ka Quebec Nordiques
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska naduh u snem 1967 haduh 1971 bad ha ka dorbar bah jong ka Alaska naduh u snem 1973 haduh u snem 1987.
Saint-Etienne-de-Tinée (06120)
HTTtrack
Ka jingdon jong u Mayak ka long kaba rieh.
1737 – U James Sobieski, u Syiem Syiem jong ka Poland (b.
2002 – U Yousuf Karsh, u nongshon dur uba la kha ha Turkey (b.
Kum ka nuksa, u samurai un iada ia lade da ki jujutsu lada u don khlem ki waitlam jong u.
Kin ym iohsngew ei ei ha ka liang ba ka lung ka la tyrkhong.
Ki briew Turkey, ka jaidbynriew Turkey kaba shong ba sah ha ka jaka ba la tip mynta ka Turkey
Bad wat la ym lah ban pynshisha ia ka, hynrei la jan thikna ba la ker da u paralok jong u Masaccio, u Donatello.
Kumta u la leh kum ba um shym la iohi ia u.
1958 - U Massimo Mascioletti, u nongialehkai rugby bad u coach na Italy
1927 - Ka Hotland Tunnel ka plie ia ka jingiaid kali kum ka thliew kali ba nyngkong eh jong ka wah Hudson ban pyniasoh ia ka New Jersey bad ka Nongbah New York.
U Robert Montgomery (1904–1981), u aktor
Modul jingrung biang
U James I u long u Protestant, bad u kwah ban pynthikna ba u James ruh un long Protestant.
(lane 99.83%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.17%) ka dei ka um.
Don Cheadle – actor, Hotel Rwanda, Ocean’s Eleven, Crash
1897 – U Theodor Mackeben, u nongtem piano na German (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Katkum ka jingong jong ka Lopez, ha kaba kut jong ka jingleit pynphriang ia ka album ka la "duh" ia ka sur jong ka na ka jingbun ki jingiakren ba ka la ioh.
Ka Roerich Pact ka long ka nongrim jong ka “Ka jingiateh jong ka pyrthei na ka bynta ban iada ia ki jinglong tynrai ha ka jingjia jong ka jingialeh da ki tiar” jong ka United Nations kaba la soi ha u snem 1954.
U Atsushi Matsuura (la kha ha ka 28 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka surok jong ka jylla Florida 615
Ka dei ka kynhun jong ki hynriew tylli ki fell kiba don ha ki shnong Muonio bad Enontekiö.
* Ka Suneo Honekawa (pynsawa da u Muhammad Fathi Diaz, ha ka phlim 2012)
U Lincoln u la pynlut da ki bnai ban pynkhreh ia kane ka jingkren; kham bun ka por ban ia kaba u la pynlut ha kano kano ka jingkren kaba u la ai ha ki jingiakren jong ki senator.
Ka jingmut ba la pynphriang ba ka jinglong ba iadei ha ka jingmut jong u Einstein ka ai jingmut ba ka long kaba iadei bad ka jinglong shimet ne kaba sngewrit ka la long katto katne ka jingsngewsih jong u Einstein, uba hadien u la pyrkhat ba u dei ban ai kyrteng ia ka kum ka jingmut ba kyllum.
Ki tyrpeng jong ka espadrille ki long kiba jem ne kiba jem.
Ka jingkylla ka lah ban jia ha ki khyndiat hajar snem ban wan.
U president jong ka Epic Records, u L.A. Reid, u la lap ia ka Trainor bad u la soi ia ka ha ka jingiateh kular ban rwai.
Ia ki shyieng ha ka bynta jong ka shyntur la pyndonkam khnang ban pynphai biang ia ka shyntur bad ia ka hyoid sha ka jaka ba u don tynrai.
Ki kmie ki kpa jong ka baroh arngut ki long kiba riewspah ha ka sain pyrthei bad ka la san la rangbah ha ka shnong Ishøj ha Copenhagen.
Ka Susan Brownmiller (la kha ha ka 15 tarik u February 1935) ka dei ka nong America kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei, ka nongthoh khubor bad ka nongialeh pyrshah.
Ki jingthaw.
Ka seng Japan na ka bynta ka jingkyntiew ia ka saian (JSPS)
Ka sharak ba phyrnai
Kum ka nuksa, ia ka mukotduma Brown, bad kiwei, pyrshah ia ka Board jong ka Pule Puthi jong ka Topeka, Kansas, la kdew kumne:
Ruth
Kumjuh ruh, ka Mississauga ka long ka nongbah kaba heh tam ha Canada ha kaba ki kynthei ki kham bun ha ka dorbar ban ia ki shynrang.
Ka Rajouri () ka dei ka District kaba don ha ka ri Pakistan.
Ka standard barcode ka pyndonkam ia ki jingkylla ha ki lain bad ki jaka ban buh ia ki nombar ha u code ba ki computer ki lah ban pule.
2014 - U Roy Leonard, u nongthoh khubor ha ka radio ha America (la kha ha u snem 1931)
U Mike Modano, 58 snem
U bom gas - u tap ia ka jaka ne katto katne ki unit kiba iajan bad ka lyer kaba khlem jingma.
U Paul Bocuse u la kam ba u Henri Gault u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien, nouvelle cuisine, ban batai ia ki jingbam ba la pynkhreh da u Bocuse bad kiwei kiwei ki nongshet ba pawnam na ka bynta ka liengsuin ba nyngkong jong ka liengsuin Concorde ha u snem 1969.
U Orval H. Hansen, 91 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka dohkha Sindh - peit ia ka dohkha India
Brantford (90,192)
Ha kane ka ri kaba khatduh, la pynmih ia u da ka nongshna jong ka, ka Dacia, da ka kyrteng Dacia 1300 haduh ki snem 2000.
Une u lum u la bthei ha u bnai Iaiong 1991, ha kaba u la pynjot ia ki hajar tylli ki iing bad ki iing bad u la pyniap palat 800 ngut ki briew.
Ki nongthoh ki sdang na ka portal kaba rong saw ha ka kyrdan, bad u nongialehkai u lah ban rah haduh shiphew ngut shabar na ka bynta ka thma.
Ki jingpynbeit: ki khun syiem
Ha kane ka por, uta u briew na ka bynta uba la theh kti u dei ban ieng kloi bad kem ia uta u briew uba mareh.
U Đỗ Mười ha ka 12 tarik Nailar 2018 u la shah sumar ha Central Military Hospital 108 ha Hanoi.
"Ha ka snem 2000, nga la sdang ban kham pyrkhat ia ki jingkylli ba kongsan kiba iadei bad ka jingsdang jong ka jingim" (jingmut jong ka pyrthei jong ka RNA).
Ka long ka jait jingsynshar kaba pawnam tam, bad ka long ka rukom kaba la pyndonkam da jan baroh ki hima ha ka pyrthei mynta.
SR 4DD
U Bismarck u khia 41,700t (long tons) bad 50,300 t (49,500 long tons) haba la thep pura bad u don ka jingjrong baroh kawei kaba long 251m (823 ft 6in) kaba long kaba heh tam ba la shna ban ia kiwei pat ki ri Europe haduh ka HMS Vanguard hadien ka thma.
La tyrwa ia ka jaka ba la iada da ki trai ri trai muluk, ka jaka ba la iada da ki trai ri trai muluk jong ka Katiti-Petermann, ban pynneh pynsah ia ka mariang jong ki ranges.
Ka Ashutosh Bhardwaj ka la thoh na ka bynta ka kotkhubor jong ka ri India The Financial Express ba ka kot jong u Murad “ka batai bniah bha ia ki riti dustur bad ka jingim jong ka niam Yazidi” bad ba ka “kdew ia ki nuksa ba kumno ia ki jingiathuhkhana Yazidi la batai bakla da ki Sunni kiba khot ia ki ‘ki nongmane ksuid’.
CASEC
Uba la kren nyngkong shaphang ka jingpyniakhlad ia ki bor ha ka juk mynta u dei u Charles-Louis Montesquieu.
Guiping (; Gveibingz)
U Hallard White, 87 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union jong ka New Zealand (Auckland, ka kynhun ialehkai ka ri), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ki jingrwai marwei: "Ki bym don por" / "Y (Balei...)".
Ka jingbam palat ia ka vitamin A ruh ka long kaba ma ia ka koit ka khiah jong u briew.
Ka Kolej paidbah jong ka thaiñ Des Moines
Saseongtonggo(사성통고, 四聲通攷)
Ka Spain ka dei kaba la jop lai sien ïa ka European Champion, ha kaba ka la jop ïa ka UEFA Euro 2012, UEFA Euro 2008, bad 1964 European Championship.
Ka Mamta Kaash ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka drama jong ka hospital kaba la tip kum ka Casualty.
Hadien ba ka jingkoit jingkhiah jong u ka la kham bha shuh shuh, u Trenchard u la leit phai biang sha ka thma ha South Africa.
U Mikhail Saakashvili (; la kha ha u December 21, 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka Georgia bad u la long u President jong ka Georgia.
Ka jinglap ka long hynriew tylli ki shyieng bad kawei ka tyrpeng na kawei ka nuksa, bad phra tylli ki shyieng na kawei pat.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Missoula.
Ha kine ki por kiba dang shen, bun ki Khristan khamtam ha ri America, ki la ngeit ba kan don ka Jingpynkylla noh ia ki Khristan.
U la long u kpa bad u nonghikai jong u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka Rome bad ka histori Albania na Albania.com
Ka thain shatei ka la shah kem pura ha ka jingkyndit haba ki shipai jong u Kim ki la hiar thma ha ka step jong ka 25 tarik u Iaiong, 1950.
(Ka blei Skaði ka don ka jingkitkhlieh ban buh ia u bsein halor jong u).
U Ernest Braun (9 Risaw 1925 – 3 Risaw 2015) u dei u riewstad na ka ri Bilat-Austria.
U Thomas Maldwyn "Tom" Pryce (11 Iaiong 1949 – 5 Risaw 1977) u dei u nongniah kali mareh kali na Britain.
U la jop ia ka takma ksiar shimet san sien.
Ka Nord ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 2,603,472 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
"Hangne ​​Ka Wan Ka Sngi" – U Steve Harley bad u Cockney Rebel
"Ka jingkren bein jong u Thomas Wyatt: ka jingkren bein bad ki jingduna jong ka jinglong briew."
Ka jingpynkhriat ia ki jingbam ka long ka rukom ban pynsah ia ki jingbam.
U Blei Amen Records
Ka Cognac ka dei ka subprefecture jong ka tnad Charente, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Cognac bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
Haba ki briew ki kren shaphang ka jingdih um, ki kham mut ban pynngam ha ka um.
Ka la don katto katne ki jingeh bad ki nong India .
Ka tamasa ka jia ha ka sngi kut taiew ha kaba sdang jong u bnai August.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla type.
Ugs fleet, ka jinglum lang ia ki jingpynbna khyndew jong ki shipai.
1967 - Jul med Hep Stars - Olga LPO 06
Ki bniat jong ki blang ki don shibun ka jinglah ban iaid (ki lah ban kylla lynti bha) – kham bun ban ia u sim, ha ka jingshisha – hynrei kim don shibun ka jinglah ban pynkiew.
Ia ka tarik kha jong u la ju ai kum ka 23 tarik u Risaw, wat la ym tip ia ka tarik kaba thikna.
Na Fuerth sha shiliang ka Roth ka bud ia ka kshaid jong ka Rednitz, ka kshaid jong ka Regnitz.
La tip ia u kum u Syiem Jomei.
U nongpyniaid ia ka elekshon jong u u dei u Jeff Weaver.
Station jingkieng London
Kajuh ka jingjia ka la jia ha kiwei pat ki planet ha ka galaxy.
U la shakri kum u myntri kam iada ri bad ki riew rangbah hapoh u President François Hollande bad la pynieng ia u da u Emmanuel Macron ban shakri kum u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri jong u Philippe.
December 7 – Ka jinghiar thma ki Japan ha Pearl Harbor.
Ki jinghiar jong ka Polar ki lah ban long kiba eh ban lap da kaba pyndonkam ia ki kaiphod ba thikna jong ka jinglong ka suinbneng bad ki long ka jingeh ia ki kam kiba heh, kum ki liengsuin bad ki jaka buh gas bad umphniang.
Ia ki khanatang la pynsah pateng da kaba kren shaphang jong ka na u briew sha u briew shuwa ban pynmih ia ka jingthoh.
U Carey u la leit sha u Johns Hopkins da ka jingtyrwa ban sdang ia ka business school ha ki snem 1950, hynrei katei ka kolej kam shym la sngewtynnad.
Kata ka long 500 snem ha ka lawei.
Ka jaka shna dur
U la hikai ha ka skulbah jong ka Kansas (KU) bad u la long u nonghikai basketball ba shipor naduh u snem 1898 haduh 1907.
Ka Sadler ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson County, Texas, America.
Dang shen u nongdro dur u Mel Bochner u la thoh ia ka jingong na ka Encyclopædia Britannica kaba ong "Ka jingshon dur kam lah ban buh jingthoh ia ki jingmut kiba rit."
U Charles jong ka France, u Duke jong ka Berry (31 Kyllalyngkot 1686 – 5 Naitung 1714); u la shongkurim ia ka para jong u kaba nyngkong ka Marie Louise Élisabeth d’Orléans bad ki la ioh khun hynrei ym don uwei ruh uba la im palat ia ka shisnem.
U Ksuid jong ka Fossil Glen, Farrar Straus (1998),
"Fopp" (Billy Beck, Leroy Bonner, Marshall Jones, Ralph Middlebrooks, Mervin Pierce, Clarence Satchell, James Williams) – 3:37
Ka ri pdeng ka dei ka kyntien kaba mut tang ka khyndew ne ka dewbah kaba heh.
Ha ki jaka ba don khlaw ki thaw ia ki kynhun kiba kham rit kiba don ar ne lai tylli ki kynhun.
Spain (mihngi sha sepngi): Bidasoa, Oiartzun, Urumea, Oria, Urola, Deba, Artibai, Oka, Nervión, Agüera, Asón, Miera, Pas, Saja, Nansa, Deva, Sella, Nalón, Navia, Esva, Eo, Landro , Sor.
La tep ïa u ha El Camino Memorial Park ha San Diego, California.
Hynrei u robin u ju kyntait ia ki snier jong ki sim masi.
Um shym la trei kum u lyngdoh la slem than, bad ha ka snem 1703, u la sdang ban hikai violin ia ki khynnah kynthei ha kawei ka iing ri khunswet ha Venice, ka Pio Ospedale della Pietà.
Ka kynhun jingrwai Grik, ka jinglong jong ka jinglehkai Grik hyndai
1767
U Nero, u Patsha Roman (54-68).
Ka kyrteng Kali ka wan na ka kāla (kaba mut kaba lieh, ka por, ka jingiap, u kynrad jong ka jingiap, u Shiva).
Ki Kavirondo ki don bun ki jaitbynriew, ba la phiah, u Sahep H. H. Johnston u suba, ha ka rukom totem.
Ka Corythomantis ka dei ka kynhun jong ki khnai kiba don ha ka jaid Hylidae.
Ki stad saian ki la lap ia u ha ka jingjrong kaba hapdeng 800 bad 1200 meter na sla duriaw ha ki lum ba shatei lam mihngi.
U la thep hynriew kol ha ki hynriew tylli ki jingialehkai, kaba long shi kol ha kawei pa kawei ka jingialehkai, shwa ba un mynsaw ha ki shyieng kjat kadiang jong u ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Naitung 30 tarik – U John Sutton, u Baron ba nyngkong Dudley, u Lord Leeutenant jong ka Ireland (b.
La pyndonkam nyngkong eh ïa u sboh tynrai ha u snem 1966 haba la buh ïa u ha ka Houston Astrodome, ka madan ïalehkai ba la shna da ki dome ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Netherlands, 1998
Fuego, Guatemala
Ka Fuu ka pynsngewthuh ia ki baroh arngut ban wan ryngkat bad ka ban wad ia u samurai uba phylla uba sniew kum ki syntiew sngi bad ka jingleit jong ki ka sdang.
Shuwa u bnai May – ka thma Baron kaba ar, ka thma pohïing ha Bilat, ka sdang.
Ia u tungsten la shem ha ki katto katne ki mawshun, kynthup ia u wolframite bad u scheelite.
Kham bun ka pisa kaba u ioh ka wan na ka kam thoh khubor ha ka liang ka jingrwai, kaba long kaei kaei kaba u shun.
, Избранные статьи.
U Muzadi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Risaw 2017 ha Malang, East Java hadien ba u la shah sumar ha hospital namar ka jingkhluit, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Thumbelina ka shem ba ka jingmut ban shong kurim bad kum kane ka jingthaw ka long kaba shun.
Ha ka 15 tarik u September 2003, u Senator John Edwards u la long u kyrtong ba nyngkong eh ban pynbna ba ki ialeh president ha katei ka show, kaba la pynlong ia u Jon Stewart ban pyntip da kaba rkhie bein ia u ba ka show jong ki ka dei kaba "thok" bad u lah ban hap ban pynbna biang shawei pat.
Kine ki test kin pyni ia ka jingkiew ka shini ha ka snam, kaba ym ju jia ha kiwei pat ki jait jingpang ketoacidosis.
Ia kane ka jait liengsuin 737-200 la tip kum ka 737-200 Advanced.
Ka Harriet Smithson
Ka Jingpynbeit 12
08.02.2008 - 21.12.2009 Micheal Oenning
Shisien ka la long trai ia ka jaka die jingdie jong ka Disney Store haduh u snem 2004, ha kaba ka la die lut ia ki dukan sha ka The Children’s Place.
(Ka tael rupa ka khia kumba 30 gram).
Helena
Ki kjat
U Otis Spofford (ka dur.
Kane ka long kumno ka jingtreikam jong ka cosine ka lah ban long:
Ki DJ
Ha ka snem 1883 u la leit phai biang sha Lviv ha kaba u la seng ia ka seng Jiw-jaitbynriew kaba nyngkong eh jong ka thain mihngi jong ka Austria, ka Miqra Kodesh.
Ka county ka don kawei ka nongbah: ka Arsanjan.
Ka long ruh kawei na ki lai tylli ki rukom ba kongsan hapoh, ne ka Neijia.
Ha Northern Ireland, la thaw ia ka Campaign for Social Justice ha Belfast ha ka snem 1964.
Ka Wall Street, ki bank, bad ka polisi bar ri jong ka ri America.
U manager ka Djurgårdens IF u dei u Lennart Wass bad u Carlos Banda.
Ki don ruh ki liengsuiñ kiba leit sha Abu Simbel, ka jaka jngohkai pyrthei kaba kham shathie.
Ki la jop 6 tylli ki nam lahduh ha ka Pacific.
Ia u Mead la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki sla ki long kiba la pynbeit ryntih kum ki oval kiba suk.
U long uba tbit bha ha ka kam shakhmat.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka shong kham bunsien ha kylleng ka jingpynmih dieng, ka khlaw bad ka rep ka riang.
Lah ban iohi ia ki nongmareh stet ba ki treikam ha jan man la ki bynta jong ka UK, naduh ki tnad nongkyndong haduh ki kali kit nongleit nongwan sha ki nongbah kiba heh.
Ka dei shaphang ka jingiathuhkhana shaphang u Oliver, u briew uba kynmaw ia ka jingim bad jingiap na ka jingpang cancer jong u kpa jong u uba la iap lok, u Hal, katba u dang pyrshang ban trei ia ka jingiadei kaba thymmai bad kawei ka kynthei France, ka Anna.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Timmy ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka CBS kaba kyrteng ka Rules of Engagement (2007–2013).
Kane ka por ka long naduh u bnai Risaw 1017 haduh u bnai Naiwieng 1021.
Ka Scholastic Media ka la pynmih ia ka jingpynkylla kaba 65 tylli ki bynta ba la pyni ha ka PBS Kids, kaba la pyni naduh u bnai Naiwieng 2000 haduh u bnai February 2003.
Ka jaka ialehkai jong ka Georgia
Ka long kaba shaphang shathie tam bad kaba rit tam na ki jaka jong ka tnad, kaba heh , hynrei ka long kaba ar ha ka jingbun briew, hadien ka shnong Dijon, kaba don 97,107 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ki nongïakhih Tamil
Ia ka hima bad ka thain la ai kyrteng na ka bynta ki Humber.
Europop Music - Jacques Higelin (Khareng)
Ki Endorphins ki lah ban don bynta ha ka jingbun palat ka jingkhia, ka jingpang shini bad ki jingpang pyrkhat ruh.
Ka Ambulance ka dei ka kynja kali ba la shna ban kit ia ki briew kiba pang ne kiba mynsaw.
ka Hall E
Ia kane ka kam la bat mynta da u Myakzyum Salakhov (Mäğzüm Säläxev).
u la leh kumne ha ka sien kaba ar ruh.
Ha ka iing syiem (syiem) jong ka por pdeng, u nongrah khuri u wanrah ia ka ale ne ka wain jong u kynrad jong u bad u dih ia ka ban pynthikna ba kam shym la don bih.
Ka Soviet Union ka la synshar ia ka ri Europe Mihngi la bun bun snem.
Ka Realpe ka la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka Guayaquil City ha u snem 2014.
Ia ki la shna ha u snem 1998 da ka CAF da ki tiar tan traction ba la pynbiang da ka Siemens Transportation Systems ha kawei ka karkhana ha Zaragoza, Spain.
Trittico premondiale (stage 2) (lane GP sanson)
Ki dendrites ki rah ia ki jingtip sha ka met jong ki cell.
Ki nuksa kin long ki case kiba mih na ka jingniah kali da kaba buaid ne ka jingshah shoh bad phet krad.
U Alexander Gorsky (6 August 1871–1924) u dei u nongrwai ballet na Russia bad uba don ha kajuh ka por bad u Marius Petipa.
Khatduh eh, ki jingbatai shaphang ka jingkylla dur ki lah ruh ban iarap ia ka liang kadiang ban thaw ia ki polisi kiba kham bun ka jingkyrshan jong ki paidbah, kaba pyni ba ka jingsngew jong ki briew ia ka jinglong hok (kaba la pynlong da ki lad kum ka jingai sngewbha ia kiwei pat) ban ia ka jingkwah brai ka long ka daw ba kongsan jong ka jingpyrshah ia ka jingbha jingmiat, lada ym don ka jingpyniapher ha ka ki jingtyrwa hapdeng kaei kaba la shim kum ki baduk kiba dei hok bad ki bym dei hok.
N (Н)
U Chad bad u Jeremy
2003 Ka Anna Lindh, ka myntri kam bar ri jong ka Sweden, ka la shah shoh ha ka por ba ka dang leit thied jingthied, bad ka la iap na ka jingmynsaw jong ka ha ka 11 tarik u September.
Ka dak ka long Kč.
2013 ki phlim sngewtynnad
Kahuzac-sur-Adour (32070)
Kiwei pat ki kot ki sla
Ka jingjop (8)
Katto katne ki ri ki don ia u nombar kyrkieh bapher bapher na ka bynta kawei pa kawei na ki jingshakri kyrkieh bapher bapher bad ki iapher tang da u dak ba khatduh.
(phlim)
Hohenstein
Ia ka rukom pynduh ia ki shniuh la khot kum ka electrolysis.
U David Oistrakh, u nongtem cello Mstislav Rostropovitch, bad u nongtem piano u Sviatoslav Richter baroh ki long ki paralok ba iajan bha kiba tem ia ki jingrwai jong u.
Ka umsoh miej (sodium chloride), ka umsoh kaba ki briew ki bam .
Ka jingleit jngohkai sha Germany 2011
Ym don shuki ha ka temple kumta ki briew ki shong ha madan.
Ki diogenit
Ki jingthoh ki pyni ba "kum u Avatar, u Aang u i kumba um lah ban khanglad, hynrei kum u Aang, u long tang uwei pat kum u nongpynkylla lyer".
Rush Hour (1998) bad u Chris Tucker
Ka website jong ka Buddha Bar
1997 Juri Takahashi, idol bad nongrwai Japan (AKB48)
Michel Miani
Hadien hynriew snem kum u Commissioner na ka bynta ka Atomic Energy, u Curie u la shim bynta ha kaba shna ia ka atom pile kaba nyngkong eh na France ha ka snem 1948.
u la long u nongpyniaid theatar na Japan.
Hadien ba u la dep pule na Tokyo University of Education, u la rung sha ka Toyo Industries ha u snem 1955.
Ia kane ka thain la phiah arliang da ka wah Des Moines .
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur, 1976.
Ka kor (21196)
Ban leh ia kine ki jingkhein, kin donkam katto katne ki jinglong ba iadei dur.
U shabi ba jyrngam
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat 63 (2): 81-97
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka elekshon kaba lai tylli.
Ka jingrwai shongkurim - Ka kot da u Tim Herlihy bad u Chad Beguelin, jingrwai da u Matthew Sklar, ki kyntien da u Chad Beguelin
Ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang ha ka ain
29.1 snem—shiteng jingim jong ka curium-243
Ka purine ka dei ka kynja met ba thiang ba pher.
Ki sobjek ki long kiba palat.
Ki Khristan na Wales
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1965 hadien ba ka la leit sah sha Rio de Janeiro.
Ki kyrteng pen jong ka ki long ka Saimdang, ka Inimdang, ka Imdang, ka Imsajae.
Ka jingkyrshan kaba sniehdoh
Ka kyiad bad ka Nicotine ki long kiba la shah ha ka ain jan man la ki jaka, hynrei ki don shibun ki khajna ha kaba die ia kine.
Ka bynta jong ka ka long kawei na ki bynta kaba khraw tam.
Na kito kiba la wan buhai shnong (kumba 100 ngut), kiba bun ki dei na ka ri Bilat.
La kha ia ka ha ka 10 tarik u February 1976 ha Marylebone ha St Mary’s Hospital ha London.
U Zakir Hussain u dei u nongtem tabla ba pawnam.
Ki nongthoh na Queens
Ka kper
1869 kiba iap
Ki khmat jong u ruh ki la kylla biang sha ka dur jong ki kaba lieh.
1815 U John Bosco, u lyngdoh niam Katholik na Italy (la iap ha ka snem 1888)
1995 – Ka Mariele Ventre, ka nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai na Italy (b.
Ki jingjia ha u bnai Nohprah 2008
Ka ain jong u Coulomb ka batai ba ka jingthew bor F ka long kaba iadei bad ka ratio jong ka ,.
Ka Vittangi SK ka dei ka klob ialehkai ha Vittangi ha Sweden.
Ki phareng ki la pynjot ia kane ka kut ha ka snem 1763 ha ka por jong ka thma Phareng bad India.
La pynim biang ia ka niam Zoroastrian kum ka niam ba la pynbna.
†Pituriaspida
Ka iathuh ia ka khana shaphang kawei na ki jingpyniap briew ba la leh da ki kynhun shipai Israel ba dang thaw thymmai ha ka por jong ka Operation Hiram.
Zululand – Ka Hima jong ki Zulu (haduh ka 4 tarik Kyllalyngkot, 1879)
Ka Sahelanthropus tchadensis ka dei ka jaidbynriew ba la shna da u briew.
Ka Mannargudi ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Thiruvarur ha ka jylla Tamil Nadu ha South India.
Ki briew ki ong ki nongleit jingleit hangta ha ka snem 1620.
1955 – U Eddie Jordan, u nongïalehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka Lacey Nicole Chabert (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
U la thung ia u David Souter bad u Clarence Thomas sha ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Ka jingiakynduh biang ia ka iing ka sem jong ka Madea (2006)
Ka BMW ka la thied ia ka team Sauber na Switzerland ha u Rymphang 2005 ban thaw ia ka BMW Sauber F1 Team.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka jylla ka don 17,457 ngut.
Kum ka nuksa, ka kynhun tank ka kham bun ka jingiada ban ia u shipai, kumta wat la ka helikopter ka ju don kajuh ka bor ban hiar thma, hynrei ka lah ban pynjulor ia u shipai ban ia ka tank.
Haduh ban sdang ka jingïalehkai kaba bud, tang ki nongpeitkai telebishon kiba tip thikna mano ba long ki jingïadei kiba khlaiñ bad kiba tlot tam katkum ka jingkheiñ jingdiah namar ka jingïathuhkhana jong u Goldwell.
Kyllalyngkot – U Henri Lebesgue, u nongkhein
Nangta ka kynhun lieng thma ka la leit phai biang sha Truk.
Nadia Murad, ka Jingsuk, 2018
1984 ki jingpynbthei ha Europe
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, u Dubnyk u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Arizona Coyotes.
Ha ka jingrakhe Hanukkah ha u bnai December 2018 ha New York, ka la ong ba ka don ka jaitbynriew Jiw, wat la kam ju leh ia ka niam Judaism.
U Samuel Curtis - U General thma pohïing jong ka America (Union)
Ka don ia u Anton Dolin kum u nongshad Guest jong ka.
Hadien pat yn sa pynkynriah ia ki sha ki jaka set byndi ha Jasenovac bad ha Stara Gradiska.
U la shongthait noh hadien ka jingialehkai jong ka Club ha ka snem 2006.
La kha ia u Fanning ha ka 9 tarik Risaw 1998 ha Conyers, Georgia.
Wangyilu (王益乡)
Ka Cargo ka dei ka phlim science fiction na Switzerland kaba la pynmih da u Ivan Engler bad u Ralph Etter.
– U Karl Popper
Ki kot kiba iadei
Mynshuwa u la long u Nongshet Mission ha ki jingïalehkai Lillehammer 1994, Nagano 1998 bad Salt Lake City 2002 bad u la long u Nongshet Mission na ka bynta ki lai tylli ki jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur bad ar tylli ki jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur hapdeng u snem 1992 bad 2012.
U Van Buren u la bat ia ka kam kumba phra snem haduh ba la weng noh ia u ha ka 19 tarik u Risaw, 1813.
1946 - U Joseph Mitsuaki Takami, u Archbishop ba 9 jong ka Nagasaki
Shwa ban shah pynduh jait ha ki briew, ki dohkha whale bad ki Dugong ki la ju don.
Ka jingsiat khlur senton ka dei ka jingkhih ha kaba u nongialehkai u jngi shakhmat na ka jaka kaba kham jrong, u leh ia ka jingkylla shadien ha ka suinbneng, bad u bteng ia ka jingpynkylla (da kaba leh ia ka jingpynkylla kaba pura kaba 360° ne palat) bad u pyndap sa 90 kaba kut ha ka senton.
Ha kane ka phlim la ak kum u Dwayne Johnson kum u Teth-Adam / Black Adam ha ryngkat u Noah Centineo, u Aldis Hodge, ka Sarah Shahi, ka Quintessa Swindell, bad u Pierce Brosnan.
Ka liengsuin Teebah
Croydon (TC)
Ka jingmih jong ki symbai ka la pynkylla ia ka jingim jong ki jingthung da kaba pyllait ia ki jingthung na ka jingdonkam ia ka um nabar na ka bynta ka jingkha khun, bad da kaba ai jingiada bad jingbam ia u khunlung uba dang san.
Ka Dollarama ka dei ka dukan die dollar.
Ha ka sngi wa ar yong ka tamasa da pynman ya kani ka lehniam ha Loktak Folklore Museum.
Teng teng u kamai pisa na ki jingiaseng.
Ha kane ka por, ki nongsakhi ki la peit hapoh ka kjat jong u hati ban pynthikna ba u koidi u dei uba leh ia katei ka kam runar.
Ka dei ka bynta jong ka No.
Speed ​​(1994 movie), ka phlim na America kaba la ak da u Keanu Reeves bad ka Sandra Bullock
1924 - Ka Yvonne Loriod, ka nongtem piano na France (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long ban pyni ia ki jaka map kiba heh.
U Daniel Day-Lewis u la ak kum u nongsumar jabieng u Tomas.
Kane ka long kaba 6 point.
241)
Ha kaba sdang jong ki snem 1940
Ha kane ka khep, ki nongthied kin bujli ia kawei ka mar da kawei pat.
Ka Sentelie ka dei ka shnong.
1992 AFC Youth Championship la pynlong ha United Arab Emirates naduh ka 24 tarik u September haduh ka 6 tarik u Lber.
Skate (ka dohkha), katto katne ki jait dohkha kiba na ka kur Rajidae
Kumta ki polar bear kim ju rkhiang namar ka jingpynkylla met jong ki ka pynmih ia ka jingshit, bad ka jingkhih ka pynmih ia ka jingshit kaba kham bun.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1815, ha kaba la thaw ia ka jylla Prussia ka Saxony.
2420-2429
U la lap ia ka nucleic acid ha ka snem 1869.
La pynwandur ia ka ha ki lad pathai khubor bapher bapher ba kynthup ia ka pantomime da u James Robinson Planché, ka ballet, bad ka phlim animation jong ka Disney.
U Volodymyr Petrovich Pak (; 17 Rymphang 1934 – 6 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
October 19 — Ka thma Zama ka pynkut ia ka thma Punic kaba ar bad ka pynduh shibun eh ia ka bor jong ka Carthage.
Ki president jong ka U.S.
Ïing syiem Schönbrunn, Austria
Ka kolshor baroh kawei jong ki jingbam kiba heh ka calorie ka la kylla shibun ha kine ki 50 snem ba la leit noh ha baroh ki ri sepngi.
Audio jong ka jingkren ba ar jong u Bush
Ka paro sngewsih ka iasyriem bha bad ka paro shkor (Zenaida auriculata) bad ka paro Socorro (Zenaida graysoni).
Ki samla pule ki la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingialehkai.
1962 - U Sergei Zalyotin, u nongialam suinbneng na Russia.
Ki riewstad jong ka ri Bilat
Jingphylla (1995-1996,1996-1997,1998-2017)
Ka khnai (lane ka khnai) ka dei kano kano ka khnai kaba dei na ka jait Apis.
Ia ka rai la shim ha ka snem 1894, kumba ki minit na ka jingialang jong ka klob ki pynpaw: ‘La mynjur ba dei ban pynkylla ia ki rong jong ka Club na ki jain rong saw bad ki jain lieh sha ki jain lieh bad lieh (ka strip ar inshi) bad ki jain lyngkhuid kiba dum.’.
U Sullivan u la kha ha Bulli, New South Wales.
Ka jingpynkha khun hapoh ka met ka jia ha ka por ba iapoikha (jingshongkha ha ki briew).
Ha ka 30 Kyllalyngkot 2019, ka Parliament jong ka Ri India ka la pynbna ba ka jingleh Triple Talaq ka long kaba be-aiñ bad kaba be-aiñ ïa ka riti synshar ka ri, bad ka la pynlong ïa ka kum ka kam kaba lah ban pynshitom naduh ka 1 tarik u Naitung 2019 kaba la kheiñ ba kan treikam naduh ka 19 tarik u Nailar 2019.
Ki la pynmih ia ka Overloaded: The Singles Collection, kaba kynthup ia ar tylli ki jingrwai thymmai, “Easy” bad “Good to Be Gone”.
ka lum kaba shatei lam mihngi, lane ka Punta Gabarró, (3,115 m); hangne ​​ka don ka steshon triang.
Ka San Antonio ka don ar tylli ki jaka lehkai, kata ka Six Flags Fiesta Texas bad ka SeaWorld San Antonio.
Ha ka snem 1392 la ka Galicia, ryngkat bad ka Belz bad ka Chelm Lands la pyniasoh khatduh sha ka Hima Poland bad ia ka Volhynia sha ka Grand Duchy jong ka Lithuania.
Ka Jean Graetz, 90 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Charles A. Maguire - 46,362
)335,000 (Kaba heh tam)
Ki la paw khamtam eh na ka bynta ki phlim Le Figaro, Le Point bad La Croix.
La kumno kumno kawei ka jingpynmih ka ong ba u la thaw ia ka jingialehkai kumjuh.
Iaiong 14 - U Hassan Rouhani u la shah jied kum u President jong ka ri Iran.
Ki nongtrei ba tbit
'Scenario' da ka jaitbynriew ba la khot quest feat.
2015 — " Pyni ia nga ia u riewshlur" (u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh phlim)
Ban ioh ia ka lyer carbon monoxide, ki pyndonkam da ka enjin petrol.
Ki jaitbynriew (40075)
Bad u long uba itynnad.
Ha ka snem 1258 la dep pyndep ia ka iingmane, ki tnum bad ki jingrwai.
Kane ka long namar ba ki don ki dawai kiba bha bad ki briew ki ju dih man ka por ia ki dawai pyniap khniang kiban pyniap ia ki khniang jingpang sniehdoh.
Ka Gizmo ka don ki tiar.
Ka Aviation Park MRT station (CR2) ka dei ka station mass rapid transit kaba don hapoh khyndew ha ka lawei kaba don ha ka lynti MRT jong ka Cross Island.
U Gershwin u la bun kam, bad, ha kata ka por kaba lyngkot, u la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka piano bad ka kynhun tem.
U Lyon u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung, 2020 ha Coto de Caza ha California ha ka rta kaba 97 snem.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Kilbane, Ka Baibl jong u nongbam jabieng: Ka jingai jingmut kaba bha na ka bynta u Zombie ba la pynim thymmai, la pyllait ha ka 18 tarik u Risaw, 2011.
Ka surok bah Kansas 2
Tang bad ki shipai Red ki la ioh lad.
Katkum ka Lumen Learning, ka Foreign Policy ka kynthup ia ki buit treikam shimet ba la jied da ka jylla ban iada ia ka jingmyntoi jong ka ri bad ban pynurlong ia la ki jong ki thong lyngba ka jingiadei bad kiwei pat ki ri.
Ha kane ka ak phlim, u Spencer Tracy, Loretta Young, Marjorie Rambeau, Glenda Farrell, Walter Connolly bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ha kaba kut u shah rem noh haba u Aang u rung ha ka jylla Avatar bad u knieh noh ia u Ozai ia ka jinglah jong u ban pynbthei ding da kaba pynbthei bor.
Ka jingbun ki mrad ba la bam ka ju wad jingbam
U pynduh tiar ia u Dumbledore bad hadien la pynduh tiar ia u da u Harry Potter.
Ka Reema ka kham bunsien ka sah ha USA mynta bad ka thmu ban shna ia ka phlim thymmai
Ki bniat kiba rit ha ka rnong ki iarap ban ithuh ia ka rnong ba tynrai.
Ka Balang Hjo () ka dei ka Balang ha Hjo ha Sweden.
Ka Crash Team Racing ka dei ka jingialehkai kaba saw jong ka Crash Bandicoot series.
Tanā Chōb, ka shnong Samangan, Afghanistan
Ka jingthmu jong ka art therapy ka long ban pynlong ia u briew uba don autism uba kham jem bad kham jemnud bad ban pynbha ia ka jinglah ban ia kren, ka dur ialade bad ka jingnang jingstad.
Ha kaba sdang jong ka snem 2000, kane ka album ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka platinum (la die 1,000,000 kopi).
U FBG Duck, 26 snem ka rta, u nongrwai rap na America, u la shah siat.
Ki la shim ia ka Agade, ka nongbah jong ka Akkad, bad ki la pynjot ia ka.
Ka jingkyrhuh (phlim)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stephen Cleobury
Ka Jingiathuhkhana
U Adi Shankara u la thoh ia kawei ka jingthoh shaphang ka Kartikeya kaba la ai kyrteng Subramanya Bhujangam .
Bad Shine Bneng Mynta
"Ka Jingieit Kaba Hok" – Bee Gees
Ka kmie jong u ka la shongkurim ia u tnga uba ar, uba kyrteng u R’ Shimon, bad ka iing ka sem jong ki ka la leit sah noh sha Radun ha kaba u R’ Shimon u wan.
Risaw 28, 1947 - Ha Peru, u Thor Heyerdahl u la sdang ia ka jingleit jngoh Kon-Tiki jong u da kaba thmu ban pynshisha ia ka jingong jong u ba ki nongshong shnong Polynesia ha ki dewlynnong jong ka duriaw bah Pacific ki wan na South America.
Ka thup jong ki nongbah marwei bad ki nongbah para ha Switzerland
Uwei u nongdie dukan uba don marjan u la iohsngew ia ka jingsawa jong ki, bad u la iathuh ha ki Pulit jong ka Nongbah London (ha ka jaka jong u ba ka dukan ka don).
Nohprah 23, 1963 Ka prokram telebishon jong ka ri Bilat Dr. Who la pyni ha ka sien kaba nyngkong.
Ka kompeni Best Buy jong ka Richfield, Minnesota, ka la buh kyrteng kum ka “Geek Squad” kum ka kyrteng jong ka kam maramot computer jong ka.
Ka Nadia Giosia
Ka khyrdop AIDS
Hadien hynriew taiew, ki shipai Japan ki la mih noh na Nanjing.
U Ewell u la sdang ban ialeh ha lum Culp ha ka jingshai kaba nyngkong.
GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; TOI = Ka Por Ha U Ice (minit); W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; OT = Ki jingduhnong ha ka por ba la pynlut/jingsiat; GA = Ki thong pyrshah; SO = Ki jingpynkylla; Sv% = Ka jingbuh jingkhein; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein pdeng
Ka thain Monte Plata ka don baroh .
Kiwei pat ki dkhot bad ki nongtem kiba la tem bad rwai bad kane ka kynhun ha kine ki snem ki kynthup:
Ka la shim ia ka kyrteng nongrwai Marya Roxx ha u snem 2007.
Kata ka dur kam don ia ki sur cartoon jong kawei pat ka jingpynmih.
Ka Interstate 275 (I-275) ka dei ka Interstate kaba don ha U.S. ka Jylla Michigan kaba treikam kum ka lynti iaid ba shathie jong ka sorbah Detroit.
Ha ka Winter Youth Olympics 2012, u la wan ba ar ha ka jingïalehkai marwei bad ba nyngkong ha ka kynhun.
Ki stain ki dei ki dye, ki dawai kiba pyndonkam ban pynlong ia ki cell bad ki shyieng kiba suk ban iohi hapoh ka microscope.
Ha ka ioh ka kot, ka jingpyrshah jong u Jevons ka dei ka jingpyrshah shaphang ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew.
Kiwei pat ki jingthung kiba don ka jingmut kaba kyrpang ha ka por Khristmas ki long u holly uba ki ju pyndonkam kum ka jingpynitynnad bad u mistletoe uba la pyndait ha pdeng jong kawei ka kamra.
U Robert Guéï (; 16 Risaw, 1941 – 19 Naitung, 2002) u dei u nongsynshar shipai jong ka ri Ivory.
1980-82 ka kynhun tem jingtem jong ka Vienna
Sandy Garrett – Nongrwai (bckgr), Nongpynmih sur
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki sitcom na ka bynta ka TV.
U Ben Murphy kum u samla pule shait khmat ha iing parabangeit
Ka Albania ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1972.
La kha ia u ha Biella, ha Italy.
U la long u dkhot jong ka Privy Council ha ka snem 1585.
U Saunders u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jaka buh jingthoh jong ki liengsuiñ, ka jaka buh jingthoh jong ka liengsuiñ
Ha ka thma, ki nong Parthia kiba shong kulai bunsien ki pynher biang ia ki khnam jong ki sha u nongshun katba ki leh kum kiba phet krad.
Ki saw ngut ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u nongrwai ba hakhmat eh u Bono (la kha ia u Paul David Hewson), u nongtem guitar ba hakhmat eh u The Edge (kha ia u David Howell Evans), u nongtem bass u Adam Clayton, bad u nongtem drum u Larry Mullen Jr. U2 ki dei ki kynhun ba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei bad ki don la don naduh ki snem 1980.
Hapoh shabar - Ki sur ba la pyndap
Ki riewstad bniah ia ka jinglong briew ki lum ia ki jingtip da kaba thew ia ki jinglong bapher bapher jong ka khlieh, kum ka jingheh, jingjrong, ka dur bad ka jingkhluit.
Kitei ki dei ki kynhun ba ar ban ïoh rung sha ka AFC U-22 Asian Cup ha ka por jong u snem 2013.
U Pope Ioannis XIX (1024–1032)
2017 - U Nasser Givehchi, u nongialehkai na Iran (b.
Kat kum ka jingiathuh u Samguk Sagi bad u Samguk Yusa, la don Usan-guk ha Silla.
Baroh ar ki dei ki 5 tylli ki jingrwai ba pawnam ha UK ha u snem 1995 bad 1996.
Ka ri America ka la iapher na ka bynta ka jinglong mraw.
Ki ju pyndonkam ban bat ia ka kynthei ha ka por ba ki iapoikha.
Livius.org shaphang ki Akhemenid
Ki khynnah kynthei kiba donkam (2006)
U dei u gay uba paw bad u don ha ka jingiatreilang bad u James Dunseath.
Ka Kotbah Katholik (1908): Khrismas
Ka jaka pule jong ka ri India
Ha ka snem 1973, ka jingrwai jong u Tokarev "Murmanchanochka" ("Kynthei Murmansk") ka la long ka jingrwai kaba khraw bha ha ka thaiñ.
Ia ka byte la shna na ki ar tylli ki nibble kiba don saw bit kawei kawei.
Ka la hikai ia ki khynnah skul jong ka kumno ban pyndonkam ia ki tyllong khubor ba kongsan bad ka jingpynbeit ia ki jingeh ban leh ia ki jingwad bniah jong ki ha ka kolej.
1962 Joan Cusack, ka aktres na America
Ha khmat ka jingpyrshah kaba jur jong ka Scotland, kaba la ialam da u Sahep Andrew Murray, ki jingpyrshang ban pynskhem ia u Balliol ha ka khet ki la pulom.
Ka jingpynkhuid ia ki shniuh ha ka met ka la sdang ha ka por jong ka thma bah ba ar ha kaba ka sorkar US ka la hukum ban pyndonkam kham duna ia ki tiar ban shna ia ki jain dih um jong ki kynthei bad la shna ia ka bikini, kaba la pynlong ia ki katto katne ki kynthei ban don ki shniuh kiba mih na ki liang jong ka tduh jong ka bikini.
Ka Ardern ka la long ka Myntri Rangbah kynthei kaba nyngkong eh ban kren na ki marae ba ha khlieh duh.
103,019 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Ban sngewthuh pura ia ka donkam ban trei lyngba ki bynta jong ka Grik ha kaba la pyndonkam ia ka, kaba long shabar ka jinglah jong ngi.
Luvigni (57422)
Ha u bnai September 1998, ka la ïakynduh ïa u nongdie madan u Donald Trump ha kawei ka jingkhawai ha ka Times Square nightclub ka Kit Kat Club (mynta ka Stephen Sondheim Theatre).
Ka jingtip jong ka kali pynlait Atlas
Risaw 29 - U Iwao Takamoto, u nongshna jingrwai na Japan-American (d. 2007)
Paul Decarlli - Ka jingpynbeit
Ka Lean on Me ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u Joe Louis Clark, u nongpynïaid jong ka skul heh ba shisha ha Paterson, New Jersey.
1804 - U Henry S. Foote, u Lat jong ka Mississippi (u la khlad noh ha ka snem 1880)
CND
Lada don kiba leit sha ka iingbishar ba nyngkong ki pyrkhat ba ka iingbishar ka la shim ia ka rai kaba bakla, ki lah ban ujor sha ka iingbishar ba appeal.
U Rossi u la kha ha Forest Hill ha London.
Ka Popular Alternative (AP): ba la ialam da ka Beatrice Lorenzin.
"Ka Pal Kjat Kjat jong nga".
U long uba saw bthuh haba khriat, uba jyrngam ha ka jingshit kaba biang, bad uba saw haba shit.
U la ïalehkai kum u left back ha ka Football League na ka bynta ka Leeds United, Stoke City, Burnley, Rochdale bad Carlisle United.
U Pliny’s Natural History u kdew ia ki saw tylli ki labyrinth hyndai: ka labyrinth jong ka Kretan, kawei ka labyrinth jong ki Ijipt, kawei ka labyrinth jong ki Lemnian bad kawei ka labyrinth jong ki nong Italy.
Ka jingjrong jong ka Salcedo, ka nongbah jong ka jylla, ka long .
U Phoenix ha ka mythology jong ki nong China u long u dak jong ka jingkmen bad jingkmen bad ka dak jong ka jingsngewhun bneng.
"Baroh ki shipai kiba bha" (Gurewitz) - 3:07
Mario Guini – Guitar (Acoustic), Guitar, Guitar (Electric)
Ka Kolshor Ka long Ka Jingkut; Ka Jingiakren bad u Lee Kuan Yew .
Ka Plitt Theatres ka dei ka jaka peit phlim kaba pawnam ha ka ri America.
Musalliar Engineering College, *Malayalappuzha
LASR: Ki jingpynbyrngia, ki jingïalang bad ki jingpynbyrngia ha Wichita.
Ka jaka ha kaba ka card A mynta, ka don ha ka stack P.
Ka Lotus Esprit kaba la paw ha ka phlim jong u snem 1977 ka la kham pawnam na ki ar tylli ki jingmih.
Ka jingmut kaba kongsan jong u Braque ka long ka tiar ba la bthei kum ka nuksa ba la pynpra.
U José Mariano Rebelo Pires Gago (16 Naitung 1948 – 17 Risaw 2015) u dei u nong Portugal uba trei kam bording bad u riewsain pyrthei na ka bynta ka Seng Socialist.
U Zach Grenier (kha ha u snem 1954), u aktor, Touching Evil (Englewood)
Mylyonlarca Kuştuk... (2013)
Lada don ka jingkyrduh um,ka jingshlei um, ne kano kano ka jingjia ba sngewsih, ki kynhun bad ki briew ki lah ban leit sha jngai, ban wad jingbam.
U cursus u dei u mot uba long kum ka thliew ne ka thliew.
V.Sambasivan - u nongrwai ia ka art Kadhaprasangam.
Ki Saiantis bad Chemical Engineer ki trei ban shna ia ki Capacitor bad ki Battery kiba kham bha na ka bynta ki kali elektrik.
Hynrei ha ki jingjylliew jong ka planet ka jingshit ka kiew suki suki.
La pynduh pyndam ia ka jingleh pyrshah bad la pyniap ia ki bakhraw Muzaffarid, kaba la pynkut noh ia ka Hima Muzaffarid ha Persia.
1928 – U Andy Warhol, u nongdro dur na America (d. 1987)
Ka jingialehkai ka la paw ha kane ka channel naduh u snem 1972.
Rigny-la-Nonneuse (10318)
Ka jingtep ba kongsan jong ka Milan
Ki nong Rom kiba khatduh ki la leit noh na ka kynroh ha ka snem 163 eiei.
Ka seng siat suloi kaba marwei (SASS)
1976 Ia ka Space Shuttle kaba nyngkong eh, ka Enterprise, la pyni da ka NASA.
Ha ri America ia ki samla pule ha ki snem bapher bapher la ju ai kyrteng bapher bapher:
1930 u bnai Lber II (Ka Kot kaba 2) (U bnai Lber)
Ki bifocal ki dei ki jingpeit khmat kiba don ki lens kiba la phiah hapdeng ar tylli ki jingkhlain bapher bapher.
U Douglas A. Baker (19 Risaw 1934 – 20 Lber 2014) u dei u nongialehkai bad u nongialehkai ba pawnam na America.
Ka la shong bad u lok ba ieit eh jong ka katto katne por bad hadien ka la iehnoh ia u.
U pyrkhat ba ki briew ki don ka reflex ban sngew lyngngoh haba ki iohi ia ki katto katne kiei kiei kiba kit jingpang (kynthup ia ki met iap).
Ka jingbakla kaba don jingmut ka long tang ka jingkynthoh kaba sniew.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka kompeni ka dei ka California Perfume Company.
Ka Fundamental theorem jong ka arithmetic (la khot ruh ka unique factorization theorem) ka dei ka theorem jong ka theory jong ki nombar.
Ka ain 11/1989 jong ka 20 tarik u Jylliew shaphang ka jingpynbeit ia ka rukom pyniaid skulbah jong ka Galicia ka la pynbeit thymmai ia ka jinglong jong ka skulbah jong ka imlang sahlang kaba synshar hi.
1990 - Ka Paulette Goddard, ka aktres na America (b.
U long u Fellow jong ka Royal Society of Literature, u Fellow jong ka Royal Society of Arts, bad u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences.
Ha ka jingïalang ka jingdih ïa ki dawai pynhiar mynsiem ka long kaba koit ba khiah bad kaba treikam ha ka por kaba lyngkot.
Nuksa: Ka jingtreikam f((x,y)): R2→R ba la batai da ka z=y ka dei ka surjekshon.
1 — Ki Kot Google
Ka ain jinglaitluid paidbah jong ka snem 1988
Ia ka rekod la khot ba ka long kaba eh palat ban pynpra.
Kane ka la wan na ki jaka rep bad ki jaboh bym pat pynkhuid.
Level (tool), ka tiar ba pyndonkam ban peit la ka sla ka long kaba jem ne em .
Ka jingpyni ia ki projek jong ka Disney D23 - U nongiathuhkhana shwa ban pyni
Ki jingpynbna (39508)
Ka shnong San Jose Chinantequilla, kaba don ha ka Jylla Oaxaca, Mexico
Ha ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 1988, um shym la kyrshan ïa arngut na ki arngut ki Myntri Rangbah barim jong u, u Jacques Chirac bad u Raymond Barre.
Ki lah ban siat ia kiwei pat ki nongialehkai ne ia ki nongshun robot.
Money Johnson (1918-1978), u nongtem jazz
Jingaiei jong ka eriong ba shit
Ki jingpynkylla bad ki jingtreikam ba bun jait
La pyrkhat ba ka PMA ka long 4% na baroh ki jingpang ba ktah ia ki shyieng.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Joseph Kony, uba pynbna ïalade kum u nongkren jong u Blei bad u nongleh ksuid.
Ki briew kiba la pule shaphang ka jingpyniasoh lang ia ki nombar
‘Exaptation’ ka long ka ktien u Stephen J. Gould.
Saint-Bonnet-le-Château (42204)
”U John Gardner - Ka jingthoh shaphang ka jingiap, ka kot khubor ba laitluid, 26 tarik u Naiwieng 2011 sla 47.
Ka kylla biang sha ka mercury bad ka mercury(II) chloride haba ka iasoh bad ka ammonia lane haba ka la shah ha ka jingshai ultraviolet.
U Gualberto Castro, 84 snem ka rta, uba dei u nongrwai na Mexico (Los Hermanos Castro), u aktor (West Side Story) bad u pawnam ha ka telebishon (La Carabina de Ambrosio), uba don ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka daw ka bladder cancer.
Ha kaba khatduh u la pynmih ia ka prokram V3, kaba mynta ka long ka software kaba donkam bha na ka bynta ki nongpyndonkam computer na Korea.
Ka J. D.’s Revenge ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pyniaid da u Arthur Marks bad la ak da u Glynn Turman, Louis Gossett Jr., Nigel Davenport, Joan Pringle, Julian Christopher, Earl Billings.
Bun na ki iingmane bad ki karkhana shna kyiad jong ki Trappist ki la shah pynjot ha ka por jong ka Revolution France bad ki thma bah pyrthei.
Katba ki jingbuh pisa jong kiwei pat ki la nang duna dor namar ka jingkiew dor.
U Andy
Ki theatre ki don ha ki jaka ba suk.
Ka Aimaq () ka dei ka jaidbynriew jong ka ktien Persia kaba kren da ki jaitbynriew Aimaq ha pdeng shathie lam mihngi jong ka Afghanistan (sha sepngi jong ka Hazarajat), ha Tajikistan, bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ia u Manjiro la kha ha ka thain Naka-no-hama ha ka Jylla Tosa (mynta ka Tosashimizu kaba don ha Kōchi Prefecture).
Kokuso zume Tih ia ki jingjot bad ki jingsma jong ki dieng da kaba pyndonkam da ka chisel bad khleh lang ia ka jinoko (powder jong ka dewbilat ba la shet) bad ka lacquer.
"Miss You"6 (Johnta Austin, Teddy Bishop, Ginuwine) — 4:05
Ka don ka iingmane, kaba la tap da ka tnum barrel, bad ar tylli ki lynti iaid, ryngkat bad ka jaka iaid bad phra tylli ki iingmane apse.
U Frank Ocean: U nongrwai R&B bad u nongrwai rap
John Bell Hay (ba mynta) - 2,389
Kane kam shym la jia satia, bad kumta ki riewstad ki phiah ia ka Hima Rome bad ia ka Ri Rome kum ar tylli ki por kiba iapher, kiba iapher ha ka histori jong ka Rome.
U Colleen O’Shaughnessey kum u Miles "Tails" Prower: U blang uba dang rit uba long kum u briew uba lah ban her da ki artylli ki tdong jong u.
Hunsrik
Ha ka por ba u president jong u Tirol-Choco u leit jngoh ia ka Austria, u la rai ban pyndonkam ia katei ka kyrteng ban ai dur thymmai ia ka brand jongu.
Renaelba (102)
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah La Unión.
Ha u bnai February 2010 u Yushchenko u la rem ha ka elekshon president ha u Viktor Yanukovych.
La ai kyrteng ia ka da u nongniah niah ialehkai, u Ricardo Rodríguez (u hynmen jong u Pedro Rodríguez, u nongniah kali Formula One).
U John Wesley Meredith - 1,975
U la pule ha ka skul bah Ottawa.
Ka jingpynrung ia ki jingkren jong u President America ba la khlad noh u John F. Kennedy ka la long kawei na ki album ba la die bha ha ki snem 1960.
U Argus u long uba jrong da kaba heh bad u don ka jingthoh jong ka .
Da kaba pyndap ia kine ki jingkhein, ngi ioh:
Ia ki brick ba la dep pynkhriat la weng noh na kawei pat ka tduh ban kit.
Lada hadien ba ki la sah khyndiat ha ka hospital (kham bunsien 3 sngi trei), ka hospital ka ngeit ba u briew u dang long ka jingma ia lade, ki lah ban pan na ka iingbishar ia ka jingkular civil.
1974 – La jied ia u Helmut Schmidt ban bujli ia u Willy Brandt kum u Chancellor jong ka Germany.
Ki corydora kiba don ki sohjew ki im ha trai jong ka jaka buh dohkha.
Ki jingbishar ha Nuremberg
Haba la lap ia kata ka kot lyngkdop, ki riewstad jingkhein ki la pynshisha la jan baroh ki jingtrei jong u Ramanujan.
Ka jingpynskhem ia ka DC.
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Ustinov
Ka jingpynmih kot shaphang ka jingpynkylla sniehdoh
Giorgio Vasari, Ka Jingim jong ki Nongdro dur, ba la pynkylla da u George Bull, ka Penguin Classics,
Ha u Jymmang 2011, u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta kane ka phlim.
Ha ka 2 tarik Risaw 2011, uwei u briew uba kyrteng u Christopher Torres u la buh ia katei ka dur kaba khih, khlem ka jingrwai, ha ka jaka jong u ha ka internet.
Ki la phah ia ka kynhun ba nyngkong jong ki sha ka Summer Olympics ha ka snem 1912 ha Stockholm.
Ka ri Hawaii (naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1894)
Ka Clara Oswin Oswald ha ka Tardis Data Core
1832 La seng ia ka Seng Doktor Bilat da u Charles Hastings.
Garnet (jingpyniasoh ia ka Ruby bad ka Sapphire, kawei na ki dur jong ka Kmie jong u Steven)
Bun ki jingiakop bad ki jingialang paidbah la pynlong da ki nongialehkai ha baroh ki rta ban ialehkai ia ka.
La pynmih ia ka kompeni Concord Production Inc. bad ka jingot ksiar.
Bunsien la ngeit ba ka dei na ka kynhun Pasiphaë.
Ka nongbah Ness ka pawnam na ka bynta ka iing bank kaba saw mala kaba don ha pdeng sor, bad la ai kyrteng thymmai ia ka iing heh jong ki madan.
Sturzelbach
Elm, Cambridgeshire, ka shnong ha Cambridgeshire, United Kingdom
Ki nong China
Nangta ha ka snem 1958 la thung ia u kum u Air Officer Commanding jong ka RAF Maintenance Command.
Ka The Philadelphia Story ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America ha u snem 1940 ba la pynshong nongrim da u George Cukor bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Philip Barry ha u snem 1939.
La pynher ar tylli ki cutter bad kawei ka gig (lieng rit).
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Benedict VIII
Ha kawei pa kawei ka instar u bam bad u heh.
Ka Ninny ka iathuh ia ka Evelyn ia ki jingiathuhkhana shaphang ka por ba ka dang rit, bad shaphang ki briew kiba ka ju tip.
La thaw ia ka arsien.
Ka por kha khun ka long 8 bnai.
11:00 AM haduh 1:00 PM ka dei ka por jong u Kulai.
Ha kawei pat ka liang, ka ktien Vietnam ka don ia ka jingthoh jong ka jaitbynriew kaba ju bud bad pyndonkam ia kajuh ka rukom thoh.
Usatov
Ka Wieringen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Holland.
Ka Scott County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee jong ka U.S.
U la don 47 snem ka rta.
Ka Dallinghoo ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
Kawei pa kawei ka county ka don ka lama/rong bad bunsien ka kyrteng thymmai ruh.
U la thoh ia ki jingrwai na ka bynta ki khynnah kiba sawa kum ki jingrwai kiba dei, kiba la san.
Ki jingthmu na ka bynta u meter ba la shna hi
Ha u snem 1992, u Mori u la long u Manager ka Urawa Reds.
Hadien ka thma bah ba nyngkong
Samut Jingrwai
Ki sur bapher bapher ki pyni ia ki point bapher bapher.
Katkum ka jingong jong u director barim jong ka ALS u Daniel Chemla, "Ka case science na ka bynta ka kor x-ray ba jem jong ka pateng kaba lai kum ka ALS ka la ju long kaba skhem ha ka nongrim."
Hynrei hadien ba ki communistshad China ki la poi ha u pud u sam ba shatei jong ka Vietnam ha ka snem 1949, ka jingialeh ka la kylla long ka thma kaba la ju long hapdeng ar tylli ki kynhun shipai, kiba don ia ki tiar ialeh kiba mynta ba la pynbiang da ka ri America bad ka Soviet Union.
La shah ruh ia ki katto katne ki kali ba kit kyrkieh (ki kali pynlip ding, ki kali kit nongpang,..) ban pyndonkam da ki kor ding.
Ka tnad Durazno () ka dei ka tnad kaba don ha pdeng jong ka ri Uruguay.
Ha ka por lyiur, ki briew kyllum ki ju pyndonkam ia ka Hadafuton kum ka jainkup ban pynshit.
Khatduh eh, ka tuid sha ka duriaw Adriatic, hajan ka commune jong ka Chioggia ha ka Metropolitan City Venice.
Risaw 5 - U Jim McCann, 70 snem ka rta, u nongtem Irish (The Dubliners), uba pang cancer ha ka shyntur.
Ki shyieng jong u Napier, ka kyndon slide
Ka kot jingtip shaphang ka bor ding teknoloji
Ka jingshongkha bad u buddha ha ka Seattle Weekly, 5 tarik u Naiwieng 2001.</ref>
Ka shnong bad ka ri (2001)
Tang lada bun ki kyrtong kiba ieng elekshon ban ia kiba don ki seat ha ka council yn pynlong ia ka elekshon.
Ha kane ka khep, kiba bun ki Nongbishar ki ia mynjur ia ka jingmih jong kano kano ka mukotduma, hynrei ym baroh kiba ia mynjur ia ki daw jong ka jingmih.
Ha ka jaka kata, ki siew $100 man la ka por ba ki ialeh eksamin.
Bunsien donkam shibun ki jingtbit ban long u hacker.
U la long ruh kum u President jong ka Socialist International naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
U parahenodus u dei u khniang uba la duh jait uba la tip tang na ka khlieh, la batai ha u snem 2018.
La seng ha London ha u snem 1988 tynrai da ka kyrteng Seymour, ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u nongrwai Damon Albarn, u Graham Coxon u nongtem Guitar, U Alex James bad u Dave Rowntree u nongtem Drum.
Ka thain Saharanpur
U la kynnoh kham hadien ba ki khubor ba ki Israel bad ki India ki donkti ha ka jinghap liengsuin jong u Zia ki long tang ki jingiathuhkhana bad u la kyntait ia ka jingkren kaba la ai da u president barim u Ghulam Ishaq Khan ba la pynbthei ia ka liengsuin jong u president ha suin.
Kane kan pynlong ia ka kum ka console kaba slem tam ha ka pyrthei.
Ha ka spah snem kaba 19, la pynkhih lut ia ki moai baroh.
Ka long ka wain palm kaba thiang bad kaba la pynkhluit bha.
Kaei kaba ka Balang ka ong shaphang ka ktien Latin
Ka jingbatai ia ka jinglong kynthei bad shynrang ka long :
U Hurricane Beta u dei u Hurricane uba nyngkong eh ban ai kyrteng kat kum u dak ha ki Greek Alphabet, namar ba ka Tropical System kaba nyngkong eh ban ai kyrteng da u dak Greek, ka Tropical Storm Alpha kam shym la kot sha ka jingkhlain jong u Hurricane.
Ka skul Dame da u Thomas Faed
U Storm u la thaw ia ka The Un-Americans ryngkat bad u Christian, u Test bad hadien u William Regal.
Ki khaliph ba pawnam
Ha ka snem 931 la pyniasoh lang ia ka county da u count Fernán González, uba la pynlong ia ki jaka jong u hapoh ka jinghiar pateng, kaba laitluid na ki syiem jong ka León.
U Fearne Cotton (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongpynbna telebishon bad radio na ka ri Bilat.
Mezmerize (May 17, 2005)
Kane ka lah ban shim por slem, ban pynkhuid shi hectare ka lah ban shim por haduh 120 kynta ka jingtrei.
Hadien ka por, u la kylla long u nongdih kyiad, bad ka la pynsniew ia ka jingkoit jingkhiah jong u.
Ka Ruel-Sor-Touvre (16291)
Hadien ba u la mih noh na ka Halifax sha ka Fleetwood Town, u la long u nongthep kol ba pawnam ha kane ka samoi da kaba thep 31 tylli ki kol ha ka league.
Ha Melville ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka:
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka iTunes ia kaba hadien la thied da ka Apple ha u snem 2000.
Ka jingpang ka lah ban dei na u khñiang jingpang coronavirus uba ju im ha ki blang.
Ka jingdon jong ki kyrtong kiba kwah ban long ki Deputy ki long 8945 ngut.
U la iakynduh ia ka patent jong u Vaaler, bad um shym la sngewthuh ba kam long kumjuh bad ka kot lyngkdop Gem.
Ka dawai pyniap khniang
Aytekin Akkaya kum u Ali
Ka jaka kaba jrong tarn ha Guyana bad ka jaka kaba jrong tarn jong ka jylla Roraima jong ka Brazil ki don ha ka jaka lum, hynrei ka Venezuela bad ka Brazil ki don ki lum kiba kham jrong ha kiwei pat ki jaka.
Ha u bnai Risaw 1999 u Jones u la long u nongthoh jong ka kot khubor Marie Claire.
1894 – U Jimmy McHugh, u nongthaw jingrwai na America (d. 1969)
Gaia Foundation of Western Australia — ka seng na Australia kaba pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka Deep Ecology.
Ka jingïoh point ka ïoh ïa ki khlur jong ki nongïalehkai, kiba pyni haduh katno u nongïalehkai u la leh bha ha kawei ka jingrwai.
Ka long pyrshah ia kiba bun ki jingkylla ba ka Second Vatican Council ka la wanrah, kata ka jingiakren bad ki nongialam jong kiwei pat ki niam bad ka jingiadei lang jong ki kynhun Khristan bapher bapher.
Ha kajuh ka por, uwei u briew Burma uba kongsan ha katei ka shnong uba kyrteng u U Po Kyin u thaw ia ka buit ban ioh kham bun ka bor bad kane ka ktah ia u Flory bad u Veraswami.
U Hercules u la kylla long u nongrwai ba pawnam kum ka jingmih, bad u Steve Reeves u la kylla long u khlur ba pawnam.
113 ngut ki briew ki iap.
Tang u Democrat u Orval Faubus, uba la shakri 6 sien ba bud ar snem (1955-1967), bad u Bill Clinton, uba la shakri 11 snem, 11 bnai (1979-1981; 1983-1992), ki la kham jrong ka jingsynshar.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynbeit ia ki equation bapher bapher.
Ki blang shynrang ki don ki shyntur kiba jyrngam.
Mynta la pyniaid ia ki da u José Manuel Gomes.
Ka point kaba rit tam jong ka ka long .
Katto katne ki nongleh beijot ki sngewtynnad tang ia ki khynnah kiba dang rit.
Ka ding jong u Elmo Bakhuid
Hadien kane ka kompeni ka la tbit bha ha kiwei pat ki tiar elektronik, kum ki dikshonari.
Ka la pynshisha ia kawei na ki riewshlur ba pawnam bad ba donbor tam ha ka histori jong ki kot comic.
Da ka park kaba don sawdong, ki pung Ixelles ki poi naduh ka khlaw Sonian shaduh pdeng jong ka Brussels.
Kawei ka subtype, kaba kyrteng ka H5N1, ka la pyniap 6 ngut ki briew ha Hongkong ha u snem 1997, hynrei kam shym la pyniap shuh haduh u snem 2003, ha kane ka kynti ha China.
La iathuh ba kiba bun na ki kin iap ha Ragnarök.
Kham bunsien ym ju don u ice naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Nohprah.
Haba u la dap 15 snem ka rta ka longiing jong u ka la leit sha ka kshaid Yadkin jong ka North Carolina.
PAW pahara: Ka phlim - 20 tarik u bnai August, 2021
Ka Jylla Lee, Arkansas
3: Mazurka ha ka F-sharp minor
Hynrei u Bushmaster u la ong ba ha ka 16 tarik Naitung 2008 u la shimti ia ka jingpynmih bad u la ong ba ia ka ACR yn nym pyllait sha ki paidbah tad haduh u snem 2009.
U Sharman Joshi kum u Laxman Prasad
Ka khajna kamai ka dei ka khajna kaba beit.
Ka pung Upper ka don ka pung kaba heh ha pdeng.
"Ka Jingïohi Bathymmai" (ka jingrwai ba la ïoh na ka jingrwai jong ka phlim ba shyrkhei jong ka met jong ka Jennifer ha u snem 2009)
Ka um jong ka, kaba jrong naduh 0 haduh 11,400 phut (0 haduh 3,475 m) na sla duriaw, ka don shibun ki jait khyndew kiba bun jait, kynthup ia ki lum, ki them bad ki madan.
Ka nongpyniaid ia ka account ka lah ban iohi ia ka account da kumwei pat, ka lah ban don ki lad ban buh ia ka pisa kaba lah ban sei na ka account, lane ban buh ia ka bai lutksan ne ka sut ba u nongthied u hap ban siew na ka bynta ka pisa ban shim ram.
Nohprah 28 – U Gian Lorenzo Bernini, u nongdro dur na Italy (la kha ha ka snem 1598)
U Waylon Arnold Jennings (15 Iaiong 1937 – 13 February 2002) u dei u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar na America.
Ka jingjia ba phylla jong ka Flapjack ka dei ka phlim telebishon ba la shna na ka bynta ka Cartoon Network kaba la sdang naduh ka 5 tarik u Rymphang, 2008.
Ka Khristin Roiter
Kawei ka kot ba la pynmih ha France ha ka snem 1928 ka la batai lypa kumno ban tem ia ka samba.
U Serdar Taşçı u la ïalehkai na ka SC Altbach bad ka Stuttgarter Kickers tad haduh ba un da wan sha ki kynhun samla jong ka VfB Stuttgart ha u snem 1999.
Ka jaka pyni dur jong ka ri ka lah ban kdew sha:
Ki buit na ka jingwad jingtip ki ju pyndonkam ha ki kor wad jingtip ha ka internet, hynrei ruh haba wad jingtip shaphang kano kano ka sobjek ha ka library, lane haba wad ia ki jingthoh kiba jylliew kum ki dur ha ka jaka buh jingtip.
U nombar CRI u lah ban long uba heh haduh 100, lane uba rit haduh zero; bad teng teng ka lah ban leit shapoh zero.
U Leslie Carol Rutledge (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1976 ha Batesville, Arkansas) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America.
Ka Rytro (, Rytro) ka dei ka shnong kaba don ha Nowy Sącz County, kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ka projek phlim jong u Aleister Crowley
Kumba 98% na ki jaid Lepidoptera ba la batai ki dei na ka Ditrysia.
Ka jingkylla atom
Hynrei don kiba dang pyrshah ia kane ka jingmut.
Ka jrong kumba 26 mail (42 km).
Ka Catamounts (Naiwieng, 1996, Ka kot khubor shaphang ki jingphohsniew bad ki jingthoh saian)
Ha ka surok bah jong ka Los Angeles kaba dap da ki briew, kawei ka nongak phlim kaba kwah ban long ak phlim kaba kyrteng ka Mia ka shah pynthut ha ka jingpynkhreh jong ka na ka bynta ka jingïalehkai kaban sa wan.
Ynda u la dap 8 snem, ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh.
1788 U Jacques Boucher de Crevecoeur de Perthes, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na France (d. 1868)
Ka kot ka wad ia ka Hima Roman — bad ia ka riti dustur jong ka ri Sepngi baroh kawei — naduh kaba kut jong ka spah snem banyngkong A.D. haduh ka jinghiar jong ka Hima Mihngi ne Byzantine.
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame na ka bynta ban shon dur.
Ia ki khniang kiba don hapoh ki gall lah ban pyndonkam kum ka jingbam ne kum ka jingbam dohkha, bad don ki gall kiba don ka jingpyndonkam dawai.
U Flynn u la mih madan lyngkot ruh ha ka 2004 Capital One Bowl.
Ka Marilyn Stoughton Lewis (19 Kyllalyngkot 1931 – 7 Kyllalyngkot 2020) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ha ka spah snem kaba 19 ka Serbia suki suki ka la ioh ia ka jinglaitluid.
1409)
Hadien pat, baroh arngut ki la rung kyrpang ha ka kam comedy bad ki la ialehkai stage act.
Ka jingialehkai CP ha ka UEFA
1811
Uwei pat u briew u la ialeh pyrshah ban ai kyrteng ia ka shnong "Oberly" na ka kyrteng jong u.
Ki samla pule barim jong kane ka kolej ki kynthup ïa u Boris Johnson, u Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom bad katto katne ngut ki Myntri Rangbah barim.
Ki jingthoh na ka bynta u Johannes Kepler
Ka imlang sahlang ha um, 2004-06.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha ka 1 tarik u September, 2000.
Nalor kata, ka kynhun ka la rai ba kin beh kam ia uno uno u briew uba pyndonkam ia ki dawai pynbuaid.
Ka jingpynlong ia ka Nissan Serena ka long ha Oppama, Japan.
U Jean-Philippe Rameau / Jingrwai
Ka liengsuiñ Wild Weasel kaba nyngkong eh ka dei ka F-100 Super Sabre, ka jait liengsuiñ jong ka F-86 Sabre.
Ka jaka - 12 km
Ki Jingtrei bad Jingthoh
1907 U Edel Quinn, u Mishoneri Irish (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Kenny Craig
Ki dohkha ba pura ki mih na ka jait Arabian, bad ia baroh ki dohkha ba pura lah ban wad bniah na ki lai tylli ki sire tynrai (ki kpa): U Byerley Turk, U Arabian Darley, bad u Arabian Godolphin.
Ka Le Reculey ka dei ka commune barim.
La ju pyndonkam ia ka ha u jingthaw ba im uba la pynphai ne pynbha ia ki jinglah, ba la leh da kano kano ka bynta ba la shna da ki briew, da ne ka teknoloji kaba shaniah ha kano kano ka jait jingai jingmut.
Ka jingthoh shaphang ka jingkha pat
E.H. "Dutch" Clark (ba la kha ha Fowler); alumni jong ka Pueblo Central School bad ka Colorado College) – U nongïalehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka Colorado; nongialehkai bad coach na ka bynta ka Detroit Lions ha ki snem 1930; u dkhot ba la buh kyrpang jong ka ïing phutbol Pro
Haba ngi pynrung ia u nongpyniaid ha ka feedback loop ngi shna ia ka system kaba khang.
Ka jingpynkhuid (detoxification) ka long haba la weng noh ia kano kano ka jingsma na ka met u briew, kum ka nuksa ka kyiad ne ka bih.
96xx - Togenburg
Kane kam mut ba ki mrad ba her ki treikam tang ha ka por mynsngi; ha ka jingshisha, tang khyndiat eh ki bsein kiba lah ban shah ia ka jingshit shiteng sngi jong u Kakadu bad kiba bun ki treikam ha ka por miet.
AGM-65
Powder lieh
u rotor, uba long ka bynta kaba iaid jong ka generator .
Kane ka klob ka la don naduh u snem 1897 haduh u snem 1903.
U Leo u la thoh ruh shibun ki kot riewstad.
Ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka thain ki long:
Shim ia ka pisa bad phet
Ka tduh jong u siphon ka long kumjuh bad ka jingjrong jong u barometer, namar ki trei ha kajuh ka rukom.
La pyniaid ia ka da u Ajay Mayekar bad u Jayant Pawar.
2018 - U Joel Barcellos, u aktor na Brazil (b.
2007 – U James, u Viscount Severn, u syiem jong ka ri Bilat bad u khun ksiew ba khatduh eh jong ka Elizabeth II
Ka projek Blues
Ka jingïakynad ai kyrteng ha ka duriaw Persia
Zaglav Zaglavo
U Vladimir Veličković (ka ktien Phareng)
Ka dei ka aktres bad ka nongrwai kaba la ioh khusnam Myanmar Academy Award ar sien.
Ki nongpeitkai mynta ki kham sngewtynnad ban shu sngap jar lada kim sngewtynnad ia kano kano ka jingshad.
U Franklin W. Olin (1860-1951), u nongshna karkhana, u nonglehbha
Ka Dundee Football Club, kaba la seng ha u snem 1893, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka nongbah Dundee, Scotland.
Nangta u Siegel bad u Schuster ki la sdang ia ka jingwad ia u nongpynmih kot kaba hynriew snem.
Ki Khnai Dieng kiba jyrngam ki long kiba suk ban sumar.
Ka Sedan ka lah ban mut kano kano na ki katto katne kiei kiei:
Naduh u snem 2003 ka bor pyniaid ka la long kaba SWIFT.
58300 - Wetter (Ruhr)
U Abdullah Öcalan u shah set phatok hangtei naduh u snem 1999.
"Ka Jingiap ne ka Burom" 5:13.
U Miller u thoh shaphang ki jingmut jong ka jingtieng bad jingkynnoh lamler kiba la ktah ia u ha kane ka por.
U la khot ruh ia ki jingialehkai ialehkai, ki jingialehkai boxing, bad ki jingialehkai bowling ha ka jingim jong u.
Lada phim don pisa, pop.” Ka kyntien ka la kynthoh ia ka jingbym ia ryngkat ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang jong ka Korea ha ki snem 1980.
Ka Narbonne ka pynlong ia ka jaka sor jong ka Narbonne kaba don 52,855 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Kylli ia u Charlie
Baroh ka por ba ki briew Khristan ki shim kham bun ki jaka, ki khun jong u Kaleva ki hap ban leit kham sha jngai.
Lehse kawei na ki jingpang ba la kham kren ka long kata sha ka bynta ba sha khmat jong ka kjat (ACL).
Ka long kaba suk ban shem ha Greenland ha ka Ivigtut kaba don ka cryolite.
U Yun u dro ia ki kynthei nongialehkai kiba la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki Japan.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1951
U leit da ka Twitter handle @TSNBobMcKenzie bad ïa ka account jong u la pynshisha da ka twitter.
U Kardinal Desmond
Wat la ka dei khamtam eh shaphang ka jingioh ia ki marpoh khyndew, hynrei ka Rio Tinto ka don ruh ia ki kam kiba kongsan ha ka jingpynkhuid, khamtam eh na ka bynta ban pynkhuid ia ka bauxite bad ka nar. Ka Rio Tinto ka don ïa ki ophis ba ïatreilang ha London (global bad "plc") bad ha Melbourne ("Limited" – Australia).
Ha u bnai Lber 2019, u Bernie Sanders 2020 u la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Alexandria Ocasio-Cortez.
U hynmen jong u, u Peyton Manning bad u kpa jong u Archie Manning ruh ki la long ki rangïalehkai quarterback kiba jop bha.
Ka Longïing Baroh (2011)
Ha ka 31 tarik Naitung 2012 u Rudd u la kylla long u kpa tymmen haba ka khun jong u ka Jessica ka la kha ia ka khun kynthei.
Ka sla jong ka phang pdeng jong ka NOAA
Ka don shaphang mihngi eh jong ka ri, hajan ka ri Germany.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Zeus bad ka Hera, u Hephaestus u dei u nongshna nar jong ki blei.
1959 - Ka Victoria Mullova, ka nongtem violin na Russia.
Kam pher ba ki doktor ki lah ban iohi ia kita ki briew kiba lyngkhuid.
La batai nyngkong ia ka ha ka rukom saian da u Christian Hendrik Persoon ha ka snem 1794.
Arges ()
La ju pynkylla tynrai ia ka ha ka dur kaba kyrpang kum ka knot.
2008-09 - Montreal Stars
9 Kyllalyngkot: Ka Super Rugby Final ha madan Suncorp, Brisbane
Ka por ialehkai: 3 kynta, 42 minit bad 10 sekhon
Ki wad jingbam ia ki symbai bad ki jingthung jingtep hapdeng ki khlaw ba jyrngam jong ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ka Dunes City ka dei ka nongbah kaba don ha Lane County ha Oregon, ka ri America.
1983: SK Rapid Wien – Wacker Innsbruck 3:0 (1:0)
Ka sla jong ka jingshisha shaphang ka Toulouse-Lautrec, u Henri de
ka jinglong Trai jong ka Mechelen
Ka surok bah A-1, kaba pyniasoh ia ka surok bah Glenn bad u pud u sam jong ka Canada–US
Ka Ćaleta-Car ka la wan ban pyniasoh sha ka FC Liefering ha u snem 2014 da ka ram na ka Red Bull Salzburg..
Ia ki package la ju shna na ka source code, kaba bteng ia ka riti jong ka jinglum ia ki port, watla na ka bynta ka jingsuk, katto katne ki package software kiba heh ki don ruh kum ki binary ba la pynbeit lypa na ka bynta ki jingtei bapher bapher.
Kham bunsien ka don ka sur kaba B-flat.
Kawei ka jaka ha Argentina ka don 150 tylli ki shyieng na ki hynriew tylli ki titanosaur.
U Suraj Sing Thakuri
Ia u Arthur Gardner Rankin, Jr.
Emery
La khang ia u ha u snem 2004 namar ka jingdih drok.
Ka jingtip jong u nongialehkai
Ka ktien kmen ka long .
Ha ka snem 1482 u la leit shong ha Mirandola bad u paralok barim bad u paralok skul jong u, u Giovanni Pico, katba u dang sah jngai na ki shipai Venetian.
Ki donkam ruh ia ka jingbam ban lah ban leh ia ki katto katne ki kam.
Kumba 24,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ngi iap samla", "U briew ha ka synduk", "Bleed the Freak" bad "Ka duriaw jong ka jingsngewsih".
Ia ka jingkhang ia ka kamra ba la khang la shem ha ki thoh ka tar jong ka ri mihngi, bad u Barchilon u thoh ba ka jingiathuhkhana ka don ka "jinglong jong ka ri mihngi".
TV programs include: Kisarazu Cat's Eye (set in Kisarazu), Mio Tsukushi (Chōshi), Beach Boys (filmed in Tateyama and Shirahama (now Minamiboso) and Yappari Neko ga Suki (Chiba city).
U nongpynjot (2009) – U Kessler
