Ka Ashanti ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Ashanti ha u snem 2002.
La shim ia ki toxin bapher bapher na ki protein bapher bapher bad ki long kiba pher kum ki kam hi.
Ka jingjop taktik
Ia u Mercury la tip ba u dei u planet uba riewspah ha ka iron - bad u dei u met bneng uba heh tam ha ka Solar System ban long kumta.
Ia kane ka lain la khang ha ka 8 tarik u Nailur 1986.
Roger Craig Smith kum u nongrwai
Man la u shynrang u don la ka jong ka jingrwai.
Ki Kolombia (17115)
Katkum ka World Music Awards, ka Destiny’s Child ka dei ka kynhun kynthei kaba la die bha ha baroh ki por.
U Steve Perry
Ia kane ka phlim lyngkot la pyniaid da ka Saschka Unseld na ka tnad technical jong ka Pixar.
Baroh lai ngut la jied sha ka European Parliament ban mihkhmat ia ka ri France shabar ri, kynthup ia ki tnad shabar ri bad ki jaka ba shabar ri.
U De Lancie u la pule ha Kent State University bad ha ka skul Juilliard.
U Dr. Dorrance u la dei ruh ban pynbiang la ki jong ki tiar bad ki jingdonkam na ka bynta ka laboratory jong u.
Ki jingpeit khmat ki don ruh ia ki jingtap plastik kiba shai bha kiba lah ban tyrkhong ne lyngngoh ha ka por ba ialehkai kumta ka jingpeit khmat kan sah khuid bad shai bha haba shong kali.
Kine ki khanglad ia uno uno u heh sorkar ban iarap ban pynphai ia u mraw uba la phet krad.
Kiwei pat ki jingai jingmut ki long ban kiar na ka kyiad, ka nicotine, ka caffeine, bad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynkhih mynsiem ha ki kynta shwa ban thiah, bad ban don ka jaka thiah kaba suk, kaba suk bad kaba dum.
Ka la ioh ia ka khusnam Genesis na ka seng briew na ka bynta ka phlim jong ka "Ki rangbah kiba jah noh."
Ia ki ar tylli ki sla kot la shna khnang ban buh lang ban long kawei ka dur.
Ka Ann Prentiss (1939–2010), ka aktres
U Erick H.C. Ka jingwad nongleh jadu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany 1562-1684: Ka Nongrim jong ka Imlang Sahlang bad ka Jingstad.
U Hayden u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Khlem dor (2003)
Ka jingiathuhkhana ka kut ha kaba u George u ieng ha ka por ba la pynbthei da ki suloi mashin.
1965 Ka Dorothy Dandridge, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka B.I.G.
Skunk ba don ki rong sepngi
Ka jingangnud jong u Maxi ka long ban iatrei lang bad u Javier Bardem ha kawei ka sngi, bad ban ioh ia ka kam ak phlim ha Hollywood.
Utterly Alone () ka dei ka phlim drama na Lithuania kaba la pynmih da u Jonas Vaitkus ha u snem 2004 bad ba la ak da u Vladas Bagdonas, u Saulius Balandis, ka Brigita Bublyte.
Ka jingmut (jingmut) kaba pawnam ka long ba ki hiccup ki la mih ban iarap ia ki khunlung briew bad kiwei kiwei ki mrad ba dang rit ban ioh ia ka dud da kaba suk ha ka por ba ai dud.
nangta kane ka kotkhubor ka la jop ia ka khusnam Forbes Middle East arsnem babud 2010 bad 2011 kum kawei na ki website Arabic kaba bha tam bad kaba kongsan tam ha ka ri Arab .
Eduard Glieder (1 Kyllalyngkot 2015–3 Risaw 2016)
Kane ka la iarap ban ai ia ka Black Sabbath ia ka sur ba khia jong ki.
43 (7 tarik u Lber, 2012)
Ka jingkyntait
Ka The Curse of the Cat People ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Robert Wise bad u Gunther von Fritsch ha ka snem 1944.
Ki jingtrei ki long ki jingthaw, bad u André Breton u ong ba ka Surrealism ka long halor jong kiei kiei baroh ka jingkhih kaba pynkylla dur.
Ka Al-Nahar Channel ruh kumjuh, katkum ka jingmih na ka IPSOS, ka la don ka kyrdan kaba la nang kiew bha ha kaba ïadei bad ka jingbun ki nongpeitkai.
U Bear bunsien u jubab ia ki jingkylli kiba kongsan ha ka science bad ka kolshor jong kane ka juk da ki jingpynbeit ba la shna thok.
Kane ka ktien ka mih na ka ktien Latin virga (u diengduh).
Kine ki jingthung ruh ki lah ban don bynta ha kaba pynneh pynsah ia ka um namar ka jingtap da u duckweed kan pynduna ia ka jingkylla um haba ianujor bad ka jingstet jong ka um kaba heh kumjuh bad kaba don ka sla kaba shai.
U Spritle Racer, u hynmen barit jong u Speed, u la shoh ia uwei na kitei ki rangbah da ka dewbilat, bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun Togokhan bad ka longiing jong u Racer, ki la iakhun pyrshah ia kitei ki riewsniew.
1997: "Ka jingshai bad ka jingshai".
Ka Anton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka jingheh jong ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw jong ki ruh ka la long kaba rit, bad la khang ia ka kynhun shipai suin jong ka.
Spike (puffy amiyumi album), ka album 2001 da u puffy amiyumi
2019 U Hargovind Laxmishanker Trivedi, u nongsumar sniehdoh na India (b.
Ki la don ruh ki jinglehkai Mario kiba la die ha ki katto katne ki jaka.
U Edmilson Alves
Haba u Achilles u la long u samla, u la shong ha ka dewlynnong jong ka Grik kaba kyrteng ka Skyros.
Ka la heh la san ha Kolbotn hajan Oslo bad ka dei ka khun rangbah na ki phra ngut ki para.
Ka distrik ka long khamtam eh ka ri kaba rben wat kaba don ki jaka ba don ki dieng blang bad ki dieng betelnut, bad la iaid lyngba ia ka da ki wah kiba dum bad kiba jylliew.
Ka Namaste Falls () ka dei ka wahduid kaba don ha Vedatar ha Dhankuta distrik ha Nepal.
Mayfly (Ephemeroptera): kawei ka jait
La shim ba ki long lai ngut ki magi namar ba la batai lai tylli ki jingai, bad ki jingpyni dur la jan man ka por ki pyni ia lai tylli ki magi.
1 ka Arizona Coyotes ka la jop khatduh ïa ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai ha u snem 2012 kum ka Phoenix Coyotes
Ha u snem 2007, ka Blackstone ka la pyndep ïa ka jingai paidbah ba nyngkong kaba $4 billion ban long kawei na ki kompeni shimet ba heh ban buh kyrteng ïa ki share ha ka kompeni pynïaid jong ka ha ka jingïaid ïew paidbah.
1943 – U David Taylor, u nongialehkai Snooker na England
U la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba ar ha u Saïed ha ka 13 tarik Lber 2019.
Ka ryndang Asia
U Goran Hadžić (; 7 Naitung 1958 – 12 Kyllalyngkot 2016) u dei u President barim jong ka Ri Serbian Krajina.
Wah Panj
U physicist John Stewart Bell u la shem ia ka lad ban pynshisha ba ka rukom kaba nyngkong kam lah ban long kaba dei.
Ym shym la kdew da ka komiti ia ki nongrah suloi ne ki kynhun kiba donkti ha katei ka jingthmu.
U Rose u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2021 ha England, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka shnong ka la roi ha ki snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20, kum ka pdeng jong ka bynta ba shathie jong ka ri, ka Gran Chaco, bad ka kad lieng wah.
Ha ka set theory ka open set ka dei ka set ha kaba baroh ki element ki don kijuh ki jinglong.
Ka RIBA ka dei ka seng, kaba don 44,000 ngut ki dkhot.
U la wanphai biang sha ka sain pyrthei da kaba shakri kum u myntri kam bar ri naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Wah Surya
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ka jingrwai jong u Stephen Kleobury, Baroh ki Jingrwai
Ka St. Antönien ka dei ka shnong Switzerland kaba don ha Prättigau bad ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Prättigau/Davos ha ka canton Graubünden.
Ha ka snem 1970, u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Algeria National Orchestra ha ka Expo ’70 ha Osaka, Japan.
Ki Sing jong ka Detroit
Ka skul bah A&T
Ka jingbun briew jong ka ka long hapoh 1,000 ngut.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka histori jong ki shipai, ha Diekirch
U la bat ia ka jingsngewtynnat ha Australia.
U Fodor u la pyrshang ruh ban pyniasoh ha ka jingpynwandur ia ka jabieng bad ki jingpyrkhat ba la bat hapoh.
Ka la hukum ban sdang biang ia ka jingbishar, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ki nongbishar.
Ha ki katto katne ki colony, ki don ar tylli ki jingheh jong ki theca, bad la ai jingmut ba kane ka jingiapher ka dei namar ka jinglong ar jait jong ki shynrang bad kynthei.
1997 - "Ka jingkynthoh kaba pynsangeh".
Ka Khla dieng Suweon (Dryophytes suweonensis) ka dei ka khla kaba im ha Korea.
U la pule ha ka Lithuania Academy jong ka jingrwai bad ka theatre.
Ki kwah ruh ban tip kumno ka lyer bad ka jingshai jong ka sngi ka ktah ia u Mars.
Ki kyrdan jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka la ktah ia ki briew, bad la tip da kiba bun ba ka la don ka bor ha ki jait jinglehkai bad ki jingrwai saian.
(Sept., 1903), sla.
1912 - U Percy Young, u nongthaw jingrwai na Bilat (d. 2004)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Stevens.
Ha ka 24 tarik u August, ka la sdang ka jingkhriat kaba saw.
Ka Sylvia Brown Ka jingiakren Online ha HayHouseradio.com
Shim kum ka nuksa ia ka sim kaba ki khot ka Common Loon lane ka Great Northern Diver:
Ka jingkyrshan (02212)
Ha kaba kut jong ki snem 1980, la bthah ruh ia u Hamilton ban pyniaid ia ka phlim Batman (1989), hynrei u la kyntait.
Ka Company kam pyrshang wat ban die ia ka phlim ha China .
U Peter Burmeister (16 Kyllalyngkot 1941 – 20 Nailar 2019) u dei u riewstad jingkhein na ka ri German.
U Aaron Stanford kum u John Allerdyce / Pyro
Ka jingthang
Ka rel steam kaba treikam pura kaba nyngkong eh, ka dei ka rel Coalbrookdale kaba heh 3 phut (914 mm), kaba la shna da u Trevithick ha ka snem 1802.
Ka dohkha ba kynja dohkha (2014)
Dei ha kane ka thain ba ki nongbud u Noah ki la hiar bad ki shong.
U Irwin u la khlad noh ha Ajax, Ontario ha ka 11tarik February, 2019 na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha kiba bun ki ri, ki khynnah ki bam sandwich ha ka por bam ja miet ha skul.
Kaei kaba ka lah ban leh:
1996: U nongjop ha ka jingiakop ba 8 jong ka Eurovision na ka bynta ki samla nongtem tiar ha Lisbon
Ka khun kynthei kaba dang hynriew snem ka rta (kaba u kpa jong ka, u dei tang u nongleh kam sniew, u Ariel Castro) jong ka Amanda Berry ruh, ka la lait phet noh na katei ka jaka.
Ka dorbar ba nyngkong eh jong ka Australia ka long ha Melbourne ha ka 9 tarik Naitung.
Naduh ka snem-ba-slem (21608)
U kpa jong u u George Getty u don ka kam die umphniang ha Minneapolis, Minnesota.
U la jop tang kawei ka county ha North Iowa, bad 16.8% na ki vote.
Ha ka snem 63 S.K., la ker kut ia u Aristobulus ha Jerusalem da ki shipai u hynmen jong u, bad ka jinglong jingman ka long kaba sniew.
La khot ia ka al-Shadrawan, bad la pyndap ia ka ban iada ia ka nongrim jong ka Kaaba na ka um.
Naduh u snem 2002/03 haduh ka samoi 2005/06 ki la ialehkai lang bad ka SV Aldrans.
U Vermeer bad ka Camera Obscura da u Philip Steadman
Ka pynjem ia ki, bad ka pynlong ia ki ban sngewtngen shibun.
Shisien ba u nongialehkai u la tharai ia baroh saw tylli ki kyntien, ka kynja kynja ka la sangeh.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter medley Relay 49 Points bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 100 meter backstroke.
Ka jingrahbor (jingrahbor)
Naduh kata ka por, u la san la rangbah ha iing ki kmie ki kpa jong u na ka liang ka kmie ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u bad ka kmie jong u.
- 03:38
Risaw 13 – Ka India ka la sdang ia ka Operation Meghdoot.
February 19 - U Lou Myers, 77 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, uba pang pneumonia bad pang dohnud.
U Rae u la ong ba watla u rubber jong ka lieng u la tyrkhong na ka jingkhriat, hynrei kam da eh ban pynkhriat ia u ban pynjem ia ki tiar haba donkam.
La pyni ia u da u Hugh Jackman ha ki hynniew tylli ki phlim naduh u snem 2000 haduh u snem 2017.
U Warren Hasting
U Micheal Napier Brown, 79 snem ka rta, u aktor, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh drama na Britain.
Montreuil-le-Henri, ha ka tnad Sarthe
La thaw ïa ka ha u bnai December 2013 na ki bynta jong ka Fort-Tondiarpet bad Perambur-Purasawalkam taluk barim.
1877 – U Antoine Auguste Cournot, u riewstad jingkhein na France (b.
Ki nongsynshar baRôlông
Khyndiat na ki jait ki long kumne harum:
Kiwei pat ki imlang sahlang ki batai ia ka kham jylliew shibun, ban kynthup ia baroh ki "bahaïing hasem snam", ne baroh kiba shong ha kajuh ka ïing, ne kiba dei na kajuh ka jaitbynriew.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1983 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1995.
Ka la thoh ia kane ka kot namar ba ka don ka jingim kaba iadei dur bad u nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot.
Ki kot jong ki longïing kiba phylla
2013 - U Stan Stennett, u nong pynbyrngia na Wales (b.
La tip ia u da ka kyrteng thok jong u U Rangbah ba her, kaba u la ioh na ka bynta ki jingkieng stet jong u.
Bunsien, ka kam kaba nyngkong eh kaba ki nongtrei ka koit ka khiah kin leh na ka bynta ka jingpang cyanide ka long ban ai ia ka amyl nitrate lane ka sodium nitrate.
La kha ia U Albert Jacka ha kawei ka jaka ai dud ha Layard, hajan Winchelsea, ha Victoria ha ka 10 tarik u Jymmang 1893.
Ka Châtelain ka dei ka shnong kaba don 404 ngut ki briew (1999).
1736 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki nong Ireland, (Shoreditch/Spitalfields/Whitechapel, Bilat)
1982-84: Ka Sur Jingrwai
São Paulo, 1995.
Ka nongbah jong ka tnad Saintes kaba bujli bad ka La Rochelle bad Saint-Jean-d’Angély hynrei shen la pynkylla bad la buh ia ka Saintes kum ka nongbah ba marwei.
Ka Nicole Sullivan kum ka Naomi
Ha ka snem 1905 u Tsar u la ai ia ka riti synshar kaba thymmai ha kaba u la iasam katto katne ka bor bad ka iing dorbar kaba la jied shi bynta kaba ki khot ka Duma.
Haduh ka snem 1920 la synshar beit beit ia ka ri Ireland da ka sorkar Bilat.
Deutsche Biography U Schott, Heinrich Wilhelm (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u).
Karilet (L8)
Ka Lois Smith kum ka Mama Threadgoode
Ka kyrdan ha ki jingialehkai video ka dei ka rukom pynbeit sha ka jingkiew ha ka jingialehkai video.
Une u lum u long u tnat uba shaphang sepngi-sepngi naduh ki lum Samaria haduh Haifa bad ka duriaw Mediterranean.
U la ïasam ïa ka khusnam Filmfare Best Screenplay Award ha u snem 1978 na ka bynta ka phlim jong u, Dulhan Wahi Jo Piya Man Bhaye bad u Vrajendra Gaur bad u Madhusudan Kalekar.
Kane ka la ailad ban wad bniah paidbah ia ki nongleh kam sniew kiba la shah pyniap namar ka jingpyniap briew.
<li style = "ka rong-shadien: #6600b7; rong: #ffffff"> U Syiem Fan Purple (jingthoh ha ka website jong ki nongkyrshan Syiem Prince.org) (Hex: #6600B7) (RGB: 102, 0, 187)<li>
Ka jingkhluit/ Oven
U Jin Kanaoya (la kha ha ka 29 Naitung 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U George Dancis, 88 snem, u nongïalehkai Basketbol Olympic ha Latvia (1956).
Ka Washington Square, ka dei ka park kaba don ha Chicago, Illinois.
U Syiem Narasuan u la don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Syiem Syiem Suphan Thewi (Supankanlaya) bad uwei u hynmen uba kyrteng u Syiem Ekathotsarot (Phra-Ong-Khao).
Ki bniat kiba heh ki long kiba iadei dur bad ka sniehdoh jong u shynrang.
Hynrei ka jingshlei um kam shym la long kaba sniew kumba ka lah ban long.
Kane ka mut ba baroh ha ka Congress ki ia mynjur lang ia ka Declaration.
Ka Saint-Julien-de-Vouvantes ka dei ka commune.
Ka kmie jong ka Tina ka dang 14 snem.
Ki pynlut por slem bha ha ka jingkhot.
Ka Charlotte’s Web 2: Ka jingleit jngohkai bakhraw jong u Wilbur – ka phlim ba la pyni beit sha ka video ha u snem 2003 kaba bud ia ka phlim jong u snem 1973.
Ka madan paidbah kaba heh ha Nancy kaba la shna da uwei u syiem barim jong ka Poland.
Ki ri bapher bapher ki pyndonkam da ki dawai pynkha khun bapher bapher
Hadera, naduh u snem 1995
Katto katne ki jingmut ha kane ka Gita ki long pynban kiba iadei bad baroh ar ki Tantra Shaivite bad Buddhist.
Ka Hamilton Bulldogs, ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit, ka kynhun ialehkai rep jong ki Montreal Canadiens
U Syiem Reizei u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ka Skulbah Newman
la pynbeit ia ka bad la pynskhem ia ki liang.
Ka MP ka Liane den Haan ka la mih 50+ ha ka 6 tarik Naitung 2021.
Ka jingdonkam (1992)
Ka um kaba jem ka dei ka um kaba don tang khyndiat eh ka jingdon jong ka calcium carbonate bad kiwei kiwei ki ion .
Ki dei ki kynhun MLB ba nyngkong eh ha Canada bad ki dei tang ma ki kiba kum kita haduh ba ka Toronto Blue Jays ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 1977.
U Wilbye u la shah ktah ha ki jingrwai jong u Morley, bad u la nang ruh beit na ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na Italy kum u Alfonso Ferrabosco.
