Ka Al-Shabaab lane Al-Shabab (الشباب ash-Shabāb) ka dei ka ktien Arabic kaba mut "ki Samla".
Ka long kaba riewspah bha ha ki jingthaw ba im ha duriaw.
U la ialehkai ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1994 ha ka jingialehkai ski para-alpine.
Rymphang 30 – U Christian Führer, 71 snem ka rta, u Pastor bad u nongïakhih saiñ hima sima na German, ki jingïakhih ha ka sngi Nyngkong ha East Germany ki paw, ka jingbymlah ban ring mynsiem.
Katto katne kiwei pat ki angel kiba la iarap ia u ruh la beh noh shabar.
Ka wah Don ka tuid shapoh jong ka.
Na ka bynta ki matrix kiba kham heh, u nongpynbeit u kham eh ban khein.
U desman u dei u mrad uba bam khniang na ka jait mole, uba la tip kum ki Talpidae.
Ha ka snem 1987 ha ka prokram Telebishon ha ka miet Sngi Saitjain kaba kyrteng ka Fantastico 7, u la ai ki jingkynthoh shaphang ka Italyan Socialist Party bad u nongialam jong ka u Bettino Craxi uba dang shu leit jngohkai sha China.
Ka jingrwai "Call Me Maybe" ka la die palat 12 million kopi ha u snem 2012, kumta ka dei ka jingrwai kaba la die tam ha ka pyrthei ha katei ka snem.
Ka don ha ka shnong Rauma ha Finland.
U A. vera u lah ban duh jait noh ha khlaw.
U Toby u la pyniap ialade ha u snem 2002.
Hapdeng u snem 1994 bad 2014 ka balang ka la pyniaid ia la ka jong ka seminari.
Ki Orthoclase lane "alkali" feldspars: ka kynhun jong ki mineral kiba baroh ki don kajuh ka formula (KAlSi3O8 bad ka sodium teng teng ka bujli ia ka potassium ha ki katto katne ki bynta), hynrei ki mih ha ki rukom bapher bapher namar ba katno ki por bad ki jaka ba ki mih ki long kiba iapher.
Ia u Blue Stilton la ju bam ryngkat bad u sohjew (celery) ne u pear.
Ki tip bha ia ki riti dustur ha ka iingbishar bad ki tip ia ki kam rieh jong ki longiing Mughal.
Teruo Iwamoto
Ki Jiw Dutch
Ki don ar tylli ki lad ban rung.
Ha ka jingthoh jong ka PBS, ka Mtetwa ka la ong ba ka daw jong ka jingleh pyrshah jong ka ka long "ym namar ba ka don kano kano ka burom ne pisa ha ka bad ym namar ba nga pyrshang ban pyrshah ia ka sorkar...
Tnad jong u Premier (ba la pynkhreh da u Connell Wagner).
U Lat u dei ruh u rangbah shipai jong ka jylla.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ha ka kam ak naduh ka 4 tarik u Nailur 1980 haduh ka 9 tarik u Jymmang 1981.
Hadien ha ka thma bun ki rah ia ki suloi Enfield kiba kham bha ba la shim na ki shipai Union kiba la iap.
Ka sweater
Ia ka por jingphohsniew la ju pyndonkam ban batai ia ka por shuwa ka por, lane ia ka por jong ka jingthaw.
U kylla long u paralok jong u Scully.
Ha kine ki sngi kiba nyngkong, bunsien ki jingialehkai basketball ki long pyrshah ia ki kynhun YMCA kiba don hajan.
Ka kular ba kin long "ka paralok kaba bha" junom.
3000 Series (ka jait nongleit jingleit kaba stet bha)
Ha ka spah snem kaba 18, ka jingshna jain snieh bad jain shniuh ka long kaba kongsan, kumta ki briew ki la shna ia ka karkhana um kaba heh ha Ebreichsdorf.
Ha ka Formula One jong u snem 2010, la ïohi ïa ka dak jong u Singha ha ka livery jong ka kynhun ïalehkai Red Bull Racing.
Mynta u la pule ha ka klas kaba phra bad u sngewtynnad ban niah ia ka bike jong u, ban niah roller, ban shna ia ki kot comic, ban dro ia ki maze bad ban ialehkai bad u para barit jong u u Zachary.
Mynshuwa ka don ka dur rong saw bad ksiar ha ka blade hynrei kata ka la sniew.
U Sukhorukov
Ia u Jimmu la tip kum u nongseng ia ka hima Syiem.
Ki nongtrei ha kine ki steshon ki dei tang ki briew kiba sah ha katei ka ïew.
Bismarck, Illinois
Ka dei ka jingpyniasoh kaba iajan eh hapdeng ki dohkha bad ki mrad ba im ba nyngkong eh (408362 million snem mynshwa).
Breaza, ka shnong kaba don ha Prahova County
1951 U James Naughtie, u nongthoh khubor na Scotland
la lum katto katne na ki jingtrei jong ki shaphang ka Derby ba la shna da ki dkhot jong ka Sketching Club.
Ha u snem 2019, ka Chappelle ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka American Humor kaba la sam da ka Kennedy Center kum ka khusnam kaba heh tam jong ka America.
La pynrung ia ka ha ka album Reckless jong u Bryan Adams bad ka album live jong ka Tina Turner ka Tina Live in Europe, kumjuh ruh la pynrung ia ka ha baroh ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki nongrwai: ka Adams’ Anthology bad ka Turner’s All the Best.
1991 – Ka Iraq ka la pyllait noh ia baroh ki koidi ha ka thma Gulf
"Ka khmat khunlung": Kane ka dei ka motf kaba ju jia ha ka kolshor Olmec, bad ka ju jia, la kumno kumno ha ka por ba sdang.
2018: Ka jingïakynduh biang
U Jabba u Hutt u dei u dkhot ba la tip bha na ka jait.
FPU
2016 U Bhumibol Adulyadej, u Syiem ka Thailand (b.
Ïa ka jingïakhaid na ka bynta ka sien kaba ar la pynlong ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka por 17:00 MST (UTC+8), ha AFC House ha Kuala Lumpur, Malaysia.
Ka pynsangeh ia ki bor treikam ban saphriang ha ka liang ba shadien.
U Al Sharqi u la mihkhmat ïa ka Lebanon ha ka Arab Cup jong ka snem 1966, da kaba thep ar kol ha ka jingjop da 2-1 ïa ka Kuwait ha ka 5 tarik u Risaw 1966.
Mauriac, Gironde ka dei ka commune.
Ha katei ka por, uwei u heh na ka bynta katei ka longïing u la ong ba u Humphrey un nym kynriah noh, da kaba ong ba u Nombar 10 "ka dei ka ïing jong u Humphrey bad, katba ki Blair ki sngewthuh, kan dang long ka ïing jong u".
Ka João Lisboa ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maranhão kaba don ha ka thain Northeast jong ka ri Brazil.
Ka jingthmu jong u Ramiro I na ka bynta ban jop biang ia ka khyndew kaba madan ka la long kaba la palat lypa da ki nongmihkhmat ba marjan jong u.
Ka European Radio for Belarus (Eŭrapéjskaje Rádyjo dla Biełarúsi, ERB, ) ka dei ka radio station bad ka website.
U Basil I u nong Macedonia (Βασίλειος Α’) (811–886), u la synshar (867)–(886)
Ka dang iai bteng ban leit jngoh ia ka pyrthei ban kyrshan ia ka hok longbriew manbriew.
Ha kane ka Earth Day, ka pyrthei ka pynshlur ia baroh ban pynlip ia baroh ki light ki bym kwah.
Wyrms (1987) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Iaiong (30 sngi)
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh.
Ka Little Chesterford ka don ha ka wah Cam.
Ynda u la kham san, u la pynpra ia kawei pa kawei ka jingkhang ha iing haba u thap kti ne rkhie.
Ka China Airlines toh ka kompeni liengsuiñ wa heh tam ha Taiwan, wei man ko kawa kit lama iong ka ri Republic of China.
Kane ka dei ka theory kaba pyni kumno u khynnah skul, katba ki dang hikai, un pynjakhlia ia ka belt jong ki ha ka por ba la pynlut por.
U Darth Sidious, uba peit ia ka CIS ha baroh shilynter ka jingdon jong ka
Ka jaka kaba leit shaphang mihngi/shathie ka la plie ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka jaka bakongsan ba mynta jong ka jaka sumar ha Liebigstrasse la seng ha ka snem 1871 da u Carl Reinhold August Wunderlich bad u Carl Thiersch kum ka “St.
September 1 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Airlines 007 ka la shah siat ha ka Soviet Union, hadien ba ka la ïaid lait na ka dewlynnong Sakhalin, namar ba ka la mih na ka lynti.
Christoph Ahlhaus, CDU: naduh ka 25 August 2010 - 7 Risaw 2011
Ki jingpule ia ka jinglong briew, ki kam shna dur, bad ka kolshor (HACU): ka kynthup ia ka phlim, katto katne ki kam shna dur ha ka studio, ka thoh ka tar, ki jingpule ia ki lad pathai khubor, bad kiba bun ki jingmut jingpyrkhat.
Ka jaka shna ïing - kane ka dei kaba pyndonkam kham bunsien ha UK
U Rashid Haider (15 Kyllalyngkot 1941 – 13 Lber 2020) u dei u nongthoh kot na Bangladesh.
<li> Ka Jingiaseng
Ia ki bniat jong ki Whale shark ruh la ju die ha ri India.
Haba u nongialeh pyrshah u shong ha ka kut, u nongialehkai u mareh sha ki u pynphai sha khmat 180° khnang ba ka tyrpeng jong ki kan ktah ia baroh arngut ki nongialeh pyrshah ha ka shyntur bad ka khlieh kaba pynlong ia u nongialehkai ban sandwich hapdeng baroh arngut u turnbuckle bad u nongialehkai.
Ka Dwarf kaba Hynriew ka dei shaphang ka por ba arngut na ki nongiashim bynta ki pyrshang ban tuh ia ka tiara.
Naduh kata ka jylla la pynbeit kum ka Elaka Kharan jong ka Balochistan.
Ban ioh pateng ia ka pisa jong ka, ynda ka la shongkurim, u tnga jong ka u dei ban shim ia ka kyrteng kur jong ka bad ban long “Mr. Beverley”.
Ka wah Dashtiari ka tuid shapoh jong ka na shatei lam sepngi, bad ka wah Dasht na shatei lam mihngi.
Kine ki dei ki briew kiba jah mynta naduh ki snem 1990 haduh ki snem 2020.
ka ïing shnong
Ka Mtwapa ka dei ka jaka kaba bun ki nong Europe kiba la shongthait bad ki nongleit shuti kiba wan na ki ri kum ka Germany, Holland bad Great Britain.
1972: Maude .... Dr. Arthur Harmon (118 tylli ki bynta, 1972–1978)
Ka iasoh bad ka Adour kum ka wah kaba sha kadiang ha Maubourget.
U.S.
Ka bynta kaba 6
2016 - U Eric Brown, u nongniah liengsuiñ test na Scotland (b.
U Kliford Luyk
Ka jaka ka don katto katne ki tempi kyntang jong ki Jain kiba la iehnoh.
Ha u snem 2009, u Victor Vesalgo u la jop ïa ka khusnam C.E.K.
Ka Bethnal Green ka dei ka jaka kaba don ha East London.
Hynrei ha ka pyrthei Sepngi, ym shym la tip ia ka haduh hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki jingthoh jong ki sim ba shyrkhei
Ki nongiaid kjat bad ka baicycle
Ka long ka jingpher kaba im bad kaba khlem jingpyrkhing ia ki rukom shad Swing kiba mynshuwa kum ka Jitterbug.
La synshar bad peit bniah ia ka da ka kompeni, nalor ba ka kit kylleng kylleng man la ka sngi 3,4 million ngut ki nongleit nongwan.
Nangta ka Acevedo ka la leit sha ka IBM, ha kaba ka la trei kum ka system engineer.
Ha ki snem kiba bud u la dro shibun ki dur jong ka iing syiem Saudi, bad ki dur jong ka Riyadh bad ka jingim jong ki Bedouin.
Ka jingpyniasoh "SP" (5 F)
Ka jingpyrkhat kaba nyngkong ka long shaphang ka kam shna shna ïing, kam shna mashin, kam shna dawai bad kam shna tiar.
Ka Riquewihr ka peit mynta kham bun ne kham duna kumba ka long ha ka spah snem kaba 16.
U Khlynov u la pawnam ha baroh kawei ka Russia namar ki dur mot rit ba la shna da ka dewbilat bad ki jingsawa.
Ia kane ka jaka buh um la ai kyrteng na ka bynta ka shnong kaba ka don: ka shnong Taney, MO.
Ka Cheyres ( lane ka Tsàrè) ka dei ka shnong jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Aluminium ka long ka nar kaba bun eh.
Ka Gwendolyn Brooks (1917–2000), ka nongthoh, ka myllung; Topeka
Ka Blackhawks ka la ïakhun ïa ka bad u Hjalmarsson u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ki 13 snem ban ïoh ïa ka kot jingtyrwa kum u nongïalehkai laitluid ba la khanglad.
Steakdaddy six - ka kynhun rock kaba kiew shaphrang na USA
Ki nongrwai Ambrosian – ki sur ba shadien, ka kynhun rwai, ka kynhun rwai
Ka operculum ka long kaba pyllun bad ka rong saw haduh lam byrtem .
Ka Synjuk
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Rabino u la khlad noh na ka daw ka jingpang COVID-19 ha Asti.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki mawshun Limpet ba la buh da ki nongleit jngi na Italy ki la pynngam ia ka jhad HMS Valiant bad ka HMS Elizabeth ha ka kad liengsuin Alexandria.
Ka dei ka jaka ba la buh kyrpang kaba hynriew ha ka ri America.
Ha kawei pat ka liang, ka Sittardia ka la pyrshang ban kiar na ka jingshah hiar kyrdan ha kaba bun na ka histori jong ka.
Na kine, don 10,000-100,000 tylli ki pair kiba ju kha khun ha Russia.
Ki don kumba 400,000 ngut ki briew.
1852 - Ka Vera Figner, ka nongïakhih pyrshah jong ka ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Kham bunsien la donkam ban sdang ia ka kyrdan doktor ha ka kam synshar paidbah.
U Clint Howard kum u riew shemphang halor ki jingthung
Ka jingbakla ban thombor ia u briew uba straw ka lah ruh ban mih na ka jingbakla kaba hok.
La pawnam bha ia u namar ba u la rwai ia ki jingrwai ba kongsan na ka bynta ki katto katne ki bynta jong ka phlim telebishon anime Digimon.
Ha kane ka phlim la ak da u Joseph Fiennes kum u Luther hi bad u Alfred Molina kum u Johann Tetzel.
Ka jingkhein lypa ia ka um ha Australia na ka bynta ki nongleit jingleit
U pynsawa ruh ia u Luigi, u Wario, u Waluigi, u Toadsworth, u Baby Mario, u Baby Luigi, bad kiwei kiwei.
U Rick Middleton, Boston Bruins
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1980, u Ono u la long u trai jong ki jingrwai ba la shon.
Ka Judy Gold (kha ha u snem 1962), ka nongrwai (Newark)
Kham bunsien la ju ai ryngkat bad ki katto katne ki dip, kiba la shna da ka mayonnais.
Tabula Peutingeriana (1265, ka map jong ka juk pdeng jong ka Hima Roman, la ngeit ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh tynrai jong ka spah snem kaba 4)
Ki don ki pung ne ki wah ha Dover.
U duke u don hok ia ka rukom kren jong ka Jingaiei jong Me.
Kaba sniew tam: Ka Emma Sharratt bad ka Tasmin Golding
Ki dur jong ka Savoy: ka jaka pule ba la ïoh da ki jingpynkhreh ha u snem 2006
Ka bald eagle ka dei ka sim kaba pawnam ha ka ri America.
La tep ia ka da ki pin dieng bad la buh lai tylli ki pla rit jong u ephedra bad ki tnat bad ki tnat ephedra la buh hajan ka met.
U la pyrshah ia u William u Nongjop.
Ki thain bad ki jylla
Ki jingrwai ba pawnam jong u: Ka jingiakynduh miet, Ka jingkhang ia ka ring, bad ka taksi ba la thait.
U Frederick August (b. Hildburghausen, 8 May 1709 – D. Hildburghausen, 1710)
Tang kawei pat kaba ngi donkam ka long ka equation kaba pyniadei ia ka jingjngai, d, ka jingstet ne ka jingstet jong ka jingleit, r, bad ka por, t. Ka jingkhein ka long:
Ka Zinc ka lah ban shna ia ki kynja dawai bad kiwei pat ki kynja met.
Kham hadien ba la kha ia u, ka iing jong u Tsien ka la leit sah noh sha ri America.
Ka kynhun Calico
Ka municipality ka don ha ka khyndew kaba madan bad ki lum rit shaphang sepngi bad ki lum rit shaphang shathie; kine ki lum ki long ki bynta jong ka Cordillera Septentrional bad u lum ba jrong tarn jong ka ha ka municipality, bad ha ka jylla, u dei u Loma El Mogote (), uba jrong.
Ka dei ka khun jong ka Syiem Kleopatra VII jong ka Ijipt bad u Mark Antony.
Ka nongbah ka long ka Lokoja.
Na ka bynta ka function , ngi lah ban ioh katba ngi kwah ha ki -values, katba ngim pat pynlong iaryngkat bad .
Lah ban pyndonkam ia ka da ki jait umphniang bapher bapher, kynthup ia ka petrol, ka diesel, ka gas mariang bad ka kyiad.
U Muztagh Ata u dei u lum uba don ha ka lum Kunlun, ha China.
Hadien ka jingiap jong u Reagan, baroh ar tylli ki seng sain pyrthei kiba heh jong ka ri America ki la mynjur ban buh ia u mot jong u Reagan ha ka jaka jong u Thomas Starr King.
Ka Fantasy ka dei ka jait jingthoh (make believe) kaba pyni ia kano kano ka rukom jong ka jingleh jadu, lane ki jinglong ba phylla.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ka jingpynbeit ryntih (bad "crypto-anchor" ruh) ka dei ka jingithuh ba kyrpang (lane "jingpynbeit kti") kaba lah ban buh ha ki mar bad ym lah ban weng ne pynkylla.
Ia kane ka jingialehkai la sdang da u Steve Howse ha u snem 2016.
Ka la poi sha ka Top 10 ha Australia bad America.
Ka Dindigul ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu ha South India.
en:Ka jingïakynad hapdeng ki pateng#
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,084 ngut ki briew.
Lait na ka shyntur ba pawnam jong u, u don ruh ki bniat kiba jrong bad kiba rit, katba u T. rex u don ki bniat kiba jrong bad ki bniat kiba khlain bad kiba jylliew.
Ka rukom treikam jong ki jingkylla ha ka jingshai ka lah ban kynthup ia ka jingshai kaba iadei bad ki jet kiba la kdew hajan beit sha ngi.
Ki shynrang bunsien ki duh katto katne ki shniuh jong ki katba ki nang san.
Ka Villeneuve (33551)
U Titus Flavius ​​Vespasianus, u Patsha Roman (Vespasian, 69–79).
Yakima County ka dei ka shnong ha U.S.
Nangta u nongpyntreikam u pynrung ia ka um ha ka wah jong ka gas.
Ia ka USRC Active (1791) la shna da u nongshna lieng u David Stodder ha Baltimore, Maryland.
Ha ka 27 tarik Lber, 2017, ka la ïateh lok ha kawei ka concert ha Philadelphia bad u Rapper Offset, uba dei u dkhot jong ka kynhun tem hip hop Migos.
Ki jingeh
Ka Cynthia Nixon kum ka Gilbertine
U Shep Houghton, 102 snem ka rta, u aktor na America (U nongleh jadu jong ka Oz, Gone with the Wind, Perry Mason).
1947 – U James Woods, u nongak phlim na America
U Bernard "Bernie" Marcus (la kha ha ka 12 tarik u May 1929) u dei u nongkhaii na America.
Ka case mobile
Ki khusnam ba la shna 07
Ka la long ka jingpyrshang ban pyniasoh biang ia ka dewlynnong Korea kaba la iakhlad noh da kaba thikna naduh u snem 1948.
Ki nongjop (1): 1968
U Donat u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Godfather: Part II, The X-Files, bad ha ka phlim The China Syndrome.
Ka jaka kaba jrong tarn jong kane ka lum ka long u lum Werong.
Ka U2 ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2014 na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam bad ha u Jymmang 2014 ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam.
Ki kynhun ialehkai ba kongsan jong ki ki long ka Millwall bad kiwei pat ki kynhun ialeh pyrshah ki long ka Tottenham Hotspur, ka Chelsea bad ka Arsenal .
2016 U Austin Clarke, u nongthoh kot na Canada (b.
Ki karkhana Trinity
Ka jingheh jong ka ka long 4,965 km².
Kane ka long ka jingpynbynta ia ki bynta bapher bapher jong ki pterodactyloidea:
U la ak kum u Jason ha ka dur jong u Robinson Jeffers ka Medea ha ka Theatre Sara Bernhardt ha Paris ha ka snem 1955.
U la rwai lang bad u nongrwai gospel bad blues na America u Brother John Sellers.
Kaba kham bha halor jong ka ka long ka jinglong ka khyndew-ka mariang kaba ka zone sepngi ka long.
Ki jingpyni jingkylli ha ka telebishon
Ia kane la dei ban long ba la wanrah na ka thain Mediterranean.
La pynkylla ia ka jingpynmih kaba lai.
Ka histori jong ka Puerto Rico ka sdang naduh ba ki briew Ortoiroid ki la sdang shong ha kane ka dewlynnong hapdeng ki snem 3000 bad 2000 BC.
Ka Theatre naduh ka snem 1902
20946152.
Ka dur kaba jrong tam ka long hynniew minit.
Ka London Borough jong ka Croydon ka la pan na ka sorkar ban ioh ia ka jinglong nongbah ha u snem 2000 bad sa shisien pat ha u snem 2002 hynrei kam shym la urlong satia.
1988 - U Milan Lucic, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia ki jingmut kiba kongsan tam ha ka science shipai lah ban ot noh da ki san tylli ki kyntien; ka jingiada, ka jinghiar thma, ka lad shipai, ka jingthmu shipai bad ka jingkut ha ka sain hima sima.
Ka Salon.com ka ong ba ka dei ka phlim Hannibal kaba bha tam.
Kynmaw ba ka kyntien "antbird" ka dei na ka bynta kawei pat ka jait sim, ka Thamnophilidae.
U Sellani u la khlad noh ha Milan ha Italy ha ka rta kaba 88 snem.
1982 – U Marty Feldman, u aktor bad u nongialam na ka ri Bilat-America (b.
U Valance u la kha ha Ynysddu, ha Monmouthshire.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1987 na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai tynrai – u Giorgio Moroder (jingrwai) bad u Tom Whitlock (kyntien) na ka bynta ka jingrwai "Take My Breath Away" bad ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai babha tam ha ki tiar tem Pop (Orchestra, Group ne Soloist ) – U Harold bad u Steve Stevens na ka bynta ka "Top Gun Anthem".
Ia kane ka phlim la pyllait da u Toho (bad ka jingkynthoh da u kritik phlim u Sadao Yamane) bad la shna ia ka kum ka DVD ha u snem 2007.
Ym don ba tip thikna haduh katno ka yogurt ka la don.
U Wayne Rooney u la pynmih ia ka website
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Rochechouart.
Ka Huntington Beach ka pawnam bha na ka bynta ka rud duriaw kaba jrong 8.5 mile (13.7 km) kaba iaid shapoh ka liang sepngi.
Ka ktien ka thew ruh ia ki jingngeit niam Katholik shaphang ka akor (kiei kiei kiba dei bad kiba bakla).
U McClane u sdang ban mareh ban pynlong ia u Gruber ban siat ia u.
1969 ki jingseng ha Ceylon
Ka Thallium(I) chloride, ka jingkhlain khlem rong, kam ju sngur ha ka um
Namar ba don ki nongthoh kiba khot ia ka bynta kum ka bhah Droop, ia ka –PSC la tip ruh kum ka kyndon jong ka jinglong ryntih jong ka Droop.
Ha kane ka jingthoh, u Kanaan u dang long u khynnah uba rit bha ban shah shim.
Ha ka hotel, la lap ia ka Karla ba ka dang im.
Ha ki katto katne ki bynta ka long kum ka jylla ha kiwei pat kum ka jingiatylli jong ki jylla ne ka seng pyrthei.
Haba ki briew ki don ia ka jingpang silicosis, ki jingkylla ha ka met jong ki bunsien ki long ka cyanosis (haba ka sniehdoh ka kylla rong saw), ka jingshit, haba ka met ka kham shit ne ka jingbym lah ban ring mynsiem bha.
U Slater, u Petros; Slater, Pat & Slater, Raoul (1989): Ka jingpyniaid ia ki sim ha Australia (Revised Edition).
1982 - Ka Virginia Bruce, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Kimitsu
U Hans Michael Frank (23 Naitung 1900 – 16 Lber 1946) u dei u nongiasaid ain na Germany.
Hynrei kaba pynlong ia ka kaba kongsan ka long ba ka don ia ka jingpynbeit ia man la ka jingeh ha ka Pyrthei.
Ha ka 16 tarik August 2010, la die ia u sha ka kynhun ialehkai ka Montreal Canadiens ha kaba ia bujli ia u Cédrick Desjardins.
U la iohsngew ia ka piano ba la tem ha Washington, D.C., ha Philadelphia bad ha Atlantic City.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Eclagnens, Goumoens-la-Ville bad Goumoens-le-Jux ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Goumoëns.
Kane ka jingpyniap briew ka la pynbitar ia ka sorkar Confederate, kaba la ai jingithuh ia u Quantrill katkum ka ain jong ki Partisan Ranger, hynrei mynta ka la weng noh ia ka jingkyrshan na ki bor bym don ain.
ki jaka ba shit jong ka Pyrthei barim; la pynlong tynrai ha ki jaka ba shit jong ka Pyrthei Bathymmai.
La Romana, Alicante, ka shnong kaba don ha ka Jylla Alicante, ka Valencian Community, Spain
U dei u khynnah uba rong saw bad uba don ki shniuh.
Ka The Plague Dogs ka dei ka novel kaba la thoh ha u snem 1977 da u Richard Adams, uba la pawnam na ka bynta ka novel jong u kaba la pawnam bad kaba la die bha, ka kyrteng Watership Down.
La kha ia u ha Differdange.
U Emir, kum u nongseng ia kane ka jinglum jingtip, u dei uwei na ki nongrwai ba pawnam jong kane ka label .
Ka Autumn ka kut da ka jingrwai dihsha.
Ka jaka thymmai: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Yale.
Arputhangal Arambam
U Gerd Roggensack (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German bad u manager.
U paralok jong ka seng syiem, UK
U Randy Walker (u nonghikai ialehkai phutbol jong ka kolej) (Troy)
Ka Halifax kaba heh
Ka dei kawei na ki jingdro ba kongsan tam jong ka pop art ha ka ri America.
Ha kaba nyngkong ki briew ha Dublin ki la kulmar jingmut bad ki la bitar, namar bun kiba la iap bad ki jingbam ki la dkut noh.
U la shah shoh 23 sien.
1926 – U Ibrahim Nasir, u President jong ka ri Maldives (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka Lynti Pdeng ka la ioh ia ka kyrteng namar ba ka dei ka bynta ba pdeng jong ka khaii pateng kaba don lai tylli ki tduh.
Ka jingshai (1998, ka sim ba lyngngoh)
2019 - U Dumiso Dabengwa, u nongsynshar saiñ hima Zimbabwe (b.
U George Liquor u dei u nongthoh ba kongsan jong ka Cartoon Kickstarter kaba la slem bad pynslem kaba la ai kyrteng “Cans Without Labels”.
U Muhammad Mansuruddin (31 Jymmang 1904 – 19 Nailar 1987) u dei u nongthoh Bengali, u kritik ka thoh ka tar, u nongthoh ktien.
1869 Ha ka jinglong ka suinbneng, ka Saxby Gale ka pynjot ia ka Bay of Fundy harud ki jaka ba don harud duriaw jong ka thain Mihngi jong ka Canada.
VEGA GARCÍA-FERRER, M.a J.: "Ki jingrwai ba rit ha ka iingmane jong ka Málaga", F. J. Giménez Rodríguez bad kiwei pat (coord.
Windows Server 2003 (Bym kyrshan)
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Kutznetsova ka la pynliem ïa u Henin, ha kaba la kylla long ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Belgium ha kaba ka la pynbna ba kan shongthait noh ha ka taiew kaba ar jong kane ka lympung ïalehkai.
U Michael Hourihan – u nongtem tyndong (2008-2011, 2014-mynta)
Ha ka 29 tarik u Nailur, 2015, u Huffman u la pynbna ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ha ka kyrdan kaba 4 bad ka "jinglong jong u ka long kaba la jan kut".
U Cameron
Ki jingjia aksiden rel ha Asia
Bunsien, ki nongialehkai ki bym sngewtynnad ia ka jingialehkai kin kynnoh ia ki GM na ka bynta kino kino ki jingeh.
U John Riley Brodie (la kha ha ka 14 tarik u August 1935) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka America, u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka San Francisco 49ers jong ka National Football League (NFL) na ka bynta shiphew tylli ki aiom.
Ka tnad Oussouye
La kha ia u Garfield ha Orange Township, kaba mynta ka Moreland Hills, ha Ohio.
– MRT
Kiba bun ki nong America ki pyrkhat ba ka ri America ka dei ban long pdeng, bad don ki briew kiba pyrkhat ba ka ri America ka dei ban rung ha ka thma ha ka liang jong ki German.
Ka Ksein Honduras (Spikethumb frog) ka dei ka Ksein kaba don ha Honduras.
U Mark Odejobi u dei uba la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1988 ha London, England u dei u nongialehkai Rugby union na ka liang jong ka London Wasps ha ka Guinness Premiership.
Klas 22
Ki sohjew jong ka jingbitar
Ka long mynta ka LIE.
Ki ong ba ki kyndon na ka bynta mano ban beh kam ne mano ban shah rung ha ka skul kaba bha kiba la pynshong nongrim tang ha ka "jinglong," kum ka nuksa tang ki kyrdan, kim long satia kiba iadei bad ka jaitbynriew.
U la long u khun uba ar jong u Victor Amadeus II bad ka Anne Marie d’Orléans bad u nongioh pateng ia ka khet Savoyard.
La ju khot ruh ia u kum u Syiem jong U Syiem hapoh ka Hima Bilat .
Dei ha ka por ba ka jingiadei bad ki ri Katholik jong ka Europe ka la nang sniew, kaba la nang pynbun ia ka jingdonkam ban ioh ia ki jaka iada kiba kham bun.
Ki ruh ha ka jingmut kaba kyllum kin treikam tang ha ka por lyiur, ka por ba ki ju pom dieng.
Ka Teen Wolf ka dei ka phlim TV jong ka America.
Hapdeng u snem 1983 bad 1998 la shna haduh 255 tylli ki A310.
Ki briew kiba trei ha ka kam shongkha shongman LGBT
Naduh kata ka China Komunist ka kynthup tang ia ka bynta kaba don ha ka dewbah (mainland) bad katto katne ki dewlynnong rit kiba don hajan eh (ka dewlynnong Komunist kaba heh tam ka dei ka Hainan).
Kane ka phlim telebishon ka don ia ka kyrdan TV-MA, kham bunsien na ka bynta ki ktien kiba sniew bad ki jingleh donbor.
Kawei pat ka jingiasyriem ka long ba bun ki cell apicomplexan ki don tang uwei u plastid, uba ki khot u apicoplast, ba la ker sawdong da ki 3 ne saw tylli ki membranes.
U la hikai ia ki khynnah skul jong u da ka nuksa ia ka jingsngewhun kaba wan na ka jingpynngam jylliew pura ha ka science jong ngi.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u Edo.
U Riley u dei u paralok ba jan tam jong u Danny Wheeler.
Baroh ki takma ki dei na ka Summer Games.
Ka Postal Service ka la phah ïa ka shithi sha ki bun tylli ki jylla ha u bnai Jylliew 2020, da kaba maham ba ka tnad kan ym lah ban pyndep ïa ki por ba la buh jong ka jylla ban pan bad thep vote ïa ki bym don ha ka minit kaba khatduh.
Ki dor VAT bad ki jingpyllait ki iapher ha ki ri bapher bapher, kumta la pyndonkam ia ka formula ban thaw ia ka ‘nongrim khajna ba la pyniadei’.
Ka Balang Syiem
Ka la bujli ia u president da u Lat, bad ka la thaw ia ka por lai snem na ka bynta u Lat.
Ka Zuzana
Mynta, 194 tylli ki ri ki don bynta ha kane ka jingiateh jong ka ain pyrthei.
1957 kiba iap
Ka jingsngewtynnad
Kane ka kompeni ka dei ruh ka bynta jong ka International Data Group (IDG), ka kompeni pathai khubor teknoloji, ki jingjia bad ki jingwad bniah.
Katba ia ka Ilmenau la synshar da u Henneberg, ka Arnstadt ka dei ka jong u Schwarzburg.
Katto katne ki bor synshar shnong ki la buh wat ia ki jaka pynkhriat paidbah na ka bynta ka jingmyntoi jong kito ki bym don ki kor pynkhriat ha iing.
Ki mawlyngnai, ki lum wahduid-Atlantik
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Colorado Bears
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Israel
Ka jingialehkai 32
Ka kynhun ka iatreilang ban thaw ia ki jingshad jong ki.
Ki kot jong ka ki kham bun shaphang "ki jingiathuhkhana shaphang ki riewshlur jong ka thain, ki jingduh kiba sngewsih, ki jinglum lang ia ki jingbam ba la shna ha la iing, ki jingmaham histori, bad baroh kiba don hapdeng."
