Ka jrong - 18.6 km;
Eisenbergeramt, Eisengraben, Eisengraberamt, Jaidhof, Schiltingeramt, Schiltingeramt
Ka dei tang ka jingrwai #1 jong u Adams ha Australia kaba ym shym la thoh na ka bynta ka phlim ba khih, bad ka la poi ruh ha ka kyrdan #7 ha ka U.S.
Ka dei ka jingjia aksiden surok kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka Finland.
U Hāfez u la pynpoi ia u kpu sha kawei ka jaka kaba riewspah jong ka shnong ha kaba u la iohi ia ka Shakh-e Nabat, kaba la kynnoh ba ka dei ka kynthei kaba itynnad bha, ha kaba la thoh katto katne ki poim jong u.
Haduh u snem 2010, ki don 32,504 ngut ki briew.
Ka A Little Bit Longer ka dei ka jingrwai kaba lai kaba la pawnam bha da ka kynhun tem pop-rock jong ka ri America kaba The Jonas Brothers.
U la sah ha Parkland naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh .
Ki mashin her FM250
Ki la plie biang ruh ia kiwei pat ki par mawshun ha katei ka thain.
Ki nonghikai na Minneapolis, Minnesota
Ki nongsynshar jong ka Aargau
Ka long katkum ka jingjrong jong ki vowel.
1927 – U Alan King, u nongialehkai comedy bad aktor na America (d. 2004)
U Ronan O’Rahilly, 79 snem ka rta, u nongkhaii na Irish, u nongseng ia ka Radio Caroline, uba don ia ka jingpang vascular dementia.
Ha u snem 2015, ki jingpyntreikam jong ka MIPS la pyndonkam nyngkong eh ha ki system ba la buh kum ki tiar Windows CE, ki router, ki khyrdop ba sah, bad ki tiar ialehkai video kum ka Sony Playstation, ka Playstation 2 bad ka Playstation Portable.
Ki Sikh ki la long ki nongsynshar ha ka bynta kaba khraw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U la ioh ar tylli ki khusnam Primetime Emmy bad kawei ka BAFTA.
Bun ki skul surf, kum ka La Ola Perfecta bad Lobos del Pacífico, ki don hajan ka rud duriaw, kumjuh ruh ka Caleta de Pescadores (), ha kaba ki nongtong dohkha ki die ia ki dohkha jong ki.
Ki shipai jong ka U.S. ki la ‘laisen’ ia ka jingtreikam jong ka jaka sah sha ki shipai pahara jong ka ri California.
Ka jingpynkha khun khlem jingshongkha ha ki mrad bad ki jingthung
Ki Brahman ki long kiba ha khlieh duh bad kiba donburom tarn hapdeng ki briew.
Ki ain jong ka jingkhluit
Ka kynthei bad ka nongleit jingleit (1955-)
Boulon ka dei ka shnong.
1864 - U Jozsef Pusztai, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na Slovenia-Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1934)
1963 – U John Bercow, u nongsynshar jong ka England, u nongkren jong ka iing dorbar
Kiwei pat ki shnong ki kynthup: Issano, Isseneru, Kartuni, Peters mine, Arimu mine, Kamarang, Keweigek, Imbaimadai, Tumereng bad Kamikusa.
Ka jingialehkai ka la sdang ha ka 12 tarik u Iaiong bad kut ha ka 23 tarik u Iaiong 2014.
†Leyland Sherpa
Ka Anne Rivers Siddons, 83 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (The House Next Door, Peachtree Road, Sweetwater Creek), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka dinitride, ka jingkhluit bym don rong
Ha ki por ba don jingsuk ka Bundeswehr ka ai kaiphod sha u myntri kam pohiing
Ka Brampton ka la kylla long ka ïing 48 tylli ki jaka ri syntiew.
Khamtam eh, ka jingïaid lynti ka kwah ban pyrshah ne pynphai biang ïa ki katto katne ki jingkylla.
Ki jait jingsumar Hospice
Ha ka jingshah pyniap briew ha ka sngi Saint Valentine ha u snem 1929, u Al Capone u la hukum ban siat ia ki nongleh kam sniew ha ka sngi St.
U la bujli ia ka jaka jong u Robert Oppenheimer.
1998 - U Donald S. Russell, u Lat ba 107 jong ka South Carolina (b.
Lenoir
Ka Deb Skot
1969 - U Sasha, u DJ na Wales bad u nongpynmih jingrwai
Palat 90% ki briew ki shong ha Doha.
Ha u snem 2010, u Uddin u la shah khot sha ka Ummah Channel ha kaba u la pynbna ba u dang trei ia ka album kaba lai bad ka label jong u IQRA Promotions.
U Kid Rock u dei u nongkyrshan ia ki briew ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka pynlong ia ka bynta ba kongsan jong ka Denmark bad ka bynta ba shathie jong ka Germany.
Ka longïing kaba khraw: Ka pectinoidea
Ka bud ia u Percy Jackson hadien ba la pyndam noh ia ki jingkynmaw jong u.
"Teh ia ka Ribon kaba saw sawdong jong u dieng Oak uba la rim" – Tony Orlando & Dawn
Ka don ruh ka pung kyntang kaba la khang ha kaba ki lyngdoh bad ki nongpang kin sait khnang ban pynkoit ia lade bad ban long kiba khuid.
Ka Brenda Turnbaugh bad ka Wendi Turnbaugh (b. 13 August 1977, ha Los Angeles, California) ki dei ki aktres barim jong ka America.
U Smith u ong, "[t]a ka jingpynksan ka long kaba pher mynta."
1993: Ka IRA ka la pynbthei ia u bom trok uba heh bha ha ka Nongbah London ha Bishopsgate, ha kaba arngut ki la iap bad wanrah ia ka jingjulor kumba £350m.
John Stacy - Professor Wassermann (Gregory Snegoff, sur)
Sanphew phra tylli na ki seat jong ka Senate la jied man la ka hynriew snem.
Ki don bun ki khusnam kum ka "Single jong ka snem"' bad "Ka Album jong ka snem" lane "Ki nongrwai jong ka snem".
2015 - Ka Cathy Ubels-Veen, ka riew sain hima sima na Netherlands (kha.
Ka kot jingtip shaphang ka jingim jong ka NASA:
Ki khniang jingpang kiba koit ba khiah ha ka kpoh kim lah ban pynsangeh ne pynkoit ia ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 9 tarik u February, 2018.
1454)
Kane ka jingpang ka lah ban ktah ia kawei ka shyieng ne bun ki shyieng ha baroh kawei ka met u briew.
Ka North Berwick Law, ka plug lum kaba don ha East Lothian, Scotland
Kumjuh ruh ha u February 2016, ka dor jong ka rupa ka long kumba $15 shi troy ounce lane kumba 50 sen shi gram, kumta ka talent rupa kaba 33 kg kan long kumba $16,500.
1928 - Ka Winter Olympic ha St.
U la long u Lat ba 54 jong ka jylla New Jersey.
Kane ka long katkum ka jingpynneh pynsah ia ka jinglong ryntih jong ki orbit ha ka orbit ba heh tam jong ki molecule.
Jylliew 2 - Ka Syiem Fawzia Fuad jong ka Egypt, 91 snem ka rta, ka syiem Egypt, ka Mahadei jong ka Iran (19411948), ki daw mariang.
Na ka bynta 20
Kane ka phlim ka la thmu ban long ka "series kaba jan" kaba don 8 tylli ki bynta kiba la pyni ha USA Network naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Lber 2017.
1914 - U Agostino Casaroli, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1998)
178 ki nongjied ki long tang ha ki seng kit marbam.
Ki la long ruh ha Bristol bad ha Bedford, hynrei hadien ka thma ki la leit shong noh ha ka Royal Albert Hall ha kaba ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka Goranboy ka dei ka rayon jong ka ri Azerbaijan.
Ka webmail kam bud ia ka rukom harum thikna namar ba ka webpage ka dei ka web application bad ka sumar ia kiba bun ki jingtip da lade hi.
Kane ka ri ka dei ka ri kaba la iada na ka ri Bilat mynshuwa.
Ki la lap ruh katto katne ki spah ba la tep (ka Milton Keynes Hoard) kiba don mynta ha ka British Museum (bad ki kopi ha ka Milton Keynes Museum).
Ka skulbah Turan ka la shim ia ka polisi pule kaba thymmai shaphang ka jingpynwandur bad ka jingseng kam seng jam.
Hynrei u la koit bad u la sangeh noh ban pyndonkam ia ka.
Ka dei ka phlim kaba lai jong ka Disney/Pixar kaba pura bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Buena Vista Pictures.
U Vyacheslav Aleksandrovich Khrynin (; 10 August 1937 – 30 Lber 2021) u dei u nongialehkai basketball na Russia.
Ka ether ba pynshai
Ka la ak ha ki artylli ki sitcom ha ka telebishon, ka Ellen naduh u snem 1994 haduh 1998 bad ka The Ellen Show naduh u snem 2001 haduh 2002.
Ka Stafford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
Ka iing khaii jong ka Chico
Hadien ka jingpynthymmai Meiji ha kaba kut jong ki snem 1800, ki Japan ki la sdang ban synshar ia ka Hokkaido, da kaba phah ia la ki jong ki briew ban shong ban sah hangta.
Ha kane ka jingthoh, u kyntait ruh ia ka jingpyrkhat jong ka juk pdeng ba ki Khristan ha ka jingim kaba mynta ki dei ban phiah ha ki ar bynta: "kiba kynja mynsiem" bad "kiba kynja pyrthei".
Ka long kaba biang na ka bynta ki poim kiba jrong.
U Franjo Gregurić (; la kha ha ka 12 tarik u Lber 1939) u dei u riew sain pyrthei na Croatia.
Ki nongshna maw ki la shah pynbor ban plaster halor ki tnum Hindu kiba la shna bha bad la shim ba ki la tap ia ki da ki jingdro ba itynnad.
Ia ki dak ki shin la ju batai kum "kum ka khlam" bad ki ju kynthup ia ka jingpang khlieh, jingkynjah, jingtlot, jingsma, jingpang shyntur, bad jingsngewthuh bakla.
Ki thong jong u rover ki kynthup ia ka jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew jong ka Mars.
Ka bynta jong ka TV jong ka London (7 minit) shaphang ka steshon jong ka surok Liverpool
Ynda la jah lut ki jingkwah, u briew un ym kha pat shuh.
Ki MPEG ki dei ki dur ba khih ba la pynrung kyrteng
Ka jingkieng kjat jong ka Medley (1865)
U la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Rexhep Meidani bad u Ramiz Alia.
Ia ka jingpyni ia ki nongialehkai ba bun la pyllait paidbah ha ka 15 tarik u Risaw 2007.
2015 - U Franjo Mihalic, u nongmareh na Serbia (b.
Ezequiel Ghilardi: bass
1825 – Ka Marie jong ka Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
1135 tylli ki jingseng
Katto katne na ki Impressionist, u Monet bad u Renoir, ki la im ban long kiba la tymmen bad kiba pawnam, hynrei kiwei pat ki la iap duk haduh katta katta.
1920 U Alberto Sordi, u aktor bad nongpyniaid na Italy (d. 2003)
U Pete Johnson – u nongtem piano blues bad jazz
1956 - U Laurie Cunningham, u nongialehkai phutbol ha England (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Naduh u snem 1975, ka Spain ka la don ia ka jingsynshar syiem katkum ka riti synshar.
U Bobby Joe Long, 65 snem ka rta, u nong America uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew bad nongleh beijot, u la shah pyniap da kaba ai injekshon pyniap briew.
U Alexei Kovalev, u nongïalehkai ka New York RangersSergei Zubov.
U Blei
La pynduh noh ia ka jinglong mraw da ka ain ha ka snem 1888.
Ka jingktah jong ka niam Islam Shi’ite kaba la pynkylla dur ka la nang kiew ha ka thain, khamtam ha ki ri kiba bun ki Shi’ite, khamtam ha ka Iraq.
Ki pulit jong ka New Mexico ki la pyrshang ban pynbor ia u Fenn ba un pynkut noh ia katei ka jingleit khwai.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Ottawa–Streator.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ka thoh ka tar ba la pynmih ha ka CULTURA/S, ka kot pyndap thoh kot jong ka kot khubor La Vanguardia.
Chadrac (43046)
Kane ka wad ia ki lieng thma jong ki nongshun, bad khamtam eh ia ki lieng rit.
Ka thup jong ki jingrwai na ka website jong ka Dutch Divas
Ka samoi ïalehkai jong ka New Jersey Devils ha u snem 2007–08 ka dei ka samoi kaba 25 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League naduh ba kane ka kynhun ka la kynriah noh sha New Jersey.
Ka jingpyniaid ia ka volume kaba thikna ka dei ka rukom pynlong ia ka.
Kronach nongkyndong
Ka jingsngewtynnad bad ka jingdih pynshit jingkhriat.
U Ahikar Azcona kum u Matías Caño
U Brian Tierney, 97 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka ri Bilat bad u nongthoh ia ka juk pdeng.
Dei ha kane ka jingleit ba u Syiem Akbar u la duh noh ia kaba bun na ki shipai jong u kiba don 8000 ngut ha ka jingpyrshang kaba khlem lah ban hiar thma ia ka Swat ha ka snem 1586.
Ka Girma Ashenafi
U Akwila u long uwei na ki 48 tylli ki kynhun khlur ba la batai da u Ptolemy u nongstad khlur jong ka spah snem kaba ar.
Uwei u riew shemphang u ong ba ka jinglap "ka iathuh ia ngi da kaba thikna ba kine ki tyrannosaur kiba don ka shyntur kaba jrong ki dei kiei kiei kiba shisha."
Ki jingpynstet
Abaniko (Spain: Abanico) – nongkyrshan
Ki gear baroh la pyniaid da ka jingpynkylla.
Ka jinglong hok ka dei ka jingmut ha ka sociology, ka ain bad kyllum ha ka imlang sahlang, ba kaei kaei ka dei ban long kaba iaryngkat bad kam dei ban long kaba iapyrshah ia ki kyndon ba la pdiang.
1930 - Ka Vilma Espin, ka nongïakhih bad ka sain hima sima na Cuba (ba la khlad noh ha ka snem 2007)
2017 - U Asim Basu, u nongpyniaid theatre ha India (b.
Ka Khanatang Pan
1905 U Fuller Warren, u Lat ba 30 jong ka Florida (d. 1973)
Ελιμε ϙαρασ̇ι!
Ia ka kyntien Saturation ha ka chemistry la pyndonkam ha ki katto katne ki rukom:
50 tylli na ki ki dei ki MAX 8.
U la don ruh ka bynta ha ki kam jong ka Yemen ha ka kyrdan jong ka pyrthei ban kyntu ia ki ri ka pyrthei ba kin pynthikna ban pynpoi ia ki marbam bad ki lad jingiarap sha ki riew paidbah, khamtam kito kiba la shah teh bad shah ktah ha ka jingbthei bom ka Saudi-Emirati bad u la pynbna ba u President Abd Rabbu Mansour Hadi u dei ban ban wanrah sha ka Iingbishar jong ka pyrthei.
Ka Riti Synshar jong ka snem 1917 ka la shah ktah na ka Riti Synshar jong ka ri America.
U Stephen Valentine Patrick William Allen (26 December, 1921 - 30 October, 2000) uba la kham tip kum u Steve Allen u dei u actor America, u riew paw ha ka telebishon, u nongtem, u nongthoh, bad u nonglehkai comedian uba la pawnam bha na ka bynta ka show jong u The Steve Allen Show.
U Joseph "Joe" Bologna (30 December 1934 – 13 August 2017) u dei u aktor bad nongthoh telebishon na America.
U John Maugham (u ba mynta) - la ai burom
Kine ki dei ki jait MUD.
Nohprah 3 tarik - U Tajuddin Ahmed, u riewsain pyrthei na Bangladesh (b.
Kamp-sur-l'Agly (11065)
Ka jingthoh (08420)
U la leit sha Marseille ha ka rta kaba khatphra snem.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka sla Internet ban wad ia kane ka kompiwtor database na ka bynta kano kano ka jingkhih da ka kyrteng jong ka protein lane ka nombar jong ka Protein Data Bank.
U la ialehkai ia ka ha ki Proms.
u nongkyrshan lane u blei uba iaryngkat, ka jaka leit jingleit kaba kongsan, ka iingmane ne ka tempi
Ki Tommies ki ieng ha ka jingjrong kumba shiteng meter (22-26 inshi) bad ki khia hapdeng 15 bad 25 kilo (35-55 pound).
Ki Knight of Labour ki la sdang ha ka juk jong ki seng nongtrei.
Ki seng shna khiew ki la sdang.
Hadien ba u la dep pule, u la long u nonghikai philosophy ha kata ka skul.
U la iap ha Hingham hynrei u la iehnoh ia ki khun ki ksiew ha America, kumjuh ruh ia u hynmen jong u u Joseph Peck, uba la shong shnong ha Rehoboth, Massachusetts.
Ka Ellen O’Kane Tauscher (15 Nohprah 1951 – 29 Risaw 2019) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
January 24 – Ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha ka kad liengsuiñ Domodedovo ha Moscow ka la ïap ïa 35 ngut ki briew.
"Ha ka jingjylliew palat":
Ka F.C.
Iaiong 25 tarik, 1183 - U Frederick I bad ka Lombard League ki la soi ia ka Jingsuk ha Constance .
Ka jingkulmar ka la kut noh ha ka por shiteng miet haba ki briew kiba don ha u paidbah ki la leit phai noh sha la iing ne la kem ia ki.
Hadien 8 snem hadien ka jingsynshar u Henry, ka jingpynthymmai Protestant ka la sdang ha Germany.
Ki jingtip ba la antad da ka JAIF (ka kynhun karkhana atomik jong ka Japan).
Ki nongmihkhmat jong ka ri Africa sha ka United Nations ha New York la ju iohi bad ring dur ba ki phong ia ki dashiki kiba bun rong.
Ha ka 18 tarik Risaw 2013 ka Simply Media ka la pynmih ia ka Series 1 (shiphew tylli ki bynta) jong ka Angels ha ka DVD.
Ka jingshna dur bad jingshna dur Australia Online
Ka Djeser-Djeseru ka shong ha ki jaka rep kiba la don mynshuwa ki kper kiba jyrngam.
1977 - U Oscar Pereiro, u nongniah cycle na Spain
U Farah u la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1976.
Kiba bun ki briew ki mad ia ka jingbym iadei kaba thikna, ha kaba ki sangeh ban pyrkhat ia kaei kaba jia sawdong jong ki.
disembodiment: U briew u sngew ba ka jaka jong ki ka long "shabar ka met".
Da kaba sngewthuh ba u Jackson u la don mynta ha ka liang jong u bad ba um don jingkyrshan shuh ha Front Royal, ha ka 24 tarik u Naitung u Banks u la kynriah noh sha Winchester.
1921
1935 - U Roy Bailey, u nongrwai folk English bad u nongtem guitar (u la khlad noh ha u snem 2018)
Ka jingpyniasoh LI (3 F)
Ka jingjia ha ka internet
Ha u bnai Jymmang 2016, ki taiew shuwa ban long ki elekshon ba nyngkong jong ka Democratic, u Sanders u la lamkhmat ïa ka New Hampshire da 50% sha ka 46% jong ka Clinton bad ha Iowa da 49% haduh 43%.
Ka thma ka la pyni ruh ia ka jingkordor jong ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ki shipai duriaw shwa ka thma bad ka jinglum jingtip.
Ka Eve kaba dang im, ka kpa tymmen kaba dang shen tam jong baroh ki briew kiba dang im
U khnai Leichhardt, ha ki rong jyrngam, jyrngam bad iong, u long lehse u khniang uba phylla tam uba la shem ha Kakadu.
Ka jingialang jong ka ASUN ka dei ka jingialang jong ka NCAA ha kaba ki dkhot jong ka ki ialehkai ha ka NCAA Division I.
Ka wahduid jong ka Columbia (Alaska)
U Anisul Hoque (), (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1965) u dei u nongthoh kot, nongthoh kot, nongthoh drama, bad nongthoh khubor na Bangladesh.
Ki lum jong ki Ghats Sepngi ruh ki iaid lyngba kane ka distrik.
Risaw 16 - U Miguel Donoso Pareja, 83 snem ka rta, u nongthoh kot na Ecuador, uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ki don ar tylli ki dur kynthei kiba don ki bynta-shyntur bapher bapher: kawei ka dih snam, kawei pat ka dih ia ka umsoh, kumjuh ruh u shynrang.
Ka jingleit jingwan ka long ka jingtrei ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Ki biennial kim ju pynlong man la u snem.
Hynrei ki jingïalang jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki don ka jingktah kaba khlem khmih lynti ïa u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong u, uba ka jingïadei jong u bad ka tnga jong u, kaba la ak da ka Faye Dunaway, ruh ka shah ktah.
U Syiem George jong ka Cambridge (lane u George Alexander Louis; la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 2013) u dei u khun jong u Syiem William, Duke jong ka Cambridge bad jong ka Catherine, Duchess jong ka Cambridge.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka jngohkai rose kiba kum kane ha ka thain Middle East, ha kaba ym don slap ha ka por lyiur.
1992 - U Sergi Gomez, u nongialehkai phutbol na Spain
"Wan biang" (1954)
Ia ki colony la phiah ha ki bynta jong ka longiing marwei marwei, kum ka jaka sah.
Ki shong ha ka ri America.
Ka 720 kaba nyngkong ka la kiew ha ka 23 tarik u Nailur, 1959.
U photometer u peit beit ia ka jingshai jong palat 145,000 tylli ki khlur ba kongsan ha ka jaka ba la buh thikna.
Kum kine ki thliew ki mih hi ha ki tnat ne ki tnat jong ki dieng kiba bun jait.
U Ron Anderson, 75 snem ka rta, u nonghikai sur jingrwai na America (Axl Rose, Chris Cornell, Ozzy Osbourne).
Ka kynthei ka jrong 9.5-11 sentimitar.
1867 – Ka Marie Curie, ka Nongstad Chemist bad physics na Poland-France (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
1918 - Ka Marie-Louise Berneri, ka nongsynshar synshar bad ka nongthoh kot na Italy (d. 1949)
Ka thyreophora
2018 U Joe carolan, u nongialehkai phutbol Irish (b.
Salado
Teng teng la pyndonkam ia ka kum ka kyrdan doktor kaba kham halor, bad teng teng kum ka kyrdan burom.
Ka jaka synshar jong ka sorkar jong ka Tokyo Prefecture ka don ha Shinjuku.
ka sngi-jingïalehkai-kynthei-3.
La pynlong ia ki kynthei bad ki khynnah kiba khlem iing don sem bad kiba la iap thngan.
Trelon (59601)
Katto katne na ki nongpyniaid ba pawnam ha ki por mynshuwa ki long: Gustav Mahler, Hans Richter, Arthur Nikisch, Arturo Toscanini, Bruno Walter, Wilhelm Furtwängler, Herbert von Karajan, Leopold Stokowski, Georg Solti, John Barbirolli, Otto Klemperer, George Szell bad .
")[71] bad "jan kajuh ka ktien" ha ka snem 1948,[72] wat la kam shym la long khlem ki jingartatien, da kaba artatien hato ka projek kaba don kum kata kajuh ka bynta bad ka jinglong kan lah ban "pynmih kynsan ia ki jingsngew pyrshah [pyrshah ia ki ktien ba la thmu]. ban hap bad ban thaw ia ka jingiatylli hapdeng ki nongkyrshan jong ki ktien pyrthei"[73] bad da kaba tieng ba ka lah ban shu "pynpra ia ki nongkyrshan jong ka ktien tynrai khlem da don ei ei ban pyni na ka bynta jong ka" hadien ba ka Occidental ka la thaw ia ka "jingiatylli ha ka skul tynrai" la slem bha . .
Ki jingpynbna (2303)
1652 – U John Cotton, u Myntri jong ka ri America uba la kha ha England (b.
Numa ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Zürcher Fassung.
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingpule ka long ban wad ia ka um ha u Mars, hapoh ka sla jong u Mars, bad ha ka suinbneng jong u Mars.
U Rifat Hadžiselimović u la pyndep ïa ka jingpule ha Banja Luka hadien kane ha ka snem 1962 u la pynrung kyrteng ha ka Faculty of Natural Sciences and Mathematics ha Sarajevo.
Ka Bresle ka dei ka shnong.
Ki kyntien jingrwai ki long kum ki khynnah bad bunsien ki long kiba sngewtynnad kiba mih na ka jingshit disco ha kata ka por bad kaba iapher na ka jingshah lehbein ha u Ferdinand bad ka Imelda Marcos.
Ka Jingpynitynnad jong ka Pyrthei.
U Trey Gowdy (la kha ha ka 22 tarik u August 1964) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka la thoh ia ka kot Ka Jingialam jong ka Kynthei Ba sniew (2007) , Ka Pateng (2010) bad Ka Jingbymhok (2012).
Ka F.C.
Ka British Academy ka dei ka jaka hikai jong ka Ri Bilat na ka bynta ki humanities bad ka imlang sahlang.
Ia kane ka phlim la sdang ban pyni nyngkong eh ha ka ITV ha u bnai Risaw 2016.
Ka sur
R.C.
26 Rymphang 1797 – 15 Nailur 1801 Ka Syiem Syiem jong ka Calabria
Uwei u nongialehkai uba hynriew, u Burai u Nongap Khnai, hadien u la iadon bynta bad ka jingialeh hapdeng ki Zyuranger bad ki shipai jong ka Bandora.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingshem jong u ha ka Atom theory.
Ka Vostok 1 (, Mihngi lane Mihngi 1) ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban rah ïa u briew sha suiñbneng.
Haba u dang pule ha ka skul rit, u pynlut bun ka por ha kaba shna ia kiei kiei bad wad ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh.
1983: Ka jingpynmih ia ka 7
Ha kiba bun ki khep ki Rachet & Clank ki iakynduh ia ki nonglute.
ESPNU (2005–mynta)
U Robert Lewandowski u dei u rang thep kol, uba la thep 16 kol.
Kiba bun ki seng niam ki lait na ki kyndon jong ka ADA, kaba mut ba kim donkam ban kohnguh ia ka ADA.
U Hal Michael Ketchum (9 Risaw 1953 – Nohprah 23, 2020) u dei u nongrwai nongrwai country music bad nongtem Gutar na America.
Hynrei la shah ia ka ban iaid kai ha kper.
Ia kane la tip kum ka The Blitz.
U pilot u la mih nyngkong ha ka 19 tarik u Naitung, 2009.
Ha u Kyllalyngkot 2007, u Ogasawara u la wanphai biang sha Antler.
Ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia ki password ha ki flash drive jong ki khnang ba haba u nongpyndonkam u pyrshang ban plie ia ka, ka computer kan bthah ia u nongpyndonkam, ban pynrung ia ka password shwa ba kin sdang ban pyndonkam ia ka tiar.
Ha kane kajuh ka snem ka Wing ka la shah jied kum ka dkhot jong ka kynhun jong ka hima Bilat (MBE) ha ka sngi kha jong u snem 2009 na ka bynta ki jingshakri jong ka ha ka drama bad ki kam lehbha.
Ka shnong Lauderhill
"U khun jong ka suloi" – 2:50
Ka Nyköping ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
Hadien ka jingpule ha ka University College London u la long u MP na ka bynta ka Leeds South ha ka snem 1945.
Franklin, Wisconsin ka lah ban long kawei na ki hynriew tylli ki jaka:
Lah ban iohi ia u ha kiba bun ki jaka bapher bapher bad bunsien, haba ki briew ki kdew ia ka Linux, ki ju pyrkhat ia ka Tux.
Da kaba khanglad ïa ki dkhot bad ki nongbat tiket ïa ka aiom, "Ka Gunn Club" ka ai ïa ka jingshakri kaba kham heh khyndiat, kaba lah ban siew ha ki sngi bym don jingïalehkai.
U Garn u la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka seng Congress jong ka ri America ban her ha suinbneng haba u la her ha ka liengsuin ba la lap ha suinbneng kum u nongkit jingkit ha ka por ba ka NASA ka leit sha ka STS-51-D (12–19 tarik u Risaw 1985).
Ka jingkhmih (460)
Ka jingpang DID kaba nyngkong eh kaba la batai ha ka liang ka dawai ka long ha ka snem 1646 da u doktor na Switzerland u Paracelsus.
U Joe Hall kum u nongap pahara
Kiwei pat ruh kim sngewtynnad ia ka jingtest ia ki mrad namar ki sngew ba ym dei ban pynmynsaw ia ki mrad na ka bynta ki briew.
Kane ka pynlah ia ka ban pdiang ia ki khniang jingpang kiba kyrpang na ka bynta ka jingpynpra ia ka cellulose.
Ka jingshai ia ka jaitbynriew kaba thymmai;
Ka jinghiar thma u Alexander ia ka Punjab
2009 jingkha
Ka la ioh ar tylli ki khusnam jong ki nongrwai samla bad ka khusnam jong ki nongrwai ba shadien jong ka sur.
Ha ki ar snem kiba bud, ki Raiders ki la jop biang ïa ki nam lahduh ha ka Western Division, tang ba ki la shah rem ha ka AFL Championship ha ki nongjop ba khatduh jong ka Super Bowl— ka New York Jets (1968) bad ka Kansas City Chiefs (1969).
Ka Fos-sur-Mer ka dei ka commune kaba don 15,700 ngut ki briew (2005).
Ka jingpule ia ka jaitbynriew (1922)
Wat la ka long kaba jrong bha, hynrei ka tduh ka don ka jaka kaba jylliew bha.
Da palat 8 million ngut ki dkhot bad 35,000 tylli ki Balang ka long kaba ar hadien ka Southern Baptist Convention hapdeng ki kynhun niam Protestant.
"シンガポールに生きる(38)現地高校に国際人養成の夢を託して--早稲田渋谷シンガポール校事務局長 桑原汎さん."
1898 - U Georgios Grivas, u nongïakhih saiñ hima sima na ki Grik-Kypri (d. 1974)
U Athelred u la shongkurim ia ka Ostryth na Northumbria.
Ka tynrai jong ka ka long na ka rud duriaw kaba shaphang sepngi hajan Seebruck.
Ka jingiathuh shaphang ka jingkha ha ka Quran na ka bynta u Isa ka sdang na ka Quran 19:16-34 bad Q3:45-53.
U George McFarland (1928-1993), u aktor u la ak "Spanky" ha ki phlim ba sngewtynnad jong ka Our Gang, AKA The Little Rascals
Kitei ki dei ki nongialehkai ba lai ban pyndep ha ka jingiamareh slalom jong ki kynthei.
Ka jingpang sniehdoh, kaba sdang na ka sniehdoh
U la pynmih ia ka jingthew Rankine.
U Homer u kylla long uba pawnam ha ki kynthei kiba u iarap ia u Moe.
La pynkylla ruh ia ka sha ka ktien Phareng.
Ka rong jyrngam ka ieng na ka bynta ka jingjyrngam jong ka ri Bangladesh.
Ia kane ka opera la pynkylla kum ka phlim ha u snem 1965 bad ka jingrwai Broadway ha u snem 1996, ka Rent.
U Grand Ayatollah (Persian: آیت بالله سید علی حسینی خامنه آی ayatollah Seyyed `Ali Ḥoseyni Khamene’i) (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1939) uba la tip ruh kum u Seyyed Ali Khamene’i, u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran mynta.
Ka Leighton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Colbert County ha Alabama, ka ri America.
Hadien ba ka la long ka Mahadei jong ka ri France, ka la shongkurim ia uwei pat, bad ka la long ka Duchess jong ka Suffolk haduh ka jingiap jong ka.
Ha ka snem 1605, u William Camden u la thoh “u la im sniew, pynban u la thaw ia ki ain kiba bha”.
U Himmler u la rai ba ki Nazi ki donkam ban wad da kawei pat ka lad ban pyniap briew.
Ka jingpynmih ia ka pule puthi
Ka sla ba kongsan jong ka Great Falls Tribune, ryngkat bad ka por ba ïakren, ki dur, ki video, ki jingthoh, ki jingpynïasoh
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Crystal Falls.
Da kaba iada ia la ka kmie kaba pang u la pyniap bakla ia u briew.Ki iaid lyngba ka pyrthei kaba sngap jar ban pynbeit ia kiba bun ki jingmaïan.
Ha ki snem 2010, ka Akon ka la mih sha ka kam ai jingïarap ïa ki briew (Akon Lighting Africa), ka jingpynroi ïa ki jaka (ka nongbah Akon ha Senegal), ka jingpynmih telebishon/phlim, bad ka saiñ hima sima, ban jer kyrteng tang katto katne.
La rai pynrem ia u na ka bynta ki kam pyniap briew jong u Rev.
La thaw ha ka snem 1808
La iapoikha bad ka Warlimpirrnga naduh ki snem 1980, tang khyndiat por hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh.
La pyndonkam ia ki ha kano kano ka jaka ba lah ban lum bad die ia ki mar virtual kum ki tiar kiba pyndonkam tang shisien.
Ka Echidna kam ju kylla bha ne kam ju ialong paralok bad u Hercules ha ka khanatang, ha kaba ka don ia ka met jong u bsein bad ka khlieh jong ka kynthei bad ka long ka Titan hi.
Ka jingker ka ju bud ia ka dur jong u lum.
Ia kane ka por la dei ban pyndep ryngkat ("ha kajuh ka por") bad ki sentens jong u kiba kham mynshuwa.
Ha u snem 2011 ki don 16,276 ngut kiba sah ha Bishop Auckland.
Halor u syntiew May
Stor eksplosjon i Oslo sentrum, Aftenposten, ka khubor ha ka ktien Norwegian, ryngkat bad ki dur.
Sonoma
Ki martyr ka Roman Katholik
U Alexander Rossi – U nongñiah kali Formula One
U Gideon Grey
Ha u snem 2007 ka Die Linke bad ka WASG ki la iasoh lang hapoh ka jingialam u Oskar Lafontaine .
U khun jong u bad uba don kyrteng kum u Stephen N. Limbaugh Jr., u long mynta u nongbishar jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka District Mihngi jong ka Missouri.
Ia ki nombar XVII (17), XVIII (18) bad XIX (19) ym shym la pyndonkam shuh kum ki nombar legion.
Baroh ki Jingrwai/Todos Mis Exitos Vol.
Ka Panel hapdeng ki sorkar jong ka IPCC halor ka jingkylla ka suinbneng: Ka IPCC ka bishar bniah ia ki jingtip ba iadei bad ka science, ka jingstad bad ka imlang sahlang kiba iadei na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingma jong ka jingkylla ka suinbneng kaba la pynmih da u briew.
Ki long kumba ki la don hapoh ka jingsynshar jong ki para Armenia jong ki ha kiba ka Iberia ka la ioh ia ka bynta kaba kongsan jong ka jaka jong ka.
Ka jingthew jong ki code MIM: ka rukom hiar pateng
Ka jingshisha, kaba la ring dur.
Ki jingrwai da u Gaetano Donizetti
Ki nongrwai na Seattle, Washington
Ki jingrwai ba la rwai da ka Ekaterina ki sawa ha ka phlim telebishon " Ki Jingialehkai ha u Nongpynbthei ", " Ka Nastya kaba duk " (romance " Oh, lada ka jingsngewsih jong nga ..." ), " Boiling Point ", ha ka jingrwai " Bureau of Happiness ", ba la ak ha ka snem 1990. ka khubor " Wick ".
U White u ngeit ha kaba peit bniah ia ki sim ban ia kaba lum ia ki nongmuna.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Paul J. Weitz
Ka '''100'span naduh 100-109.
Ki nongjop ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam
haduh ba kut ka jingim ïalehkai jong u, hynrei da ka jingmynsaw kaba jur, ka jingïalehkai jong u ka la kut noh kloi bha.
Ka jinglah ban ioh
U Peterson u la trei shitom ban iarap ban pynlong ain ia ka ain ia ka jingsiew kaba iaryngkat jong ka snem 1963.
La thaw ïa ka ha u bnai September 2012 da kaba phiah ïa ki lai tylli ki shnong Bowang, Danyang, bad Xinshi na ka Dangtu County.
U Metcalf u la khlad noh ha ka 23 Rymphang 2017 na ka jingpang vascular dementia ha Miami, Florida ha ka rta kaba 95 snem.
U Tom Keegan, u nongthoh ialehkai §
Ia u Rubinstein la kha ha Łódź, ha Poland na kawei ka longiing jong ki Jiw.
La shna nyngkong ia ka Odometer na ka bynta ki kali kulai bad kiwei kiwei ki kali ba la tan da ki kulai ha ki snem 1600 na ka bynta ban thew ia ka jingjngai ba ki iaid.
AM New York, 8 tarik u December, 2006
1875 – Ka Opera Carmen jong u Georges Bizet ka la ïoh ban pyni nyngkong eh ïa ka ha ka Opéra-Comique ha Paris.
U Saint-Marsel-d'Urfé (42255)
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1990, u Nagashima u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
La Motte-en-Champsaur ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
La jan baroh kim ia mynjur ia kane ka rai, bad ha kata hi ka snem ka jingiakhih pyrshah ia kane ka sorkar thymmai ka la khie ha Mogadishu bad ka la saphriang kylleng ka ri haduh u snem 2008.
Ha ka 21 tarik Risaw, 2009, ka Ubisoft ka la pyllait ia ka dur ba kyrpang jong ka Shadow of the Templars na ka bynta ka Wii bad ka Nintendo DS.
Ka jingkhluit kaba jylliew ka shet kloi bha ia ka jingbam.
Nga la pang na kane ka jingleh kaba sngewsih.
Ka rong saw ka pyni ia ka jingroi, ka koit ka khiah, ka mariang, ka jinglong thymmai bad ka jingaiei kaba long kum ka "Iew OBA", ka rong saw ka pyni ia ka jingiadei paralok, ka jingkmen bad ka jingkyrmen, bad ka rong lieh ka pyni ia ka jinglong khuid bad jinglong khuid ba la pyndonkam ban thoh ia ka kyntien "OBA".
Kane ka liengsuiñ ka la tynrah ïa ka jingkieng 14th Street, kaba kit ïa ka surok Interstate 395 hapdeng ka Washington, D.C. bad ka Arlington County, Virginia.
U Friedrich Ludwig (1735–1750)
Ka Acuminite ka dei ka mawshun kaba khlem rong kaba la shna na ki kristal.
1942 – U Jochen Rindt, u nongñiah kali ïalehkai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Nevada ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Doubs ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 534,710 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ia ka DVD na ka bynta kane ka aiom la pyllait ha ka Region kaba nyngkong, kaba ar bad kaba saw ha ka 19 tarik u Lber, 2004, 23 tarik u Lber, 2006, bad 30 tarik u Nailur, 2006.
Ki kynhun kiba hadien, ha kawei pat ka liang, la jied da kaba thmu na ka bynta ka jingpher.
Ka kmie jong u ka dei ka Rose Doctorow bad u kpa jong u u dei u David Doctorow, baroh arngut ki dei ki jait Jiw.
Aruna Mucherla kum u Rasamma
Baroh ki jingpang ba ka pisa ka lah ban thied (1998)
Risaw 22 – Ki nongïalam jong ka pyrthei ki rakhe ïa ka sngi jong ka pyrthei da kaba pynlong ïa ka jingïalang ba shisha halor ka jingkylla ka suiñbneng ba la pynlong da u President jong ka U.S. u Joe Biden, ha kaba la tyrwa ïa ki thong kiba kham bun na ka bynta ban pynduna ïa ka jingpynmih lyer jakhlia, kynthup ïa ka jingpynhiar 50% ha u snem 2030 na ka bynta ka ri America.
"Ka jingpyrkhat ia phi" (Nga pynlong biej ia lade), 1998
U Hugo u shna kum u Rex
La pynkylla ia ka da ka B-Max ha u snem 2012.
Lada u pawn u kiew sha ka kyrdan kaba phra, u ioh ia ka jingkiew kyrdan, ia ka bynta ba la jied la thoh hadien ka jingkiew, kum ka nuksa e1Q ne e1=Q.
U Tamás Wichmann, 72 snem ka rta, u nongialehkai sprint canoe na Hungary, uba la ioh ia ka medal rupa ha ka Olympic (1968, 1972) bad ka medal rnong (1976).
Ki nongwad bniah ki la thaw ia ki rukom wad bniah kiba kham sngewthuh, kum ka PCR ha ka por ba shisha bad ki rukom pynroi ba la pynbha, kiba la pynlah ia ki ban ithuh ia ki khniang jingpang ha ka dud ba la pynkhluit.
Ka Paharpur Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Dera Ismail Khan ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ka bor synshar municipal, ka skul khynnah bad ka skul rit ki don ha Lossy.
Ka dur ba tynrai jong ka phang pdeng ba kongsan ka kynthup ia ki saxophone bad ki sur rwai ryngkat bad ka jingpynrung tynrai jong ka "Pyrkhat!"
Khatduh khatwai baroh ki marpoh khyndew kin sa pyndonkam.
U Bernard Verlhac (21 August 1957 – 7 Jymmang 2015), uba kham tip kum u Tignous, u dei u nongthoh cartoon bad caricaturist na France.
1810 - U Alfred de Musset, u nongthoh drama, u myllung bad u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
(Manned ka mut ba ka liengsuin ka don ki briew ha ka).
Nga leit sha ïing
Lym kumta, uwei u hap ban iaid lyngba hapoh ka hima pyrthei ba shapoh hynrei shabar jong ka nongbah "Khamnung Sawa", kaba long, shisha, ka jingim kaba jynjar ruh na ka bynta ki mynsiem.
Katto katne na ki dewlynnong ki don ruh tang hajan ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka America Sepngi.
Ka kmie ka bat ia la ka khun bad ka pynhap ia lade bad ia ka Míla shapoh ka step kaba jrong.
Ki la iaid 6,000 mail ha ki 370 sngi, bad tang 8,000 ngut ki la lait im na ki 100,000 ngut ki briew.
Uwei na ki briew jong u Törni u dei u President jong ka Finland ha ka lawei, u Mauno Koivisto.
Preston Glass – ka prokram synth, ki jingsawa
Ka nongbah jong ka ka long ka Hartford, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Bridgeport.
Ha ka Pyrthei Sepngi, ka Kingston ka dei ka nongbah kaba heh tam kaba bun ki briew kiba kren Phareng shaphang shathie jong ka ri America, bad ka jingdon briew ka long 651,880 ngut (ka jingkhein briew ha u snem 2001).
Bun ki nong Nuyoria da kaba sngew sarong ki khot ialade ki "Boricua".
Ka Dyer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Genoa ka knieh ia ka nongbah Chania ha Crete na ki nong Venetia.
Ha ka 29 tarik u Jymmang, 2009, u Regin u la ïalehkai ha ka jingïalehkai kaba lai jong u ha ka NHL bad u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL, kaba long ka jingjop ïa ka jingïalehkai, pyrshah ïa u Chris Mason jong ka St.
La shna ia ka na ka shini buckwheat.
1994 - U Roger Wolcott Sperry, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (b.
Ephesos
Bayeux Cathedral, la khot ruh ka Balang bah jong ka Kynthei jong ka Bayeux (), ka dei ka iingmane bah.
U David Morris kum u kpa tymmen George
U la iashim bynta ha ka Summer Paralympics ha ka snem 1996 ha ka jingialehkai siat suloi.
Kane ka World Tour ka kynthup ïa ki Grand Tours bad kiwei ki jingïamareh kiba heh kum ka Tour Down Under, Tour de Suisse, Paris–Nice bad ka Critérium de Dauphiné Libéré.
Ka Delta ka dei ka bynta jong ka Metro Vancouver.
218 U Howard Baker u la bujli ia u.p.
Ka Barisis-aux-Bois ka dei ka commune.
Ia kawei pa kawei ka kyntien la bud da ki nuksa jong ki jingspel bakla:
1983-2001
Haba la thaw ia ka tnad Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Vitry-le-François ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka motto jong u ka long Mundus Vult Decipi.
Ka dohkha kaba stet ha ki lum, ka dohkha kaba rit, ka dohkha kaba rit, ka dohkha kaba rit, ka dohkha kaba rit.
1908 – Ka Syiem Cixi jong ka China (kha.
Uwei pat u nongthoh histori u batai ba ki bangeit jong ka ripublicanism jong ka ri America ki iohi ia ka sorkar kum ka jingma.
Ha phatok la shoh ia ka bad kam lah shuh ban pyndonkam ia ki kjat jong ka.
Ka jingpyllait bad jingpdiang
Ka CLARO (ka seng sain pyrthei), ka seng sain pyrthei ha Orihuela, Spain
Ka kam jong ka Lisa del Giocondo ka long ban long tang ka model.
Kalovosaurus
U Vittorio Guerrieri (la kha ha ka 23 tarik u December 1958) u dei u aktor bad u nongrwai sur na Italy.
R.H. Holmes - 216
La iohi nyngkong ia u ha ka phlim Ka jingsdang kaba sniew bad khatduh eh ha ka phlim kaba shyrkhei.
Los Aguacates de Jiquilpan (Univision, 2005)
Ki briew Mauritius
Ki Pharo Ijipt Pdeng bad Ijipt ba shalor kim shym la synshar ia kane ka bynta jong ka Delta; dei na kata ka daw ba la iehnoh ia ki na ka thup syiem jong u Manetho.
Kane ka jingsma kan iathuh ia ki ba ki dei ki mrad kiba don jingma.
Ka Balang Orthodox Bakhuid Selasse
Kane ka lum ka shim ia ka kyrteng jong ka na u lum Wrangell, uba long uwei na ki lum shield volcano kiba heh tam ha ka pyrthei.
1800 U Nat Turner, u nongïaleh pyrshah jong ka ri America (i la khlad noh ha ka snem 1831)
U Enrico Braggiotti, 96 snem ka rta, u nongtrei Bank ba la kha ha Turkey, u President jong ka Banca Commerciale Italy (1988–1990).
Ka Heimenhausen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki nongap kol:
Namar ba man la ka sienjam ka donkam ban peit bniah, kane ka long ka rukom kaba slem ban leh ia ki kam.
Ia ka disc la pyllait da kaba pyndonkam ia ka snap jong ka kti kaba iadei dur bad ka kti ba shakhmat.
Naduh kata ka por, ki jingbatai shaphang ka jingheh jong ka ecosystem kaba kham heh ki la nang heh nang heh.
U Richard Douglas "Dick" Lamm (3 tarik u Lber, 1935 – 29 tarik u Kyllalyngkot, 2021) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh kot, u Certified Public Accountant, u nonghikai kolej, bad u nongiasaid ain.
Kane ka Bank ka la don ka jingiadei kam khaii kaba bha bad ka Gazprom bad ka kompeni umphniang jong ka jylla ka Rosneft.
Kane ka dei tang ma ka ka sngi ha ka Gregorian calendar ha kaba ka sngi bad u bnai (28 bad 6) ki long ki Perfect number kiba pher.
Sarkozystet
U Joel Tobeck kum u Redneck
U Miller u la pdiang ia ka bad u la weng noh ia ka kot lyngkdop na ka kot khubor jong ka seng jong ki dawai jong ka ri America.
U P. u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha Amsterdam ha Netherlands.
Ka jingshongkha bad u ksuid
U Dimitris Tsovolas, 79 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka ri Greece, u MP (1977–1992, 1996–2000), myntri ka tnad pla tyngka (1985–1989), u nongseng bad u President jong ka DIKKI (1995–2004), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U khynnah ha u bnai
Ka kali - 139.5 km
Ranvir Shorey (cameo) kum ma u hi
Ki shyieng jong kiwei pat ki blang jong ka Eocene, ki Icaronycteris, ki Archaeonicteris, ki Palaeochiropteryx, ki Hassianycteris bad ki Australonycteris baroh ki pyni ia ka jingkhleh lang kaba kum kata jong ki jinglong ba tynrai bad ki jinglong ba mih na ki, kumba la khmih lynti da ka jingkylla dur jong ki mosaic.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka radio show jong ka Sexually Speaking ha ki snem 1980.
A+ – nongpynmih
5a.
Ia kane ka phlim la pyni ha ki tamasa ha New York bad ha Florence .
U Abū Hamīd bin U Abū Bakr Ibrāhīm la tip kham bha da ka kyrteng pen jong u u Farīd-ud-dīn Attār (i.e.
Ka Sailly-en-Ostrevent ka dei ka commune.
Ka la sangeh ban ak ha u snem 2000.
Ha u snem 2012, u Cocker u la sdang ban pyni ia ka jingiaseng Sunday u Jarvis Cocker ha ka BBC Radio 6 Music.
Mynta u ialehkai na ka bynta ka WWE, ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring jong ka The Miz, ha kaba u dei u nongjop ba mynta jong ka WWE Intercontinental Champion ha ka jingsynshar kaba hynriew jong u.
Kumba ong u Sartre, “Ngi la shah pynrem ban long kiba laitluid”.
2014 - Ka Lorna Wing, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongwad bniah ia ka jingpang Autism na Britain (b.
Ka dieng apple "ka pynlong ia ka dieng thang kaba itynnad bha kaba don ka jingiwbih [jingsma] kaba sngewtynnad, bad ka tdem na ka ding dieng apple ka ai ia ka jingsma kaba bha tam ia ki jingbam ba la dih," kynthup ia ka shini Applewood.
Ka ktien Norway ka lah ban mut:
na ka bynta ki jingkhein ba pura ki bym long negative n bad k ha kaba n ≥ k bad ryngkat bad ka jinglong ba sdang
Ka kynhun ka la shna ruh ia ka jingrwai "Ka Mynta" na ka bynta ka Jingiarap!
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) ha ki kyrteng ring, Earthquake bad Golga bad ka World Championship Wrestling (WCW) hapoh ki kyrteng ring, Avalanche bad The Shark.
Ka jingialehkai ka dang iai bteng wat hapdeng kano kano na kine.
Ha ka 3 tarik February, 2003, u Clarkson u la shah siat iap ha ka ing bah jong u Phil Spector u nongpynmih jingrwai ha Alhambra, California.
Kumba 138,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2015.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka wah Graham
Ka por jong ka jingtei jong ki ri Sepngi
U la kamai kham bun shuh shuh ha ka kam die jaka ha New York.
Ki briew na Birmingham, Alabama
Ka jingiakren ba kyrkieh haba ianujor bad ka jingpynbna
ham bulbuleñ haiñ u kī vuh gulsitāñ hamarā
2010 – U Eugene Terre’Blanche, u politishian ba sha ka liang kadiang tam jong ka South Africa, u la shah shoh haduh ban da iap ha ka kper jong u kaba don hajan ka sor Ventersdorp.
Nangta u la shong kurim bad ka Rachel Fornes naduh c. 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ia kine ki soh la thung ha ki kper jong ka ri America Pdeng bad Sepngi.
Ia ki jingpyniasoh USB Type C lah ban pyndait ha baroh ar rukom.
U Hume u la rung ha ka iingmane jong ki Benedictine ha Ampleforth Abbey ha North Yorkshire ha ka rta kaba 18 snem.
Ki briew ki la shah phiah ha ki ar kynhun.
U Alexander Esenin-Volpin, 91 snem ka rta, u myllung bad u nongkhein jingkhein na America.
Ka OPEC ka buh ia ki thong pynmih na ka bynta ki ri kiba long dkhot jong ka bad ha ka jingmut kaba kyllum, haba la pynduna ia ki thong pynmih jong ka OPEC, ka dor jong ka umphniang ka kiew.
Ki nuksa: ka um, ka umphniang, ka snam, ka lava, ki jingdih ba jem.
Ki municipality kiba jan ki long ka nongbah jong ka distrik Ebersberg kaba shaphang shathie, ka Glonn bad ka Kirchseeon.
Ka la kylla long ka Mot Gedo.
Ka Syiem jong ka Savoy
Kane ka dei ka frill kaba don ha khmat jong ka jain jong u.
Lada don kiba iathuh ia ka kyrteng bashisha jong ki, ki ju ong mi’e la’oi (ka sawa kum ka miheh lahoy) bud sa ka kyrteng.
Ka jingpyrta jong ka Red Bull, "ka ai ia phi ki bniat", ka long kaba la pyndonkam bha ha kine ki kam pynïaid iew.
Ki Syiem Bakhraw jong u Vladimir
Ki jingrwai kiba kham pawnam jong u ki long ki hynriew tylli ki kot ba la pynmih jong u shaphang ki jingrwai madrigal (hapdeng ka snem 1594 bad 1611), bad kumjuh ruh ki Tenebrae Responsories jong u, kiba iadei bha bad ki jingrwai madrigal, lait noh tang ba ki pyndonkam ia ki jingthoh na ka jingiathuhkhana jong ka Passion shaphang ka jingiap U Khrist halor ka diengphna.
La thung ia u Cooper kum u Dkhot jong ka Order jong ka Hima Bilat na ka bynta ki jingshakri jong u ia ki briew Māori ha ka jingpynkup burom ia u Syiem ha ka snem 1953.
Ka Collin County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Kam don ki liengsuiñ sha ki kad liengsuiñ jong ka London, lane kad liengsuiñ jong ka Manchester lane kad liengsuiñ jong ka Birmingham.
Ka Eleanor ka ioh pateng ia ka jaka ha France ha ka rta kaba 15 snem.
Ka Brenda C. Barnes ( – January 17, 2017) ka dei ka nongkhaii na America.
U la trei kum u nongpyniaid jong ka Brihan Maharashtra Sugar Syndicate Ltd. hadien u kpa jong u.
Asuka, Yamato (Okamoto Palace or Nochi no Asuka-Okamoto-no-miya), 656–660 in the reign of Emperor Saimei
Ka Little Totham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
Ki jingsngewtynnat jong u Maurer ki kynthup ia ka jinglehkai Skateboarding, ka Hip-hop, bad ki kali.
Ka kynhun kaba kongsan jong ki riewstad Norman ka la shim ia ka kam jong u.
Ki jingpynshai (13034)
"No Bone Movies" (Osbourne, Rhoads, Daisley, Lee Kerslake) – 3:53
U la shakri kum u Pope ha ka por jong ki jinghikai bakla jong ki Gnostic.
U Basilio, u Figaro bad ka Berta ki paw bad ia ka jingsawa la iohsngew da u Ophisar jong ka Watch bad ki briew jong u.
U Bolesław Bierut u dei u nongialam Komunist na Poland.
Ki pyniaid ia ki um ha ka jingthew jong ki microliter, bad la pyndonkam ia ki ha ka biology bad ka jingstad jingthaw ba im,
Kynsan kynsan ki briew ki la sdang ban shim khia ia ka Satie.
Naduh ka snem 1988 haduh 2011 u la long u nongai jingmut jong ka Balang na ka bynta ki Bishop.
Ka kyrteng barim jong ka ka long ka Telescope One Hectare (1hT).
Ka rukom buh ryntih na ka bynta kane ka jingialehkai ki long 1 point, 2 point, 3 point, 4 point bad 4.5 point.
La shna ia ka khnang ba ki nongpang kin lah ban buh hangta haba ki iaid lyngba ka jingeh (lane ki don ka jingpang fit ne jingpang sei sei).
Ha u snem 1996 la weng noh ia ka kyrteng jong ka Cutlass bad la die ia ka kum ka Oldsmobile Ciera.
Ki kyndon jong ka Dort ha ka jingpynkylla.org
1988 - U James Reimer, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka daw kaba la pynlong ia ka jingkhluit kaba kham jur ka long ka jingbam barli.
Kane kan pynkiew ia ka jingbunsien ha kaba ka jinglong ka jia.
2006 - U Neil Simon
Ka thoh ka tar Vaishnava (kaba pynshong nongrim ha u Vishnu) ka ithuh bad iakren shaphang u Shiva.
Ha ka skul heh ki Kmie ki Kpa jong u Derek ki kwah ba un leit pule ha ka skul heh kaba rit jong ka Balang Katholik hynrei u Jeter u leit sha Kalamazoo Central High School.
Ka jingkynthoh (Lindl.)
Simulacrum jong ka Lockheed Martin F-22 Raptor
U Levi-Montalcini, ka Rita 1988.
Ha u snem 2011, ka DuoApps bad ka WebzineMaker ki la pyllait paidbah ïa u nongshna aplikeshon mobile tynrai uba kyrteng u GoodBarber na ka bynta ban pynwandur bad pynïaid iew ïa ka lad stad ban shna ïa ki aplikeshon tynrai jong ka IOS bad Android bad ki Progressive Web apps, na ka bynta ka jingpynmih ïa ki jingthoh bad ki dukan thied jingthied.
U Nowak u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2013 ha Warsaw, Poland na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 89 snem.
2018 - Ka Joy Laville, ka nongthaw dur, ka nongdro dur bad ka nongshna khiew na ka ri England-Mexico (b.
Kane ka dei haba la weng noh ia ki bynta jong ka jabieng khnang ba lah ban thew ia ka jingtreikam khlem kane ka bynta jong ka jabieng.
Ki ju don ki phlang hangta, bad nangta ki dieng sohjew, ki dieng krab-apple bad ki syntiew.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Mariana Adams-Foster ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka The Fosters.
La pynsangeh ia u bom bad ym don ba iap.
Ki la jop ha ka lympung ïalehkai Wheelchair Curling ha u snem 2016.
Ka jingheh jong ka ka long 49.61 km².
Kan ym sawa ba la dep tad haduh ba kan da leit biang sha u key ba nyngkong ha ki ar tylli ki lain ba khatduh.
Ha ka snem 1802 kane ka dewlynnong ka la long ka bynta jong ka ri France.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki jinghiar lieng jong ki paralok ha ka D-Day ki la jia ha Normandy.
Ka jingmih nyngkong jong u ka long ha ka bynta ba khatduh jong ka season ba nyngkong Grachi ha kaba u syntiew u Grachi u la pynjulor bad ka Escolarium ka pynpra ia ka glass da ka jingleh jadu, ki khmat jong ka ki pyni ia ka rong jyrngam kaba khlain bha kaba mut ka jingshun bad jingsniew.
Ka Cara ka la ak kum ka Coco Hernandez ha ka phlim Fame ha u snem 1980.
Namar ba u dang rit eh ban rung shipai, u la sangeh noh ia ka jingpule bad u la rung sha ka Red Cross.
2016 - U Walter Kohn, u nongstad theory physicist na Austria-American (b.
tarik u Naitung, 2006.
Ka jingbun briew ka long 34,753 ngut ha ka snem 2010.
La seng ïa ka ha Taipei ha u snem 1989 da u T.H.
"Se på oss nu - 2010
Laiphew tylli ki dur jong ka iingmane bah Winchester ryngkat bad ki jingbatai
Ka Mahavamsa ka thoh ba ka jingsynshar jong u Mahinda V ka long kaba tlot bad um lah ban synshar hok ia ka Sri Lanka.
Jaoul - 22.5 km
Ki dang bud ia ka hukum kaba ar, namar kim dei kiba mane, tang ban pan jingiasaid ha ka jingim jong ki.
Namar ka jingkhein kaba bha jong ka la ai por ia ka ban iaid haduh kaba kut jong u snem 2007.
Free Online Book: 'Ka Lynti U Jentil Bahok'.
Ka don ha ka thain Upper Peninsula jong ka jylla.
Bobby Charles
U Wedemeyer u la shongthait noh ha ka snem 1951.
1986 – Ka Georgia O’Keeffe, ka nongdro dur na America (b.
Women's Eastern Amateur - 1925, 1928, 1929, 1934, 1938, 1947, 1949
U la pynlong ruh ia ka jingkhawai kaba heh kaba ki khot ka Mischianza ban pyndon burom ia u General Howe bad ia u hynmen jong u, u Admiral Richard Howe.
U Ramel u la dap 100 snem ha ka 1 Risaw 2020.
Ha u snem 2005, u la sdang ban pyniaid ia ka sketch show Jopet Show.
Ka jaka jong ka Raab ka long .
La tip ia ka kum ka “Nongpynbna Hati” jong ka Thailand.
Ki nongjop (2): 1960-61, 1961-62
Haba la dap, ka pung ka tap , ka long kaba jylliew bad ka lah ban bat 378 GL ka um.
Katto katne ngut ki briew kiba don ki jingeh kiba shisha (2008)
Kane ka show ka la iarap ban pyni ia ki nongpynbyrngia ha ka sien kaba nyngkong, kum ka Barbra Streisand bad ka Aretha Franklin.
Ka la pynlong ia ka jingbuh por kaba pura ia ki maw, bad ka jinglap ia ka rta jong ka Pyrthei.
Ka Transmitter jong ka ka don ha ka GMA Tower jong ka Power Barangay Culiat kaba don ha Tandang Sora ha Quezon City, Philippines.
Ka Florence Green (19 February 1901 – 4 February 2012) ka dei ka briew jong ka ri Bilat (supercentenary).
Ka ktien ne ka ktien lyngkot?
Ka jingialang jong ka Dominican ka la thaw ia ka histori haba ha u bnai Lber 2010 ka la pynliem da 17-0 ia ka British Virgin Island, da ka jingjop kaba khraw tam ha ka histori jong ka CONCACAF.
Burundi ha Olympic.org
Ka la pynbun stet ia ki liengsuin bad ka la plie katto katne ki lynti thymmai.
Ka Gauting ka don 11 tylli ki District:
Ha ka histori, la hikai ia ki shipai iaid kjat ban pyndonkam da ki waitlam, ki waitlam bad ki waitlam.
U la bat ia kane ka kam haduh ka jingiap jong u.
Ka Jingmut Ksiar Inc.
Ha ki lum, ki Iyer kiba beh ki lah ban long kiba kham khlain ban ia ka .
Jymmang 13 - U Charles Muscat, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Malta.
Laraine Newman - Black Guga, various
Ka Jylla Echigo
Bun ki eriong ba pawnam ha ka por lyiur ki long shi bynta jong ka histori jong ka America Sepngi.
U la long u President ba 3 jong ka Mongolia naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
La thung ia u kum u Bishop jong ka Växjö ha ka snem 1995.
Ia ki jaka ha kylleng ka pyrthei la phiah da ka World Heritage Committee ha ki phra tylli ki jaka: Africa, Arab States, Asia-Pacific, Europe & North America, bad Latin America & Caribbean.
2017 : J1 League - 6th
La ju shim ia u Grendel kum u jait mrad khlaw, wat la kane ka long ka mat jong ka jingiakren jong ki riewstad.
Ka Altavista ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Prabhakaran u la leit sha India ban lait na ki pulit.
Ka la long ka president ba nyngkong eh jong ka Latina jong ka seng jong ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ka la sdang treikam ha u snem 1995.
Ka Wintzenheim ka dei ka commune.
U stad saian uba bieit u dei u briew uba la shna thok uba long u riewstad, hynrei uba kwah ban wad bad ban leh ia kaei kaba ym don mano mano ruh bad bunsien ia kaei kaba um dei ban leh.
Ki sensor kum kine lah ban pyndonkam ban tip ia ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit bad kiwei kiwei.
La bam ia ka syiar, wat la ka doh jong ka ka long kaba sniew.
99 bad No.
Lada u briew u don ia u khniang C. diff ha ki kti jong u, u lah ban pyniap ia utei u khniang da kaba sait ia ki kti da ka sabon bad ka um.
Ka Fonthill Abbey, Wiltshire, Bilat
U Ho u la sdang ban ialehkai jaka ha Las Vegas, ha Lake Tahoe, bad ha Nongbah New York.
Hadien shibun u la kylla long u nongthoh jingthoh jong u, ruh.
Ka USWNT kaba bha tam ha baroh ki por: 2013
Ka Sar-e Pol lane ka Sari Pul () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Sar-e Pol kaba don shathie jong ka Afghanistan.
740-759: Ki jingpang ba dang kha
Ka shniuh pubic hair ka dei ka shniuh kaba mih ha ka bynta jong ka pubic, kaba dei ka bynta jong ka met ha kaba u don u shyntur.
U Mike Hendrick, 72 snem ka rta, u nongïalehkai kriket na England (Nottinghamshire, Derbyshire, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka jingstad dawai ka dei ka jingstad kaba thmu ban pynbha beit ia ka jingsumar dawai.
Ka jingsah - ka iingmane bah Carlisle
Haßberge (ka jaka)
U syiem u pawnam ha ka jingpyniar ia ka jingiadei bad ka China bad Japan.
Ka sovigney-ba-saw (70479)
U Dave u pyrshang ban shim ia ka liengsuin ban wad ia ki blang hynrei hadien ba u Ian u pyrshang ban khanglad ia u bad baroh arngut ki kut noh ha duriaw.
Ka jingim ha phatok
Ki brand ha ka ri America:
Mynta la tip kum ka Áras an Uachtaráin.
Ka Glay ka dei ka kynhun tem rock na Japan.
Ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019, u Koroleva u la ngam jyllop ha ka jingjia aksiden jngi ha ka sngi khatduh jong ka European Beach Handball Championship 2019 ha Stare Jabłonki, Poland ha ka rta kaba 20 snem.
1460 U Gilles Binchois, u nongthaw jingrwai na Flemish (b.
Ha McNeil, u la ong ha ki para koidi, kynthup ia u Alvin Karpis, ba u lah ban tam ia ka kynhun ha ka nam; ha ka Longïing, u la kren shaphang ka kynhun kum "ka mynsiem" bad "ka bynta jong 'ka thliew ha ka bymjukut'."
76889 - Oberschlettenbach
Ha kane ka jingdon lang ruh u Woody Strode, bad u Morris Ankrum.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Pakistan
Ki phlim jong u ki kynthup ia u Charlie St.
U Zamani Saul (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1972) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ha kiba bun na kine ki jaka, ki bym dei ki nong Hungary ki long kiba bun; hynrei, bun ki nong Hungary ruh ki shem ia lade shabar ka ri jong ki, ha ka ri jaidbynriew jong ki nong Romania ne Slovak.
Ki briew jong ka Jersey
Ka Elampal Service Cooperative Bank Limited bad ka Federal Bank
1890 - U John S. Battle, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Virginia (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
ro:Ka Jingshai
U Keneally u la long u chairman ba nyngkong eh jong ka Seng Republican Australia.
Kyllalyngkot - U Gareth Bale, u nongialehkai phutbol na Wales
U Watson u la pynmih katto katne ki kot.
Malcolm Bishop
Ki jingpynrung
Ki county ba shathie lam sepngi jong ki Adams, Billings, Bowman, Dunn (ka bynta ba shathie), Golden Valley, Grant, Hettinger, McKenzie (ka bynta ba shathie), Sioux (sha sepngi jong ka lynti ND 31), Slope bad Stark
kiba palat ia ka 25 snem ka rta (ha kaba iadei bad ka shuki ha ka Lok Sabha) lane kiba palat ia ka 30 snem ka rta (ha kaba iadei bad ka shuki ha ka Rajya Sabha).
U la iaid shaphrang ia ki kam ba man ka sngi jong u kumjuh kum u abbot jong ki iingmane marwei jong u kumba u la leh kum u monk.
U doktor uba leh ia ka jingsumar u lah ban peit shapoh ka met ban lap ia ki shyieng jong ka jingpang endometriosis.
Kiba bun ki jingrwai jong ka ki long ki jingrwai ba sngewtynnad.
"Si" ("Peit") ka mut "ban iap".
U la iehnoh ia ka Germania ha la ki jong ki jingialeh.
Namar ba bun ki briew ki la iap, ia kane ka jingkynriah jubor la khot mynta ka Trail of Tears, bad la khein ia ka kum ka jingpynkhuid jaitbynriew.
La seng ha u snem 1959 da u Jay Van Andel bad u Richard DeVos bad ka don ha Ada Township, ha Michigan.
Pankaj Tripathi kum u Bhaves Bhoplo
U la long u Mayor jong ka San Antonio, Texas naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
"Ka jingkynriah" – 3:56
Jingkwah
Ka don ka met kaba la pynkhih.
Ki jingiakren ki iadei bad ki phang jong ka Europe bad kumjuh ruh jong ka Austria.
"Ka jingkoit jingkhiah bad ka kynthei Logan".
U Ginta ruh u kwah ban leit phai noh sha la iing, ban wad ia ka ARM kaba la wanrah ia u sha ka MAR Bneng ha ka por ba nyngkong.
U la im ruh kham slem ban ïa kiwei pat ki Myntri Rangbahduh, haduh u Gough Whitlam, uba la palat ïa ka rta jong u Forde ha ka 21 tarik u Jymmang, 2009.
Ka jingdro: Ka Pyrthei ba la bthei, ka jingtap jong ki jingpynkylla, da u Andy Bigwood
Ka Pyrthei jong ki mar (1979) bad u Baron Isherwood
February 6 – U Johannes Ockeghem, u nongthaw jingrwai na Belgium (b.
Ki la ong ba la hap ban pyndonkam da ki tank rubber ha ka jaka jong ki.
U Ennis u leit sha ki kmie ki kpa jong u Jack ban shim ia ka tdem jong u.
Ka kyrteng kaba thikna jong kane ka kynhun ka dei ka Harakat al-Shabaab al-Mujahideen ().
Ka jingbun briew ka long 9,172 ngut ha ka snem 2010.
U Joey Waronker
U Plessy u la kynthoh ba ka ain jong ka jylla kaba dawa ia ka lynti rel jong ka East Louisiana ban pyniakhlad ia ki rel ka la pynduh ia u ia ka hok jong u katkum ka jingpynkylla kaba shiphew bad kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
La seng ha u snem 1963 bad kane ka kompeni ka don ha Reseda, California.
Ka duriaw rong saw kaba jylliew (1999)
Kane ka jingpang jinglong ka dei ka jingpang kaba slem (chronic) ha kaba ki briew ki shaniah ha kiwei pat ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha ka jingsngew bad ha ka met.
Ki nongleit jngi ki ju ngam na ki lieng, ki kayak, ki tube float lane beit na rud duriaw.
Hadien ba u Hitler u la kiew ha ka bor synshar ha ka snem 1933 ki jingialang ha Nuremberg ki la kylla long ki jingialang pynphriang jong ka jylla kiba khraw, bad ka jaka jong ka jingpyrshah ia ki Jiw bad kiwei kiwei ki jingmut jong ki Nazi.
Kleopatra (1963) kum u Octavian – Kaisar Augustus
Ka Linda Thorson kum ka nongbishar Jane McPherson
2010 – La jied – U nongak ba pawnam ha ka phlim drama
La shna ia ka na ka thain Jammu, ka kshaid Kashmir, bad ka Ladakh.
1866 – La seng ia ka Royal Aeronautical Society ha London.
Haduh mynta, uba khatduh eh uba la shah pyniap ha ka shuki elektrik u dei u Lee Hall aka.
Ka Jingpynkylla kaba khraw, 1475-1525.
Ha kawei ka sngi ki nongshong shnong ki la leit tong dohkha Ka la phah ia u ruh ban iadon ryngkat bad ki nongshong shnong bad ka la ai ia u ia ka lyngkhot shyieng na ka bynta ban lum dohkha.
Ka Parliament jong ka Hamburg ha ka www.hamburg.de
Haba la pyllait ia ka The Soul Sessions ha ka 16 tarik u September 2003.
Bad ngi la tip ba ka mynsiem jong u ka la thmu ban phet krad —
Bad ka long kaei kaei kaba pher ban ia ka jinghikai, namar u nonghikai u ai jingkyrshan kaba bteng haba ki pynkhreh ia ka jinghikai.
Ki jaka jngohkai ha ka Nonsan kaba kham heh ki kynthup ïa ka Gwanchoksa (ka temple jong ki Buddhist kaba don ïa u mot ba heh jong u Buddha uba ieng), ka Baekje Military Museum, ka Tapjeong Reservoir, ki jingjot jong ka Noseong Sanseong (Ka kut), bad ka Donam Academy, kawei na ki hynniew tylli ki seowon jong ka neo-Confucian naduh ka snem 1990. Ka Syiem Joseon.
1927 Ka kam shna khyndew I (Ki nongleit jingleit)
U Agnew u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha Berlin, Maryland.
Ka long lehse ka skul kaba pawnam tam kaba lait ne kaba ‘laitluid’.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Peter bad ka Mary Rycaut.
U Irving Fields, 101, u nongtem piano na America.
Ia kane la pynkylla hadien sha ka Class 491, ha kaba ki pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim trei jong ki.
Ki jingpynwandur bathymmai jong ka jaka pule ha ka nongbah New York
(1934) Ka jingkynthoh
357, ka nongrim jong ka pateng, 15 tarik u Naiwieng, 1991.
Ha ka sngi kynmaw burom ia ka jingshah sahnarphna jong u Ned Kelly, ha ka 11 Nohprah 2009, uwei u nongrep na Western Australia u la ai biang ia kawei ka khlieh khlieh sha ka Heritage Victoria kaba u ong ba la shim noh na ka phatok.
1996 – U Yigal Amir u la shah set phatok shi jingim namar ba u la pyniap ia u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Yitzhak Rabin.
1598 - U Hans Nansen, u nongsynshar saiñpyrthei na Denmark (u la khlad noh ha 1667)
Hadien la shim noh ia ka hynrei hadien bun snem la ai pat ia ka.
U dewiong u don ki ion sulphur kiba mih haba u thang.
Ha ka niam Hindu, la pyrkhat ba ki masi ki long kiba kyntang, ne kiba la burom shibun.
Uba donbor baroh×10(aqua mizuto)
Ka Times ka la thoh ha ka 17 tarik Jylliew 2005 ba ki pulit Sniper units ki bud dien ia kiba bun ki briew kiba la pyrkhat ba ki dei ki bynta jong ka al-Qaeda ha Britain.
Ka Saians bad ki thma khlur
Lber 9 – U Robert de Sorbon, u riewstad niam na France bad u nongseng ia ka Sorbonne (u la khlad noh ha ka snem 1274)
Ha ki kam jong ka polisi bar ri, ka jinghikai, kaba la tip ruh kum ka dogma, ka long ka kynhun jong ki kyndon ba kongsan na ka bynta ka polisi bar ri jong ka jaitbynriew.
Kumba ka long mynta kane ka tank temple ka long kaba lai ha ka pyrthei.
W07, ka kali heh ba pura (1930-1938)
Haba u Haydn u leit ban leit sha England katto katne bnai, u la kyrpad ia u Albrechtsberger ban hikai ia u Beethoven katba um pat don.
Ka Turnham Green Station ka dei ka steshon kaba don hapoh khyndew ha ka Piccadilly Line bad District Line ha ka London Underground system.
"Ma u"
Ka jingpyni lynti ia ka Santa Clarita - Ka jingpyniaid ba thikna ia ka kshaid Santa Clarita
Ka jingheh jong ka bol kaba don ha ka ka long ar bynta na ka lai bynta jong ka jingheh jong u cylinder ba la "pynbeit ryntih".
Ki khana lyngkot ki phareng
Shisien ba la ju long, ka jingleit khwai bad ki mrad ba bam dohkha ba la wanrah sha ki dulir kum ki mongoose, ki sniang bad ki masi ki la pynduna ia ka jingbun ki sim sha ka tang 30 tylli ha ki snem 1950.
Olley (54408)
2015 : J2 League - 8th
Katto katne ki cipher ki don ki jingpynbeit ba suk.
Ka jinglum jingtip jong ka Mission hapoh ri Australia – ki dur na ka Library jong ka ri Australia
Salman Khan ha ka sur sur kum ki blei bapher bapher
1882 – Ka Germany, ka Italy bad ka Austria-Hungary ki la pynlong ia ka Jingiateh lok Lai.
Ka jingai bynta, kaba la tip ruh kum ka jingpynkylla dur, ka long ka rukom jied da kano kano ka rukom lottery.
Ka jingpynkylla kjat
Ki kmie ki kpa jong ka, ki nongtrei carnival, ki la iehnoh ia ka Likens bad ia ka para jong ka ka Jenny ha ka jingsumar jong ka longiing Baniszewski lai bnai shwa ba kan iap ha ka jingsiew kylliang ia ka $20 shi taiew.
Ka komiti pynbha ia ka Hebron, 1 Risaw 2014.
ka Ri Havel
Tsunami
Ia u Yasuda la kha ha Osaka Prefecture ha ka 20 tarik u Nailur (December) 1987.
U khlur rock u Sting bad ka tnga barim jong u ka Siân ki la ia don lang ha ka jingleit ontep ia u.
Ka ktien Ndebele ka iasyriem bad ka ktien Zulu ba kren ha South Africa.
Ka aiom kaba 10 (2016-17)
Na ka liang ka jingkhein, ka ain pynneh pynsah ia ka bor ka long ka jingmih na ka jingkylla symmetry jong ka por; ka jingpynneh pynsah ia ka bor ka long ka jingmih na ka jingshisha ba la lap ba ki ain jong ka physics kim kylla katkum ka por hi.
Ka ai ia u shibun ki lad ban ioh ia ka jingshemphang ha kaba ialam ia ki kynhun bapher bapher jong ki riew shemphang ha kylleng ki theatre kiba kynthup ia ki jingpyrkhat lypa, ki jingpher ha ka kolshor bad ka jingtreilang ha ki kynhun bapher bapher kiba la pynbha ia ka “jingpeit pyrthei” jong u ia ka shipai suin jong ka US.
Ki pud jong ka jaka jong ka Portugal ki long kiba la buh junom, lait noh tang ka São Félix de Galegos, kaba la jah ha ka snem 1640 bad ka Olivenza, kaba la jah ha ka snem 1801.
Ka Aberdeen ka don ar tylli ki skulbah, kata ka University of Aberdeen kaba la seng ha ka 10 tarik u February 1495 da u Bishop William Elphinstone bad ka skulbah Robert Gordon kaba la seng ha u snem 1910 hynrei ka don ka histori kaba sdang naduh ki snem 1800.
Ka kot ba la pyniasoh lang kaba khatduh ka la mih ha u bnai Nailur 1927.
Ka rukom shet Urap na ka rukom shet jingbam Asia
Ka dei ruh ka jaka ba marjan jong ka shnong Houston, Texas.
U don ki liang kiba saw-rong jyrngam bad ki dak kiba lieh kiba jyrngam.
Ha kane kajuh ka rai, ka Supreme Court ka la buh hynniew tylli kiei kiei kiba pher kiba ki iingbishar jong ka Japan ki donkam ban pyrkhat shwa ban rai pynrem ia u briew:
Ha ka snem 1933, ka Germany ka la iateh bad ka Holy See ban iada ia ka niam Katholik ha ka Nazi Germany.
Run Waiter Run!
La khot ia ki "Douma 4".
U Terence Alexander kum u Fenton Breedley
degree (1973) bad ka S.M.
U Joseph Brodsky (1940–1996)
Ka jingpynstet: Nangta ia ki ion kiba don ka charge kaba bha la pynstet lyngba ka field elektrik jong ki plate kiba don ka charge kaba sniew kiba ki ion ki shah khring, khnang ban ailad ban test ia ki ha ki kyrdan kiba hadien.
Wah Hapuku
Hadien ba u Percy u la thaw ia ka jingbthei ha lum Saint Helen, ka la pynsumar ia u ban koit biang.
Haba ai kyrteng ia ki hydrocarbon kiba don ia u nongpynkylla, lah ban pyndonkam da ki nombar jaka.
U la sah ha kane ka kam naduh ka snem 1937 haduh u bnai December 1942, ha kaba u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba kynsan kynsan.
Lynnfield Core i5 processor ki don 8 MB L3 cache.
Namarkata, ki electron valence ki lah ban pynkylla jaka ha baroh kawei ki nar.
U Omar Rodríguez-López (kha ha u snem 1975), u nongrwai Dub bad Progressive Rock
Hynrei, namar ba u la tymmen, un ym im slem.
Ka Judiciary ka batai ia ki ain, da kaba pyndonkam kum ka nongrim ia ki ain kumba la thaw bad ia kaei kaba la kren ha ka Iingdorbar Thaw Ain katba dang thaw ia ki ain.
Ka khuri jong ka ri Israel: 2009-10, 2010-11
Jingiakren 1: Uno uno u lain ba jrong u pyniasoh ia ka graph jong u f(x)=x3 thik shisien.
Ka Saiō ka dei ka kynthei samla kaba na ka longiing syiem.
La kylli ia ki nongartatien kumno ki leh ia kata.
Yio Chu Kang
Ka Ringsted ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpynkylla dur ia ka rong ka long kaba pynmih ia ka oxygen shwa bad hadien ka GOE.
Ki ioh ia ka bai wai shisnem na ki Dutch.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Iaiong 2013.
Ki senator jong ka ri America na California
Ki iing ha Burnley ki long kiba rem dor tam ha UK.
Wah Aguaytía
Ka Dpad kaba sha kadiang ban pynkynriah
U la iap na ka jingshit tang hadien khyndiat por.
U Matthew Gray Gubler (kha ha u snem 1980) – u aktor, u nongpyniaid, u Dr.
U Beady Eye u la shongthait bad ynda u Gem u la koit, ka la bteng bad ka jingleit jngoh BE.
2013 - Ka Luxembourg ka la pynlong ïa ka elekshon kaba kham kloi hadien ba u Myntri Rangbahduh ba la bat slem u Jean-Claude Juncker u la donkti ha ka kam syntiat.
Don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba u ai kyrteng ia ka na ka bynta ki thei bhabriew (ki nongkhaii met) kiba shong hangta.
2010.01.30
Ka jingshad ba jop
Ka Mantellidae ka dei ka jaid Mantellidae kaba don ha ka jait Anura.
Ka poim kaba jrong kum ka kot ka long ka epik.
Ka shnong Auronzo di Cadore ka kynthup ia ka kynhun lum jong ka Tre Cime di Lavaredo bad ka pung Misurina.
Ka ioh ka kot ka long kaba la pynshong nongrim ha ka rep ka riang, kaba la tip na ka bynta u kew, u kba, u indigo bad u duma da ki mraw na African America.
Nangta u Schafer u la leit ban seng katto katne ki kam thymmai, kynthup ïa ka kompeni pynroi jaka khaii, ka jaka ri dohkha bad ka jaka die kali rim .
Ka lah ban long ba ka la don ka jingkhynñiuh jumai kaba la pynlong ïa ka krem ​​ban ym lah ban poi, ha kaba kut jong ka por SM I.
Katba ki data kiba kongsan bad ka jingphiah kaba pura ruh ka lah ban shah pyndam noh da u virus ne ka jingshah thombor ha ka malware.
1704 – U Peregrine White, u khynnah phareng uba nyngkong eh uba la kha ha ka ri Massachusetts Bay Colony (b.
"Ia kane ka map la shna ban shon ha ka kot kaba 11 x 17 inshi ne kaba kham heh."
Haduh u bnai Jymmang 2022, u Takanashi u bat ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun tam ha ka World Cup, shynrang ne kynthei, da kaba jop 61 sien.
Kane ka shnong ka don 4,430 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 na ka bynta ka Scotland, 84.33% na kine ki dei ki nong Scotland; ka long kaba la rim bha ha ka liang ka jingbun briew wat haba ianujor bad kiwei pat ki ri Scotland.
U nongthoh khubor, u nongthoh khubor.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, ki iasam ia ka jingkynduh kaba nyngkong eh ha ka sngi kaba nyngkong eh jong ka skul.
U nongkhaii uba stad, u Lamborghini u tip ruh ba u lah ban kamai lai shah lada ia ki tiar ba pyndonkam ha ki traktor jong u la buh ha ka kali exotic kaba treikam bha ha ka jaka jong ka.
Ki la sdang ha ka 23 tarik u Jymmang 2021.
Ka Ekaterina Afrikantova kum ka Leah
U la long uwei na ki nongseng ia ka La Question Sociale, ka kot anarchist ha ka ktien Italy kaba la pynmih ha Paterson.
Hidalgo (jylla)
Ha u bnai Risaw 1995, u Kara-Murza u la long u nongpyniaid ia ka prokram khubor jong ka NTV Today at Midnight.
Ki jingrwai ba la pyllait na kane ka album ki kynthup ïa ka jingrwai ba la rwai lang bad ka Mariah Carey "When You Believe", "Heartbreak Hotel" ryngkat bad ka Faith Evans bad ka Kelly Price, "Kam dei, Hynrei ka long kaba bha", ka jingrwai ba kyrteng "Ka jingieid jong nga ka dei ka jingieid jong phi", bad "Nga la Hikai Na Kiba Bha tam."
1944 - U Edgar Froese, u nongrwai German (d. 2015)
1907 U Junji Nishikawa, u nongialehkai phutbol na Japan (Ym shym la tip)
Tom weaver, video watchdog #53 (1999) "Ka jingpynsan ia ka Incubus".
1953 – Ka US ka la pynlong ia ka jingpyrshang ia ki suloi nuclear ba marwei jong ka ha Nevada.
Kane ka thain ka don 2 tylli ki tnad: ka Barh El Gazel Nord bad ka Barh El Gazel Sud.
U long uba nyngkong ban pyni ia ka jingpyllait ia ka noradrenaline hadien ba la pynkhih ia ki nerve sympat.
Ka Ulva lane ka dewlynnong Ulva (Gaelic: Ulbha) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki Inner Hebrides ha Scotland.
Ha kaba kut ka la pynlong ia ka Grik kum ka bynta jong ka hima jong ka.
(10) Ka Elisabeth Stiew m. U Sahep Thomas Hay, u Lord High Constable jong ka Scotland
U Robert Del Naja (pron.
Wat la la shna ia ka fusil de traite kum ka suloi khaii kaba kham rem dor, hynrei bun ki nong India ki tip ia ka jingiapher bad ki kham jied ia ka fusil de chasse.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai pyrthei ha ka snem 1970.
U dei u President jong ka skulbah jong ka Versailles naduh u bnai Naitung 2016 haduh u bnai Naitung 2017.
1987 - Enzo Pérez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki heh sorkar ki la iathuh ba ka jingbishar ia u Ríos Montt kan sdang biang ha u Jymmang 2015.
Ka jingbun briew ka long 12,764 ngut ha ka snem 2010.
Ki la don saw tylli ki jingrwai kiba pawnam bha kiba long ki jingrwai Going Underground, Start!, Town Called Malice bad Beat Surrender.
U Seán Francis Lemass (la kha ia u John Francis Lemass ; 15 Kyllalyngkot 1899 – 11 Naitung 1971) u dei u riew sain pyrthei jong ka Fianna Fáil na Ireland.
Ki pendul
Ha u snem 2009, ka la sdang ïa ka bynta jong ka kum ka Tawni Hart ha ka Disney Channel Original Series, Sonny with a Chance bad nangta ka la leit ban ak ïa ka bynta ha ka Disney Channel Original Movie, Hatching Pete.
ka thma Chechen kaba nyngkong, bad ki kam runar kiba ktah ia ka mariang kum ka jingleit khwai dohkha bad ka jingkhaii dieng beain ha ka jingmut kaba kyllum kim shym la khein kum ki mat jong ka jingshngain jong ka ri.
Mano ba wanphai?
Ki shynrang bad ki kynthei ki long kiba iapher ha ka met.
Pela: ka kolpes, ka paliza;  ka jingshah shoh, ka jingshah shoh
Baroh ar ka kot Mihngi kaba mynta bad ka The American ki dawa ia ka histori ba la phiah lypa ia ka Mihngi kaba rim.
U Lieutenant Colonel Alastair Edward Henry Worsley MBE (4 Lber 1960 – 24 Jymmang 2016) u dei u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat bad u dei u ophisar shipai jong ka ri Bilat.
Paris: U nongsynshar shispah, 1991.
Ym pat don dawai na ka bynta jong ka, hynrei ka jingpeit bniah ia ka ha ka por ba dang rit ka lah ban khanglad ia ka ban nang kham sniew.
Ka Sulukta ka dei ka shnong rit kaba don ha Kyrgyzstan.
Kumjuh kum ka Windows 3.x, ki VDMs ki lah ban ailad ia ngi ban pyniaid ia kiba bun ki DOS applications ha ka shisien leh lada ngi pyndonkam ia ka opshon EMM386 /MULTI.
U long uba lehnohei shibun bad u khein ia lade ba u long uba ha khlieh duh.
Ka lah ban pyni ia ki video game PSP, kumjuh ruh ia ki jingrwai, video, bad ki dur.
Ym shym la don kano kano ka jingbthei ding ha kane ka kam.
Ka Juliet Burke ka dei ka kyrteng jong kawei ka briew kaba la shna thok, kaba dei ka briew kaba kongsan ha ka phlim TV jong ka ABC kaba la tip kum ka Lost.
Ki juti beisbol (la shna ia ka bynta: 23 tarik u Lber, 2003)
Ki phong da ka uniform kaba lieh.
Haba u la thoh ia ka sur ba pawnam “Morning” na ka bynta ka jingrwai na ka bynta u Peer Gynt u dang pyrkhat ia ki note ki ban sa tem ha ka fiddle Hardanger.
Ha ka spah snem kaba 14, u Sultanate Muslim Commander Malik Kafur u la lute ia ka temple bad u la lute ia ki tiar kiba kordor jong ka.
Ki paralok ba jan tam jong ka ki long u khynnah uba don marjan u Teddy bad ka paralok klas jong ka ka Denise.
Iathuh ia nga ia ka dur, 2001, ka jaka pyni dur jong ka ri
U Gungan uba pawnam tam u dei u briew uba kyrteng u Jar Jar Binks na ka Star Wars Episode I: The Phantom Menace.
Ka Paige Hurd kum ka Vanessa Fait
Kawei ka jingthoh ha ka Klassekampen ka ong ba ka polisi ka long kaba eh bha [ia ki briew Sami].
1850 – U Bab, u nongseng ia ka niam Baha’i (b.
George bad ka Martha (10 Jymmang, 2022)
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General Samuel Whiteside, u ophisar jong ka Illinois ha ka thma 1812 bad ka thma black hawk.
Ka jaka pynmih lyer Clyde
Ka Nongbah Logan ka don 63 tylli ki jaka ba marjan bad 12 tylli ki bynta, bad, katkum u snem 2012, 293,353 ngut ki shong hangta.
Khamtam eh, ka jingialeh kaba lai ha ka snem 1948 ka long kaba heh bha ha kaba la phah ia ka tnad pulit jong ka nongbah Tokyo bad ki shipai jong ka ri America, kiba la don bynta ha ka jingshimti ia ka Japan kum ki dkhot jong ki shipai ba iatreilang, ban pan jingbit ia ki nongtrei jong ka studio.
Ki kritik ki sngewtynnad bha ia ki Hero Klik.
U Luigi Galvani, u doktor na Italy
Ka Alectrona (), ka blei jong ka jingshai ne ka jingkynjah
Stigma (movie), ka phlim kaba la pyni ha ka snem 1972 kaba la pyni ia u Philip Michael Thomas
Ka Guinness World Records ka ong ba u Bluey u dei u ksew uba rim tam uba la tip.
Hopsin – nongrwai rap, aktor, nongpynmih rekod
Glenn Branca: "Acoustic Phenomena" (3:59) ba la pynmih ha ka Tellus Audio Cassette Magazine @ Ubuweb
Ka ktien German kaba mut “jingkhih” (ha kane ka jingmut jingrwai) ka long “Satz” kaba mut shisha “ka sentens”.
Ki koidi ha Mauthausen ki bym lah shuh ban trei khamtam ha ki par mawshun, bad ki koidi "bym kwah ha ka sain hima sima" la wanrah sha Hartheim ban pyniap ia ki.
La kha ia u Kuzminsky ha Leningrad (ba la khot mynta ka Saint Petersburg).
Ka Plata
La thaw ia ki da kawei ka iing heh kaba 61 mala kaba la khot ka One Liberty Place, kawei ka iing heh kaba 58 mala kaba la khot Two Liberty Place, ka jaka die jingdie kaba ar mala kaba la khot ka Shops at Liberty Place, bad ka Westin Philadelphia Hotel kaba 14 mala.
Ka jingpynbeit rit: †Gondwanatheria (ba la duh noh)
Haba ka Richmond ka la hap ha ka snem 1865, la pynjot ia ki jingthoh, la phah shathie ne la iehnoh shadien.
Lawrence Scarpa, u nongshna ïing
"Daniel" kum ka kyrteng kur ka la nangroi sha ka Daniels, kaba mut "u khun u Daniel".
Ka Raspberry Pi ka wan ha ki lai tylli ki size bapher bapher.
Kumjuh ruh, bun ki trai xB ba tynrai ki niewbein ia ka xB2 wat la khot ia ka xB.
Ka jingtep ka don ha u Lum Olib.
Maryland — 10 tarik u Nailar 1862 (Ka jingpynskhem ba la weng noh – 7 tarik u Risaw 2014)
1932 - U John Chaney, u nonghikai Basketbol ka Amerika.
Ka Wheelchair Race ka dei ka jingiamareh ia ka thuk thuk ha ki jingiakop mareh ha ka lynti iaid bad ha surok.
Ka jingsngap ka long ka jingsngewthuh ia ka sur.
U la shah jied nyngkong eh ha ka dorbar thawain jong ka ri Greece na ka bynta ka Karditsa konstitwensi ha ka elekshon bah jong u snem 1981, bad la jied biang ia u ha man la ka elekshon naduh kata ka por.
Ka long kaba eh ban pynthikna ia ki shnong ba sep ka sngi namar ba ki shnong kim shym la buh, ne kim kwah ban pyni ia ki kot ki sla ba thikna kiba pynpaw ia ka kyrdan jong ki kum ki shnong ba sep ka sngi.
Ka thain Eyritania ka don bun ki lum ban ia kiwei pat ki thain jong ka ri Greece.
Ka Album ba nyngkong eh ha ka set la khot ka Orbiting, bad ka dei ka Album thymmai ba pura kaba don 11 tylli ki jingrwai ba la shon.
Ka jingialehkai ka ialehkai kum ka jingialehkai jong ki nongialehkai jong ka hima, da kaba pyndonkam ia ka jaka bad ki nongthoh na ka khanatang jong ka Zelda.
U Adam Baumann, 73 snem ka rta, u aktor na Poland (Śmierć jak kromka chleba, Wojaczek, Destined for Blues).
DAAD Beijing (1994)
1937 – U Willi Koslowski, u nongialehkai phutbol na Germany
U la long lai sien kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na Delaware naduh u snem 1977 haduh 1983.
Ka jaka ba thikna jong ka MSO
Ha u snem 2001 ki don 672 ngut kiba sah ha Nacton.
Kawei ka version, ha ka snem 1983 ka pyni ia ka dak chevron kaba heh bha, kaba la shna na ki chevron kiba kham rit, bad kawei pat ha ka snem 1986 ka pyni ia ka jingpeit kaba la pynheh na suinbneng, sha ka thain jong ka Yorkshire TV, kaba nangta ka la kylla, ka la kylla long ka chevron.
Ki don ka tduh jong ki bniat kiba heh bad kiba jyrngam kum ka khlieh.
Ka sobjek ka dei ki jingjia ha Paris, kynthup ia ka jingshah lute ha ki bank.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1952.
U Trent Jason Green (la kha ha ka 9 tarik u Jylliew 1970 ha Cedar Rapids, Iowa) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait jong ka America uba la ialehkai na ka bynta ka San Diego Chargers, Washington Redskins, St.
Namar kane ka jaka, ka shnong ka la kiew stet hadien ki snem 1990.
Ka Jingbymïap ka Mynsiem bad ka Jingmihpat ka Met da u Heinrich J. Vogel
Cum On sngew ia ka jingsawa ( Metal ka koit ka khiah )
Ha ka spah snem kaba 4 S.K., u Lactantius u la thoh ba u Diocletian “da ki khajna bapher bapher u la pynlong ia kiei kiei baroh kiba rem palat, da kaba pyrshang da ka hukum ban buh pud ia ki dor jong ki.”
U Leo Ayotte (1909-1976) u nongdro umphniang
Ka Seng Nongtrei jong ka Australia (Ka bym dei Komunist)
U Cohen u dei ruh u dkhot jong ka kynhun jong ki nongpynkylla dur jong ka kot kaba nyngkong.
Ki lah ban long kiba sngap jar bad kiba sngewtynnad hynrei ki lah ruh ban long kiba sngewtynnad katkum ka jinglong jong u trai.
1973 U Victor Jara, u nongtem na Chile (b.
Youm7 Ka Jingpynkylla Phareng
Ka wah nar
Ka jingjied jong u ia u nongmihkhmat
Mauléon-d'armagnac (32243)
Kiwei pat ki niam
Ia u sikhae la shna da ki dohkha ba har rukom, kum ki dohkha flat, ki shellfish, ki dohkha pollack, ki squid bad ki dohkha dohkha, bad ki jingbam ba la shet, kum u kba, u kba ba jem, u kew foxtail millet bad u soh nonglutinous.
Ia kine ki alloy lah ban pyndonkam ban pynmih ia ki atom jong ki element kiba don ka jingbun atom kaba kham heh ban ia u Uranium.
Ki kam jingkhein jingdiah;
Ka thong ba kongsan jong kawei pa kawei ka jingialehkai Warcraft 3 ka long ban pynduh ia ka jaka shong bad ki kynhun jong u nongialeh pyrshah jong phi da ki kynhun jong phi hi, kaba pynlong ia ki ban ym lah ban ialeh pyrshah.
Ka dewlynnong Porto Santo pat ka don ka jinglong tynrai kaba pher bak-ly-bak na ka dewlynnong Madeira.
Ka jingkynthoh 4
La tip ia u na ka bynta ka jingmih nyngkong jong u ha ka kot khubor Pilote ha u snem 1982.
Ha u Jymmang 2020, u la shah jied ha ka nam ïa u nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka CAF Africa.
Ki code pisa ba la rim
U Ryan Tandy ha ka projek jong ka rugby league
Ka Dover-Calais (1986) SWE #1.
Ha ki katto katne ki khep, ka kynthei ka donkam ban long kaba sngap jar, katba u shynrang u leh ia ka kam shongkha shongman ia ka.
Samuel Pepys (1684–1686)
Nohprah 23 – U Manmeet Bhullar, 35 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada, u MLA jong ka Alberta (Calgary-Greenway) uba dei ruh u myntri ka kynhun myntri, ha ka jingiatyngkhuh kali.
Ha u snem 2007 ki don 8922 ngut ki briew.
U Danforth u la leit skul ha ka St.
Ka dei ka dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Gesher.
Ka jingbun briew ka long 2,966 ngut ha ka snem 2010.
U kham pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Blade Runner bad ha ka phlim The Shining.
Ka don ka dawai.p211.
Ka Khlaw bad ka Jingkwah (1962), Doktor ha ka Jingjynjar (1963), Dr. Crippen (1964).
Ka Trissino
Gourge (79135)
Ka video jong ki na ka bynta ka jingrwai "Ba la pynkhreh ban hap" ka don ia ka video jong ka rep karkhana, ki jingialehkai rodeo, bad ka jingleit khwai dohkha.
1968 - U Kyriakos Mitsotakis, u nongsynshar jong ka Greek
Ia ki kali la shna ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher, na ka bynta ki briew kiba don ki jingdonkam bapher bapher.
Ka la khlad noh ha London, England na ka jingpang klongsnam.
Ha ki jingialang jong ka Iowa, u Buttigieg u la jop kham bun ki nongmihkhmat kiba la kular ban ia kiwei pat ki kyrtong.
1925 – Kim Stanley, ka aktres na America (la khlad noh ha u snem 2001)
Eeyen Khunda Ahanba
Ka dei ka nongpynkha khun jong ki fairies, bad ka wan .
Ha ka por ba ka don ha ka WWE, la ialehkai tang ha ka kyrteng SmackDown.
Ka Nile (Ijipt, Sudan)
U la ioh ia ka khusnam Filmfare kum u nongrwai shynrang ba tbit tam – Telugu na ka bynta ka phlim Satyam (2003).
Ki Milky Dolls ki pynkohnguh ia u Captain jong ka Valhalla III ban pyni ha ka madan thma pyrshah ia ki nongshun.
Lai ngut ki hynmen jong ka (u Alfie, u Liam bad u Tommy) ruh ki dei ki dkhot jong ka IRA.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland ka la long ka bynta jong ka hima Anglo-Saxon jong ka Northumbria.
Sharif Khan (Saians, teknoloji bad ka mariang)
La kha ia u ha ka 29 tarik u August 1972.
Ka Lynti sha ka Kper jong ki Khnai – Italo Calvino
u Robert Hilles - u myllung.
Ia kane la leh da kano kano ka jait AC voltage source.
Neil Simon theatre festival
U nongialam ka seng u la long u Patrick Schiffer naduh u bnai August 2016.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingiathuhkhana shaphang u heh ophisar barit jong u Master u Carl Brashear, u nongleit jngi ba nyngkong eh jong ka African America ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Bun ki khniang ki im ha ka um.
Ki Phareng ki ioh biang ia ka bynta kaba bun jong ka Aquitaine.
Ki briew ki ngeit ba U Blei un ym shah ba ki briew ki bym don pop kin shah pynmynsaw.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Montgomery "Scotty" Scott ha ka phlim bad ka phlim telebishon Star Trek.
U Sir Crispin Tickell (25 August 1930 – 25 Jymmang 2022) u dei u riewstad saiñ hima sima jong ka ri Bilat, u riew ïada ïa ka mariang, bad u riew shemphang ha ka ri Bilat.
U Schumacher u la long uba pawnam.
Ha ka snem kaba bud, u Gardiner u la iasoh bad ka Winnipeg Maroons jong ka Central Hockey League, kaba ha ka aiom kaba bud ka la kylla long ka American Hockey Association.
Khnai (89104)
Khnang ban lait na ka jingsynshar bym donkam, bunsien ki kompeni ki pan na ki nongpyniaid/nongpeit ban ialam ia ki kynhun jong ki tnad kiba ki thong jong ki ki iadei bad ki jingthmu ba kongsan jong ka plan Gainsharing jong ka kompeni.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki syiem ia uba la ianujor bha bad u Dabid, bad u long uba kyrpang na ka bynta ka jingshaniah jong u ha U Trai: “Ym don uwei ruh uba kum ma u napdeng ki syiem Judah baroh, la shuwa jong u ne hadien jong u.”
Kin hap ruh ban ialeh pyrshah ia shibun ki mrad khlaw kiba pyrshang ban pyniap ia u nongialehkai.
Yogi (movie), ka phlim ha ka ktien Telugu kaba la ak da u Prabhas bad ka Nayanthara ba la pynïaid da u V.V.
"Ieng na ka bynta ka jingieid" (Ka jingtem)
Ka Khlieh u sohjew" bad "300 tylli ki jingshon" ba la pyni ia ka G-Unit.
La kha ia u katto katne por hapdeng ka 6 tarik u Nailur bad ka 9 tarik u Nailur 1620.
Ki jingktah kiba sniew jong ka Mate la ong ba ki long kiba kham duna ban ia ki jong ka kophi, wat la ym shym la ai jingbatai ia kane, lait noh tang ia ka jinglah jong ka kum ka jingktah jong ka placebo.
Ka jrong shaphang sepngi sha Kaltukatjara na Tjunti, ha kaba la phiah ia ka na ka Curdie Range da ka wah Hull.
Ki don lai ngut ki nongshah suba.
U la ieng pyrshah ia ka jinghiar thma jong ka US ia ka ri jong u ha ka snem 1915.
Poynter, John & Rasmussen, Carolyn (1996).
Ka jingpynbeit ia ki sboh ha ka por ba lait na ka krem ​​Carihuela, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ka ktien physics ka wan na ka ktien Greek ἡ φύσις, kaba mut "ka mariang".
Ka nongbah jong ka ka long ka Larnaca.
Don ruh kiba khlem lah ban her ha kano kano ka por ha ka por ba ki dang moult.
Ki Thorn ki long ki tduh jong ki tnat kiba eh bad kiba nep.
Ki ong ba u Gabe um ju leh eiei kaba sniew ha ki por ba la dep bad u dei u briew uba bha.
Ka jingleit niam
Ha ka snem 1784 u trai jong kata ka jaka, u János Zichy, u khun jong u Ferenc Zichy u la tei ia ka iing syiem ha Újfalu bad u la seng ia ka jaka ri mrad.
Kumno u Grinch u tuh ia ka Khristmas - Max
Sterling Campbell – tem tyndong (1995-2000)
Ha u snem 1989, u Mugen u la rung ha ka European F3000 da ka enjin MF308.
Ha ka snem 1685, u la seng ia kata kaba la shim kyllum ba ka long ka skul kaba nyngkong eh — kata, ka skul kaba don ka jingthmu ban pyntbit ia ki nonghikai — ha Rheims, France.
Ka super glue kan sdien ha ka sniehdoh jong u briew shisyndon.
Ed da u J. Jackson Barlow, u Leonard W. Levy bad u Ken Masugi.
Ki lyoh ki jah noh, u bnai u shna jingkieng sha Valhalla bad ki blei ki rung shapoh Valhalla.
Adolphe Theirs - Ka History jong ka Ri France, Ka History jong ka Consulate bad ka Hima
1960 - U Vladimir Polyakov, u nongialehkai pole vaulter na Russia.
U la pynmih ia ka album kaba khatduh jong u ha kata ka snem.
ka rukom buhrieh
1761 – U Smithson Tennant, u nongstad dawai (chemist) na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1815)
Kumta, ki blang ki dei kawei na ki kynhun mrad ba rim tam kaba dang im: ki kham rim ban ia ki bsein ne ki bym don khnai.
Ka Anne
Ha ka jinglyngngoh jong baroh ka long ba ka Nongban ka la shah rem ha u Khamba.
La kha ia u Jafar ha kano kano ka jaka jong ka ri Arabia, kaba kham lah ban long ha ka hima Agrabah.
Ka Toxicofera ka pyniasoh lang ia kine ki kynhun na ka jingpyniapher tynrai:
USGS: Ka Jingpynrung kyrteng jong u Ariel
1866 kiba iap
Kane kan kynthup ia ka jingpynkylla ia ka jingshisha ban long kaba rit ne ban kiar na ka jingmynsaw ia uwei pat.
Ka Relapse ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai rap na America, u Eminem.
U Culkin u la leit ruh sha ka jingtep bad jingkynmaw ia ka jingiap jong u Jackson kaba la pynlong ha ka 6 tarik u Lber, 2012.
Ka Dashboard Confessional ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Boca Raton, Florida kaba la ialam da u nongrwai bad nongthoh jingrwai u Chris Carrabba.
Kane ka jingrwai kam shym la rung ha ka Chart ha ka Billboard Hot 100 (ki kyndon ha kata ka por ki dawa ba dei ban pynmih ia ka jingrwai kaba iadei bad ka kam khaii, kawei ym shym la pynmih ha ka jingrwai).
Ka la pyni nyngkong eh ha Broadway.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Pesaro.
Hynrei ka jingpynbna ka dang iai bteng ...
Kiba bun ki shyieng jong ki Annelid ki iapher bak-ly-bak na ki shyieng Dickinsonia kiba la shna, hynrei ki iasyriem bad ki katto katne ki khniang duriaw kiba la shna.
Ia ka thain la phiah ha ki shiphew tylli ki thain:
U O’Brien u la kha ha Brookline, Massachusetts.
Ka pynthikna ia ka jingbud ryntih ia ka ISBN ba pura, ym tang ia u dak check.
Ia u Matsumoto la kha ha Saitama ha ka 13 tarik u August 1934.
1984 – U Tamir Cohen, u nongialehkai phutbol Israel
Ka Liberty Island ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka kad lieng jong ka New York ha ka ri America kaba ym don briew shuh.
Ia ka kyntien "chili" la spel da ki rukom bapher bapher ha ki ri bapher bapher.
Ka Mariah Carey, kaba don ia ka kmie kaba lieh bad u kpa uba dei u African-American, ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka, ka Mariah Carey, ha u snem 1990.
Ha u bnai February 2014 u la tyrwa ban pynkylla kyrteng ia ka Kazakhstan sha ka "Kazakh Eli".
15 tarik u September – 1 tarik u Lber – Ka jingialehkai Summer Olympics jong u snem 2000 ka long ha Sydney, Australia.
U Gerry Lynn (28 Naitung, 1952 – 6 Naitung, 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Haba U Urkel-Bot U La Sniew!
ka pynphai biang ia ki jingkut shimet ha ki verb jong ka bad ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki noun jong ka bad ki adjective bad ki article jong ki.
U lap ba ki don ki jingeh kum ka jingkylla ha ka mariang, ka jingsngewthuh ia ki katto katne ki jingpynkylla, ka jingeh ha ka jingkren bad ka jingbym iahap ia ki jingbam.
Kumno lah ban ai Oxycodone?
Ka Pishin ka dei ka district kaba heh tam jong ki jaitbynriew Pashtun ha Balochistan.
U dei u symbud myntri rangbah ba mynta naduh u snem 2017.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingim jong ka Tomoya Okazaki, ka nongleh kam sniew ha skul heh kaba iakynduh ia uno uno ha skul ban pynbeit ia ka jingeh, kynthup ia phra ngut ki khynnah kynthei.
Ka FLAC ka dei ka codec ba pyndonkam bha ia ka sur.
Ka sdang na ka bynta ba shathie jong ka pdeng sor Leeds bad kham bunsien ka don ha ka jaka ba don ia ka postcode LS11.
U Vin Diesel kum u Rangbah Nar
Tongchuan Municipality(铜川市)
FIFA U-20 World Cup , FIFA.com
Mynta ki nongleh thok ki hap ban wad ia u nongrahbor jong ki, uba ngeit ba khnang ban wan phai sha la iing u dei ban pyni biang ia ki jingjia na ka kot khana kaba u ieit eh, kynthup ia ki jingleit sha ka zoo bad ka jaka shna.
U Bill Nye – u saiantis bad u pawnam ha ka TV (la kha ha Washington D.C., u sah ha L.A.)
Kine ki "jingiaid bad ki jingiakren" ki la kylla long ka dak jong ka show.
Mel Epstein (u nongpynmih phlim) (Dayton)
U la khot ia ki jingshem jong u Pithecanthropus erectus ("ape-briew uba ieng beit") lane Java Man.
Ki seng ba bun liang
Teng teng, ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh (COPD) ki pynlong ia ki snier ban kham rit.
1954 U Philippe Alliot, u nongniah kali na France
Leiria
