Ka Iingbishar ba lai ka la weng noh ia ka kuna ha u snem 2011.
Haduh u bnai Iaiong 2019, u Joshua u dei uba la buh ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei kum u rang ialehkai heavyweight.
Jingmaïan ba la pynrung
Ka rukom treikam kaba rim (naduh u snem 2007)
U la khlad noh bad ka tnga jong u ka Zahra Mohebshahedin ha u snem 2001 ha ka jingjia aksiden kali hajan Tehran.
Hynrei ki sah kyrpang ha ka liang ka sain hima sima haduh ka snem 1707 kaba la pyniasoh lang ia ka Scotland bad England (kynthup ia ka Ri Wales) sha kawei ka jaitbynriew kaba la ai kyrteng mynta ka Great Britain katkum ka snem 1707, hadien kata ka Hima Rangbah ha ka snem 1800, ka snem kaba u George III u la weng noh ia ka jingdawa jong u . .
U Pak Chŏng Hŭi u la long ka bor bashisha kum u chairman jong ka Dorbar Bakhraw na ka bynta ka Jingtei pat ia ka Ri.
Kiwei pat, kum u Juno, u Pallas bad u Vesta la shem hadien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 919,040 ngut ki briew.
Hynrei, da ki airbag ba lah ban jied ka la ioh ia ka "Kaba lah ban pdiang".
Ki la thaw ia ka tnad peit bniah ia ka jaka kum ka tnat jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
Kumta ha kaba nyngkong ka jingkhein ka long kawei.
Ka la shong kurim bad u Quincy Jones naduh u snem 1974 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1990.
= 0.2286 m
Hadien, u Aang bad ki paralok jong u ki tip shaphang ka jingshah tap jong ka sngi, ka ban jia shwa ban kut ka aiom lyiur, bad kan khanglad ia ki Firebenders kiba khlem bor.
Kiba bun ki jingpynkhriat ruh ki pynkiew ia ka jingkhluit jong ka pyrthei namar ki dei ki lyer kiba khlain bor.
"Brava", jingrwai da ka Mina (ka nongrwai Italy) 1965
1964 – U Lenny Kravitz, u nongrwai America
Ki jingdonkam jong ka sor
Dunkerton -
Ka sniehdoh
Ka phlim “Only Murders in the Building” ka dei shaphang ki lai ngut ki briew ki bym ithuh, kiba la ak da u Steve Martin, u Martin Short, bad ka Selena Gomez, kiba sngewtynnad ban sngap ia ki podcast shaphang ki kam runar ba shisha.
Ka jingjrong - 36.6 km;
Jingshai-na-ka-tyllong (21510)
"Kawei ka Jingpyrkhat ha ka por" – 4:23
Ha u snem 2019, ki don 30,030 ngut ki briew.
Ha u snem 1979, ka la don 39 tylli ki tnad shon kot ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei da ka jingïarap jong ka KCIA, ki paralok jong u Pak ha ka ïingdorbar thaw aiñ ki la jop ban pynkylla ïa ka Riti Synshar ban ailad ïa u president ba mynta—lade—ban ïakhun lai sien kynthih.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka www.filmportal.de (ka ktien German)
Northslope.org, North Slope Science Initiative
Ym lah ban tip la ka dei ka Ktien Brythonic ne em.
Ka Jingpynbna jong ka Jinglaitluid ban Pule jong ka ALA
Ka la long ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
U la khlad noh hadien saw sngi ha ka 9 tarik u August, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingmih pdeng
U Admiral Chester Nimitz, u nongialam bathymmai jong ki shipai Allied ha Pacific bad ki nongtrei jong u ki la pyrkhat ba ki Japan ki thmu ban hiar thma ha kaba sdang jong u bnai May ha ka Port Moresby.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 63,395 ngut.
Ka BAA ka dei ka league kaba nyngkong eh ban ïalehkai ha ki nongbah kiba heh.
Bun ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki don jingeh ha ka bor pyrkhat.
Kane ka jingmut ka la nangroi sha ka rukom kaba ju leh ha kylleng ka ri Germany bad la pyrshang ia ka ha kiwei pat ki ri.
Jingiriya
U Tony Esposito
Kane ka long kaba stet kum ki katto katne ki network computer kiba pyndonkam ia ka ethernet.
U Don Williams (kha ha ka snem 1939), u nongrwai-nongrwai country
Ka Bad News ka dei ka jingialehkai online kaba khlem jingsiew ha kaba ki nongialehkai ki ialeh ban long ki nongdie khubor lamler.
Ka Knollwood ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson county ha ka ri America.
Ka Miet Sngi Saitjain - U nongpyniaid, 1 tarik u Naitung, 2004
Ka jingktah jong ki khnai (2004)
La pynmih, pyniaid bad iathuhkhana ia ka da u Cecil B. DeMille.
Ka Warwick ka dei ka nongbah kaba don ha Worth County, Georgia, America.
Ka “Midnight Madness” ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba la pynmih ha ka snem 1980 na ka Walt Disney Productions, kaba la ak da u David Naughton.
Ka Turkmenistan ka dei ka ri kaba 52 ha ka pyrthei.
Ka Goudelancourt-lès-Pierrepont ka dei ka commune.
Ka dei ha ka 19 tarik u Risaw.
1982 – U Vasili Berezutski, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ka Carol Cole – ka jingtem
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la shah weng na ka jingrwai hadien ka jingrwai ba nyngkong jong ka Melanie B, “I Want You Back”.
Stuart barit 2 (2002)
Leb 3:12-13
Ka jingsawa ha ka lyer (1998)
Ka jingrakhe jong u hadien ka jingialehkai ka la kylla long kawei na ki dur ba pawnam tam ha ka histori jong ka jingialehkai jong ka ri Bilat.
Ka Eee PC ka la long kaba die bha ha Amazon.com bad bunsien la die lut ha ki dukan.
635 tylli ki episode la shna hapdeng ka snem 1955 bad 1975.
Ka jingthoh shaphang ka jingpyndep ia ka iingmane bah Bury St Edmund
Ka Alicia ka la tlot stet bha hadien ba ka la hiar sha khyndew, ka la duh noh ia ki jinglong ba shit bad ka la sdang ban kiew stet shaphang shathie lam mihngi, ha kaba khatduh ka la duh noh ia ka jinglong jong ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nebraska ha ka 21 tarik u Nailar.
Ka khyndew ka long kham bunsien hapoh 700 meter shapoh ka sla duriaw
Katto katne kiwei pat ki jingkhein ki long ba u Zarathushtra u lah ban im ha kano kano ka jaka hapdeng ka spah snem kaba 18 S.K bad ka spah snem kaba 6 S.K.
Ka Panampatta ka dei ka bynta jong ka Pathanapuram Assembly Constituency ha Mavelikkara (Lok Sabha Constituency).
Hynrei don ki hyaenodontid kiba don haduh lai tylli ki bniat ba rit ne ki bniat ba rit ha ki bniat jong ki.
U Manuel Batakian, I.C.P.B.
Wah Salmon
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ki por bapher bapher ha ka ri Moldavian ha ka por ba ka don shipor hapdeng ki snem 1917 bad 1918.
Ka phang pdeng jong ka CNN ha ka 25 tarik Risaw 2020 ka la ong: "Ka kynhun jong ki samla rangbah ki la pynlong ïa ka jingkhawai corona ha Kentucky ban pynkheiñ ïa ki hukum ban pynïajngai iwei na iwei pat."
1986 France — ka kyrdan kaba 9
Hynrei ka lynti kaba kan shim naduh hangta ka nang kylla long kaba khlaw nangta nangta.
Ka tyllong khubor: ka ïing buh kot jong ka ri Australia
ha Ghana
Ha kaba sdang, ia ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka jylla bad jong ka jaitbynriew baroh kawei la pynbeit da kaba pyndap ia ka jingbun briew baroh kawei jong ki Briew laitluid, lai bynta na ka san bynta jong baroh kiwei pat ki briew (ki mraw), hynrei khlem da khein ia ki trai ri trai muluk ki bym shah khajna.
U Andrew Weatherall, 56 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na Britain (Screamadelica), u nongtem jingrwai (Disc jockey), bad u nongrwai (The Sabres of Paradise, Two Lone Swordsmen), ka jingpang pulmonary embolism.
U la mih nyngkong eh kum u dkhot jong ka kynhun “NEWS” ha u bnai Naiwieng 2003.
Ka Sngi Riti Synshar ha Armenia
1966 - U Jason Bonham, u nongtem tyngshop ha England
U Lat jong ka New Jersey u thung ia ka Board of Directors kaba don hynriew ngut.
U Gelimer, uba la shah pynbor ban phet, u iehnoh ia ka Carthage khlem jingiada.
Ki tumor ba la khleh lang ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh
U la wan phai biang sha ka kam ha kaba kut jong u bnai Risaw.
Ka General Weighted Average (GWA) ka dei ka jingkhein ia ki kyrdan ha baroh ki sobjek ba la shim, la ka long kaba la pass ne kaba la rem.
Kumjuh ruh ka TV show kaba iadei bad ka, ka jaka jong u Archie bunker.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka kam ïalehkai ba ïalehkai, u McMichael u la pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei (WCW).
U Curio, u nongsynshar, u Rangbah u Kaisar - bass
Kaga
Ki tiar jong ki ki la kylla long kiba pher.
Ka Phoenix ka don kumba 1,475,834 ngut ki briew ha u snem 2005.
Ka jingïaid lynti jong ka jingsarong – Tina Howe
Manitoba (ka ain jong ka ri Canada)
Namar ba ka don shathie na kiwei pat ki ktem, la khot ruh ia ka Lager IV ka Nordlager (‘ka ktem shathie’).
Andy Pirki
Hidekazu Tajiri
La shim ia ka na ka ktien Sanskrit, kaba mut "ki kjat sngi ba nyngkong".
Kum ka nuksa, ia ka kynhun sim kaba heh la ju khot ka kynhun (kane ka lah ban kdew ruh ia ki katto katne ki mrad ba bam doh kumjuh) bad ia ka kynhun kaba heh jong ki mrad ba bam doh la ju khot ka kynhun.
U Ian Richard Hodgkinson (la kha ha ka 31 tarik u Naitung, 1967 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait shiteng por na Canada uba ïalehkai mynta na ka bynta ka jingïalehkai jong ka jingïalehkai bad ka jingsynshar (AAA).
Rahart Adams kum u Jax Novoa.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingleit khwai dohkha da ki briew, bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka jingbatai lyngkot ia ka ktien phareng ba la pynsuk ryngkat bad ka jingjied ia ki link
Ka Palermo Soho ka dap da ki nongshna jain bad ki dukan die jain.
1915-1922 - U Sven Hermelin
Jingpynbeit 11
Ka jingialehkai Pro
*Ka pyni ia ki jingiakhaid ba la rai da ki penalty.
U Thomas Pynlong - 954
Ka la ialam ruh sha ka jingmut jong ka theta point, ka kynhun jong ki jinglong ha kaba lah ban pynlong ia ka jingpyrshang kaba pynlong ia ka jingktah jong ka volume ba la kyntait ban long kaba rit.
Ka skul heh Jacksonville
Ki bam bun jait ki khniang kum ki khnai, ki khnai, bad ki khnai, ki arachnids kum ki khnai bad ki khnai, ki bsein kum ki khnai, ki khnai, kiwei pat ki sim bad ki snier sim, ki mrad rit kum ki miaw, ki khnai rit, ki khun rit bad ki khnai.
Ka Balang ka la long ka nongkyrshan kaba kongsan ia ka jingiakhih ban pynduh (pyrshah ia ka jinglong mraw).
Ki tynrai jong u jingthung kim lah ban poi sha ka um bad ki jingbam jong u jingthung lada ki leit shapoh palat.
2000: Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Ka Dolby Surround 7.1 ka dei ka jingpynsawa kaba la shna da ka Dolby Laboratories.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka dulir kaba don ha ka Jylla Queensland jong ka ri Australia; ba ka dewlynnong Yorke ha South Australia, lane ka Cape York, Greenland.
U Siminovitch u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw, 2021 ha Toronto, ha ka rta kaba 100 snem.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2000, la pynmih sa kawei pat ka prokram khubor shaphang ka jinglong ka suinbneng, kaba la ai kyrteng First Outlook, kaba la pyni ar kynta tang hadien jong ka Your Weather Today.
U Malatesta da Verucchio, u condottiero na Italy, u nongseng ia ka kur Malatesta (u la khlad noh ha ka snem 1312)
Laséran (32200)
Ha u snem 2008 u El fad u la pyni ia ka jingpyni thymmai kaba long tang uwei u briew "Doktor Escargot (Doktor Snail)".
Ha ka 23 tarik August 2021 u heh jong ka CIA u la ïakynduh ïa uwei u dkhot jong ka [ bor pyniaid pdeng] jong ki Taliban (Abdul Ghani Baradar); u heh jong ka CIA u dei u dkhot ba heh tam jong ka sorkar jong u Biden uba la iakynduh ia ki Taliban.
2020 - "2020".
1939 - U Adamou Moumouni Djermakoye u long u ophisar ka ri Nigeria, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar pyrthei
La shim ba ka long ka bynta kaba rung hapdeng, hangno hangno hapdeng ka ding bad ka um, bad ka bor kaba pynlong ia ka jingkha ia ka pyrthei.
1728 La seng ia ka Nuuk, ha Greenland kum ka kut jong u Godt-Haab da u nongsynshar syiem Denmark u Claus Paarss.
Ka Nevada ka dei kawei na ki jylla jong ka ri America.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Missouri (3 sien)
(Kane ka dei ka jingithuh jong u Euler)
Ka ain jong ka ‘induction’ jong u Faraday ka dei ka ain jong ka physics ba la tyrwa da u physicist na England u Michael Faraday ha ka snem 1831.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, katba ka jingïakhih ban pynduh jait ka nang ïoh bor ha Boston, ki nongkyrshan ki la ïaroh ïa u Attucks kum u nong-Africa America uba la leh ïa ka bynta kaba shlur ha ka histori jong ka ri America.
Ka Plattling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf, Bavaria, Germany, kaba don harud jong ka wah Isar, kaba jngai 9 km shaphang shathie lam sepngi jong ka Deggendorf, tang shuwa ba kan rung sha ka wah Danube.
Ha ka 22 tarik u May, 2019 ka ABC ka la pyni ia ka prokram telebishon kaba kyrpang.
La shna ia ki ban treikam ha ki mashin kiba rit kum ki PDA kiba duna ka jingsynshar hi bad ki lah ban treikam da ki jingdonkam kiba duna.
Ka South Korea ka lah ban ialehkai ha ka Paralympics 2018 namar ba ka Games ka long ha South Korea.
U Hitler u la buh tynrai ia ka jinghiar thma ha kaba kut jong u bnai Nohprah, shwa ban sdang ka jinghiar thma jong ka Russia ha ka por lyiur.
Ha ka sien kaba ar ba la phah noh ia u Qu Yuan, u la thoh ia ka poim kaba jrong shaphang ka jingsngewsih jong u bad nangta u la pyniap ialade da kaba iaid shapoh wah Miluo ryngkat bad u maw uba heh.
Ka histori jong ka longïing jong ka jingpang ba la hiar pateng.
Risaw 18 – U Bob Woolmer, u nongialehkai kriket bad u coach jong ka England (b.
La tei ia ka ha ka snem 1942, bad ka don ha ka jingjrong kaba 3428 phut (1.045 meter).
Ki wah kiba tuid sha Russia ne Norway, sha ka duriaw bah Arctic .
Ka jingïalehkai ïalehkai na ka bynta baroh: ka jingshaniah, ka buit, ka jingpynwandur, ka jingïalehkai (1968)
Ym kum ki khniang, ki khniang crane kim lah ban her bha.
Una Vez Más (1995)
Ka Haylie Duff ka la pyni ia ka bio ha ka The CW
Ka jaka kaba jrong tam ha El Salvador ka dei ka Cerro El Pital, ha , ha khappud bad ka Honduras.
Ka la khlad noh ha ka 20 Nailar 2022 ha ïing jong ka ha Rio de Janeiro na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
Olle Romo - ka jingtem
Da ka jait
Ki jingtap optik
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ïa ka Jordan ha ka 9 tarik u Jymmang.
GDP (ka kyrteng) na ka bynta u briew
U Czesław Miłosz*, ka thoh ka tar, 1980
U nongialehkai u synshar ia ki Pokémon, u ialeh pyrshah ia kiwei pat ki Pokémon ha ki jaka set bad ki jaka ialehkai ba la khang.
Ka Ibogaine, ka alkaloid kaba treikam bha, ka long ruh kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingdih buaid bad ka jingsngewsih.
Kandida ba kongsan
Ha ka por ba u iap, u long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka France bad ka Seng Nongtrei CGT.
Ia kaba khadduh la kren ha kawei ka thain barit jong ka ri Catalonia kaba don khappud bad ka ri France bad la tip ha ka ktien Occitan kum ka Val d’Aran.
Ka Poland ka dei ka ri kaba don ha ka Europe pdeng.
Ka jingthoh ha u snem 2002 ha ka kotkhubor The Philadelphia Inquirer ka ong ba u Paul Nemenyi, u doktor, u dei u kpa ba shisha jong u Bobby, ym u Hans-Gerhardt.
La pynkynriah ia u sha Auschwitz.
1894 - U Georges Carpentier, u nongialehkai boxing na France (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka jait Cephalaspis ka long ka jait mawsiang kaba don bha ha kine ki maw.
Ka jingpynkylla Mexico
U Lum Olib (ne Lum Olib, , Har HaZeitim; , Jebel az-Zeitun) u long u lum uba don ha Jerusalem Mihngi.
Kumjuh ruh ki shipai German ki la shem jingeh shibun ban bthei lyngba ki lain Soviet da ka kjat ha ka jingkhriat jong ka por lyiur.
Ka kynhun shipai Sickles ka la pynlut bun na ka snem 1861 ha ka thain Maryland kaba shapoh.
U Spencer u don ki jingmut shaphang "ka jingim jong kiba khlain tam", kiba u pyndonkam ha ka khaii pateng bad ki imlang sahlang jong ki briew baroh kawei.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba iapher bad kaba bha, kaba la ioh ia ka jingkhein kaba 60% "Kaba thymmai" ha ki sohjew ba la pyut.
La tip ia ka kum ka high school kaba la pule da u khlur jong ka NBA u Michael Jordan.
Ka don shi mail shaphang shathie na Ajo, Arizona.
Ki kham bun ha ka dong sepngi jong ka pung hajan Puno, ka shnong kad lieng kaba heh ha Peru.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2012
Ka Interpol (band) ka dei ka kynhun tem kaba pawnam.
Ha kaba sdang ha ki aiom ba nyngkong, u kwah ban rahbor ia ka Syiem Bubblegum man ka por.
Ki Urartian ki dei ki kpa tymmen kiba nyngkong eh jong ki Armenian.
U Sir M. Visvesvaraya u snem 2003
Ki nongtrei kiba don ka kam kaba ju donkam ia ka kyrdan jinghikai kaba iaryngkat bad ka kyrdan pule ba tbit (BEP) lane ka jingpynshisha ba tbit (CAP), bad da kaba iaryngkat, bad ka jingpynbna ba la pyntbit ia ki rangbah (CFPA).
U Monty Python bad u Khnai Bakhuid (1975) (la pynïaid lang bad u Terry Jones)
ka jingphiah ha ka sain hima sima ha ka ri kaba mynta.
Kaba khatduh na ki pung proglacial jong ka America ba shathie, kaba don shaphang shathie jong ki pung bah kiba mynta, ka la poi sha ka jingheh kaba heh tam kumba 8,500 snem mynshuwa, haba la pyniasoh bad ka pung Agassiz.
Namar ba ka Bayern ka dei ka nongïashim bynta ba pura ha ka Audi Cup, katba ïa ki lai tylli kiwei pat ki kynhun la jied katkum ka bor jong ki.
Ka sniehdoh kaba phylla ka dei ka phlim drama jong ki nong Dutch bad America.
U la pule ruh ia ka zen.
Wat la ka cell ba im (ka bynta jong ka kali) ka sah bunsien ha kajuh ka jaka, hynrei ka bor jong ka jingshah tynrah ka la pynlong ia ka jingtwa ka khlieh ba shapoh.
Ha ka 18tarik August 2017 la pyllait paidbah ïa ka jingrwai "There She Go" kaba la rwai da u Monty.
U Dave Trottier, U Montreal Maroons
Ia ka kyrteng "ka Gospel u Mathaios" la ai ha ka spah snem kaba 2.
Ki Beatles
Ka wah Bago ka dei ka wah jong ka ri Myanmar.
Ki don kumba 1.5 million ngut ki Mennonite ha kylleng ka pyrthei katkum ka snem 2006.
Baroh ar ki Richard Carpenter Trio bad ka Spectrum ki la pynduh noh ha u snem 1968.
Ki briew na Basingstoke
(tracks: 6 7 9), Niall Flynn (tracks: 4, 7, 10, 11)
Ka Thalia ka paw ha ki jingphohsniew jong u Percy ha baroh kawei ka kot.
Katkum ki kyndon jong ka SI, ka dak na ka bynta u litar ka dei ban long "l".
Baroh ki kulai ki leit sha bneng: Ka Series - Ki sur ba la pyndap
Ia kane ka novel la kdew ruh ha ka kot Shispah Snem jong ka jinglong marwei kawei pat ka novel jong u Márquez.
Kane ka pyni ba u la thaw katto katne ki jingthoh poitri.
Ka jaka rung jong ka IEEE 802.11 kaba thikna ka don A ka jingjngai kaba meter na kaba ki tiar ki lah ban pyniasoh.
Ki kynhun tem ba la seng ha ki snem 2010
La shna ia ka ha ka kyrteng ‘The Next Big Thing’ da ka Media Molecule bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment Europe.
Ka Rachell Hofstetter (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1992) ka dei ka nong America kaba ju pyni ia ka YouTuber bad ka live streamer.
U Taniguchi, u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2017 ha Tokyo, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki nongpynlip ding bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la leit trei stet.
Ka longïing jong ki jingkhang NT
Lah ban long ba ka jinglong jong u ka long kaba la pynkhih mynsiem da u Saint Tikhon jong ka Zadonsk.
Khuri Bavaria
U Alex Rodriguez (kha ha u snem 1975), u nongialehkai MLB
Ha u snem 1998 u Rau u la iehnoh ia ka shuki kum u Chairman ka SPD bad u Myntri President, bad ha ka 23 tarik u Naitung 1999, la jied ia u kum u Federal President da ka Federal Assembly jong ka Germany ban mih bujli ia u Roman Herzog (CDU).
Ka jingtei jong ka MetLife
Ki arngut ki khynnah ki nang ban im na ki marpoh khyndew jong ka ïew.
Kumba 300,000 ngut ki briew ki la sdang, bad tang khyndiat eh kiba la pyndep.
Ka jingiap u Karna: Ka thma kaba la khmih lynti bha hapdeng u Arjuna bad u Karna ka la jia ha ka sngi kaba 17 jong ka thma.
Katto katne na ki nonglehkai ki la leit sha ki kam ak phlim bad kam ak phlim kiba la slem bha.
Wat la ka don ha ka jaid Homo hynrei ki don katto katne ki jingiasyriem bad ka jaid Australopithecus bad ka jaid bynriew kaba nyngkong eh.
1374)
Ka Jingkren Plie kaba Ar
U la ak kum u Monty Staines ha ka sitcom jong ka ITV Benidorm naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
Haba ka Iyer kaba kham khriat ka kham rit (la khot ka inversion layer), kumba ka ju long halor ki um kiba heh ne ki ice, ka liang kaba paw jong ka jingshai kan long pyrshah ia ka jingshai kaba kham poh.
Lber 2020
Ka Duodenum ka dei ka bynta banyngkong jong ka sniehdoh kaba rit.
Ka Mineola ka dei ka shnong kaba don ha Nassau County, ha Long Island, New York, America.
U la ak kum u Marty Preston ha ka phlim Shiloh ha u snem 1996.
Ia u Yates la jied da ka Houston ha ka Round kaba 5 jong ka NFL Draft jong u snem 2011.
U William I uba la tip kum u Sing (1142 - 4 December 1214) u la long u Syiem jong ka Scotland naduh ka snem 1165 haduh ka snem 1214.
Ka don shibun ki jingtei kiba jrong tam ha Europe, kynthup ia ka madan kaba ar ha UK, ka One Canada Square.
Ki la pynkha bad pynsan ruh ia arngut kiwei pat ki khun.
Dennis Brown (quarterback), nongïalehkai phutbol jong ka Michigan Wolverines
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongialehkai, fivb.org
Ki nongialehkai ki hap ban nang ia ka jaka kaba thikna ban buh ia ki kti jong ka kti kadiang bad ban kynmaw ia ki.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Nayanthara ha ka bynta ba kongsan ha ryngkat u Yogi Babu bad ka Saranya Ponvannan ha kaba ka Jacqueline ka long ka bynta ba kongsan.
U nongpyniasoh ba thikna
1852 kiba iap
Ki long ki jingthung ki bym don snam kiba don ki shyieng kiba pynkhih ia ka um.
Ha u snem 2001, u Williams u la ring ia ki cover (copy) jong ki katto katne ki jingrwai kiba la dep rwai kham mynshwa da u Frank Sinatra.
Ka sla ïakren jong ka channel shet jingshet ha ka twitter
U Tschichold ym tang ba u la shna ia ki rukom thoh, u la pyni kumno ba lah ban pyndonkam ia ki ha ka jingshna ia ka rukom shon kot.
Ka wah Ishkuman ka sdang na Ishkuman ha kaba bun ki wah ki ia kynduh.
La die palat 100,000 tylli ki kopi.
"Smooth" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong kane ka album bad ka la pawnam ha u snem 1999.
Bad u Eldridge u don arngut ki khun ba la pynkha.
Ka WDR ka dei ka dkhot ba la pynlong ia ka kynhun jong ki jaka pynbna paidbah jong ka Germany, ka ARD.
U dei tang ma u hi u riewstad jong ka England uba la shah pyniap ha ka por ba synshar u William I.
Ka Salina ka don ha ki thain Smoky Hills ha ki madan bah.
Ka Ágnes Keleti (kha ïa ka Ágnes Klein, 9 tarik u Jymmang 1921 ha Budapest) ka dei ka nongïalehkai ba la shongthait na Hungary-Israel bad ka coach.
Ia kane ka skul la pynkynriah sha ka skulbah Syracuse ha ka snem 1911.
Jymmang–Ïaiong
Kiba bun ki jingpynthikna kim kynthup ïa ki bynta kiba ju sniew, bad ki tiar kiba dei ban bujli man ka por namar ba ki ju pyndonkam (e.g., ki tyndong bad ka umphniang ha ka kali).
Ka Lauda ka la jop ha Britain, hynrei u khlur ba shisha jong kane ka jingïamareh u dei u Derek Warwick, uba la pynkhih ïa u Toleman bym ju sngewtynnad ban rung sha ka kyrdan kaba ar hadien ba la dep ka jingïakop bad u dang khang pyrshah ïa ka Lauda shwa ba ka kali kan sniew.
2013 - U Radu Vasile, u Myntri Rangbahduh ba 57 jong ka Romania (b.
Hynrei bun na ki Cladocera ki dei kiba don ha duriaw.
La jan shisnem hadien ba la pynmih ia ka, ka Disney ka la iateh bad ka Pixar ban shna phlim lang.
U Constable u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang 2021 ha Princeton, New Jersey ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Manchester F.C.
Ka Himalaya vulture, ka Gyps himalayensis
Ka Salome ka kylli u dei uei, lada u kren sniew shaphang ka kmie jong ka, bad lada u dei u rangbah.
U Nongpynkut jong ka Snem (2004–2006) (Ka Jingpynjot jong ka Canada)
U Sime u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 12tarik Jymmang 2016 ha Miami, Florida.
Kitei ki arngut na South Korea ki la jied ia katei ka jaka ban pyrshah ia ka jingdawa jaka jong ka Japan.
Khyndiat eh ki briew kiba khmih lynti ba u Pataki un jop, hynrei ha ka jingsngewsih kaba khraw, u Pataki u la jop ia ka elekshon.
Ka Microsoft ka la pynbna ba ka Windows Server 2022 ka la pyllait ïa ka Windows Insider Preview ryngkat bad ka Windows SQL Server 2012 bad ka Security Building ha Server Manager, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba ka Server Manager ka la pynmih na ka bynta ka Windows Update bad Windows Update Service.
संवाद लिखे
1919 - U Babe Ruth jong ka kynhun baseball ka Boston Red Sox u la shah die sha ka New York Yankees da u trai jong ka kynhun u Harry Frazee.
de:Khuss#Zungenkuss
Ia kane ka jingiathuhkhana la ju khot bakla bunsien “Ka dur jong u Dorian Gray.
Ka website jong ka seng jong ka histori jong ka khlaw.
U la long ruh u aktor bad u la paw ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ki briew kiba sngew ba ki don ha ka jingshongkha, ne kiba iathiah bad kine, ki dei ki robosexual.
U sohjew jong ka Tasmania
Ka rong jyrngam, 2016.
Ka jingshet jingshet (37277)
Ia kane ka pisa la ioh nyngkong da kaba thied ia ka jinglong dkhot jong ka Roblox Premium lane na ka gift card, hynrei lah ruh ban shna da kaba die ia ki tiar kum ki gamepass, lane ki tiar pyndonkam, kiba kiwei pat ki nongialehkai ki lah ban thied da la ka jong ka Robux.
Ka Vinca kan mut
Ia ka dor na ka bynta ka jingpynpoi jingshit lah ban tip da kaba thew ia ka jingstet ha kaba ka jingshit ka lah ban iaid lyngba ia kano kano ka tiar.
Ka jingpyniaid halor ki jingpynbthei
Ka jinglong ba pynkylla jong ka jingpynbun
La ju ithuh da ki nongthoh histori ba, ha lade, ki jingshisha histori shimet shimet kim da don jingmut than.
Ha ka jingshisha, ka long kaba duna ba ka ri baroh kawei kan don hapoh ka jingsynshar jong ki kynhun runar.
Ka long ka atiar na ka bynta ki liengsuin.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Sophia bad u Pascoe Du Pré Grenfell.
Ha baroh ki snem 1960, 70 bad 80, ka Aeroflot bad kiba bun ki liengsuiñ jong ka Eastern Bloc ki la mad ïa ki jingtwa liengsuiñ kiba bun namar ki liengsuiñ jong ka Russia kiba la rim bad kiba sniew.
(NZL) • Ka kynhun
Ha ka Senate, ia kawei pa kawei ka jylla la pynieng mar katjuh, da ki arngut ki Senator.
Ka jingmutdur ia ka Ijipt.
U dei u nongpyniaid jong ka dewlynnong Norfolk naduh u bnai Risaw 2017.
Lah ban khot ia ka ka kolej jong ka jingrwai, lane ka academy jong ka jingrwai ne ka conservatory (American English) lane ka conservatorium (Australian English).
2015 : J2 League - 6th
Ki model na ka dewlynnong Rhode
New York: U Simon bad u Schuster,2007
Hynrei u Admiral Nelson, uba don ha ka lieng jongu, ka HMS Victory, u la shah siat ha u kuli musket ba la siat da u Sniper na ka lieng jong ka France kaba ka Redoutable.
Ia ki Calendar la pyndonkam da ki nongrep ban rai lano ban thung ia ki jingthung bad lano ban ot ia ki.
Ym don kawei ruh ka phang kaba batai ne kham jied ia kano kano ka kyrdan pule ba shapoh, watla ka doktor ka la buh ia ki jinghikai kiba donkam shwa ban shim shwa ban pynrung kyrteng.
Kyllalyngkot – U Jacopo Tiepolo, Doge jong ka Venice
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka jingdon kiba ioh pang, ka la kiew sha ka 10ngut, bad la pynbna ba iap nyngkong, u dei u briew uba na Italy, uba 61 snem ka rta, uba la long uwei na ki lai ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang.
Ka klarinet ba pyrshah
1959 – U Eirikur Hauksson, u nongrwai Iceland
Kawei pat ka bynta ka long ka jaka temple.
Ki briew shipai na Florida
February 3 – Kylla khyllem ia ki Tulip ha United Provinces (mynta ka Netherlands) da ka hukum jong ka sorkar
Ka Jingmane
Ka Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Iceland.
Hadien kata bun ki briew ki dang sdang ym tang ban kynthoh, hynrei ban lehbeiñ ruh ïa ka Zoe Quinn ha ki internet, kynthup ïa ki jingbyrngem ban pynïap, leh beijot ne leh ïa kiwei pat ki jait kam thombor pyrshah ïa ka Quinn.
Ka ïathuh ïa ka khana shaphang uwei u riewshlur uba husiar bha, u John Hancock (Smith) na Los Angeles uba ki kam khlem pyrkhat jong u ki ju pynduhnong ïa ka nongbah da ki million tyngka.
1960 - U Fernando Valenzuela, u nongialehkai baseball na Mexico.
Kane ka dei ka bynta jong ka model jong ka jingpynpoi kaba la tip kum ka software kum ka jingshakri.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la lah ban pynmih bun ki jingthiah bad ki jingthiah ha ka sien kaba nyngkong, kaba la pynlong ia ki ban kham suk ban ioh.
U Todd u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2018 ha Austin, Texas ha ka rta kaba 80 snem.
Kine ki jingkylla ki la pynlong kham bun ki jaka ophis.
Ki mawsiang kiba biang bha ki don ha kata ka jaka, kumta ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ki briew kiba ker ia u hati kim nang ban shna ia ki waitlam kti.
U Earl jong u Lincoln u la ialeh pyrshah ia u Syiem Henry bad u la pynmih kynhun shipai ban pynlong syiem ia u Lambert da kaba pyrkhat ba ma u hi u lah ban synshar ia ka ri.
Ka la jia ha ka 18 tarik u September 2011 ha First Niagra Centre ha Buffalo, New York.
Shunichiro Okano (1955, 2/0)
U Gerard Pike
Ha u Rymphang, la pynpaw ba ïa ka Balloons Trilogy la dep download palat 8 million sien, kaba la ailad ïa ka Tesfaye ban sdang ïa ka jingpynmih paidbah ïa ki projek ha ka kam khaii kaba pura ha kaba kut jong uta u snem.
Ka Ferrari ka la jop ia ka jingiakop jong ki Constructors’ Championship.
U Kyrgios u la jop 6 sien ïa ki nam lahduh ATP bad u la poi haduh 8 sien ïa ka ATP Final, kynthup ruh ïa ka Cincinnati Masters 2017.
Dawai pyniap khniang
U Kim u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka Japan ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1936 ha Berlin.
U don kawei na ki kynhun jong ki sohjew kiba jrong tam ha ka ri Europe pdeng.
Ha u snem 1998, ka West Virginia University ka la ai khusnam nyngkong eh ia ka Selby na ka College of Creative Arts.
U la pyrshang ban bteng ia ka jingkiew na ka jinghiar dor kaba jur jong ka snem 1973–75.
Ha ka jingthoh jingim jong u Mick Wall shaphang ka Iron Maiden kaba ai kyrteng Run to the Hills, u nongseng u Steve Harris u kynmaw: "Nga kynmaw bha ba nga la pyrshang ban ïalehkai lang bad ka "Paranoid" jong ka Black Sabbath – ha kaba nyngkong nga shu lah ban ïoh ïa ka."
Ia ka jingduna kaba lah ban leh lah ban khein tang hadien ba la leh ia ka jingpyrshang, bad lah ban ianujor ia ka jingtreikam jong ka cache algorithm ba la jied shisha bad ka jingduna kaba bha tam.
140 S.K.
"Um shym la long" (Ka jingpynkylla ba im)
U la leit sha England namar ka thma Franco-Prussia.
Ka pynshlur ia ki dkhot jong ka ban iaid pyrshah ia ki hukum ki ban pynkhein ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Tang khyndiat por hadien ba ka diaphragm ka la khih, ka shyntur ka khang kynsan.
Ka jingtreikam jong u ka la long na ka bynta ki samla LGBTQ+, ki hok jong ki LGBT, bad kumjuh ruh ki mat ha ka imlang sahlang kynthup ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka jingïada na ka jingpynïap ïalade hapdeng ki samla LGBT.
1009–1014: U Pandulf III, u nongsynshar lang, u long ruh u Syiem jong ka Benevento (u hynmen jong u Landulf VII)
La ioh ia ka khusnam Lester Patrick ha u snem 1989.
Bouilancourt-en-Séry ka dei ka commune.
Ka Mitsubishi Heavy Industries Crystal Mover C810A, ka pateng kaba ar jong ka Rolling Stock na ka bynta ki laiñ LRT Sengkang bad Punggol.
1734 - U Rob Roy MacGregor, u riewshlur jong ka ri Scotland (b.
U rangbah ba thymmai jong ka snem (2004)
Ka Amnesty ka ong ba u dei ban long laitluid.
Ki mrad bad ki briew kiba sngewtynnad tam – U nongpynbna
Ia ka jingleh la shna da ki kam kiba don ka jingshlur kaba khraw ne kiba donkam ia ka jingshlur kaba palat ia u briew.
U Dozier u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw, 1991 na ka jingpang stroke ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 83 snem.
Ki jingbishar bniah ia ki 78 tylli ki kyrdan jingstad
Hook bad ka jingpyni ia ki dawai
Ka Codeless Code ka dei ka kot kaba pher shaphang ki software engineer ha ki kam heh ha ka jaka jong ki hacker jong ka unix.
Ha kaba nyngkong, ka Doki Doki Klob thoh ka tar!
Ka la shim por ia ki arphew sngi ban poi sha Arica .
U la jop haduh 22 tylli ki primary bad caucus ha ka primary jong ka Democratic ha u snem 2016.
U la long u riewstad niam uba la long u mishoneri ha ri Japan hadien ba u la ioh ia ka jinghikai niam ha Western Theological Seminary ha Holland, Michigan.
Ki lah ban kwah ban tip balei ki briew ki thep pisa kham bun ha ki katto katne ki jaka ban ia kiwei pat.
Kane ka kyrteng ka dei na ka bynta ban burom ïa u John Marshall, u Nongbishar rangbah ba pawnam jong ka ri America.
Ka jingpyntngen (1527)
Kumta ha kine ki sngi kiba bun ki jingrwai bad ki phlim (cinema films) kiba pawnam ki pyndonkam da ka ktien Phareng.
Ha ki katto katne ki khep, ki khynnah ki dih ia u dawai uba don bih namar ba ki pyrkhat ba u dei u jingbam ne u jingdih.
Ia ka jingiakhih kaba ialeh na ka bynta ka hok jong ki kynthei ban thep vote la khot ka hok jied jong ki kynthei.
76879 - Kha
Ka jingkhynñiuh jumai (1957)
Ka paw ruh ba ka don ka jinglah kaba pawnam ha ka kam ialehkai ha ki por ba don ka jingma kaba jan.
Veritas- Ka blei jong ka jingshisha
U la long u dkhot jong ka seng Conservative (MP).
Ki Turk ki la mih noh na Esztergom ha ka snem 1683.
Van Heflin kum u D. O. Guerrero, u nongpynbthei liengsuiñ
Charlotte, ka Syiem Syiem (1766–1828), ka khun rangbah jong u Syiem George III; Ka Mahadei ka tnga jong u Syiem Frederick I jong ka Württemberg
Dee snider – on track "Ki dohnud ba la iap (ieid ia u nongshun jong phi)" – Album na ka bynta ka jingieid ia ka nar (2018, Napalm Records)
Jingpynbeit 50
U António Arnault, 82 snem ka rta, u myllung bad u riewsain pyrthei na Portugal, myntri ka imlang sahlang (1978).
: U Harinder Takhar (Liberal)
Ka Mary Peters (kha ha u snem 1948) - ka Secretary ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush
Ha u snem 1992 ka Timmerman ka la pose bad ka para jong ka na ka bynta ka Playboy.
Ia kane la pyniaid da u Alan Arkin.
Ka dei!
U la long ruh uba kongsan ha kaba pynkut noh ia ka ain Poynings jong ka snem 1494 bad ia ka Declaratory Act jong ka snem 1720.
Ka jingpynmih ia ka jingialehkai
Namar kata:
Marina Golbahari
Ki jingbun paid jong ki vote
Ka Eunice Kennedy Shriver (1921-2009) ka la shongkurim bad u Sargent Shriver, u khlieh jong ka Peace Corps bad ka U.S.’ u briew ha ri France.
U la iaid khlem shah rem ha ka jingim jong u, da kaba don ia ka rekod kaba 46-0.
Ha ka snem 1985 u la pynkylla ia ka kyrteng stage jong u sha ka "Welser-Möst" hadien ka shnong Wels ha kaba u la heh la san.
Ka PAGASA ka la weng noh ia baroh ki dak eriong na ka bynta ka Philippines ha ka 18 tarik Jylliew.
U Micheal Alig, 54 snem ka rta, u nongkyrshan ia ki klob na America (Club Kids) bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem (Andre Melendez), uba dih palat ia u drok heroin.
Ka vote kada ka long haba don kiba buh ia ki nombar ha ka kot thep vote elekshon ha kajuh ka jingpynbeit kumba la buh kyrteng ia ki kyrtong.
Ki Twin Tower jong ka Deutsche Bank (ba la khot ruh ka Deutsche Bank Headquarters; lane ), ki dei ki pair jong ki iing heh ha Frankfurt, Germany.
note: "Ka jingbun briew jong ka Palestine shuwa ka snem 1948" kam pyniapher hapdeng ki Bedouin kiba dei ki trai shnong, bad kiwei pat ki Muslim (kum c.100,000 ngut ki nongphetwir jong ki thma Hejaz kiba la rung sha katei ka jaka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20), bad kumta ka long kaba ialam bakla . kum ha kaba iadei bad kane ka mat.
Ia ka WorldCat la pyndonkam da ki paidbah bad da ki nongpyniaid kot na ka bynta ban buh kyrteng bad wad bniah.
"Kynmaw Mynhynnin" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 5:04
Christopher Robin - U khynnah briew ba dang 8 snem ka rta, u paralok ialehkai jong u Pooh
2008: Pynbna ia ka jingpyniasoh bad ka Triarc
ka jingmyntoi shwa ka jingpynhiar dor, ka sut bad ki khajna sha ka pisa ba la pyndonkam,
Ka skul ka mih na ka Skul ba ha khlieh duh jong ka ri bad ka suinbneng (ba la thaw ha u snem 1909) bad ka Skul ba ha khlieh duh jong ka jingshna liengsuiñ (ba la thaw ha u snem 1946).
SP HVM: La pynlong da u Alvis Stormer.
Ka jingpyrta jong ki ka long: Ülkenin Geleceğine Oy Ver (kaba mut "To thep vote na ka bynta ka lawei jong ka ri").
Uwei na ki dkhot ba pawnam eh u dei u Ralph ‘Sonny’ Barger, u “U Kpa Blei jong ki Angel jong ka Dujok”.
Ka Annette bad u nongleh kam sniew (Argow u Pirate) (1824)
Ka jingleh surgery (1989)
Ka dorbar Parish kaba kyntang
Don ki briew kiba khot ia kane ka jingkhein jong ki byte kum ka gigabyte.
Ha u snem 2011, u la leit sha ka Yokohama F. Marinos bad u la ïalehkai ha ki 2 samoi.
ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka ri America.
Ka Winter Olympic ha u snem 1992, kaba la tip da ka ain kum ka XVI Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1992 ha Albertville, France.
Ka Amazon - Ka Ekuador.
La kha ia u Presley ha Tupelo, Mississippi.
Ka Website ba thikna jong u Hans-Peter Briegel
Man la ka Shabbat la ju pule kawei ka parsha ha ka synagog, hynrei teng teng la ju pule artylli.
U Robin Fedden bad ka Rosemary Joekes.
Ka Aérospatiale bad ka Deutsche Airbus ki la pynhiar ia ka bhah jong ki sha ka 47.9%.
U Noor Ali Tabandeh, 92 snem ka rta, u dei u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka Iran bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
U Kitt u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Weston, Connecticut.
Ka lyngkhot lyngkhai (2012)
Kine ki dak ki hap ban khanglad ia ka jingtreikam kaba man ka sngi.
Kane ka long namar ka jingleh jong ka ha ka phlim “Black Rain”.
Psydocode
Kaei Kaba Nga khot Ia Phi (2020)
U coefficient u lah ruh ban long u variable kum , bad .
U khlieh jong ka balang u dei u Patriark jong ka All Romania.
Ia ki mrad khlaw la pyndem bad ia ka kynhun la pyllait im da ki djinn, ka jaitbynriew jong ki nongleh jadu kiba shlur kiba shong ha ka ri khlaw.
34 + 55 = 89
u la long u riewstad Japan bad u riewstad shaphang ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Ka Sulzberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
U Kurt Neubauer
Ia kaba khadduh la pynrung da u Rudolf Virchow ha ka snem 1858.
1847 – U Joseph Pulitzer, u nongthoh khubor bad u nongpynmih kot na Hungary-American (d. 1911)
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Walter Neff ha ka phlim Double Indemnity.
La ngeit ba ka dei ka kompiwtor kaba la die bha ha ka histori.
Ia ki jaka ba shabar jong ka Buckland bad ka Westmarch la pynrung thikna hadien ka Thma Ring haba la ai da ka ain da u Syiem Elessar.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka Cindy ka la sdang najan jong ka Africa ha ka 19 tarik u Naitung.
80% na ka shnong la pynbynta kum ki jaka karkhana, ki jaka shyiap ba kynja mariang, ne ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka jingphiah jong ka dewbah, ka kyntien jong ka jaka na ka bynta ka jingpyniakhlad hapdeng ki wah
U Henry Sy, u nongkhaii pateng na China-Philipino (b.
Ka jingialehkai ka sdang biang da ka tap kick, kaba long ban kynjat ia ka bol da kaba pyndonkam ia ka kjat jong phi.
Ka snem 2009 ka dei ka snem kaba 20 jong ka jingpynbna kaba shiteng kynta.
Ki jaka rieh tngen
Ha u snem 1969 u la ak lang bad u George Segal, ha ka phlim thma The Bridge at Remagen (1969).
Haba leit phai sha ka Pyrthei ka liengsuin ka don jingeh ban her.
816 tylli ki jingkha
Ha ka snem 1567 u la sdang ia ka Fredrikstad ha Norway.
Ka seng pyrthei jong ki tiar ialehkai (FITASC) Khasi: Ka seng pyrthei na ka bynta ki jingialehkai khwai dohkha
U la shna ruh ia ki tiar bad ki tiar stage.
Ka jingmane ia u Shiv bad ia u Shakti ka la pawnam ruh ha ka riti dustur jong ka them Indus.
Ka Kot Knoxville
Ka histori ba mynta jong ka Azerbaijan
U la thoh jingrwai na ka bynta kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon.
