Ka jingkhluit kaba jur jong ka magnesium ion ha ka um ka iarap ban pynthikna ba ka long ka bynta kaba lai kaba bun tam kaba sngur ha ka um duriaw.
Ka liengsuin kit liengsuin
Ka jingkhein kyllum ha ka pyrthei baroh kawei ia ka jinglong jong ki dawai jong u mawsiang, katkum ka jingkhia jong ka shispah, katkum ki 2485 tylli ki jingpeit bniah:
La niew ia ka pung Sevan kum ka "mawkordor" jong ka Armenia.
Ka jingitynnad jong ka jingtei jong ka station Enge, kaba la shna da u maw Ticino granite, ka Rietberg Museum ryngkat bad ka park kaba itynnad, ka jaka dihsha Enge bad ka Rote Fabrik ki ai ia kane ka distrik ia ka jingsngew jong ka Mediterranean.
Ka Jōwa (ka por Heian), ka kyrteng jong ka juk Japan (834-848) ruh ka kyrteng Roman kum ka Shōwa
Ka jaka iaid kjat ka la plie biang ha ka snem 1910.
Ki ju pyni ia ki video ha ka screen haba ki ialehkai.
1997 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
U Oba Chandler (la kha ha ka snem 1946) u nongpyniap briew (u shong hangta naduh ki snem 80 ba sdang)
Kane ka jingrwai ka la jop bad mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2014 ha Copenhagen, Denmark.
Ka Telangana ka don la ka jong ka slang jong ka ktien Telugu,bad la pawnam ruh na ka bynta ki jingrwai Telangana ba pawnam, kata ka "Janapadha Geethalu".Kumba long ha ka kolshor,ka jylla Telangana,ka rakhe ia ki tamasa kum ka Bonalu, ka Bathukamma.
Ka por ka la khot ia u "U Briew bym lah ban iohi".
Ki klob kin iakynduh hadien ka Mass bad don kiba la kyrshan da ki lyngdoh parish.
Wat la ka don ka jingpyrkhat kaba jur ha ki kot ba pawnam shaphang ki dinosaur, bad ki jingbuh shyieng ba la pyndait pura ha kiba bun ki jaka buh jingthoh, hynrei ka long kaba phylla ba ym tip bha ia u Dromaeosaurus na ki shyieng ba shisha.
Hapoh ka jingsynshar u Stalin, la plie katto katne ki gulag ha katei ka thain.
Ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam ha baroh ki por ha ka jaka ba pawnam jong ki nongialehkai
1788 – Ka Sarah Josepha Hale, ka myllung na America (ka la khlad noh ha ka snem 1879)
U Charles Baudin (1792-1854), u admiral
La kha ia u Schidlof ha Göllersdorf hajan Vienna, hynrei u hap ban mih noh na Austria ynda la wan ki Nazi.
Hapdeng ka snem 1873 bad 1893 la bat ia kane ka dur da u Jean-Baptiste Faure, u nongthaw jingrwai bad baritone na France, u paralok jong u Manet.
Ka Ellen Meiksins Wood, 73 snem ka rta, ka nongthoh histori jong ka America, ka jingpang cancer.
U Steven Spielberg (U Nongpynmih Pynmih)
Ha ka por ba u don hangtei u la jop ia ka OVW Southern Tag Team Championship lai sien ryngkat bad u Brock Lesnar bad shisien bad u Redd Dogg.
Ka don ruh ka wah Zambezi kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Herbert Utz Verlag, München 2007, (ISBN ) bzw.
Ha ka snem 1985 u Eymael u la long u kyrtong ban long mayor jong ka São Paulo, hynrei u la rem noh ha ka elekshon.
Kane ka pynduna ia ka jingjngai jong ka khmat bad ka ailad ia ka dur kaba shai ban mih ha ka retina.
Ka Krestet (07073)
Ka Battery ka bym lah ban charge biang kan ai bor ding haduh ba ki dawai kiba don ha ka kin da lut.
Ka Kshaid Alberni
Iaiong 26 – Ha Sweden, ka Denmark ka la jop ia ka lympung ialehkai Football European, ha kaba ka la pynliem ia ka Germany da 2-0 ha ka phainal.
7,105 km² — Ka Jylla Kochi, Japan
U Solicitor General jong ka United States u dei u briew ba la thung ban mihkhmat ia ka sorkar pdeng jong ka ri America ha khmat ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jingsngew artatien kaba eh
Ka rta pdeng
Ha u snem 2015, ka Miura ka la leit sha Thailand bad ka la iasoi bad ka Chiangmai.
Ka jingjia ba sngewsih ka long kaei kaei kaba ym bha bha kaba jia.
Kumba 75,000 ngut ki nongwan jngohkai ki la wan sha baroh ki jingrwai jong ka.
U don u khun step.
Nurabad, Rudan, ka shnong kaba don ha ka shnong Rudan
Plougonvelin () ka dei ka shnong.
Katto katne na ki shyieng ki pyni ia ki shyieng baroh kawei jong ki jingthaw kiba rit, kynthup ia ka Cloudina kaba phylla bad katto katne ki mrad kiba long kum ki khnai.
Will Hunt - Drum bad jingtem
Ka H. J. Heinz Company ka la mynjur ban kyrshan ia kane ka series.
U la long u nongleh kam sniew barim.
Ki jingkren jong u ki ktah ia ki niam bad ki jingmut jingpyrkhat kiba bun jait.
Ka la leit kham shaphang sepngi lyngba ka surok Taraval haduh ka 48th Avenue ha Ocean Beach ha ka 14 tarik u Jymmang, 1923; kata ka 15 tarik u Lber, la bujli ia ka jingshakri jong ki kali da ki kali kiba kham heh kiba iaid lyngba sha ka iing lieng.
Ki German ki la lyngngoh, bad kim don tiar (rifle) kiba lah ban pyndonkam pyrshah ia ki tank.
Ka jhur jong ka Siberia (ym tip ia ki bynta ba treikam)
Ka jaka tep Pioneer ka dei ka jaka tep kaba don katto katne ngut ki briew kiba nyngkong eh na Lawrence.
Ka la long ka kyrteng na ka bynta u ‘kangaroo’ uba rong saw, uba kyrteng u Macropus robustus.
Kane ka pynlong ia u Archie ban biej namar u pyrkhat ba u tnga u dei ban trei.
Ka lah ruh ban kdew sha kiwei pat kiei kiei:
Kane ka seng ka don ha Paris, France.
Ka jingiapher bad ka jingrep ba man ka por
Marta
Ha ki million snem, ki la kylla umphniang, ia kaba la tih naduh shapoh ka Pyrthei, bad nangta la kylla umphniang da ki jingkylla ha ki dawai.
Ki kot lyngkdop jong ka CBC: U Gordon Lightfoot: U nongïoh khusnam jong ka Canada
Ka Ensatina ka dei ka jaid sim kaba khlem sniehdoh.
U Alen.
Ka por (10 tarik u Jymmang, 2022)
Ka mat jong u kpu bad ka jingiap - Ki jingpyni dur jong u Aardman - Nick Park
Hadien ba u la lait na ki nongbeh mrad katto katne por, u ksew u la paw ha u Miura-no-suke ha ka jingphohsniew.
Ka jingshetkylla (ka jingpyrshang ban pynhap ia ka sorkar)
1981 - U Kenichi Fukui, u Roald Hoffmann na ka bynta ka nongrim Isolobal
Ha katei kajuh ka elekshon u paralok jong ka Republican u Bo Callaway u la tuklar ia u Lester Maddox na ka liang jong u Democrat.
Ka External Hard Drive ka lah ban long katto katne Terabyte.
Ka jingthoh ba la dawa jong ka mukotduma ha ka iingbishar jong ka UK ha u snem 1968
Ka ktien ‘Anarkali’ ka mut ‘Syntiew Pomegranate’.
U Ahlmark u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Johor mynta ka don phra tylli ki jaka jngohkai pyrthei, ha kaba ka jingheh lang ka long palat 700 km2 bad katto katne ki khlaw lehkai kiba kham rit.
Ka kylla um ha ka -195.8°C bad ka kylla um ha ka -210°C.
Ki briew kiba sah ha katei ka park ki la shah pynbor ban mih noh.
September 6 – La jied ia u Carlos Vila Nova kum u President ba 5 jong ka São Tomé bad Príncipe.
Ka la sah marwei ha San Nicolas Island ha rud duriaw jong ka California naduh ka snem 1835 haduh ba la pyllait im ia ka ha ka snem 1853.
Ka Team T-Mobile ka la long biang ka kynhun kaba khlaiñ tam ha ka jingïalang.
Ka jingpynlong 100
Ki briew kiba long Gay, Lesbian, Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, bad kiba kylla shynrang ne kynthei ki kham shah khang na ka kam katba ki nang hiar.
Ha ka 8 tarik u Iaiong 1984 kane ka liengsuiñ ka la ïoh ïa ka liengsuiñ Boeing 747-200B "King Vijaya" kaba nyngkong bad kaba ar ka la ïasoh hadien.
Ia kane ka camp ym shym la pyndonkam hadien u bnai Risaw 1944.
Ka jingbei tyngka shabar ri (ka pynmih pisa da kaba suk ha kiwei pat ki ri)
1904 – U George F. Kennan, u nongshna ia ka polisi jong ka thma bah ba ar, uba la dap shispah snem (yp 2005)
U la long u Syiem Bismarck naduh u snem 1975 haduh u snem 2019.
Ka Historische Zeitschrift, kaba la seng ha ka snem 1859 da u Heinrich von Sybel la niew ba ka dei ka kot khubor kaba nyngkong eh bad na ka bynta katto katne por kaba long ka kot khubor kaba pawnam tam.
U François Diederich, 68 snem ka rta, u dei u Organic chemist na Luxembourg, uba dei u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences bad ka National Academy of Sciences bad ka jingpang cancer.
U Lat John Penn u la pynmih ia ki jingsiew na ka bynta ban kem ia ki nongpyniap briew, hynrei ym shym la don mano mano ba wan shakhmat ban ithuh ia ki.
Katba ki briew ki nang kham tip shaphang u drok cocaine la sdang ban khang ia u ha kiba bun ki ri.
U kham sngewtynnad ban phet krad na ka zoo namar ba u sngewsih ia ka thliew.
Ka Nokia N93 jong ka Nokia ka don ia ki platform ba la pyllait ha ka 85GB bad 89GB.
Ka jingshna ia ki thliew ka dei ka bynta jong ka jingstad kaba dei shaphang ka jingshna ia ki thliew.
Ka The Care Bears Adventure in Wonderland ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1987, ba la pyllait da ka Cineplex Odeon Films.
776 ka jingrwai
U Benjamin ruh u kyrshan ia u Peter Brimelow.
Ki Anglican ha kylleng ka pyrthei ki iasoh lang ha ka kynhun jong ki balang riewlum ha ki ri kiba don ki Balang Anglican ban pynlong ia ka Jingiaseng Anglican ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Kerberos ka pyndep ia ka jingpynshisha kum ka jingshakri pynshisha jong kiwei pat kiba lah ban shaniah da kaba pyndonkam ia ka jingmaham ba la iasam lang hapoh ka jingmut ba ia ki packet kiba iaid ha ka network bym shngain lah ban pule, pynkylla, bad pynrung.
Delaware County (shathie)
Ka kam jong u nongpyniaid bunsien ka kham long kaba la pynwandur ban ia kaba la thoh.
U Luke Skywalker
Ki katto katne ki briew kiba bam ia ki jingbam ba la dep sumar ki la pang, bad lah ban pyniadei ia ka jingpang bad kane ka jingbam.
Ka Dorbar Ri ka long kawei na ki ar tylli ki bynta jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Guyana.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Burkinabé
Kumta, ka plot jong pyrshah ia ka por t ka ai ia u lain uba beit bad ka slope jong ka .
(2008), Ka jingpynbna.
La shna ïa ka da u nongthoh bad nongpynïaid Joss Whedon, u nongthaw ïa ka phlim Buffy the Vampire Slayer bad Angel.
2006, 2007
U Napoleon Buddy D’umo (la kha ha ka 17tarik Lber 1968) bad ka Tabitha A.
2016 U Neville Marriner, u nongpyniaid phareng (b.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka haba don kiba shah pynsniew ha ka cyanide.
Ia kane ka jingtei la sdang ha ka snem 1848 hynrei ym shym la dep haduh ka snem 1884.
Ka ATM ka la jop bha ha ki WAN, kumjuh ruh ha ki Local Area Network (LAN).
Ha kaba kut jong u snem 2005, ka jingdie ka long $1.69 billion.
Ha u snem 2006, ka la ïalehkai na ka bynta ka jingkiew kyrdan jong ki kynthei nongïalehkai jong ka Shimmer, bad ka la ïashim bynta ha ki jingïalehkai bad ka Daizee Haze, kaba kynthup ruh ïa ka jingïalehkai kaba pawnam bha kaba ar na ka lai tylli ki jinghap.
Ki long ki tiar kiba lah ban ialeh pyrshah, kum ka nuksa ka graphite, ka nar, bad katto katne ki tiar ba la shna da ki briew.
Ka Heather Thomas (la kha ha ka 8 tarik u September 1957) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
1984 - U Kamghe Gaba, u nongialehkai German
la thaw ia la ka jong
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u September 1992 lyngba ka Atlantic Records.
Ka la iehnoh ia ka jingpule hadien tang ar snem namar “ka ain bad ka hok ki long ar tylli kiei kiei kiba iapher bak-ly-bak.”
Bun ki jingpule ba kyrpang jong ka bording ki don ki kyrteng ba kyrpang:
Ka poem ka iathuh shaphang uwei u samla, uba kyrteng u Clarel, uba la leit jngohkai sha ka Ri Bakhuid.
Ka thma ka la pynlong ia ka American Express ban rung ha ka kam leit jingleit.
Ki list jong ki jhur
Shaphang u Jack u Nory;
Ha u bnai Nohprah 2011, u Hegarty u la ioh ia ka jingpang "jingpang kaba pynthut ia ka bor pyrkhat" kaba la pynlong ia u ban iehnoh ia ka kam jong u.
Ka Lions ka la jop saw tylli ki jingïalehkai jong ka NFL hapdeng ka snem 1935 bad 1957, baroh shwa ka juk jong ka Super Bowl.
La shna sa 155,000 tylli ha ki san bnai kiba hadien.
Kane ka nongbah thymmai ka long ka Capua kaba dang don haduh mynta.
Haba kylli hato ka juggling ïa ki sur bapher bapher jong u Goku, u Gohan bad u Goten ka long kaba eh, ka Masako Nozawa ka la ong ba kam dei kumta bad ba ka lah ban bujli ïa ki bynta tang shu ïohi ïa ka dur jong u nongïalehkai.
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka U.S.
Ki jingpynkylla
1927 – Ka Carmen Basilio, ka nongialehkai boxing na America (d. 2012)
Ha u snem 2008 ka Black Point ka la poi ha ki radio station jong ka Dominican Republic kaba la ïoh nam bha da ki phang kum "Mi mujer no era mala", "Amigo" bad ka jingïatreilang kaba pawnam jong ka kolshor hip hop Dominican, "Capea El Dough: All Stars".
Ki jingmaian jong kawei ka minit!
Ka la neh san bnai ha kaba sdang jong ka snem 1521.
U bear u ju pynpaw ia ka dur jong ka jinglong shynrang kaba rit.
U Shahrukh Khan kum u Ajay Bakhshi
Ka nongbah ka dei ka nongbah Pozo Almonte.
U la shakri kum u ophisar ha ka lyngkha, bad hadien kum u nongthoh jong ka.
Ki jingbuddien jong ka chart
Ia ki pallet la pyntreikam da ki wire tan bad ki roller ha ka jinglong jong ka tiar bud hynrei lah ruh ban pyntreikam da ki lyer lane ka jingtreikam beit jong ka bording da kaba pyndonkam da ki magnet.
Pisa nokot
Ka jaka wad bniah na ka bynta ka saian bad teknoloji ba kham shajrong
[donkam ia ka jingthoh] Ka juk jong ki knight ka la neh haduh ka spah snem kaba 16.
U Harold House Moore kum u Jayson "Jackpot" Toney
Kane ka long kum ka jingkynthoh ia ka jingri dohkha kaba jur kaba la pynjot ia ka jingbun ki dohkha dog ha ki snem 1990.
U Charles u la don ki jinghikai jingrwai na u nongtem jingrwai jong ka Cathedral, nangta u la leit sha ka Royal College of Music ha kaba u la pule jingrwai bad u C.V.Stanford bad u Hubert Parry.
Ki briew na Dartford
Ki jingai wai lieng ki long haba u briew u leit wai ia ka lieng bad u pyniaid hi dalade ia ka.
Lada um leh kumta, ka liang ba iada ka lum ia ki penalty point.
Kane ka prokram ka la sdang ha ka 31 tarik u Risaw, 1992 ha ka NBC.
Latakia Governorate ( / ALA-LC: Muḥāfaẓat al-Lādhiqīyah ) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jylla (province) jong ka ri Syria.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 19 tarik u Risaw, 1999 da ki jingkynthoh bapher bapher.
Shabar:
Ki tduh ba shaphang sepngi bad sepngi jong ka Cotswolds ki don ki thliew kiba jrong haduh ka kshaid Severn bad ka wah Avon, Avon.
Ampedus ha ka Jingpyniaid Jingbakla
Ki photon ba thikna ki lah ban iasoh bad ki mar, hynrei ki photon theory kim lah.
Ha ka 5 tarik Naitung, 2013, u Rozov u la buh ia ka rekod pyrthei haba u la mareh na Changtse (ka jrong ba shatei jong u lum Everest) na ka jingjrong kaba 7,220 meter (23,690 ft).
Ka skulbah jong ka jylla Emporia
Nangta ka Colors Tamil bad ka kynhun jong ka series ki la rai ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong kane ka show na ka Mangalya Dosham sha ka Mangalya Sandhosham’.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Marne ki long:
Ki ri Dominican Republic, bad Haiti ki don ha Hispaniola.
- Nga
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka The CW4Kids ha ka ri America ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2009.
U Francetić u la ioh tang ia ka jingpule shipai bad ka kyrdan ophisar katba u dang shakri ha ka Hima Yugoslavia Army.
Ka doh masi bad u maw Sail
Ka Philosophy ka la kylla na kaba mynshuwa.
Ki Pyrohy ne ki pirogi ki long ki pie kiba pura, katba ki pyrizhky ne ki pirozhki ki dei ki pie kiba kham rit kiba lah ban bam da kawei ka kti.
Ka dei ka dohkha kaba pawnam tam ha ki nong Ijipt.
Ki jingphohsniew (1997)
Nohprah 1 – U Junius Richard Jayewardene, u President barim jong ka Sri Lanka (b.
Ka jingroi kaba kham tynrai 4.Nf3 e6 5.Be2 c5 6.Be3 la pynpawnam da u Grandmaster England u Nigel Short bad la ju iohi bunsien ha ki snem 1990.
1772 – U Syiem Louis Ferdinand jong ka Prussia (D. 1806)
Une u samla u dei ruh u dkhot jong ka seng Kapunan, Tamano, Villadolid & Associates.
Ka dei ka phlim comedy kaba iadei bad ka iing ka sem shaphang uwei u khynnah skul heh uba leh ia ka jingpyrshang ia ka jingpynhiar mynsiem bad u thaw ia ka mashin kaba pule ia ka jingmut jingpyrkhat.
1944 - Ka Connie Booth, ka nongthoh bad aktres ka America
1928 – Ka liengsuin autogiro kaba nyngkong eh ha ka ri America.
Ym shym la tip: Ka spah jong u Drake
U Tom Kane
U nongshna ïing u Peter bad u nongak phlim ba kwah ban long u Ethan ki ïaid kali na ka kad liengsuiñ jong ka Hartsfield-Jackson Atlanta sha Los Angeles.
La thoh ia ka ha ka ktien Phareng.
1329 Ka Anna jong ka Bavaria, ka Mahadei jong ki Roman (la iap ha ka 1353) .
U Piri Reis, u nongthaw dur bad u admiral jong ka Ottoman; u la iap ha ka snem 1554 ne 1555
Ki jingthmu ba sniew (2009)
Ka Arunadhapura ka la bthei bad da ka khlaw Sri Lanka.
January 23 – U Mir Aimal Kasi u ioh ia ka jingpynshitom iap na ka bynta ka jingshah thombor da ki suloi assault rifle ha u snem 1993 shabar jong ka jaka treikam jong ka CIA kaba la pyniap 2 ngut bad mynsaw 3 ngut kiwei pat.
bad "Phi kren bad nga, ko sniehdoh?".
- Peit shadien da ka jingieit: Ka jinglong khynnah ha Manchester, 1974.
U la seng ia ka Thiel Capital ha u snem 1996.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 74,273 ngut.
ka dur jong ka khubor
Ka lynti hapdeng ki jylla 35
Kitei ki 8 ngut kiba don mynta ki long u Bang Christopher Chan, U Lee Minho (Lee Know), U Seo Changbin, u Hwang Hyunjin, u Han Jisung, u Lee Felix, u Kim Seungmin, bad u Yang Jeongin (I.N.)
Ki trithelodonts ki la iap noh ha ka por Jurassic, bad ki tritylodont ki dang im ha ka por Cretaceous, hynrei ki mrad ba bam dohkha ki dang iai bteng ban nangroi.
Ka jingbatai bad ka jingpeit bniah ia ki gene ki pynkylla man ka por ia ka jingpyniapher jong kane ka longiing.
Ka Port Elizabeth, ka nongbah kaba don ha South Africa
U Celsus u la siew ia ka jingtei ia ka Library da ka spah shimet jong u hi.
Da ka Douglas Aircraft kum ka nongshong shnong, ka jinglong jong ki bor synshar jong ka Long Beach ka la kylla long kaba khriat bad kaba pyrshah paw ïa ka liengsuiñ jong ki shipai duriaw, ha kaba u nongpynïaid jong ka nongbah u ong ba "katba ka kynhun liengsuiñ ka nang mih kloi na ka kad liengsuiñ jong ka Long Beach, katta ngin nang sngewtynnad ïa ka."
Ka Alice Trevisan (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1986) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Ka laiñ metro kaba jem ruh ka don, kaba shakri kyrpang ïa ka distrik ba shatei jong ka Scarborough.
U Max Predöhl: 1910 - 1911
La pyniaid ia ka da ki switch kiba don ha ka liang kadiang ba shalor jong ka dkhot met.
Ka Dorbar na ka bynta ka jingsuk bad jingshngain ha ka ri Africa pdeng (COPAX) jong ka imlang sahlang jong ka ioh ka kot jong ki ri jong ka ri Africa pdeng.
Jaktens tid (2001) (Por ka Hunt)
La tip ba u Garau u la shah ktah bha ha u Marcel Duchamp bad u Yves Klein, kiba la pyllait 1001 tylli ki balloon blue ha ka miet sdang jong ka jingpyni jong u "Proposition: Monochrome" ha ka Iris Clert's Gallery, ha ka snem 1957, hynrei da ka appro kaba thymmai pura, kaba sngewtynnad bad kaba pynleit jingmut. bad ka jingmut jingmut, kaba sa shisien pat ka pynrung ia u nongpeit ha kaba thaw ia ki jingtrei jong u da kaba iadei kumba u la leh ha ka Venice Biennale da ka jingtrei kaba iadei "Tiepolo ha ka jinglong".
2006: U Syiem Bakhatduh jong ka Scotland – U Jeremy Brock bad u Peter Morgan
Ka jingwad briew (ha ka ktien Korea 하승무)
U Jaime Ortí, 70 snem ka rta, u nongkhaii phutbol na Spain (Valencia) bad u nongthoh ia ka jingialehkai (Channel Nou), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1996–1999: Ka Ann-Charlotte Andersson (la shong kurim bad kylla Strandell ha u snem 2003)
Ki jingpynbthei ha ki snem 1920 ha Europe
U la im kumba 90 million snem mynshuwa.
Ha kane ka snem kaba ju long, ka sngi u Martin Luther King Jr. ka long ha ka 18 tarik u Jymmang, ka sngi Valentine ka dei ha ka sngi u Blei, ka sngi jong ki President ka dei ha ka sngi kaba kloi tam, kata ka 15 tarik u February, ka sngi St. , Ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka tarik kaba khatduh eh, ka 31 tarik u Naitung, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka 20 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi u Blei, ka sngi nongtrei ka dei ha ka 6 tarik u September, ka sngi u Columbus ka dei ha ka 11 tarik u Lber, ka sngi Halloween ka dei ha ka sngi u Blei, ka sngi jong ki shipai rangbah ka dei ka sngi u Blei. ha ka Sngi Thohdieng, ka Sngi Khublei ka long ha ka 25 tarik u Nohprah, bad ka Khristmas ka long ha ka Sngi Saitjain.
1992 - U Nate Hartley, u nongak phlim na America.
Ka kmie jong u ka dei ka Alice Attygalle.
U la leh ruh ia ka Det.
Ka Estelle Lefébure kum ka Gilberte
Ka kur Antilocapridae: pronghorn, kawei ka jaid ba im ha kawei ka jait
U la batai ba ka Starship kaba la shna na ka stainless steel ka kham khlain ban ia ka Starship kaba la shna da ka carbon composite.
1939  Nobuyuki Oishi, Japanese footballer
Universidad del Este (Ka Skulbah jong ka Mihngi)
Kane ka jingmut kam dei ka jong nga, hynrei la tuh na kawei ka jingthoh jong ka Reader’s Digest
1912 – U Preston Smith, u riewsain pyrthei jong ka America bad u Lat ba 40 jong ka Texas (d. 2003)
Ka stibine, kaba la tip ruh kum ka antimony hydride lane ka hydrogen antimonide, ka long ka kynja kynja dawai.
Kine ki ar tylli ki jingmut jong ka “radical” kim iadei dur, wat la ki lah ban iadei ha kawei ka nuksa, kaba pynmih ia ka jingkulmar kaba khraw.
Snem 79 – U lum Vesuvius u la bthei, u la pynjot ia ka Pompeii bad ka Herculaneam.
Da kaba ai ia kane ka jingithuh, u Vitellius u la mih ban leit sha Rome.
Ka Ignosticism ka long ka jingngeit ba ki briew ki dei ban kiar na kaba shim ia ka nongrim halor ka jingdon U Blei tad haduh ban da batai ia ka jingmut jong U Blei.
U Sergey Nechayev (2 Lber 1847 – 21 Nohprah lane 3 December 1882) u dei u nongleh kam sniew jong ka ri Russia.
Assam (AS)
Kiwei pat ki jingktah ki kynthup ia ka jinglong tynrai bad ka jinglong kraus, ka jinglong pyrkhat kaba la pynlong ia ka jingkylla ha ka kolshor bad ka akor ha Spain.
May - Leart Enzo, ka jingrwai tynrai jong ka ri Macedonia
La antad ba ka jingbun briew ha kane ka jylla kan long 8,252,400 ngut haduh ka 21 tarik u Risaw, 2016.
La pawnam bha ia u namar ka spah bad ka jingbat jong u ha ki mawshun nar, nikel bad dewiong.
712 tylli ki jingkha
Lada la pynbud biang ia kajuh ka jaka thikna lai sien ha ka por ba ialehkai bad ujuh u nongialehkai ban kynriah man la ka por, u nongialehkai uba don hajan ban kynriah u lah ban dawa ia ka jingiakhaid.
2017 - U Wolfgang Bötsch, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Germany (b.
Ki don katto katne ki jaitbynriew ha ka ri America:
La kha ia ka ha Wuxi, ka la long ka nongjop ha ka National Games jong ka China, bad ka la ia poi kha bad u Xu Zheng ha u snem 2001.
Ki stad saian kiba pule ia ki maw ki dei ki riewstad khyndew
Ki khniang thylacine ki long kiba bun ha kylleng ka ri Australia.
Ka rukom kaba lai, kaba ki khot ka SECAM, la pyndonkam ha ri France; ka don tang 8 tylli ki rong: rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw neon, rong saw duriaw, rong saw bad rong saw.
Han-devant-Pierrepont (54602)
Ka long kaba la khanglad, pynban, da ka jingpynwandur bad jingpyntreikam ia ka rukom treikam kaba thymmai na ka bynta ki nongpyniaid ia ki liengsuin.
U dang shah pynngat ha ka jingshah set phatok jong ka sorkar pdeng kaba 15 snem ha ka por ba u iap.
1958 Ka Ursula von der Leyen, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
U Jürgen Roth (4 Nohprah 1945 – 28 Naiwieng 2017) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh khubor wad bniah na German.
U la don ha madan, hadien ba u la bujli ia u Masashi Nakayama ha ka minit kaba 81, ha kaba ka jingkyrmen jong ka Japan ban ialehkai sha ka phainal ha USA ka la shah pynduh noh da ka kol ba la pynkhyllem da ka Iraq ha ka jingiakhun ba la dep, ka jingialehkai kaba ki nongkyrshan jong ka Japan mynta ki khot kum ka ka "Jingjynjar jong ka Doha" (ドーハの悲劇).
Ki surok bah (bunsien ki lynti kali ar tylli) ki iaid la jan baroh shilynter ka sor hynrei ki surok rit ki long tang na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka thain.
Ka Chester ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county Randolph, Illinois ha ka ri America.
U Ormonde pat u la leit sha England.
Haduh lai sngi ka Juno ka la shong sngur, ka dang sahkut ha ka shuki jong u Vulcan, kam lah ban thiah, kam lah ban pynjrong, kam lah ban bam.
Ki Nazi ki pynbor ia ki koidi ban pynjot ia ki jaka sah bad ki jingthoh jong ki, bad ban tih ia ki jingtep paidbah.
Kane ka album ka don ïa ki jingrwai kiba kham jemnud, kiba kham pynïaid kam bad kham duna ka avant-garde ban ïa kiba u la pyllait ha ka album ba mynshuwa jong u, John Lennon/Plastic Ono Band.
U la don ha ki jaka pyni dur kum ka Tate hynrei la kham pawnam ia u namar ba u buh ia ki kam jong u ha ka mariang kaba rit ban ia ki jaka pyni dur ‘tynrai’.
Ka Jingstad
La tip ia ka da ki nong Rome hyndai kum ka Arabia Felix ("Ka Arabia kaba kmen" ha ka ktien Latin).
"Even it Up" (Bebe le Strange)
1134 Ka Irene na Hungary (b.
2002 - mynta ka sngi
Hynrei u Tsimanouskaya um pat ju mareh ha kane ka lympung kum u nongmareh stet.
U Ray Hutchison (kha ha u snem 1932), u nongiasaid ain jong ka Dallas bad u nongsain pyrthei barim jong ka Republican
Naduh u Kyllalyngkot 2008 haduh u Kyllalyngkot 2009.
U Bayoneta bad u Viveros kim don shuh.
││├ C(=O)O .. 🅔 Glutamik asid
Kumba 1.2 million ngut ki briew ki shong hangta.
1710 - U Caffarelli, u nongrwai opera na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1783)
1051 sekhon = 1 zedaka sekhon = 31.7 lai spah snem
La kha ia u West ha London.
2018 U Kurt Helmudt, u nongïalehkai lieng na Denmark (b.
Hadien ka jingpynrung jingrwai baroh shi miet, u la wan phai sha la iing ha ka por mynstep kaba bud.
Ia ki jingot la shna ha ka jaka kaba jem bha jong ka rnong da ki nongtrei kiba bat bad pynkhih ia ka bynta pyrshah ia ki tyrpeng nar ne maw bapher bapher".
Ka dei ka Lat kaba 48 bad kaba mynta naduh u snem 2019.
Ka album ba nyngkong eh (2009)
Ki jingdonkam jong ka system ki kham heh na ka bynta ban pyntreikam ia ka Mozilla Firefox bad ki add-ons kiba lah ban jied kum ka OpenOffice.org office suite.
Ha ka snem 1156 ka Eutin ka la long ka shnong iew.
Lada la shna da ki mashin, kine ki mashin ki don ia ka jingbun kaba ki lah ban pynmih.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, u Adams u la iarap ban iasuk bad ka ri Bilat.
Ha ka jaka jong ka 3.f4, ia ka jingialehkai kaba kham slem bad 3.g3 bud sa Bg2 bad d3 lah ban jied da u White.
Ki don ka tduh jong ki bniat ha ka khlieh jong ki.
U Edwards u rwai ruh ia ka jingrwai “Coyotes” kaba la pynsawa ha ki minit ba khatduh jong ka documentary Grizzly Man.
Ia ka sorkar sor la thaw ha u bnai August 1921.
U John Lounsbery (J. Worthington Foulfellow bad u Gideon)
1800-1809
Riew shimet (kyrdan)
U Jack Neo ruh u la long uwei na ki nongthoh, ryngkat bad u Link Sng.
Kawei ka bynta la ai kyrdan TV-PG-D.
Ka la long ruh ka nongkitkam jong kane ka ri sha China bad Mongolia naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
1914 - U Mills E. Godwin, Jr., u Lat ka Jylla Arsien (D. 1999)
Kane ka jingjop jong u ka la pynlong ïa u Daddy Yankee ban long u nongrwai ba la peit bha ha ka pyrthei ha ka Spotify streaming service ha u Rymphang 2017, ha kaba u dei u nongrwai Latin ba nyngkong eh ban leh ïa kane.
Ka Marquise bad ka Sulpice ki sah marwei.
Ki la thied ia ka pasta kokain ha Peru.
Preciosa (1998) - Felina
U Murphy, u Robert.
Ka jingiap kaba nyngkong ka dei ha ka 6tarik Risaw, ha kaba uwei u nongpang uba dang 86 snem ka rta u la khlad noh ha Rotterdam.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot lyngkdop jong u kiba thoh ia ka jingim jong u.
Ka Jylla St. Clair, Alabama
Ia u wire bad cable nar la pyndonkam ha ka jingpynmih bording, ka jingpynpoi bording, ka jingsam bording, ka jingpyniadei, ka jingpynpoi bording, bad ki jait tiar bording ki bym lah khein.
U la tem ha ki katto katne ki kynhun, kynthup ïa ka Chris Robinson Brotherhood, ka Hard Working Americans, ka Skiffle Players, ka GospelbeacH bad ka Circles Around the Sun – bad u la pynmih ïa ki khadar tylli ki album kum u nongrwai marwei.
Kata ka bynta la thaw da ki lai tylli ki khlur ba phyrnai (Alnitak, Alnilam, Mintaka) kiba laid lain.
Ia ka ktien "vaccine" la thaw da u Edward Jenner.
La pynlong ia ka ha ka snem 1482 ha Paris.
Olympio: Ka Jingim U Victor Hugo.
La pyllait ia ka ha ri America da ki jingpynbyrngia ha rud surok ha ka 24 tarik u Jymmang, 2020.
Ha kane ka phlim, u Gene Tierney, John Hodiak, William Bendix, Glenn Langan, Richard Conte, Roy Roberts, Hugo Haas bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Da kaba pyndonkam da kaba jem, ka juti pointe ka lah ban neh haduh shiphew haduh arphew kynta ka jingdeng.
Bor (1986)
U Chapa u la long u Senator naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
Storia
Ka jingheh jong ka kovalent
Kane ka station ka pyni ia ki saw tylli ki jingiaseng balang Lutheran ha ki sngi kut taiew.
U Hallam u la long u para myllung bad u para klas ha ka Trinity College, Cambridge.
Ha ka step kaba bud, u la leit trei.
Ka iing William Riley Abbott, ka Wah Dismal Swamp, bad ka iing Morgan ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri.
Kawei pat ka rukom pyndonkam pisa kaba la sangeh noh ka long ka Tix, kaba la tip ruh kum ka Tiket.
U Adalberto Parra kum u Valdivia, u heh pulit bamsap, u nongbud jong u Fulgencio, u nongleh bymman.
Bun tylli ki unit
1818 – Ka Illinois ka la long ka Jylla kaba 21 jong ka ri America.
San Donà ka Piave
Khatduh la plie ia ka ha ka snem 1620 hapoh ka jingsynshar u Syiem Philip III.
Ka jingbun briew ka long 3,555 ngut ha ka snem 2010.
Um shym la ai daw hynrei ki arngut ki dei ki paralok.
Naitung 3 tarik – U Ariel Castro, u briew uba donkti halor ka jingjah jong ki lai ngut u la pyniap ialade ha kamra phatok jong u ha Cleveland, Ohio.
1968 – U Bülent Korkmaz, u nongialehkai phutbol na Turkey
Ki la shongthait hadien ka jingrwai kaba khatduh eh jong ki ha ka 29 tarik u Risaw, 1997, hynrei kim shym la pynmih satia ia ki jingrwai thymmai naduh kata ka por.
Ki pawnam tang namar ba ki dih snam.
Ka Buironfosse ka dei ka commune.
Ka jingshah pynsangeh ka ju mut ba ki khynnah skul ki dang donkam ban leh ia ki kam na ïing, ki kam ba la ai bad ki eksamin.
Ka Tatiana ka la iap na ka jingshah siat ha ka khlieh jong ka.
Ki briew ki bam ia ki jingbam jem lada ki thngan hapdeng ki jingbam.
U Gravina u la khlad noh ha ka por ba u Metastasio u la dap 20 snem ka rta bad u la iehnoh ia ka pisa jong u baroh ha u.
Rahul Sankrityayan (1893–1963), u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Hindi
354 tylli ki jingkha
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1962 haduh u snem 2005.
Ka jingshongkha kam shym la pynmih khun.
1929: U Dabid Smith
Ha ka snem 1848 ka longiing ka la leit sah sha St.
Katba ka network ka pynsawa ia ki jingrwai na kylleng ka pyrthei, ka don ka jingpyrkhat kaba jur bha ia ki nongrwai na ka thain.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai ba khatduh bad ka dei ka nongjop barim jong ka Invicta FC ha ka jingïalehkai khia.
U la kyrpad ia ki bar ri ban khot ia ka ri "Iran".
1927 – U Andy Stanfield, u nongialehkai na America (d. 1985)
1893 - U Kapten Thomas Robertson u la lap ia ka dewlynnong Dundee kaba don ha ka duriaw Weddell harud Antarctica.
Ka Hindi Olympiad Foundation (HOF) ka dei ka seng kaba ai jinghikai, ka imlang sahlang bad kaba khlem kamai kaba la pynrung kyrteng da ka sorkar Delhi, India.
1931 – U Otis Blackwell, u nongthoh jingrwai na America, u nongrwai (d. 2002)
692 Ka Dorbar Quinisext jong ki Orthodox, kaba la khot da u Justinian II, ka la mynjur ia ki Canon jong ki Apostol jong ki Apostol, ka jingbymshongkurim jong ki lyngdoh, kaba la kyntait da u Pope Constantine
Ki doktor bunsien ki kren shaphang ki jingtest bad ki rukom sumar ba ju pyndonkam da kaba pyndonkam ia ki kyntien lyngkot.
Ki jaka shong jaka sah ha Jordan
Ka Revoy ka thmu ban dro kawei ka episode man la u bnai.
Bun ki briew ki la leit sha kine ki jylla na ki jylla ba shaphang shathie ha ki snem hadien ka thma bah ba ar.
Dion Dublin (kha 1969), nongialehkai phutbol na England
U bad ka iing jong u ki dei ki Muslim.
Ka kynhun Math
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingrakhe ia ka tamasa ka long ka jingmane ia u Bnai.
Baroh ki jingthoh blog kim donkam ban kren ne pynbeit.
ka jaka ialehkai ka long ka jaka ba ki briew ki leit ban pyndonkam ia ki jaka ialehkai, kum ki madan ialehkai squash, bad ki pung jngi.
Ka jingkhein jingdiah bad ka jingim jong u Hainsworth ha Hockeygoalies.org
Ka jingdih ia u Xanax ka pynlong ia ka jinghiar jong ka jingkmen jong kiwei pat ki neuron ha ka jabieng, bad kane ka pynmih ia ka jingduna ha ka jingkhuslai bad ka jingsngew ba la pynjahthait.
U la pawnam ha ki snem 1950 kum u kapten ba nyngkong eh jong ka kynhun kriket jong ka West Indies kaba lieh.
Ki jaitbynriew bakongsan jong ka Kashmore ki long ki Mazari, ki Bajikani, ki Banglani, ki Dahani, ki Nindwani, ki Bahalkani, ki Bijarani, ki khoso bad ki Domki etc.
Uwei na ki khun ksiew jong u Waltheof u dei u Waltheof (u la khlad noh ha ka snem 1159), u Abbot jong ka Melrose.
U la lap ia ki briew kiba ong ba ka Anne ka la long ka nongieit jong kiwei pat ki shynrang katba ka dang shong kurim bad u Syiem Henry.
U Flargle (ba la pynsawa da ka Sandra Dickinson) u dei u alien uba don lai tylli ki khmat uba saw bthuh uba thoh ha ka blog shaphang katno ka pyrthei ka long kaba sniew, kaba pynlong ia u Gark ban biej.
U bad ka Rosie ki la pdiang ia u khun uba kyrteng u Jack ha u bnai Iaiong 2017.
Ka jingjied kaba bha tam ha ka jingrakhe 25 snem 11 Jymmang 2006
Ka jingpyniap pathar
U nongpyni dur®
Ki jingai burom jong u Peter Adkison kumba la thoh ha ka RPG Database jong ka Pen & Paper
Ki la pyndonkam ia ka kum ka jaka set phatok kaba ki khot ka jaka set phatok kaba kyrpang kaba 2.
Ki jingsngewkhia shimet kiba la saphriang ki la pynlong ia ki katto katne ki jingong tynrai bad ki jingpyrkhat shaphang ka kolshor ba pawnam kiba iadei bad ka jingheh jong u shyntur.
"Here I Am" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na Canada u Bryan Adams.
Ka talisman ka lah ban don ki jinglong kiba iada, kaba pynphai noh ia ki jingktah kiba sniew ne kiba sniew.
Na ka bynta kane la khot nyngkong ia ka jingdro "Khlem jinglait".
Ka Toledo ka dei ka jaka kaba bun jait ki jaitbynriew— naduh ki Mopan bad ki Kekchi Maya, haduh ki Creole, ki Garifuna, ki nong India shatei lam mihngi, ki Mennonite, ki Mestizo, bad ki khun ki ksiew jong ki nongshong shnong jong ka US.
La shim biang ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2021, na ka jingsynshar.20110803095652815.
Ka Benalla ka dei ka nongbah ha Victoria ha Australia.
Ha ka don ki ion sodium bad manganate.
Kum ka nuksa, u shynrang u lah ban deng condom ha u shyntur jong u, lane ka kynthei ka lah ban dih dawai pynkha khun.
2018 - U Ananth Kumar, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ha ka prokram elekshon ki kyrtong ki pyni ia ki thong jong ki na ka bynta ka snem pule sha kiwei pat ki khynnah skul.
Ha u snem 2017, la pynsangeh noh ia ka iPad mini 2.
Margaret Bowen – ka la ialam ia ka jingiakhih jong ki 523 ngut ki paralok kynthei ha American Glanzstoff ha ka 12 tarik u Risaw 1929, kaba la sdang ia ki jingiakhih jong ki nongtrei ha ka snem 1929
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Gifu Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka Wah Kanaird
- ‘Em, hynrei nga kwah ban ioh ia ka hok.
Ka line break tag ha ka HTML kam don ka closing tag, ngi shu type shisien bad ka pynmih ia ka line break.
Ka jingtuid um jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Moissac, hajan ka jaka ba iakynduh bad ka Garonne, ha ka tnad Tarn-et-Garonne ha ka por kaba 57 snem.
Wah Tze’elim
Ha ka jingïakhun elekshon biang jong u, u la ïarap ban pynjlan ïa ki jingailad ban buh ïa ki kad liengsuiñ ha Lomé na ka bynta ka Bolloré Groupe na ka 10 haduh 35 snem ha ka jingsiew kylliang ïa ka jingïarap na ka tnat treikam jong ka kynhun kaba ïadei bad ki paidbah ka Havas.
Namar ka jingbun ki shipai German shaphang sepngi jong ka Caen, u Montgomery u la pynkynriah ia ki tiar ialeh jong ki phareng shaphang sepngi bad u la pynlong ia ka Operation Bluecoat naduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 7 tarik u August ban pyndap ia ki jinghiar thma na ki shipai jong ka ri America.
Ki briew ki pyndonkam ia ka haba ki kwah ban ianujor ia ka jingthew (average) jong ka jingthew na kawei ka kynhun A bad katto katne ka dor ba la khmih lynti, ba la khmih lynti.
Slobakia: 50
U André Leroi-Gourhan (1911-1986) u la pynbynta ia ki jingdro ha ki rukom bapher bapher:
Ka Sparta ha Greece Hyndai, Prussia ha ka spah snem kaba 19 ka dei ka nongsynshar shipai, kum ka nuksa.
Ki jaka khaii kiba rit ki la mih ha kaba ki don ki shnong Hoboken bad Jersey City kiba mynta.
Judeo-Spanish (ba tynrai ka dei ka dak Rashi, bad kiwei kiwei ki rukom thoh)
Halor kane ka kyrdan kaba nyngkong, ki don saw tylli kiwei pat ki kyrdan.
1100 – Ka jingbun briew ka long kumba 16,000 ngut.
Kurapaty (hapdeng 30,000 bad 250,000 ngut ki briew)
Ki nongthoh histori jong ka Chile
Ha ka snem 1536, la pynlong Cardinal bad Archbishop jong ka Naples.
Goode uba, ha ka snem 1901, u la thaw ia ka rukom raket kaba mynta da kaba pyndait ia ka sla rnong ha ka tdong dieng.
Ha kata ka por, ka kynhun ka tem ia ki jingrwai hardcore punk.
U Maxi Iglesias (la kha ha ka 6 tarik u February 1991) u dei u aktor na Spain.
Kane ka jingthoh kti ka don ia u dak saw ha kine ki jaka harum: Sek 8:20; 9:1 ​​(×2), 4.
Hadien wa da pynkup burom ya ka Professional Excellence Award da ka seng Bikila ha u snem 2014, da kylli u Tesfaye da ka seng lada u kwah u wow noh synñiang.
Mano ba tieng ia ka Virginia Woolf?
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Hungary") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
U Michael Moore (b.1954)
Ka kyntait ia kiwei pat kum ki prion lymda ki ktah ia ka jingtreikam jong ki chromosome.
U Bousfield u la khlad noh ha ka 4tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ronnie Wood, u nongtem bad nongrwai phareng
U Jewel u pdiang kumba 300,000 ngut ki briew ha ka shisngi.
U Joseph Magliocco (u la long u Boss naduh u snem 1962-1963)
South Sudan - Juba
Ka don hajan ka O’Hare International Airport, Allstate Arena, Rosemont Theatre, bad ki Fashion Outlet jong ka Chicago.
Ka website jong ka skulbah Michigan
Ha ka 25 tarik u Nailur 2014 la bujli da u Raul Khajimba uba la jop ha ka elekshon president ha ka 24 tarik u Nailar.
1972 (April 27th): U la iap na ka jingpang cancer ha Bucharest, Romania.
Ka Silba ka dei ka dewlynnong ha Croatia.
Hadien jan arphew snem jong ka jingsngap jar, ka Telex ka la wan biang ha u Risaw 2006 da ka jingrwai How Do You Dance ha ka EMI Records.
1830 – U Joseph Fourier, u stad saian na France (la kha ha ka snem 1768)
Ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla New York
Ka Nitro ka la don 2 tylli ki pateng bad kaba ar la shna ha u snem 2011.
U Phillip Leslie Wilcher (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1958) u dei u nongtem piano bad u nongthaw jingrwai klassik na Australia.
Ka jingleh jong ka NBA
U Courbet bunsien u ju rah ia ki rong jong u shabar bad u shna ia ki dur rong kiba stet kiba u lah ban pyndonkam nangta ban shna ia ki dur kiba heh ha ka kam shna dur jong u.
Wat la ka dei ka national stadium jong ka Belgium, hynrei ka Heysel kam shym la sumar bha.
Ka kyntien ba stad ha ka genetics ka long ka heterosis.
Hasuda
Ka sla ba sdang jong u Tamaz Gamkrelidze
Kine ki nongai jingmut ki sngap haduh 6000 tylli ki jingkhot na ki samla man la ka taiew.
Ka jingbun ki point ba la ioh ha ki jingialehkai hapdeng ki klob kiba la iakhaid.
Risaw 30 - U Valeri Zolotukhin, 71 snem ka rta, u nongak phlim na Russia, uba pang ha ka jabieng.
Ka lyngngoh-ka-lynti (79078)
U Howard Wallace Pollock (11 Risaw, 1920 ha Chicago, Illinois - 9 Jymmang, 2011 ha Coronado, Colorado) u dei u riewsain pyrthei jong ka America uba don ha ka seng Republican.
Ka Dorbar Rangbah: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongsynshar ba nyngkong eh.
U Hamilton, u Sue (2001).
Ka Derby Road station ka dei ka stashon kaba don ha Suffolk, England.
Ki kot jong u ki long kiba pynmih jingïakynad namar ki kren shaphang ki jingmut bym sngewtynnad shaphang ka jingpynïap pathar.
Ka pyni ia ka mynsiem jong ki nong Indonesia ban ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ki.
La rai pynrem ia ka namar ka jingpyniap briew, wat la ka long kaba lah ban long kaba khlem pop bad la pyniap ia ka da kaba sahnarphna.
Ka jaka ba la pynbna da u Sugar Ray Robinson
763
Ka jingrep, Ohio
Ka jinglaitluid na ka bynta baroh.net
Ka lynti Fosse ka dang don.
Ia kane ka aiom thymmai la pyni nyngkong ha ka 24 tarik u Lber, 2008, kum shi bynta jong ka "Don kiba sngewtynnad ia ka taiew", kaba la kylla long ka bynta ba nyngkong eh kaba 30 minit kaba la khot, "Don kiba sngewtynnad ia ka".
Ia ka met iap ba nyngkong eh la lap ba ka dang jngi halor ka jingkieng Sunshine Skyway haba kawei ka lieng sail boat kaba dang leit sha la iing sha Tampa hadien ka jingleit sha Key West, ka dang shu iaid lyngba hapoh jong ka Sunshine Skyway haba kiba bun ki briew kiba don ha katei ka lieng ki la iohi ia kaei kaei kaba don hapoh um.
Lber 31 - U John Fitch, 95 snem ka rta, u nongniah kali mareh na America, u engineer bad u nongthaw jingthaw.
Ha ka rukom kaba thikna, u khun rangbah jong u James, u James Francis Edward un jin da la long u nongioh pateng.
Naiwieng - Ka eriong Hugo ka la lynshop ia ki dewlynnong Leeward, Virgin Islands, Puerto Rico, South Carolina bad North Carolina.
U Hussain u la shah rem biang ha ka elekshon ha u bnai February 2008 ha ka dorbar thawain.
1827 U Alberto Henschel, u nongshim dur bad u nongkhaii na German-Brazil (d. 1882)
U Essenbach u long uba marwei bad:
Ha ka khanatang jong ki Aztek, u Huitzilopochtli, uba la spel ruh Uitzilopochtli, u dei u blei thma, u blei sngi, bad u nongkyrshan ia ka nongbah Tenochtitlan.
Ia ka bynta ba shalor jong kane ka wah kaba la phiah ar bynta la khot Brakro da ki briew jong ka Dimasa kiba don ha kata ka jaka.
Ki nongialehkai
U Myint u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2017 ha Bangkok, Thailand ha ka rta kaba 97 snem.
U Tigranes Bakhraw
Ki don ar jait ki jingteh; ka jinglong bad ka ion.
Ka Humansville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Polk County.
Ka Jalpa ka khia .
1871 U Ivan Poddubny, u nongialehkai na Russia (d. 1949)
Dhanya Balakrishna kum ka Malathi
Wat la ki long kiba hapoh, ki thliew jong ki mrad ki tyrkhong ki mih ha ka por ba ki sdang ban sdang (ecdysis).
04: Liège (Luik), Voeren (Fourons)
La khot ruh ia ka "Ka Mahadei jong ka Duriaw Arabia".
ka madan kaba biang
Ar tylli ki jingjia, ka jingshah beh shnong bad ka jingmih jong u angel ki long kiba ju jia ha ki jingdro dur jong ki nong Italy bad ki nong Netherlands ha ka spah snem kaba 17.
Ia kane la khot ka "jingpynlip ding."
CV na ka kot rong saw jong ka Wisconsin 1979
1917 – Lai ngut ki khynnah nongrep ki kam ba ki iohi ia ka Maria Theisotti ha jrong u dieng holmoak ha Cova da Iria hajan Fatima, Portugal.
Ha u Aristotle ki riewstad ki la jied ia u briew uba long hi u nongwad bniah ba tynrai bha ia ka pyrthei mariang.
Ki don ki jingiathuhkhana shaphang ki dragon ha ka kolshor jong ki nong China, ka kolshor jong ki nong Europe, ka kolshor jong ka South America, bad bun kiwei kiwei.
Ki carbohydrates ki dei ki jingbam kiba kham pynkhlain ia ka met u briew.
Kawei pa kawei ka jait ka don shibun ki daw kiba lah ban long.
Teng teng la ju pynkylla ia ki da ki jingtei dieng kiba shipor, bad hadien ba la tei pat ia ki da ki maw.
Ar tylli ki nuksa ki long ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka met bad ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang stet.
Ka kshaid jong ka ka don hapdeng ki lum Monts du Forez, shaphang mihngi, bad ki Monts du Livradois, shaphang sepngi.
Kumno thik kane ka treikam ka dang long ka mat jingiakren.
Ka la khlad noh na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 93 snem.
1972 – U Chipper Jones, u nongialehkai baseball na America
Hynrei ki Yakut ki la rem namar ba kim don suloi.
Ka juk jong u Dave Navarro
Ka jingkhia bad ka dur ka dar .
Shisien ba la ai, u Mayor Eduardo Siababa u la iakynduh ia ki rangbah ban leit sha lum ban leit wad tiar na ka bynta ka "Eskuelahan" ne Skul.
U Grossman u dei u nongbujli ia u Wayne Shorter ha ka kynhun tem jazz-fusion jong u Miles Davis.
1.6 ka jingshai arsien 16v 88 kw (120 bor)
Ka Jingtrei jong u Victor Hugo.
La kha ia ka ha Kragujevac, ha Serbia.
Ki Nongthoh na Barcelona
Ka nongbah San Antonio ka don ia ka jaka sor jong ka bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, kaba long 83,435 ngut.
ka long ka jingstet jong ka angle.
Ki kali paidbah ha Lille ki long da ki bos, ar tylli ki lain metro, bad ar tylli ki lain tram sha ki shnong ba marjan jong ka Tourcoing bad Roubaix.
Ka jaka klam
Ia ka Quota la thaw da ka Sorkar ban iada ia ka kam shna phlim jong ka ri Bilat.
U la shah beh noh sha Switzerland da u Tsar, hynrei ka Sorkar Shipor ka la shah ia u ban wan phai biang.
Hynrei ki la jan shah tynrah ha ka trok.
U Addams u dei u kynthei.
[S.l: s.n.
U David Blu (la kha ïa u David Bluthenthal) – u nongïalehkai Basketbol ba tbit (Maccabi Tel Aviv)
Ka Syiem ka la kut ha ka snem 1255.
Ki lichen kin mih ha ki maw kiba thylli.
Ha kane ka phlim, u John Wayne, Roscoe Lee Browne, Slim Pickens, Colleen Dewhurst, bad Bruce Dern.
Ka long ka jingpule shaphang ka art bad ka jingitynnad.
1912 – Ki Musketeer jong ka Pig Alley, ba la pyniaid da u D.W. U Griffith, u la mih nyngkong kum ka phlim runar kaba nyngkong eh.
Hadien ba la jan shisnem shiteng ha ka jingpang coma, u la khlad noh ha ka 12 tarik u Naitung.
Ia ka jait jingsumar jong u la khot "ka jingsumar kaba pynduh": ha kiba bun ki khep ka jingsumar kaba pynduh ia ka jabieng kam mut ban pynduh ia ki shyieng jong ka jabieng, hynrei ka mut ban pynduh ia ki shyieng bad ban iehnoh ia ki ha ka jaka jong ki.
Ka Prévondavaux ka dei ka shnong kaba don ha Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka dei ka sur German jong ka Jane ha ka phlim ba ring dur ia ki jingkhih jong ka Tarzan 3D.
U la long u Khlieh jong ka Comedy jong ka BBC naduh u snem 1973–77.
Stephen J. Cannell – u nongpyniaid telebishon, u nongthoh, u nongpynmih
Risaw 3 - U Sebastian Faisst, 20 snem ka rta, u nongialehkai handball na German.
Kane ka mut ba la thmu na ka bynta ki khynnah skul kiba don ka jingstad kaba palat ia ka pdeng.
Ka Fuente Álamo de Murcia ka dei ka shnong kaba don 16,583 ngut ki briew (2019).
U Daryl Cunningham (1978), u nongialehkai phutbol jong ka AFL
Pillsbury Winthrop Shaw Pittman
Ha ka snem 1934, u Chamberlain u la sngew ba ka ioh ka kot ka la kiew biang.
Hadien ba ka Tchecola ka la koit, ka la leit biang sha ka kam jong ka kum ka nongsumar ha Hospital Donka.
Ki khaliph Rashidun ki la wan bujli beit ia u Muhammad kum ki nongialam jong ka jaidbynriew Muslim.
Ki jain
Ka kad lieng jong ka London ha ka snem 1819
Ka jingtreikam jong ka Twitter ha Nigeria kan sa "sangeh noh" shisyndon, ha kaba ka Nigeria ka kynthoh ba ka kompeni ka pynmih ïa ki kam kiba "lah ban pynthut ïa ka jinglong jong ka kompeni jong ka Nigeria."
2015-khatduh-ka-pyrthei, ka pyrthei jngi
Ia kine la shna da ki maw, ki dieng, kiwei kiwei ki tiar jingthung bad ka dewbilat ba la thang.
U Joaquín Salvador Lavado Tejón, uba kham tip da ka kyrteng pen jong u, u Quino (; 17 Kyllalyngkot 1932 – 30 Naiwieng 2020), u dei u nongthoh dur na Argentina.
Ka Por bad ka Jingpynshitom
U Greg Wells u dei u nongtem bad u nongpynmih record uba la shah jied ar sien ha ka Grammy.
Ka la pynjot ia ki kut jong ka.
Da Flow Rider
1993 – U Bryson Tiller, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Dorbar Dorbar Bilat ka la lum ha ka snem 1624 namar ki jingthmu u Charles.
U nongthoh u la long uba la sngewtynnad bha, hynrei ki Fatalities jong u ki long kiba ia khleh lang.
Ka temple jong ka Sree Mahadeva
Hadien ba u la synshar tang shisnem tam, u Montfort u la shah pyniap ha ki bor kiba iaineh ha u Syiem ha ka thma Evesham.
Ki jaka shong jaka sah ba shisha kiba neh (bad ym tang ki nongleit lyngkha) la seng la kumno kumno naduh ka snem 5000 B.C.
U la long ruh u Director ba hakhmat eh jong ki jaka ai jinghikai ïa ki coach jong ka German Football Association naduh u snem 1971 haduh u snem 2000, nangta la bud sa u Erich Rutemöller.
U Zafar Ahmad Chaudhry (Urdu: ظفر احمد چودھری; 19 August 1926 – 17 December 2019), , u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Pakistan bad u nongïalam jong ka kompeni liengsuiñ.
Ka histori jong ka ri Czech
Bun ki jingpang allergy ki mih na ka jingpynkylla dur ia ki protein, namar ka bor met kam pynmih ia ki met kiba ialeh pyrshah ia baroh ki jinglong jong ki protein kiba lah ban long.
Chapultepec zoo, ka nongbah Mexico
U la wanrah ia ka ha kano kano ka por ba u lah.
http://www.kyrteng khun ha ri India.com/mobile/kyrteng kur.
Ki nongpyni ia ka thma ha Monmouth Battlefield State Park ha Freehold, New Jersey.
2018 - U Charles Krauthammer, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei ha America, u nongthoh kot bad u nongthoh (b.
Hynrei ki suloi kiba heh kum ki Browning M2 ki kham khlain hynrei ki donkam ia ka kynhun ban treikam katba lah.
La die ia ka ha ka por Khristmas kum ka jait jingpynitynnad ia ki snier ne ki cake bad la shna ia ka kum ka jingsma ne ka jingbam sniehdoh da ki katto katne ki kompeni heh.
Ki nongthoh na Georgia-91.8%
Ki lap ba u Bowser u la shimti ia ka hima bad u la seng hynriew tylli ki hotel hangta, ha kawei na ki la bat ia ka Syiem Toadstool kum ka "nongwan ba pura".
Hopeville
Bunsien ia ki nongpang la ai kawei ka dose jong ka immunoglobulin bad katto katne ki dawai, ha ka por ba la buh, kham bunsien shibnai.
Dei ban buh ia ka ha .
U Rod Stewart, Christina Aguilera, Straight No Chaser, Trombone Shorty bad ki The Muppets ruh ki rwai lang bad u Green ha katei ka album.
Ka Vitoria ka dei ka nongbah jong ka sain hima sima bad ka synshar khadar jong ka ri Basque bad ka jaka jong ki tnat treikam ba kongsan jong ka.
U Bob Mendoza, u nongialehkai baseball ba tbit, u nonghikai, u nongshah pynrung ha ka iing jong ki nongjop ha San Diego
Ki la don shibun ki jingiakhih pyrshah ia kane ka jingiateh bad kumta u Minghetti u la hap ban risain noh.
U dei u nonghikai science bad maths.
Ha u snem 1976, la jied ia u ban don ha ka Hall jong ka Baseball.
Ka Sakura ka la leh ia ka Hajj khyndiat por shuwa ba un iap.
U M’baku u wan na lum bad u tynjuh ia u T’challa ha ka jingialeh ban long Black Panther.
U Baird u la pyndonkam ia ki comics jong u ha ka por ba u dang hikai ha ka Hess Educational Organisation, ka kam hikai phareng ha ka Ri China bad Singapore.
Hadien ba u von Kattel u la iap la ioh ia ka jingmap syiem ia u Frederick bad la pyllait noh ia u na ka cell jong u ha ka 18 tarik u Nohprah, hynrei ym shym la ai pat ia u ia ka kyrdan shipai jong u.
Nalor ki jingkhein, ka logarithm ka don ruh shibun kiwei pat ki jingpyndonkam ha ka jingim bashisha:
Ha u bnai April 1866, u Alger u la leit sha New York ban long u nongthoh kot uba tbit.
U dei u nongwad bniah ha ka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka akor jong ka mariang bad ka jingpynroi jong ka skulbah jong ka Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
Salem ha IMDb
U Charles Oscar Finley (22 February 1918 - 19 February 1996), uba la ju khot kyrteng kum u Charlie O lane Charley O, u dei u nongkhaii na America.
Ha ka jaka kata, ki la pyrshang ban trei ban pynlong ia ki samla pule ban iatreilang iwei ia iwei pat bad ban iatreilang ha ka jaka ban ialehkai.
Ka Auf der Kehr ka long ka jaka shong shnong kaba rim.
Oshikunde
Katto katne ki nongkynthoh ia ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei ki ngeit ba ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei ka dang kiew bha na ka Little Ice Age bad ba ki kam jong u briew kim dei ka daw kaba rai ia ka jinglong jingman jong ka jingshit jingkhriat mynta, hynrei ia kane ka jingmut ym shym la pdiang da ki paidbah.
