2001-2005
Ka thain Amhara ka dei ka thain jong ka ri Ethiopia.
Haduh shi million tylli ki jaka sah kim lah shuh ban ioh ia ka jingpynbiang na kano kano ka tnat ai jingsumar.
Ka Jingkhein (17225)
Ka Nyctimystes intercastellus ka dei ka jaid dieng kaba na Papua New Guinea.
Ha ka snem 1875, ka Supreme Court jong ka ri America ka la rai pyrshah ia u Reckendorfer da kaba pynbna ba ka patent kam long kaba biang.
Jingkhlain (39249)
"Ka Caitlin Lopes da Silva ka shim ia ka pyrthei!"
Hadien ka thma, la ia soi ia ka jingiateh ha Washington DC ban khanglad ia ka jingshna ia ki lieng thma.
Mucuna
Ia ka Erythropoetin la shna da ki snier lada duna ka oxygen ha ki snier.
Um ju pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ban thoh na ka bynta ka kynhun tem.
Ha kiwei pat ki dawai, tang ia u protein molecule na u virus ne bacteria la injek ha u nongpang.
Ki jingthoh shaphang ka jingiap : FAZ, u nongthoh khubor, u nongthoh khubor.
Jeeves bad ka Jingrwai Jingrwai .
Ha u snem 2016, ki Komunist jong ka Russia—ka seng Komunist jong ka Russia—ki la pynbna ba kane ka bynta ka dei ka jingrwai jong ka seng jong ki.
Ka Białystok ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland bad ka dei ka nongbah jong ka Podlaskie Voivodeship.
U Pavel Kadeřábek
1991 – Ka kompeni liengsuiñ jong ka ri America ka Pan Am ka la pynkut noh ïa ka jingtreikam.
U la ju shong kulai ha ka por ba u leit shuti ha Palestine, bad u pyrkhat ba kin long kiba bha ban pyndonkam ha ki ri khlaw jong ka ri Australia.
Ka Cecilia Elena Rouse (la kha ha ka 18 December 1963) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ka khynnah kynthei kaba sniew (ka jingkhleh lang jong ka sharak jadu jong u Dr. Octavo)
Ka miet kaba jynjar - ka kynhun jong ka ADR
- Ka iing jong ki dieng;
Ka don ha ka jaka kaba lum bha.
Ka Linda Ronstadt (kha ha u snem 1946) - ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai, ka nongrwai ha ka snem 2014
1979 ki jingseng ha Asia
Multimedia, ki jingiakren kiba kynthup ia ki rukom pyntip ba bun rukom
Ka jingbieit jong ka motor
U bowl ia ka jingpynpoi kaba slem da ka kti kadiang.
Ansfelden
Baroh ar tylli ki iing ki don sawphew ngut ki dkhot.
Ka kyrdan jingieit/jinglong jong ka jinglong jong u Maslow ka iadei bad ki jingdonkam bapher bapher ha ka imlang sahlang.
La thaw, pyniaid bad pynmih sur ia u da u David Claridge.
Ki disk drive kin thew ia ki "jingpynbeit ia ka koit ka khiah" jong ka disk, bad ia ki jingkhein yn pynkylla sha ka rukom treikam bad ka software ban peit ia ka jaka jong ki nongpyndonkam.
Haduh ka 31 Naitung 2013, ki don 21,252 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
La rai pynrem ia u namar ka jingleh be-ijot bad kiwei kiwei ki kam runar ha u snem 1986.
Kristine Linde – Ka paralok skul barim jong ka Nora, kaba la iap lok, ka wad kam.
Kam dei ban long ka single kaba nyngkong ruh.
U Blank u la mih nyngkong na ka bynta ka ECW kum u Kelly Kelly.
Ka ïing jong u Adolph Schreiber, 524 W Franklin St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Tayfun u nongthoh khubor
U Sultan Banks, uba la tip kham bha kum u Traxamillion, (26 tarik u February, 1979 – 2 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nong pynmih jingrwai hip hop bad nongrwai rap na America.
Nohprah 5 - U Leonid Stolovich, 84 snem ka rta, u dei u stad pyrkhat na Estonia, uba pang dohnud.
(2013, Nintendo 3DS)
Jymmang – La jied ia u Paul Doumer kum u president jong ka ri France
Ka kompeni kaba leh ia ka jingpynriewspah ia u Uranium ka la khang noh.
Ka Attica ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Wyoming bad Genesee County, New York.
1660 - ka Maria Anna Victoria na Bavaria (ba khlad noh ha ka snem 1690)
Ha ka snem 1965, ka la rwai ia ka jingrwai ba la ioh khusnam jong ka Petula Clark kaba dei ka jingrwai "Downtown".
Language revival ka pyrshang ban pynim ia ka ktien kaba la iap ne kaba don ha ka jingma.
La mynjur da ka AICTE.
Ka Winfrey ka la sngewtynnad haduh katta katta ia u McGraw haduh ba ka la ai khublei ia u na ka bynta ka jingjop jong ka ha kata ka case, kaba la kut ha u snem 1998.
Ka wah kulai
U la shakri arsien ar snem hapdeng ka snem 1880 bad 1884.
Ka long kaba jan kum ka jaka kaba sngem (Köppen Cfa).
Ka Pokrovskaya ka la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2019 ha kawei ka Hospital ha Moscow namar ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Wah Cercal
Ko ki Slav, phi ka jaitbynriew jong kiba bun ki tnat!
2005 Tamora
December 17 U Josep Manyanet i Vives, u Riewkhuid bad u lyngdoh Catalan (b.
Kine ki briew kiba sngap jar ki lah ban iakynduh bad ki briew kiba iohsngew da kaba pyndonkam ia ka ktien ba la kren.
Ka jingiapher hapdeng ki jingmih ka long kaba kongsan bha.p57.
Aurora, Indiana
1960 - La pyni nyngkong eh ia ka jingrwai Camelot ha Broadway.
Ka MBTA ka la mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka por lyiur jong u snem 2015.
U la jop lai tylli ki lympung ïalehkai ha ka pyrthei bad u la long u nongjop ksiar ha ka Olympic ar sien, kata ha u snem 2008 bad 2012.
Ha ka 6 tarik Nohprah 2018, u Taylor u la shah rem ban shah jied biang ha ka Democrat bad ka U.S. Navy ka Elaine Luria.
Ki jingthoh shaphang ki longïing bad ka khanatang (10%)
Kane ka kyrteng ha ka ktien Navajo ka mut “ka jingtuid shabar” bad ka long ka jingkdew ia ka jaka ha kaba ka um ka tuid shabar na ka Canyon de Chelly.
La ju pynher ia ka da ka lama jong ka Union.
1920 – U Elliot Richardson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1999)
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong ka Lois Duncan kaba don ha kajuh ka kyrteng ha ka snem 1971.
U la iakhun na ka bynta ka Hungary ha ka jingiakop mareh jngai jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952, ha kaba u la ioh ia ka takma rnong.
U Matteoli u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 18 tarik December 2017 ha Capalbio, Tuscany ha ka rta kaba 77 snem.
U trei kum u riew shemphang ha ka liang ka jingstad, u briew uba peit ia ka prokram ialehkai skating bad u iathuh ia ki nongbishar kaei kawei pa kawei ka jingkhih bad katno ka long kaba eh.
Ki jingialehkai ki long ki jingialehkai ba ialehkai.
Lum Vaux
U Helmut Newton, u nongshon dur, la kha ha ka 31 Lber 1920, Innsbrucker Straße 24 snem, u la khlad noh ha ka 23 Jymmang 2004 ha West Hollywood, la tep ia u ha lum jingtep Städtischer Friedhof III, Friedenau
U Winfield u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2004 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam, ka jingpang shini jong u ha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 64 snem.
Ki suloi lyer kiba rim tam ki pyndonkam da u bellow ban pynkhih (pynhiar) ia ka Iyer ha ka tube.
U sah ha Calgary, Alberta.
Ka kynroh ka don mynta ha Scotland, bad ka iaid hapdeng ka Firth of Forth bad ka Firth of Clyde ha ki jaka rit jong ka Scotland mynta.
Ka dang don katto katne ka jingpang, bad ki lah ban don kiwei pat ki jingktah, ha kaba u nongpang u dang lah ban sngew pang jur.
U Frederick u la jop ia kine ki jingeh.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la pynmih ha ka 14 tarik u Lber, 2008, shi taiew shwa ban pynmih ia ka DVD bad ka don ia ki jingrwai na bad ba la ioh mynsiem na ka phlim.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kjat, don ar tylli ki bniat.
Ha u snem 2019, ka Spam ka la sdang ban shna ïa ki jingpynbna kiba don ïa ka jingbatai “Sizzle Pork And Mmmm”.
Kane ka network ka pynkhreh ïa ki samla pule na ka bynta ki eksamin jong ka Central Board for Secondary Education (CBSE), Council for Indian School Certificate Examinations (ICSE), Secondary School Certificate (SSC), IGCSE bad International Baccalaureate (IB) ha kylleng ka ri.
Ka Calasparra ka dei ka shnong kaba don 10,178 ngut ki briew (2019).
Ha ka por ba ka long kum ka samla pule ka la don ha ka West End production jong ka Chitty Chitty Bang Bang ha London Palladium, bad ha ka phlim jong ka BBC One Celebrate the Sound of Music ha u snem 2005, ha ka rta kaba 14 snem, kum ka Louisa von Trapp.
La kha ia u Workman ha Charleston, South Carolina.
Ka Wah Plover
U la wad ia ka sla um hynrei um lap ia ka khyndew kaba skhem.
Ka jingpynbthei
Ka Susan Olsen, ka aktres
2009: Up ha suin – U Jason Reitman bad u Sheldon Turner
La pynrung shuh shuh ia ki nongthoh khubor ha u snem 2017.
U Mike Tyson u la long u nongbishar ha kawei ka jingialehkai ha WrestleMania 14 bad kham hadien u la ialehkai ha ka tag-team match ha ka WWE Raw ha kaba u la die ia u paralok jong u, u Chris Jericho.
Ka jingpynbeit kaba kham pawnam na ka bynta ki jingtap lyer ka long ka blower fan kaba phai shapoh kaba la buh halor ka jingkhang.
1962 – U Steve Irwin, u riew shemphang halor ki mrad khlaw na Australia bad u pawnam ha ka TV (D. 2006)
Ka phlim ka dei kaba la thmu na ka bynta ki nongpeitkai kiba dang rit.
Ka Sumatra ka don kumba 443,066 km².
Ki don kumba 4,100 tylli ki dukan ha Germany, bad 7,600 tylli ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingthung ha kane ka jait shyiap ki lah ban long naduh ki tnat ha ka um kaba jem (ba jyrngam) haduh ki sboh ba jyrngam (salicornia) kiba khlain khamtam eh ha ka dewbilat duriaw kaba thylli lym kumta.
Ha ka por thma ki la phah baroh tang 500,000 tylli ki bale.
Hynrei hadien ka jingpynbthei sharak janmiet, la sdang ka jinglute.
James Dotin, 1740, u ak, ka sien kaba lai
Ka long kaba donbok (ne kaba sngewsih, ka shong ha ka jingïohi jong phi), ka kynhun ha Milton Keynes kaba kwah nyngkong ba kin wan, ka dang kwah ïa ki.
Ka jingtreikam jong ka jinglut
U Andromake (kumba 425 S.K.)
Ka kyndon ba pura kaba 4 ha ka pyrthei
Ka EFC ka dei ka eksamin jong ka ktien phareng.
Ki dohkha ki bam ia ki dohkha kiba bun (polychaetes), ki dohkha (crustaceans) bad ki dohkha (bivalves).
2007 - "Baroh shisien".
Wah Kosi (Sapt Koshi)
Ka rukom leh ia ki ka long kaba khlain bha shaphang ka dustur ba la hiar pateng ban ia kaba pynkylla.
Ka ktien "inch" ka wan na ka ktien phareng pdeng unche, kaba wan na ka ktien phareng barim ynce, na ka ktien Latin uncia kaba mut "ka bynta kaba khatar".
Naduh ka snem 277 haduh ka snem 278, u Probus u la ialeh thma pyrshah ia ki jaitbynriew Germanic.
Kulob (34085)
Ka khaii kum ka Thor Steinar Mediatex GmbH kaba dei ka tnad jong ka International Brands General Trading kaba don ha Dubai.
Ki jingpyniadei jong ka MGM/UA
Ki tiar ba iap
La tip ruh ia ki kum ki daddy longlegs ha kylleng ka pyrthei.
Ka nongbah ka la shah pynjulor jur.
Ka Ahli Doha
Ki Lai Hynmen ki la jop ia ka Southwest jong ka China bad ki la seng ia ka Hima kaba kyrteng ka Shu Han (namar ba u Liu Bei u kam ba u dei u nongioh pateng hok jong ka Hima Han).
Ka jingrwai jong ka ri America.
Shut Up and Play the Hits – la pynïaid da u Will Lovelace bad u Dylan Southern (U.S.)
Hynrei u la rung biang ha ka jingim paidbah ha u snem 2002 ha ka por jong ka jingthep vote kaba ar halor ka jingiateh jong ka Nice, ha kaba u la kyntu ban jied em.
Mighty Morphin Power Rangers (Power Rangers) (1996-2000)
Jingshisha
La niew ia ka kum ka Mahadei jong ka jingrwai Rock and Roll jong ka Philippines.
Ka Maidstone ka ju long ka jaka karkhana, ha kaba ka jingshna kot bad ka jingshna kyiad ki long ar tylli ki karkhana kiba kongsan tam, wat la baroh ar ki la iap noh khamtam ha kine ki snem ba la leit noh.
Shuwa ka por jong u ha ka NBC, u la long u sur radio jong ka kynhun ialehkai phutbol bad basketball jong ka Syracuse Orangemen bad u ju khot ia ki jingialehkai basketball kolej na ka bynta ka ESPN bad ka Lincoln Financial Sports.
"Crying Indian" ad pyrshah ia ka jingjaboh na ka bynta ka Keep America Beautiful, la thaw ha u snem 1973 bad la ioh ar tylli ki khusnam Clio
U nongshon dur da u – Simon Fowler (2)
naduh
"Ka jingker maw" u Jackson.
Ia kine ki dohkha la ju buh ha ki pung jong ki temple jong ka Odisha ha kaba la khein ba ki long kiba kyntang.
Saint-Bauzile (07219)
Ka House of Fortune () ka dei ka phlim telebishon drama na Singapore.
Ha ka 18 tarik Jymmang 2011 u Sargent Shriver u la khlad noh ha Bethesda, Maryland na ka jingpang Alzheimer, u la dap 95 snem ka rta.
Bun ki briew na Chicago ki dang khot ia ka tower da ka kyrteng tynrai jong ka.
La tip ia u kum uwei na ki rangbah ba pawnam ha ka basketball jong ka Poland.
Ki spore ki bym don shynrang bad kynthei ki don hapoh jong ki ia ka jinglong tynrai ban pynlong ia u jingthaw ba thymmai pura uba iadei dur bad u kmie u kpa jong u.
U Laney un nym iakren bad u Zack kumta u ialam ia la ka para sha ka prom, katba u Douglas u ialam ia ka Bonnie sha ka prom bad u Donald u ialam ia ka Mindy sha ka prom.
Ki nong Italy ha ki rud duriaw jong ka Slovenia bad Croatia ki long kham bunsien ki nongshong shnong trai ri (ha ka snem 1910 ki don palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ha kata ka jaka, katba ha Istria ki long haduh 55%), la pynkhlain da ki nongwan thymmai ne kiba ki khot ki regnicoli, ki bym ju sngewtynnad bha da ki slav da ki Istria trai ri kiba kren Venetian, kiba la wan poi hapdeng ki snem 1918-1943, mynba ka Istria, Fiume, ka bynta jong ka Dalmatia, bad ki dewlynnong Cres (Cherso), Lussino, Lagosta, bad Pelagosa (Palagruža) ki long ki bynta jong ka Italy.
Ki jingmih ha ka video jong u Wilson kynthup ia ka jingmih ha ka 23 tarik u Naitung, 1996 ha ka Politically Incorrect ryngkat bad u Bill Maher
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005 ka shnong barim jong ka Herlisberg ka la pyniasoh lang ha ka shnong Römerswil.
Hadien ba u la ïakhun bad ka Lotus (hapoh ka kyrteng Renault) ha ka shiteng jong u snem 2011, u Bruno Senna u la mih noh na katei ka kynhun.
Ki don bun ki briew — ki shnong baroh kawei — kiba shong hapoh ka caldera.
Ka Diengphna Sepngi
U la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem ha u snem 2002.
Ki khana kiba don ka jingïapher - Ki rukom die kiba shaniah tang ha kaba ïaroh ïa ki jinglong bad ki jingmyntoi jong kano kano ka mar ne jingshakri ki kham duna ka jingtreikam ban ïa ki rukom die kiba pynksan ïa ka jingïapher hapdeng kawei ka mar bad ki nongïalehkai jong ka.
Ki daw Ki jingpang Candida ki ju don ha kiba bun ki briew.
U lum Staufen () bad u lum Zwiesel () ki don baroh ar hajan Bad Reichenhall.
U Hon.
Kane ka lah ban long ka dak jong ki katto katne ki jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
la ka dur kynthei jong u Kek la tip kum ka Kauket.
Kopa Xango: 2008.
Kane ka mut ba kumba ju long, tang ki dkhot ba la pynskhem jong ka balang LCMS (lane ka balang kaba don ka jingiasyllok bad ka LCMS) ki lah ban iashim bynta ha ka jingiaseng ha ka balang LCMS.
Ka Georgia +1.
Ki jersey rong saw ki kham ju phong ha ki por ba ialehkai ha iing ha ka por mynsngi.
Ki jingtip shaphang ka jinglap ia ka Gough Island kim da shai bha, hynrei ka jingjia kaba kham lah ban long ka dei ha u bnai Jylliew 1505 da u nongwad bniah na Portugal u Gonçalo Álvares.
U Jahangir u la pynitynnad ia ka Agra da ki iing syiem bad ki kper wat la u la pynlut bun ka por ha Kashmir.
Ki jingmynsaw jong u ki la pynlong ia u ban shah pynkynriah noh sha ka ri Bilat.
Ha ka Windows Vista kaba la pynmeh ia ka Protected Mode, pynban, ka jingplie ia ki jingthoh ba kyrpang (kum ki sla HTML ba la buh kyrpang) kan pynmih ia ka rukom treikam ba thymmai jong ka tab namar ba kan ym shah khanglad ha ka Protected Mode.
Ia kane ka steshon la ai jingshakri da ka lain Piccadilly, hapdeng ka Piccadilly Circus bad ka Hyde Park Corner, ka lain Victoria, hapdeng ka Victoria bad ka Oxford Circus, bad ka lain Jubilee, hapdeng ka Bond Street bad ka Westminster.
Ka dei kawei na ki lai ngut ki kynthei kiba don ha ka iingbishar.
1998 - Ka Darcy Rose Byrnes ka aktres bad ka nongrwai na America
Ia kane ka rukom ai khusnam rupa ba la sop da ka ksiar la shna da u nongdro dur na Berlin u Wolfram Beck.
Ki jait jingbam
“Ki jingthoh jong ka histori”.
Ka Puteaux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Hadien kata ka Isuzu kan sa bujli ia ka Rodeo da ka Ascender, ka GMC Envoy kaba la shna da ka dak ha u snem 2005.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki liengsuin Boomerang ba la pynkylla dur ha ka jaka buh jingtip jong ki liengsuin.
Ka History ba lyngkot shaphang ka jingim bad ki jingleit jingwan jong u Leif Erikson
Ósk; jingkwah, jingkwah
U Paul Palnik (u nongdro dur,u nongthaw dur) (Cleveland)
Ki paw teng teng ha ki briew ha ka dur briew.
Ka kyrteng Syiem jong ka Condé ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ha France katba ka ri ka dang long ka synshar syiem Kum ka nuksa shwa ka snem 1793.
La lap ia ki dwarf lieh ha ka spah snem kaba 18.
Ka Jingpyniaid ia ki Khlur: Ka thma rit jong u snem 2015 ka jia, ka thma ha kaba la pyndonkam ia kiba bun ki tiar nuclear jong ka jinglong briew, bad la pynbeit ha ki jingpynkyrpang ia ki tiar.
Ia ki jingsngewtynnad, ka thup pule, ka history jong ka jingwad bad ki jingpynrung la peit ha ka Hub, ka sidebar kaba ai ia ki jingtreikam kiba iadei bad ka jingpyniaid ia ki jingpynrung jong ka Internet Explorer bad ka Centre jong ki jingsngewtynnad.
Ka Frances Drake (nee Frances Dean; 22 Lber 1912 – 18 Jymmang 2000) ka dei ka aktres na America.
Maonan (毛南族 : Màonán Zú)
Ka Sakuran ka long ka kam kaba nyngkong eh jong ka.
Dominic Scott - guitar, keyboard (sha iehnoh ha u snem 2001)
Barato (Spain: Barato) – kaba rem dor
U Trimble u la dap 100 snem ha u Jylliew 2013.
Ki ar tylli ki ri ba la tip bha kum kine ki long ka Venice bad ka Genoa, kiba don ki hima rit ha ka duriaw, ha ka khaii pateng bad ha ka jaka.
ki karot ba la khleh
Rally na ka bynta ka ri France (ki riewlum bad ki riewkynmaw): U Charles Pasqua, u Lionnel Luca, u Jacques Myard, u Jean-Jacques Guillet, u Philippe Pemezec, u Georges Siffredi
Ka la shah jied ban ioh ia ka Grammy na ka bynta ka jingrwai jong ka “Get Here” jong ka Brenda Russell.
La pynmih da ka Republic Studios.
"Ka Jingpynbna ia ka Hok jong ki Kynthei ha ki Imlang Sahlang Islamic", SecularIslam.com, bym don tarik
1723 – U Giovanni Antonio Scopoli, u nongstad mariang na Italy (d. 1788)
Ka thma pohïing ha America (1861–1865) ka dei ka thma pohïing ha ri America.
1929 – Katherine Helmond, ka aktres na America
Nathan Winneke - vocals (2003-mynta)
Bruno award "U nongialehkai ba tbit tam 2010".
Lada jia kumne, u Uranium ne plutonium ne kiba kum kita kiba don hapoh ka nuclear reactor ki kylla shit bad ki lah ban sdang ban tyrkhong ne ban tyrkhong.
Nalor kata, la shna ia ki lynti ba ka bording ka lah ban shim naduh tnum haduh khyndew, la shna ia ka ha ka snem 1749 hadien la pynbha ha ka snem 1752.
Ka don hapoh ka Jönköping Municipality ha ka thain Jönköping ha Sweden.
U Piyaoui u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2020 ha Bangkok, ha ka rta kaba 95 snem.
3d (lai tylli ki pisa barim) la ju khot "thruppenny" lane "thruppenny bit" na ka bynta ka pisa 3d" (la thoh lai tylli ki pisa)
Ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka ha kawei ka jaka sumar hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 72 snem.
Khubor na ka satellite - Ka jaka peitkai jong ka saian ba phylla 3000
5,500
Kane ka Album, kaba la ai kyrteng: Made of Bricks, ka kynthup ïa kiba bun ki jingrwai kiba ka Kate Nash ka la ju rwai ha ki ar tylli ki tour jong ka ha ka ri baroh kawei, ha ki tour jong ka Kate Nash la kyrshan da ka kynhun nongrwai arngut jong ka ri Bilat, kaba kyrteng ka Peggy Sue & The Pirates.
Ha u bnai Nohprah 2011, u Samer u la long u president jong ka seng jong ki nongialehkai Olympic ha Asia (AOA).
Teboho Mokoena
U mawsiang
U Bennie G. Adkins, 86 snem ka rta, u dei u sarjan major jong ki shipai America bad u sarjan major, u nongïoh ïa ka takma burom, u COVID-19.
U Jack Albertson (16 Iaiong, 1907 – 25 Nailur, 1981) uba la tip ruh kum u Jackie Alberts u dei u nongrwai, nongrwai, nongshad, nongtem, bad nonglehkai comedies.
U vice president jong u, u Calvin Coolidge u la long president hadien ba u la khlad noh.
Ka Qatruyeh (, la pynkylla Roman ruh kum ka Qaţrūyeh; la tip ruh kum ka Ghotrooyeh, Qaţrū’īyeh, Katru, bad Qatru) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Qatruyeh, kaba don ha Neyriz County, ha Fars Province, ha Iran.
Ka jingpynbna bad ka jingpynbna paidbah ïa ki jingkyrkhu jong ka jingai jingmut jong ka ri Argentina na ka bynta ki jingïadei bad ki ri pyrthei (CARI).
Hadien ba la vote noh ia ki hynriew ngut ki nongialehkai, la pyniasoh lang, ne pyniasoh lang ia ki jaitbynriew ban pynlong kawei ka jaitbynriew, ka Rattana.
Kaei ka jingpynlait kaba ki khynnah skul ki dei ban ioh?
1938 - U Glauco Sansovini, u Captain-Regent barim jong ka San Marino (d. 2019)
Kum ka nuksa, ia ki lynnong ba nyngkong jong ki katto katne ki novel ba pawnam la ai kyrteng:
Ki lah ban shem jingeh ban mih na iing jong ki, ka lah ban long kaba ym lah ban leh, lane ki lah ban tlot palat bad kane ka khanglad ia ki ban iakynduh para briew.
Ka thma nuclear ha ka khanatang
Gahlin, Lucia EGYPT Ki blei, ki khanatang bad ka niam
La pynrung ia ka Nokia 6260 ha ka Mobile TV Series ha ka 4 tarik u February, 2009, ryngkat bad ka Nokia N93, bad ia ka Nokia 6260 la pynbna ha ka 5 tarik u Risaw, 2009.
Ha u snem 2000, ha ka jingïalang jong ka sngi nongtrei, u George W. Bush u la kren beiñ ïa u paralok ba ïakhun jong u, u Dick Cheney, ba u nongthoh khubor jong ka New York Times u Adam Clymer u dei u "nonglehbeiñ jong ka jingïalehkai kaba heh."
Shrewsbury, Stafford, Stoke-on-Trent, Stratford-on-Avon, Solihull
U Adi Bhairava
1989 u Matthew Lewis, u nongak phlim na England
U Doug Altman, uba 69 snem ka rta, u nongkhein jingdiah jong ka ri Bilat (Statistical Methods in Medical Research), u nongseng ia ka EQUATOR Network, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
2017 - U Christopher Boykin, u nongpynbyrngia bad nongtem na America (b.
Ka Census Bureau ka dei ka bynta jong ka tnad khaii pateng jong ka ri America.
Kum ka nuksa, lada u nongtied u pynhap ia ka bol sha madan shabar na ka bynta kaei kaba dei ban long ka jingkñia bad u nongtied u pynhap ia ka bol na ka bynta ka jingbakla, u nongtied un dang ioh ia ka burom na ka bynta ka jingkñia bad ka run ba la bat hapoh.
U la jop ïa ka Junos kum ka "top folk singer" ha ki snem 1965, 1966, 1968, 1969, 1973, 1974, 1975, 1976 bad 1977.
U Hubert Leon Lampo (1 September 1920, Antwerp – 12 Kyllalyngkot 2006, Essen) u dei u nongthoh kot na Flemish.
Las Palabras De Amor
La pynlong ia ka da ki 109 ngut ki senator.
Mynta ki sah ha Nongbah New York bad ha Queen’s Park ha London.
U Henri Landwirth, 91 snem ka rta, uba dei u trai Hotel na Belgium-American (Seralago Hotel & Suites Main Gate East) bad u nonglehbha (Give Kids the World Village), ki jingeh na ka jingpang mesothelioma.
La pyndonkam ia ka ha ki cell phone bad ki bor ding kali kiba donkam ia ka bording kaba heh namar ba ka kham shngain shibun.
1831 Aiom eriong ha Atlantic
U la shakri bad mane ia u Baal bad u la pynbitar ia U Trai, U Blei ki Israel, kumba u kpa jong u u la leh" (1 Syiem 22:51 - 53).
1988 "Ki Jingrwai hapoh um", Ka Jingrwai hapoh khyndew
Lah ban mih na ki dawai bapher bapher ne na ki katto katne ki jinglong jong ka mariang.
U la leh shibun ki jingpynlong Khristan ia ka ri Bilat.
Ki khmat kiba don ha ka tduh jong ki bniat ki long naduh ki khmat kiba rit haduh ki khmat kiba kham jylliew.
1947 – U Kareem Abdul-Jabbar, u nongialehkai basketbol na America
Ia kane ka por la tip kum ka Fitna, lane ka thma pohïing kaba nyngkong jong ki Islam.
Lano lano ruh haba u ioh lad, U long ruh uba tbit ha la ka jingpule.
Piperine (la shem ha ka sohjew)
U iakynduh ia ka kmie ba shisha jong u ha kaba kut jong ka epik, bad nangta u lap ba u dei u hynmen shipara uba kham heh jong kito kiba u ialeh pyrshah.
U don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $53 billion.
Ïa kane ka Division la thaw ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Gladys Moncrieff (1892-1976), ka nongrwai na Australia kaba sah ha katei ka thaiñ.
Ki jingrwai jong u, bad ki jingbatai jong u ia ki jingrwai kiba kham rim, ki kren ia ki briew kiba don bun ki jingngeit bapher bapher.
Ka Diane Lane kum ka Martha Kent: Ka kmie ba pynkha ia u Clark.
Ki jingpynkut ba shiteng pyllun
ki kot ki sla hyndai jong ki syiem Babilon:
U la seng ia ka dukan die marbam ha ka snem 1971.
U la long u Speaker jong ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1982, lait noh ha ki snem 1995–1996 ha kaba ki Republican ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka iing dorbar.
Ki domain ba ha khlieh duh
Ki jingthoh jong ki Enzyme
U la ioh ia ka jingshah rem ha ka NHL kaba nyngkong eh ha ka 20 tarik u Risaw, 2007.
Kine ki briew ki kren da ka ktien Khowar kaba dei ka ktien Indo-Aryan jong ka kynhun rit jong ki Dardic.
Ki phlim telebishon bad ki phlim rit
Lai jait ki mrad ki don hangta bad ym don shawei pat: u bsein blang, u blang dulir, bad u bsein miet dulir.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynkylla na ka phlim Marathi "Dam Dam Diga Diga", kaba la pyllait ha u snem 2008 bad ka phlim Telugu Hungama, kaba la pyllait ha u snem 2005, kaba dei ka phlim Malayalam Mattupetti Machan.
Nikel(II) karbonait
Ha ka 12 tarik u Risaw 1968, ka ri Mauritius ka la ioh ia ka ri Independent.
Ki jaka pynmih bor ding
U Raymond u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 13 tarik Risaw 2019.
Ka la iathuh ha u Terry Gross jong ka Fresh Air ba kane ka kam ka dei kaba la thmu nyngkong eh na ka bynta u briew hynrei, da ka jingkyntu jong ka tnga jong u Steve Carell, ka Nancy Walls, la tyrwa ia ka ha ka jaka jong u Lynch.
U Ranariddh u dei u president jong ka FUNCINPEC kaba dei ka seng syiem na Cambodia.
U Syiem Donald III jong ka Scotland, u syiem Scotland, u hynmen jong u Syiem Malcolm III jong ka Scotland (d. 1097)
Ka bording:
Episode#1.09.Band ha Boston (05/20/05)
U Guthrum lane u Guðrum (u la khlad c. 890 A.D.), ba la khot Æthelstan haba u la kylla niam Khristan ha ka snem 878 A.D., u la long u Syiem jong ki Viking Denmark ha ka ri Danelaw, ka bynta jong ka Bilat kaba synshar da ki nong Denmark.
Na kata u la pynroi ia ka jingkwah tip shaphang ka pyrthei sawdong jong u.
U Nathan Dempsey (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u nongïalehkai dien hockey ba la shongthait na Canada.
Baroh ki la shah weng noh ha kaba kut jong ki snem 1980.
Ka jingtep ka long ka jaka ba la shna ban tep ia ki met iap, bunsien ka kham itynnad bad kham rem dor ban ia ka jingtep.
Ki bynta jong ka klas 5
U la ong ba ka don ka jingtynjuh: Lada phi peit ia ka dur bad don ka sur hapoh jong phi kaba ong ‘Kaei kata?
Naduh ka snem 1940 haduh kaba sdang jong ka snem 1942, la shna la jan 82,400 tylli ki trok Dodge 4×4 kiba heh 1⁄2‐ton — ha kaba sdang la khot ia ki ki VC series, hynrei kiba bun (naduh ka snem 1941) ki dei ki trok WC, bad ha ki jait kiba kham bun.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka "Brad’s Dunka" ha New Bern, North Carolina ha ka snem 1898 da u Caleb Bradham, uba la shna ia ka ha ka dukan dawai jong u ha kaba la die ia kane ka jingdih.
La thoh bad pynwandur ia ka da u Brad Bird.
U Fredrik Andersson Hed (20 Jymmang 1972 – 24 Lber 2021) u dei u nongialehkai Golf ba tbit bad u nongpynbna khubor na Sweden.
U Edward Blyden
U Gerald Rudolph Ford, Jr. bad ka Elizabeth Ann Bloomer Warren Ford
Ka jaka pyntreikam ia ki dur
August 1968: La pynduh pyndam noh ia ka jingkhihwin jong ka Prague.
Ka khniang kaba bun jait
Naduh u bnai February 2019 haduh u bnai Jymmang 2020, u Booker u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun President jong ka ri America ha u snem 2020 da ka Democratic.
Ki don katto katne ki jingpynkylla ia kane ka kyndon na ka bynta ki dawai iada na ka jingpang khlam.
79588 - Ka Efringen-Kirchen
Joban lain
U Hendrix u la iadei bha bad ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem kum ka LSD.
Khatduh eh, la buh ia ka khlieh jong u bear halor ka thliew ice ban pyllait biang ia ka mynsiem jong u sha Arctic.
Kynhun 5
Kaei kaba la iohi kum ka jingleh pyrshah ka iapher katkum ka ri.
Ka lynti iaid kjat thymmai, kaba la tip kum ka Circuit jong ki America, ka la pynlong ia ka U.S. kaba nyngkong eh ha ka snem .
Ha shuwa kane, katto katne ngut ki syiem bapher bapher ki la synshar ia ki ri bapher bapher ha ka jaka ba la khot mynta ka Spain.
Diary jong ka khynnah kynthei ba la jah (1929)
Ka ker sawdong – hynrei kam don – ia ka nongbah jong ka jaitbynriew ka Zagreb.
Ka la rung ha ka suinbneng bad ka la thang ha ka 29 tarik u Iaiong 1980.
U Isaak Russell
Ka lah ruh ban mih na ka jingkylla ha ka osmolality jong ki um ba shabar jong ka met, ka jingduna snam, ka jingduna ka jingbun ka snam, bad kiwei kiwei ki jinglong kiba pynlong ia ka jingduna um.
Ka kti jong u Saarloos
Ka jinglong ka jaka jong ka Canada ka iapher bha na kawei ka jaka sha kawei pat, na ki jaka lum ba jrong ha sepngi, ki jaka shyiap bad ki khlaw ba rben ha pdeng, bad ki maw shield hyndai ha mihngi.
Ha kane ka phlim, u Michael Caine, Glenda Jackson, Helmut Berger, Michael Lonsdale, Kate Nelligan bad u Tom Chatto.
Ka mukotduma ka long u Brown pyrshah ia ka Board of Education jong ka Topeka, Kansas.
Ka iing ba la tei da u Jack
Ka rukom kaba kham pawnam ban leh ia kane ka long ban pynkylla ia ka sniehdoh na kawei ka bynta jong u briew sha kawei pat ka jaka ha ujuh u briew.
John Sulston 2002 (la iasam bad u Sydney Brenner bad u Robert Horvitz)
U Varrichione u la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang, 2018 ha Framingham, Massachusetts na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 85 snem.
Lada ka jinglehkai ka don ki thong, ka long ka jingeh.
Ka gender binary ka long ka jingmut ba u briew u dei ban long shynrang ne kynthei bad ba ym don kawei pat ka jaitbynriew lait na kita ki arngut.
Wat la u Whitey Wistert u la ïaid saw ngut ki briew, hynrei u la pynrem ïa kane da kaba pynliem ïa hynniew ngut na ki Maroon ban ïakynduh ïa u."
U ong ba ha ka por ba u kpa tymmen jong u u dang long u nongmihkhmat, ki nong Europe ki wan tuh ia ki tiar ki tar, kynthup ia ka sopti ba la shna na ki snieh jong ki mrad bapher bapher, u diengduh, ka ryntieh nar bad ka snieh blang kaba ju phong ha ki jingleh niam.
Ki tnad jong ka Uruguay, ki jingkhein jingdiah
Ha ka snem 1802 ka longiing Pitt ka la die ia ka ha ka dor £60,000, kaba kham bun ban ia ka dor jong ka jaka hi.
1946 – U Gene Lamont, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America
La shna ia ka da ka shyntur ha ka hose rubber, kumta ym donkam ia ka helmet kaba heh.
U Roman Jacek Giertych u dei u myntri barim ka tnad pule puthi ha Poland.
Ka Escondido ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ North County jong ka San Diego County, shaphang shatei lam mihngi jong ka Downtown San Diego, California.
La ai man la u snem ia ka kot kaba nyngkong eh ba la pynmih da u nongthoh ba nyngkong eh uba thoh na ka bynta ki samla bad uba rakhe ia ki sur thymmai kiba itynnad ha ka thoh ka tar jong ki samla rangbah.
Lada ka ktien nongrim ka kut da ka sonorant, kum ka /b/, /d/, /g/, /n/, /m/, /ŋ/, /l/, /ɹ/, lane kano kano ka sur vowel, te -( e)s yn pynmih /z/, kum ha ki cab, ki lid, ki kulai, ki tin, ki rim, ki bniat, ki khiew, ki kali, ki bow, ki tiar ialehkai, ki ain, bad ki dieng.
Ka Kettershausen ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha ka ri Germany.
Haduh u snem 2016, ki don 633 ngut ki briew.
Ka jingshun ia ki Jiw ka paw ha ka Dorbar Laodikaia (ka spah snem kaba 4 H.K.) ha kaba ka Canon 37–38 ka ong: “Kam long kaba dei ban pdiang ia ki bynta ba la phah na ki jingkhawai jong ki Jiw ne ki nongleh niam bakla, lane ban iabam lang bad ki.”
Ka Kempen ka dei ka shnong ha Germany.
F.K.
U Kraft, u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2019 ha Houston, Texas, ha ka rta kaba 95 snem, arsngi hadien ka jingdap 50 snem jong ka jingïaid bnai jong ka Apollo 11.
Kane ka long kum ka -ment ha ka Phareng, ka -mente ha ka Italian, bad kiwei kiwei ki ktien Romance.
Kim ju leh donbor kum u kulai pahara.
Ka Shidler ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingpyrshah
Ka la leh ruh ia ka Daphne ha ka phlim Unfaithfully Yours.
Hapoh ka por ar snem, u Hamsun u la leit jngoh ia ka Strømme; U Hamsun un thiah ha ka divan [lane ka tiar shong kaba long kum ka shuki] katba dang shah pynshitom jingmut, bad ka Strømme kan shong (ha ka shuki) hadien jong u Hamsun.
Hadien la pynkylla ia ka kot tynrai sha ka ktien Grik.
Khatduh u la don 15,000 ngut ki shipai kjat kiba don uwei pa uwei u waitlam, ka waitlam bad ka waitlam.
U Percy u lah ban iakynduh ia ka camp da ka khubor Iris.
Ia kane ka show yn pyni nyngkong ha ka 20 tarik u Jymmang 2018.
Giardia lamblia - ka khniang kaba lah ban ktah ia ka kpoh jong u briew
Ha ka video game ka Grand Theft Auto: San Andreas, la khot ia ka "Ka iing syiem jong u Caligula".
Kiwei pat ki kyrteng na ka bynta ki Tajik ki long (Mihngi) Persia, Dehqan, bad Farsiwan.
Haduh ki por ba mynta, ia ki degree bad ki kynta la phiah bud ryntih da ki 60 ha ka pars minuta prima, pars minuta secunda, pars minuta tertia bad kumta ter ter.
Ki jingleh pyrshah ia ka jingsynshar shipai Japan ki la jia ha Api.
Kiwei pat ki jait jingpang ha ka shyntur ki long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ki jingmyntoi - u doktor u dei ban leh ia kiei kiei kiba bha na ka bynta u nongpang (u doktor u ai jingsumar ia u.)
Phoenix (ka jingpynbeit), ka jingpynbeit na ka Microsoft
1999 – U Vazgen Sargsyan, u Myntri Rangbahduh jong ka Armenia (b.
Ka Mirna Eugenia Ansaldi (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1977) ka dei ka nongialehkai volleyball na Argentina.
Baroh ki dohkha, kum ki dolphin, ki whale bad ki porpoise
Haba khein kyllum, u Korchnoi u la long u kyrtong ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ki shisien (1962, 1968, 1971, 1974, 1977, 1980, 1983, 1985, 1988 bad 1991).
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka Bundesliga ka dei pyrshah ïa ka SV Kapfenberg ha ka 16tarik Lber, 2010.
Une uba hadien u la shon ruh ia ka dur jong ka jingrwai jong u Feeney na ka bynta ka jingbym kohnguh paidbah, “Hato phi la leit sha phatok na ka bynta ka hok?”
Ka jingrwai bad ka kam ak phlim
hynrei ki nongleh beijot kim shym la shah pynshitom, ki khynnah rit kiba don ka daw.
Teng teng, ka jabieng ka iapher na ka bynta ki briew kiba pyndonkam kti kadiang bad kti kamon.
Per Fritzell - U nongjngohkai pyrthei uba don ka jingsngewtynnad ia ka kynthei (Kerstin Granlund)
Risaw – (jingpynbaptis) – U John Beaufort, u Duke ba nyngkong jong ka Somerset, u nongialam shipai England
Hadien u la leit sha Ruparel College, Mahim bad Mithibai College, Vile Parle ban hikai ia ka sain hima sima.
Ki la bteng haduh u bnai May 1943.
Ka thma ka dei ka thma tank kaba ar kaba heh tam naduh ka thma bah ba ar.
Ka jingkut jong ka Section 3 ka ong kyrpang ba kane ka jingpynshitom kam long kaba shah.
1st, ka kyrdan kaba 3 bad kaba 4, ka jingïalehkai
Ka jingialehkai phutbol CFL
U la shna ia ki set bad ki riam na ka bynta ki katto katne ki jingpynmih jong u Diaghilev Ballets Russes.
Bun ki zoo ki iashim bynta ha ki prokram pynkha khun ban iarap ia une u jait mrad ban im.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u admiral ka ri Bilat u Edward Owen.
2013 Mercedes F1 W04
U Máximo Luis Alcócer (15 Risaw 1933 – 13 Naitung 2014) u dei u nongïalehkai phutbol na Bolivia uba ka jingïalehkai jong u ka la neh la jan shi snem.
U Steve Smith ha ka Cricket Australia
U leit jingiaseng bunsien, u duwai bad u iarap ia ki briew.
Ki lama ki thaw ia ki jingiateh bad ki khanglad ia ki dulir.
Ka anvil
Napdeng ki phlim ba pawnam jong u ki long ka Kleopatra, u Samson bad ka Delila; Ka Show kaba khraw tam ha ka pyrthei, kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka dur kaba bha tam; bad Ki Shiphew Hukum, kaba long ka phlim kaba khatduh bad kaba jop tam jong u.
Kane ka long ka kam pyniaid kaba kongsan bha bad ka la pynlong ia u ban pawnam haduh katta katta.
U pawn pyrshah u dei ban don ha ka kyrdan kaba 5 na la ka jong ka liang.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 56,418 ngut ki briew.
La bishar bniah da ka Emma Brockes "Ngi la don kajuh ka jingpang" ha ka kot khubor The Guardian ha ka 29 tarik u Nailur 2004
U myntri rangbahduh jong ka ri Haiti (, ) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Haiti.
Ki kam jingmane
Ka Krumpendorf am Wörthersee () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Carinthia ha ka ri Austria.
View Zork 1 packaging and Play Zork 1 online ha Gallery of Zork.
Jingpynkynmaw:Kine ki lah ban thoh da ka Basic English.
Kata ka la pynslem ia ka dohnud kaba ar.
La kha bad iap ia u Cyril (hapoh ka kyrteng Constantine) ha ka snem 869.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020, ban jied ïa u Senator na ka jylla Texas jong ka U.S.
Seng Komunist jong ka ri Bilat - Ka Seng Komunist kaba sha ka liang kadiang tam bad ka seng Marxist–Lenin.
Kiba bun ki gopher ki don ka sniehdoh kaba saw kaba bunsien ka iadei bha bad ka rong jong ka khyndew ha kaba ki shong ki sah.
Ka Luverne ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
U P u dei u dak uba shiphew (number 16) ha ka alphabet phareng.
Ka la don ki light thymmai ha khmat, ka grille thymmai, ki bumper thymmai ha khmat bad shadien bad ka bonnet thymmai
Bichlbach
TKB-061
Ka Association football (ba la seng ha Richmond, London ha kaba kut jong ka snem 1800) ka la phriang sha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka Europe, bad la wanrah ia ka sha ka pyrthei da ka jingsynshar phareng.
Ka sngi kaba sah, katba ka dang shna ia kiwei pat ki 50 tylli ki juti, ka dang thaw pisa na ka bynta u boss jong ka.
2017 - U Max Clifford, u nongthoh khubor na Britain (b.
Ka jingshim noh kumba 40% na ka khyndew kaba long trai da ki Irish Katholik, bad ai ia ka sha ki Protestant England .
Kham bunsien, ki Nazi ki phah ia ki tymmen, ki briew kiba pang bad ki khynnah kiba dang rit bha sha ki kamra gas.
Hapoh ka Hukum Ain, 2002, la pynrung ha ka sien kaba nyngkong ia ka bynta jong ka Komiti Pyniasuk, kaba kynthup ia 8 ngut ki dkhot na kawei pa kawei ka iing dorbar, ban pynmih ia ka jingiasngewthuh jingmut halor ki Bill, lada jia ba don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ar tylli ki iing dorbar.
Ka nongbah Kuki ka la shim ia ka shnong kaba la tip kum ka Shobu ha ka 23 tarik u Risaw 2010.
ki rud wah
Ka HTC Dream kaba la die da ka T-Mobile ha kiba bun ki ri kum ka T-Mobile G1, ka dei ka phone kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane.
Haduh u snem 2019, ki don 8,231 ngut kiba sah hangne.
Ka nongbah ka ai shibun ki jaka jngohkai kiba don ha ka histori, ha kaba ka York Minster ka long kaba pawnam tam.
U CoCo Lee u la leit pule ha San Francisco, California.
Ka dei ka jaka ba itynnad bad ka jaka histori ha Nanjing, China.Ka mausoleum ka dei ka jingtei ba la pyndonkam ban buh ia ki met iap jong ki briew kiba la iap.
Ka New Hampshire, kaba don ha syndah jong baroh ar tylli ki Maine bad Vermont, ka la wan hapoh 2% na ka jingthep vote ïa u Landon.
Ka Nicktoons Racing ka dei ka nickelodeon racing game na ka bynta ka PlayStation, Game Boy Advance, Game Boy Color, Windows bad Arcade.
4 Jingphai biang sha Russia (1914-1921) .
Ka jingpynkylla bniah ia ka jingialap
Ia ki um la pyndap da ki thliew snam, ka prostate gland bad ki bulbourethral gland ban pynlong ia ka snam.
La lap ia ka met iap jong ka ha ka 11 tarik December 2015 ha kawei ka jaka kaba don khlaw hajan ka Trois-Rivières.
U Spiro Agnew u la kha ha Baltimore, ha ka Jylla Maryland.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2012 na ki municipality barim jong ka Anna Paulowna, Niedorp, Wieringen bad Wieringermeer.
La tep ia u ha lum jingtep ha Oak Hill ha Washington, D.C.
Ki lieng ki la mih na England ha u bnai May 1787 bad ki la poi ha Australia ha u Jymmang, 1788.
Ka la long ruh ka model ha ka show jong ka Tyra Banks.
pynkylla ia ka, bad
6 (1942)
Ka chanel youtube jong ka Camden Council
U Amodu u la pyniaid ia ki katto katne ki kynhun ialehkai ha Nigeria, kum ka BCC Lions, ka El-Kanemi Warriors, bad ka Shooting Stars; u la pyniaid ruh ia ka Orlando Pirates ha South Africa.
U la long u Acting Master’s Mate ha ka por ba la ai ia u ia ka takma burom.
Saint-Dode (32373)
Ka jingpule ia u,
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jingbam dohkha, dohkha, doh masi, bad dohkha duriaw.
Ka jinglah ban buh dak ia ka jingjied bad ban pynsngewthuh ia u nongthied ban jied ia kata ka long ka jingtbit kaba donkam eh jong u nongdie.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ki samla kynthei ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U18 ha ka 2015, ha ka 2015 jong ka European Youth Summer Olympic Festival, 2016 FIVB World Grand Prix, bad ha ka 2017 FIVB Volleyball World Women's U2.
U Saint Patrick (kumba 402 - 17 tarik u Risaw, lehse 491 ne 493) u dei u riewkhuid ba ri Ireland.
Broye-Vully (ka ban pyniasoh lang ia ki Elaka Avenches bad Payerne, bad shibynta na ki Elaka Moudon bad Oron)
Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ki shnong kiba la thoh bold ki dei ki nongbah, ki shnong kiba la thoh da ki dak rit ki dei ki shnong kiba heh.
U Millard Fillmore u la heh la san ha ka iing kaba duk.
Ka Class 9F ka dei kaba khatduh eh ha ki jait rel ba la pynbeit ryntih ba la shna na ka bynta ki rel jong ka ri Bilat ha ki snem 1950.
Muhammetnazar Gapurow (24 December 1969 – 21 December 1985)
Hangne ​​u Osterhammel u peit ia ka jingroi jingpar jong ka jingbun briew baroh kawei, ym tang ia ka jingwan buhai shnong bad kine harum
Ki dur JBG
Ia ka jingiadei kaba jylliew hapdeng ki kynthei bad ka niam Islam la pyni da baroh ar ki kot niam Islam bad ka histori bad ka kolshor jong ka pyrthei Muslim.
Kane ka kham bun ban ia kiwei pat ki nongialehkai.
Bun ki Governor jong ka Maryland ki la long mayor jong ka Baltimore nyngkong.
Ki nuksa kin long ki liengsuin ne ki liengsuin pynjot.
USD 274, ka rukom skul ha ka thain
U Jim Bridwell (29 Kyllalyngkot 1944 – 16 February 2018) u dei u nongkiew maw bad nongkiew lum na America.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Chicago Loop.
Fax 2 Da Max (1988)
U Lott u la jop ar tylli ki khusnam MTV EMA na ka bynta ka "U nongrwai ba bha tam jong ka UK & Ireland" bad "U nongrwai push ba bha tam" (u nongrwai ba pawnam tam).
Ha ka thma bah ba ar, u la shah rem ha kawei ka jingialehkai ha u Euwe (+2 –5 =3) ha Krefeld 1941, bad u la iakhaid da ka mini-match bad u Alekhine (+1 –1 =0) ha Warsaw 1943.
Ki nongshun ba pawnam
Del Pentekost kum u Lou
Ki nongtem ki pynkhih ia ki kti jong ki ha ki khiew rnong katba ka tiar ka dang iaid ban shna jingrwai.
Ha ka 13 tarik Iaiong 2005 la lap ba u Jackson um don jingbakla ha baroh ki jingshah kynnoh.
U Aspergillus flavus u dei u khniang jingpang uba lah ban pynmynsaw.
Ka jingktah jong ka jingda ka jia ruh bad ki element kiba don bun ki electron ha ka shyntur jong ki kaba jngai tam, kum ka nuksa ka chlorine.
Wah Mixteco
Ki mrad ki long ka kynhun kaba heh tam jong ki mrad ba bam dohkha, bad ki don palat 40 percent na ki jait mrad ba bam dohkha.
Ki jrong kumba 120cm (kumba ka jingjrong jong u khynnah hynriew snem) bad ki khia kumba 40 kg, wat la ka jingkhia jong ki ka kylla stet bha ha baroh shisnem.
Ka Wah Clarke
Lhasa apso
La pyni dur ia ka da ki hynriewphew ar tylli ki pliang, ryngkat bad ka appendix jong ki hynriew tylli ki kot kiba kham bun ki long kiba don ka jinglong dawai.
Ha ka 8 tarik December, tang katto katne kynta hadien ka jinghiar thma ha ka Pearl Harbor, ki liengsuiñ bom Mitsubishi G3M3 jong ka Japan ki la hiar thma ïa ka Wake Island.
Kane ka klob ka dei ka klob kaba phra kaba jop bha ha Greece, namar ba ka la jop lai tylli ki Championship bad kawei ka Greek Cup.
Pulau Seletar
Ka Catalepsy ka dei ka jingpang kaba pynsngewsih.
Joyee-on-zee-bangla-tv.html#ixzz4yjJjRJI5.
Ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican bad ka pdeng jong ka thain.
Ha u snem 2001 ki don 675 ngut kiba sah ha Dent.
1244 - Ka jingker kut ia ka Jerusalem: Ka kut jong ka nongbah, ka Tower u Dabid, ka aiti noh ha ka hima Kharezmian.
U president u ialam ia ka tnat pyntreikam jong ka Sorkar Tanzania bad u long u nongialam rangbah jong ki shipai.
Ha ka elekshon 2013, u Kajwang u la shah jied ban mihkhmat ia ka thain Homa Bay kum u senator.
Ka long naduh ka Early Cretaceous, kumba 113 haduh 125 million snem mynshuwa.
U Phadar Grondziel jong ka Balang Roman Katholik bathymmai ha Poland, ha syndah jong ka Dominion Food Store, u dang shu rung ha ka kamra sait jain haba uwei na ki eriong u la iaid bad u la knieh noh ia ka tnum jong ka iingmane bad ia kiei kiei baroh kiba don ha ka kamra kaba u dang shu shong.
Ia ka Free Guy la pyllait ha ka ri America ha ka 13 tarik u Naitung, 2021 bad ki jingkynthoh kiba bha.
Ka skulbah Robert Morris Illinois, kaba mynshuwa ka dei ka skulbah shimet bad ka jaka pule ba kongsan jong ka ha Chicago, Illinois.
Ka Lynti Long Ïing, Ka
Ka nongbah Jakarta kaba mynta ka la don ki jingeh kynthup ia ka jingroi stet jong ki sor bad ka jingshlei um.
Naduh ka jingpynbeit ia ka bike jong ka hapdeng ka jingniah bike lum haduh ka jingthaw ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ha ka por Olympic, ka Hosoi ka lah ban leh ia kaba ym lah ban leh.
U Carlos Eduardo Cintra da Costa Pereira (April 23, 1940 – December 13, 2020), uba la tip kham bha kum u Carlos Eduardo Cadoca lane tang da kaba shu ong Cadoca, u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Brazil.
Kham bunsien la pynsawa ia kawei ha ka liang kadiang jong u nongsngap bad ia kawei pat ha ka liang kadiang jong u nongsngap, ban pyniadei bad ki artylli ki shkor jong u nongsngap.
Ki tiar pule
Manchester hajan ka duriaw – Jennifer lame
Ha kane ka nongbah, ki ju thung bun jait ki kba.
Dei ki jingthoh kiba iadei bad ka histori jong ka thoh ka tar kiba long kiba kordor.
Ia ka Reyhaneh Parsa la kha ha ka sngi nyngkong jong u bnai Esfand 1999 ha Tehran.
Hii River (斐伊川) - Shimane, Tottori
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Bush u dei u nongtrei ha ka jhad TBM Avenger.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka jabieng ka la iap; ym don oxygen kaba tuid sha ka jabieng, bad ym don ka jingtreikam jong ka bording ha kano kano ka bynta jong ka jabieng.
Ha ka 29 tarik Risaw 2019, ka minibus jong ka kynhun Šural ka la kylla hajan ka shnong Alanya kaba don harud duriaw jong ka Turkey.
Ia ki sakhi tynrai ba nyngkong eh jong ki Dormice la lap ha Europe naduh ki por ba sdang jong ka Eocene.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka hepar- ne hepat- kum ka prefix haba ki kren shaphang ka sniehdoh.
Kawei na ki tiar nar ba la pynmeh nyngkong eh kaba la tip ka long ka waitlam kaba don ka waitlam nar kaba la lap ha ka jingtep jong ki Hattic ha Anatolia, kaba la shna naduh ka snem 2500 S.K.
Ka sngi Khristmas ka long ka por lehkmen.
U Jon Jones (kha ha u snem 1987), u nongjop UFC
Ka Antigone ka dei ka khun jong u Oedipus.
Ka Mega Man X, kaba la khot ha Japan, ka dei ka platform video game ba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Super NES game console.
U Alex Cord, u nongak phlim na Amerika (b.
Kiba bun ki Viking ha ka jingkieng ki la shah pyniap.
Ka jingleit da ka khyndew ka long kaba eh shibun, namar ym don surok bad ym don rel, bad bun ki trai ri America ki hiar thma ia ki briew America kiba leit shaphang Sepngi da ki kali.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ioh shibun ki khusnam shwa ba kan shah rem ha ki Soviet ha ka thma ha Stalingrad ha ka por lyiur jong ka snem 1942-1943.
Ka South Pole ka long ka jaka kaba kham shathie ha ka Pyrthei.
Pynkylla biang (70440)
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 28 tarik u Risaw, 1996.
Ka jingphet rel jong u Mickey bad ka Minnie ha ka Disney’s Hollywood Studios ha Walt Disney World Resort – Pete
Ka Anatomy ka long ka jingpule shaphang ka dur bad ka jinglong jong ki jinglong ba shapoh jong u jingthaw ba im.
U DeSantis u dei u Lat ba 46 bad uba mynta ka Lat jong ka Florida.
Ka Zazie Beetz kum ka Diane Foxington, ka blang kaba saw bad ka jingieit jong u Mr.
September 17 U Francis Chichester, u nongleit jngohkai ha ri Bilat (d. 1979)
Ka jaka kaba jrong tarn ha kane ka kynhun dewlynnong ka dei ka Monte Guardia kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Ponza; ka long kaba heh.
U Charlemagne u la khlad noh ha Miami Beach, Florida na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 10 December 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka jingbun jong u slap na ka bynta ka snem ha Tours ka long .
Ka jingkyrshan video kaba thikna bad kaba heh
Ka Fatsia ka long ka jait dieng kaba rit na ki lai jait ki dieng kiba jyrngam man ka por kiba don ha ka kur Araliaceae.
Murkha baro, samajik nay (Ki bieit bakhraw, ym dei soskular)
1921 – Ka Eunice Kennedy Shriver, ka nongïakhih na America (d. 2009)
Ki don tang arngut ki Pharaoh, kiba la synshar naduh ka snem 732 haduh 720 S.K.
Ia kine ki kam la pdiang namar ba ym shym la iohi ba ki dei ka jingleh jong ka jinglong LGBT, hynrei ka dei ka jingleh jong ka bor bad jingsynshar jong ki shynrang.
Nangta u sdien ia ka hapdeng ki tyrpeng bad lyngba ka aorta ne ka dohnud.
U la trei bad ka Skidmore, Owings bad Merrill (SOM) haduh u snem 2006.
Ha ka snem 1901, u Tagore u la mih noh na Sheildah.
Ka mat jong ka jinglong mraw ka la wanrah jingeh ia ka ri America la jan naduh ba sdang kum ka ri.
2019 - Ka jingbthei ding ha kawei ka studio anime ha Fushimi jong ka Kyoto, Japan, ka la pyniap ia 34ngut ki briew.
U la shong kurim bad ka Laureen Teskey bad ki don arngut ki khun.
U José Desiderio Valverde: 13 Iaiong – 28 Jylliew 1858
Ka jaka: ka iing dorbar jong ka nongbah Tokyo
Ka la rai ba ki 52 ngut ki briew kiba ki nongpynbthei bom ki la pyniap ki dei kiba la pyniap be-ain.
Ka bor synshar ba marwei
Ka jingïadei kaba lah ban don jong ka Bates bad ka Zodiac ka la paw tang saw snem hadien ka jingshah pynïap jong ka haba u nongthoh khubor jong ka San Francisco Chronicle u Paul Avery u la ïoh ïa ka jingtip ha kaba ïadei bad ki jingïasyriem hapdeng ki jingshah pynïap jong ka Zodiac bad ki jinglong jingman kiba don sawdong jong ka jingïap jong u Bates.
Hynrei ka kham pynbor, ka lah ban long ban ong ia uwei ban sangeh noh ban pynmih sur ne ban kren bein.
Ka Montdidier ka dei ka commune.
Ka la don ruh ha ki phlim kiba heh pisa kiba kynthup ïa ka Ransom (1996) bad ka The Conjuring (2013).
Ka ZenLive (~ 476 MB iso download) ka dei ka system Zenwalk kaba la shna ha ka Live CD design.
U nongdro dur jong ka Regency: ka jingim jong u Sahep Thomas Lawrence, P.R.A.
Ka jingdum (2002)
(Kam lah ban tip la ki server ba la pyniasoh lang la khein kum kawei ka server ne em.)
Ha kane ka niam, la ngeit ba ym dei ban shim ha ka jingmut ba ka Amrit Chhakhna ka dei ka jingthmu kaba kut.
U Markovnikov u la pule ia ka economics ha ka skulbah Kazan bad u la pule ruh ia ka Chemistry.
Ka Marge ka pynlong ia u Homer ban ong ba u sngewsih ia u nongshad ban hikai ia u Bart ba ki kynthei kim dei ki tiar.
Larned Sor Map, KDOT
bad bad u ka iaisah junom.
Kane ka jingpyniasoh ka pynlong ia ka wah mariang hapdeng ka Orinoco bad ka Amazon.
Ka kynhun
Ha ka spah snem kaba 20 ki la thied ia kiwei pat ki dukan ha UK.
Lada ym don kyrtong uba jop palat ia ka shiteng vote, te ka iing dorbar ka lah ban jied ia uno uno na ki san ngut ki kyrtong kiba ioh bun vote .
ha ka shnong L.A.
Syntheche "Kaye" Reyes (naduh ka 21 tarik u September 2021) - A2Z Tacloban Vice President
Ka Pyxis, ha kawei pat ka liang, ka long ka synduk.
Ka Lilo bad ka Stitch: Ka jingïaid lynti – U Ruben, U Skiak, U Houdini
U la shakri kum u Director ba 5 jong ka National Economic Council naduh u snem 2002 haduh u snem 2005.
Ha ka 11 tarik Nohprah 2009, ha ka por ba ka Red Bull ka ia jngi na ka Sunrise Tower ha Zurich, Switzerland, ka lyer kaba beh ka la ther ia u Gegenschatz bad u la duh bor ia ka jingkieng jong u.
U Pendleton "Pen" Ward (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u nongthoh jingrwai, nongrwai, nongthoh screen bad nongpynmih dur na America uba trei ha ka Cartoon Network Studios bad Frederator Studios.
U Yoshihide Suga, u symbud myntri rangbah, u dkhot ka iing dorbar jong ka Kanagawa 2nd district; myntri barim ka tnad kam pohïing bad ki kam pynïadei (2006–2007).
La shah tang katto katne ki kali ha katei ka ïew lait noh tang ki kali ba kyrkieh jong ka nongbah.
la ka surok bah sha Hobart la khot ka surok bah Arthur.
U Eastwood u leh kum u Inspector jong ka tnad pulit jong ka San Francisco “Dirty” u Harry Callaghan, uba pyrshang ban kem ia u nongpyniap briew uba bun jait.
U Wangpulel (ꯋꯥꯡꯄꯨꯂꯦꯜ) lane Wangbren (ꯋꯥꯡꯕ꯭ꯔꯦꯟ) u dei u Nongsumar ia ka liang South East.
Kane ka jingialeh ka la ioh ia ka jingpynbna kaba jur ha ki lad pathai khubor, bad ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka ain halor ka jingdonkti jong u Cohen ha kane ka kam.
U President u thung ia u Myntri Rangbah, da kaba ai ia ka jingmih jong ka elekshon, bad u thung ia kiwei pat ki dkhot jong ka Sorkar da ka jingtyrwa jong u Myntri Rangbah.
U nongialehkai Skate uba khlain bha, ia u Morenz la khot ia u “Stratford Streak” bad “Mitchell Meteor” namar ba u long uba sted bha.
Ka jingjop kaba bha tam mynshwa jong ka England ka dei ha u snem 1993 ha kaba ka wan ha ka kyrdan kaba lai, katba ka Venezuela ka la shah pynduh noh ha ka Round of 16 ha u snem 2009.
Ia ka dysprosium la ithuh nyngkong eh ha Paris ha ka snem 1886 da u Paul Émile Lecoq de Boisbaudran u stad dawai na France.
Ha u bnai Lber 2018, u Dr. Ronan Glynn u la long u Deputy Chief Medical Officer ha Ireland, la tip bha ïa u namar ka jingmih jong u man ka sngi ha ki jingïalang pathai khubor COVID-19.
Ka jingduna umphniang: Ka jingduna umphniang
Kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Eponine, ka khun jong u Thenardier, ka hap ha ka jingieit bad u Marius, hynrei um ieit ia ka.
Ka jingstad (jingpynlong) jong ka jingpynbyrngia (2001)
Ka la bteng ban phong ia ka jain rong pink kaba la rong snam katba ka dang leit ha ka Air Force One.
Ki don bun ki jaka shet jingshet ha ka surok ha katei ka jaka, kumjuh ruh ka park.
La kha ia u Rich ha Baltimore, Maryland.
Ka sien kaba 19
Ka jingpyniasoh "SL" (1 F)
Hadien 0 bad , ka phase angle ka shu sdang biang sawdong biang, namar ba ka dei tang ka jingpynkylla.
U Bnai u shim por 27 sngi (29.53 sngi kumba iohi na ka Pyrthei) ban iaid sawdong ia ka Pyrthei bad ruh ban iaid sawdong ia la ka jong ka axis.
Ha ka jingpynmih nyngkong eh ia ka DVD jong ka Khun jong ka Mask, ki dukan Wal-Mart ki la die ia ka 2-pack ba kyrpang jong ka phlim ryngkat bad ar tylli ki bynta jong ka phlim ba la pyni dur.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 10,521 ngut.
Phareng Interregnum
Ka Yarrow ba ju tip - Achillea millefolium
U Peter Bondra (la kha ha ka 7 tarik u February 1968) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Slovak bad u la ialehkai haduh 17 sien ha ka NHL.
Ha u bnai February 2021, ka Senate ka la pyllait noh ïa u Trump da ka jingthep vote jong ki 57 ngut ki Senator kiba la jied "ba donkti" pyrshah ïa ki 43 ngut "bym donkti".
El Mahalla El Kubra
Ka Piła ka long ka shnong kaba heh tarn ha ka bynta ba shathie jong ka Great Poland.
Ha ka snem 1981, la pynlong Saint ia u Tsar bad ia ka iing ka sem jong u da ka Balang Orthodox Russia.
Ki don kiwei pat ki rukom ba la pyndonkam da ki katto katne ki sniang.
Kumba ka long mynta
Ki jingpyni dur Baroque ki kynthup ia ka Khlieh jong ka Medusa da u Peter Paul Rubens (1618); ka dur marble kaba la shna da u Bernini (snem 1630); bad u Perseus uba pynkylla ia u Phineus bad ia ki nongbud jong u sha u maw, ka dur umphniang da u Luca Giordano naduh ki snem (sdang 1680).
Namar ki jingleh bymman jong u kiba la shim ba u don, bun ki nong Rome ki tieng ba un long uwei pat u Nero.
Ka Anita Romaniuk, ka nongsynshar sainpyrthei na Canada
Hadien ka jingkhlad noh jong u pastor barim u Dr. Jack Hyles, u la long u pastor jong ka balang kaba heh tam ha Indiana, bad da ka jingwan jong ki ha ka shi taiew kaba palat ia ka 20,000 ngut, ka la kylla long kawei na ki balang kaba heh tam ha America.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2007 da plie ya ka Brampton Civic Hospital.
