Responsa prudentium da u Professor Yves Lassard bad u Alexandr Koptev.
Ki bynta jong ka pyrthei – ka prokram pyni nuksa
Kham bunsien, ka jingmih ka long kumba .
Ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta u Hawker, ka tnad peit bniah ia ka suinbneng, la ioh ha ka 23/04/2007
Ka pung Baikal (Russia)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Canada naduh u snem 1980 haduh u snem 1986.
Ka shyntur kaba heh jong u Gastornis kan jin da la long kaba biang ban pynkhyllem ia ki symbai bad ban pynpra ia ki jingthung jingtep.
Ha ri Bilat, ka khubor ba la bam ia u sushi ha Britain ka la jia ha ka por ba u Syiem Akihito (ba la kha ha ka snem 1933) u la leit jngoh ia ka Mahadei Elizabeth II ha ka snem 1953.
Ha ka snem 1918 la lap ia ki maw sapphire alluvial hajan u Bo Ploi.
Ka Périgny ka dei ka commune.
Kawei na ki bynta kaba kham rit jong ka ka long ‘ka khynnah kaba bat ia ka vase.’ Katba nang mih ki sngi, la ithuh ia ka namar ka jingpynpaw pyrthei kaba jur jong ka.
SESA Football Academy, Vasco de Gama, Goa
Ha u snem 1970, u la ïalehkai ruh ha ka Asian Games jong ka snem 1970.
Saint-Pierre-le-Bost (23233)
U Tony Tanner (27 Kyllalyngkot 1932 – 8 Naitung 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid theatre bad u nongshad jingrwai na ka ri Bilat.
U Saroj Khan, u nongthaw jingrwai na India (b.
Ka Theisotti bad u Khunlung ryngkat bad u Canon van der Paele ka dei ka jingdro kaba heh kaba la dep shna ha ki snem 1434–1436 da u Jan van Eyck.
Haduh 250 snem la don ki por ba ki Khristan ki la mad ia ki jingshah pynshitom bein, namar ba ki kyntait ban mane ia u syiem Roman.
Ka thup jong ki communi jong ka Province jong ka Perugia
Ka jaka pule ba kongsan ka don ha ka nongbah jong ka State College, Pennsylvania bad ka don ki tnad skul ha kylleng ka jylla.
Ka jaka ba thikna ha ka ktien Italy
Ia ka jylla la thaw halor ka nongrim jong ka ktien Odia, kaba kynthup ia ki nongkren tynrai jong ka ktien.
Ka Bellinzona ([] ha ka ktien Phareng Bellinzone [] bad Bilitio [] ha ka ktien Latin) ka long ka nongbah jong ka Swiss Canton jong ka Ticino.
Ka Cole Younger, Gunfighter ka dei ka phlim western America kaba la shna ha u snem 1958.
Dmitry Kharatyan
Undercover, ha kaba u la paw ha ki ar tylli ki bynta.
Kane ka jingpyniasoh ka la pynlong ia ka EADS.
Ki khynnah kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba lah ban shah ktah ki kham ioh jingmyntoi na ka jingbam ketogenic ban ia kaba pyrshang ia kawei pat ka dawai kaba pynhiar mynsiem.
