Ka Radikal ka website
Pag
Ka pyrthei kam dei ban phiah ha ki langbrot bad ki blang.
U Park u la ong, “ia kane ka phlim la khot nyngkong eh ka The Bat ban pynpaw ia ka jingsngew shyrkhei.”
U donkam ban dih ia une u pipe ban pynim ia lade.
Ha ka sien kaba lai, ka la ioh jingtip shuh shuh shaphang ka bor magnet.
Ka phyllaw kaba don saw tylli ki kynroh ka long ka synduk kaba sawdong.
Ha ka 9 tarik Nailur, 2020, la jied ïa u kum u dkhot jong ka COVID-19 Advisory Board jong u president ba la jied da u Joe Biden.
Ka kompeni pynmih kot jong u ka la die ruh lai tylli ki kot kiba pyrshah ia ki Jiw na ka bynta ki khynnah, kynthup ia ka kot Der Giftpilz (The Poison Mushroom) jong ka snem 1938.
U la long u nongthoh histori ba ar jong ka Senate jong ka ri America naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Ha ri America, ka jinglut ka long 181 klur tyngka ha u snem 2002.
Lada ka Police National kam don helicopter ka don shibun ki kali, ki van, ki thuk thuk, ki lieng bad ki kali ba kyrpang.
Ki Reichsbürger bashisha ki bat ia ka jingmut ba ka Hima German ka dang don ha kano kano ka dur (ha ka jingshisha, ka la sangeh noh ynda la kut ka thma bah ba ar ha kaba kut eh).
1928 Ka eriong ka la pynjot ia ka duriaw Caribbean.
Lada u nongialehkai u pyndap palat, u pyndap duna, ne tang khyndiat eh u lyndet, ka dei ka jingshah pynhap shiteng.
"Jak"
Ka St Peter's College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Kane ka long ka nuksa jong ka kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ki jaka sah jong ka Alexandria
U Marshall u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2017 hapoh ka jingsumar ha Palm Desert, California ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka por shuwa ka niam Islam ia ka nongbah ha katei ka jaka la khot Hajr (), bad la iathuh ba la seng ia ka da ka jaitbynriew Banu Hanifa.
1875 - Ka Harriet Chalmers Adams, ka nongwad bniah na America, ka nongthoh khubor bad ka nongshim dur (d. 1937)
2005 — “Ka Jingmynsaw Mynsiem”.
Ka United Nations Human Development Report (UNHDR) ka la shah kynthoh da ki briew bapher bapher.
Tobias Nath
U Edmund u pynsngewthuh ia u Peter ban ialeh thma bad ka Nongleh jadu.
bad ka Sunshine Band, u Barry White, ka Gloria Gaynor, bad ka CHIC, ki la pynmih ia ka rukom tem pop kaba ki khot ka disco.
Ron Fadlon, nongdro dur bad nongialeh pyrshah
U nongtem jong kane ka kynhun mynta ka sngi u dei u Eloy Casagrande.
U Tiki Barber u dei u nongmareh phutbol barim jong ka America (New York Giants), u nongthoh jingthoh, bad u nongthoh kot shaphang ki khynnah.
Ka long ka jaka sah kaba pawnam ha ka por lyiur.
Ka dawai bad ka koit ka khiah
Ha ka Jutang Bathymmai U Mikhal u ialam ia ki shipai U Blei pyrshah ia ki bor u Soitan ha ka Kitab Jingpynpaw.
Ki khniang - Burbank, Hudson
Ki briew na Incheon
U riewstad u leit sha ki phlim: Ka jingiakren bad u Stanley Cavell
Ia ka President’s Commission halor ka jingpyniap ia u President Kennedy, ia kaba la tip kum ka Warren Commission, la thaw da u President Lyndon B. Johnson ha ka 29 tarik u Nohprah, 1963.
ka dei ka kynhun tem electronic ba la thaw da ki nongpynmih jingrwai German u Michael Münzing bad u Luca Anzilotti.
Ha u Jymmang 2001 ka la paw ha ka Carnegie Hall ryngkat bad u nongrwai rap u Wyclef Jean.
Lincoln: Ka Skulbah jong ka Nebraska Press, 2003.
1808 – U Elijah Craig, uba kongsan ha ka jingpynmih ia u bourbon (b.
U Suetonius u la thoh ba u nongpyllaitluid jong ka Galba u Icelus u la iohi ia ka met u syiem ba la iap bad u la iathuh pat sha u kynrad jong u.
Senator na Kansas bad u kyrtong president jong ka seng Republican ha u snem 1996 u Bob Dole.
U la bujli ia la u kpa tymmen kum u Syiem jong ka Scotland ha ka snem 1153.
Kane ka jaka ka la shah ktah jur ha ka eriong Katrina ha u snem 2005.
Ki la don shibun ki utopia kiba la pynshong nongrim ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka niam, ka ecology.
Ka dei ka khappud bad ka Germany.
Packton
Haduh ba la pyniasoh bad ka Rothenberg, ka jaka jong ka municipal kam long kaba iai bteng namar ka kynthup ia ka shnong bad ka Weickertshöhe lane Weickertswiese kaba kyrpang, kawei ka khlaw ka don halor u lum uba don hajan ha ka jingjrong kaba kumba 500 m. Hapdeng kine ar la ju don ka khlaw kaba long ka bynta jong ka Rothenberg.
Ka Naomi Ackie kum ka Jannah, ka shipai barim jong ka Firs Order kaba ryngkat bad ka kynhun shipai jong ka, ka la iehnoh ia ki kynhun shipai ba nyngkong bad ka la shong ha u bnai jong u Kef Bir, haduh ba ka la wan ban iarap ia ki Resistance haba ki la pyrshang ban rung shapoh ki met iap jong u Death Star uba ar.
U Lane u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 21 tarik Lber, 2020 ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 84 snem.
1.9 Multijet 8V 77 kW (105 kw) bad 88 kW (120 kw)
Inkberry - Ilex glabra, Phytolacca Americana
U nongialehkai un iakynduh ruh ia kiwei pat ki nongialehkai kiba rit (ki nongialehkai ki bym lah ban ialehkai, lane ki NPC).
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 05° 04 Mihngi.
U Andrzej Tomaszewicz, 77 snem ka rta, u nongthoh histori na Poland, u nongïakhih jong ka Solidarity bad u riewsaiñ hima sima, u Senator (1989–1991).
Ka la long ka Commissioner jong ka El Paso County naduh u snem 2007 haduh u snem 2011 bad ka Nongbishar jong ka El Paso County naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Kane ka jinghiar thma ka la wanrah shibun ki jingiakhih ha Germany, bad bun ki heh sorkar Germany ki la don ha ka jingiaseng kynmaw burom ia kiba iap.
Ka Gabriella Papadakis & Guillaume Cizeron (France)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1948.
Haba u (ba kyrshan ia ka jinglong mraw) jong u Sheriff jong ka Douglas County, u Samuel Jones, u la tip ia kaei kaba la jia ha Hickory Point, u la ialam ia ka kynhun sha katei ka jaka ban wanrah biang ia ka jinglong ryntih.
U Gerhard Ertl (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1936) u dei u riewstad physics na German ha ka tnat physical chemistry jong ka Fritz Haber Institute jong ka MPG .
Ki atom
Ka Tridekan (C13H28)
U Gene Autry – u nongrwai, u aktor, u trai jong ka kynhun ïalehkai baseball ha L.A.
Ka Physics ka dei ka science kaba iadei bad ka jinglap bad jingpynlong ia ki ain pyrthei kiba synshar ia kiei kiei, ka jingkhih bad ki bor, bad ka jaka bad ka por, bad kiwei kiwei ki jinglong jong ka pyrthei mariang.
1814 - Ka France ka la jop ia ka Russia bad Prussia ha ka thma Brienne.
Tang ki jaid jong kane ka kynja rit kiba don ha Italy ki long ki Geomantis larvoides bad ki Rivetina Baetica.
Ha u bnai Naiwieng 2021, ka la pynbna ba la lap ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh hynriew bnai shwa.
Ka jingthoh jong ki Sumeria, kaba la leh ha ki mawlyngkniap dewbilat, ka pyni kumba 2,000 tylli ki dak ba la pyni dur.
Kane ka Vox podcast ka long ki jingiakren ba bniah shaphang ki polisi paidbah.
La pyniasoh ia ki ha ki galaxy.
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Uzbekistan, uba bat ïa ka shuki naduh ka 14tarik Nailur 2016.
North Plains ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Papadopol u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 16 tarik u bnai December 2020 ha São Paulo ha ka rta kaba 64 snem.
Ka phlim jong u snem 1959 kaba la buh ha ka IMDb
U Jurjaan Koolen, 81 snem ka rta, u nongialehkai volleyball ha ka Olympic jong ka Dutch (1964).
Ha ka jingialang ha Berlin ha ka snem 1878, hadien ka thma Russia-Turkey, la ai hok ia ka Austria-Hungary ban bat bad ban synshar ia ka Bosnia bad Herzegovina.
Ha ka 31 tarik Jymmang, 2012, ka Lucid ka la ong ba ka la shongthait na ka NASA.
U Salam u la shah jied khatduh kum u Myntri Rangbahduh ha ka 15 tarik u February 2014.
Hadien 25 snem, ka Baskin-Robbins ka la kylla long ka kynhun die ice cream kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don 5,500 tylli ki jaka die ha kylleng ka pyrthei.
Ka sorkar sor ka shnong Tagbilaran - official website
U Sam Harris, u nongkyrshan ia ka New Atheism bad kiba ngeit ha ka niam Buddhist meditation ki ong ba kiba bun ki nongbud jong ka niam Buddhist ki khein ia ka kum ka niam ha ka rukom kaba bakla.
Ha ka jingrwai, ka jingkylla ha ka jingrwai ka long ka jingpher ha ka jingsawa hapdeng ki note ne ki kyntien.
Ka jingïakren bad u James Broadwater, u kyrtong Khristan evangelical bad u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka U.S. Congress na Mississippi, ka la pynlong ïa u Broadwater ban ïoh ïa ki katto katne ki email kiba shun hadien kawei ka episode jong ka Da Ali G Show kaba la pyni ha kaba u Broadwater u la pynpaw ba ki Jiw kin leit sha Dujok.
U nongjop ia ka khusnam jong ki samla ba pawnam jong ka Seng jong ki Samla, 2008.
Ha ri America, ki dor ki la hiar da 34%, bad ki jingshah shim jaka ki la kiew.
Ia kane ka khanatang la pynmih biang nyngkong eh ha ka rukom thoh ha ka por ba synshar u Maharaja Bhagyachandra, u Syiem jong ka Medieval Manipur.
U Klient ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
Elliot Easton - Lead guitar, backing vocals
Pioneer, Louisiana
716 tylli ki jingseng
Ia u nongtem spacer la ju bat ha ka jaka jong u da kajuh ka ryntieh kaba bat ia u block ha ka tiar.
Hapdeng ka Olympic jong u snem 2002 bad ka Olympic jong u snem 2006, u Plushenko u la shah rem tang ar sien ha kawei ka jingiakop.
1929 – U Wilfred Rhodes u la rah ia ka wicket kaba 4000 jong u ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka por ba u ialehkai 9 na ka bynta 39 ha ka Leyton.
U Herman M. Hickman (1 Lber 1911 - 25 Risaw 1958) u dei u nongialehkai phutbol jong ka kolej kaba pawnam na ka bynta ka University of Tennessee, bad u la ialehkai na ka NFL jong ka Brooklyn Dodgers.
Ka Second Fatherland (Second Fatherland, 1900), da u Jules Verne ka shim ia ka jingiathuhkhana ha ka jaka ba ka jingiathuhkhana jong u Wyss ka la sangeh noh.
U la leit pule ha kawei ka skul ha New York bad ha Winchester College ha Bilat.
Katto katne ki dawai pyniakhlad, kum kiba pynmih na u Salvia divinorum, ki rung sha ka snam bad ki iasoh bad ki opioid receptors ha ka jabieng.
Napdeng jong ki, ki long ka Lynn Harrell, u David Cole, u Ron Leonard, u Owen Carman, u Daniel Lee, u Lorne Munroe, bad ka Marcie Rosen.
Ka la sdang ha ka samoi 1995–96 kum ka Heineken Cup, da ka jingkyrshan na ka karkhana shna kyiad ba heh jong ka Heineken, bad ka la bat ia kata ka kyrteng haduh ka samoi 2013–14.
Ka Telford bad ka Wrekin ka dei ka distrik bad borough ba la synshar lang ha ka thain West Midlands jong ka England.
Ka don ka jingkhluit jong ka .
U Nicolas Cage u la ak kum u Secret Service Agent Doug, bad ka Shirley MacLaine ka la ak kum ka First Lady barim ka Tess Carlisle.
Ia kine ki saw ngut la tip kum ki Marauders, kiba pawnam namar ki kam sniew jong ki.
U la pynkylla wat ia ki equation jong u ban kynthup ia ka "jinglong ba neh jong ka pyrthei," khnang ban ailad ia ka rukom khein jong ka pyrthei kaba khlem kylla.
2018 U José Manuel de la Sota, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
La tip nyngkong ia ki kum ki .
Ka jingpyniaid ia ki gene ka lah ruh ban long kum ka nongrim na ka bynta ka jingkylla ha ka jingkylla dur: ka jingpyniaid ia ka por, ka jaka bad ka jingbun jong ka jingpynpaw jong ki gene ka lah ban ktah jur ia ka jingroi jong u jingthaw ba im.
U khun ksiew - Benjamin Stilton
Ka pynmih ia ka oxygen haba la pynkhluit.
U Adrian Boot – u nongshon dur
Kum ka jingmih, haba u Yusuke bad kiwei ki iohi ba ki leit noh, u Kenji u tan suloi ia ki lai ngut ryngkat bad u Takuji bad ka Mari ki kren ia ka jingshah pyniap.
U Frederick F. "Freddie" Dunkelman (5 tarik u February, 1920 – 23 tarik u Kyllalyngkot, 2010) u dei u nongïalehkai Ice Hockey na Britain uba la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1948.
Ka jingkieng ha ka wah kwai - Pierre boulle
Ki lyngkhot ki long kiba pyni nuksa, kum ki set jong ka juk mynta, bad kim kum ki jingrwai Arab ba rit.
Ka jingiakren ia ka histori ba la kren da ka ktien bad u Jo Baer, ​​2010 5-7 tarik u Lber na ka jaka buh jingthoh jong ka jingdro dur jong ka ri America
Ka mar kaba jyrngam ka lah ban don ka jingktah kaba kham duna ne zero ia ka mariang, hynrei ka lah ban kylla long kaba kham poh ban ia kiwei pat ki mar ha kiwei pat ki liang.
Ka la iaid haduh 8 tylli ki aiom bad ka la don 189 tylli ki bynta.
Tang kiba duk tarn ki la sahdien ha Judah, mynta ka dei ka Jylla Yehud jong ka Babilon bad ka nongbah jong ka ha Mispah ha ka jaka barim jong u Benjamin, shaphang shathie na Jerusalem.
Ka doll ka don ka dur kaba suk bha;tang ka khlieh jong ka globe bad ka met jong u tnum.
U la kynthoh ruh ia ka jingkhang jong ka America pyrshah ia ka Cuba.
Ka Kodumon ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,India.
Ki Jingshisha kiba sngewtynnad
La buh ia ka jingpynshitom bein na ka bynta jong phi ha kaba iadei bad ki briew kiba la shah pyniap.
Hadien ba u la iateh bad ka Jingiap katto katne por, u knight u la mih noh sha la ki jingleit jingwan.
Saians Mynta ka jingthoh halor u L. maerski
La lap ia ka jaka jong ka Troy, bad la tih.
Ka steshon Amersham ka dei ka steshon rel kaba shakri ia ka Amersham ha Buckinghamshire.
Ki la pynjah burom ia ki iingbishar jong ka ri Bilat bad Prussia ha khmat ki arngut ki syiem.
U khot ia ka kumne namar ba ka cape ka ai lad thymmai ia ki nong Portugal ban wad ia ka lynti duriaw sha India.
Ka Jingpynkylla
Ki don ki sakhi ba ki briew kiba mynshuwa ki shong ha katei ka jaka.
La kha ia u Hasley ha Milwaukee ha ka 5 tarik u December, 1884.
Ka North London ka dei ka bynta ba shathie jong ka London ha England.
2007.12.12.
Cromix (Ka OS kaba pyni nuksa ia ka Unix na ka Cromemco)
U Aldred u long u Bishop ba nyngkong eh na England ban leit jingleit sha Jerusalem.
Ka Histori jong ka rep ka riang, Vol.
Ka khiew mayonnais, ka khiew maw ba la shna khamtam na ka bynta ka mayonnais
Kaei kaei
Ka nongbah jong ka ka dei ka Geneva, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Aurora.
U la trei ha ka Lee Strasberg Theatre and Film Institute.
Ka don ka jingduna kaba paw shai jong ka jaka bam bad jaka shet jingshet kaba thikna ha ki iing jong ki nong Pompei.
U Greene u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha London ha ka 7 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka long kham thikna ha Gascony, ha ka tnad Gers, ha ka thain Midi-Pyrénées.
Ki 5 tylli ki ri kiba bun ki briew ki long ka China, India, America, Indonesia, bad Brazil.
La seng ia ka ha ka snem 1856.
Ka Janowska ka la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2017 ha Warsaw na ka jingpang Alzheimer’s bad ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka por ba u dang khynnah, u la long u nongpyrsad mynsiem jong u puron u Christopher Robin ha ki khanatang Winnie-the-Pooh jong u kpa jong u bad ha ki artylli ki kot poitri.
Ka Melon Day ka dei kawei na ki 24 tylli ki sngi shuti ha Turkmenistan.
Katba u Heidfeld u la ïoh ban thep ïa ka jingjop kaba bha tam jong ka BMW Sauber haduh mynta da kaba ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba ar, u Kubica u la mad ïa ka jingshah tynrah kaba khraw kaba la pynlong ïa ka por ba jrong jong ka kali ba ïada.
Ka don 31 jait ki mrad ba bam dohkha.
Jingpynkynmaw: ki snem phlim shwa ne hadien ka spah snem kaba arphew ki long kiba la thoh lyngkot.
Ia kane ka novel la pynshong nongrim ha ki snem jong u ha Shanghai bad ha kawei ka jaka set phatok.
Ka jingai sngewbha jong ka Delia (February 2009)
Ka ju leh kum ki nongtrei iing, ki nongtrei bar bad kiwei kiwei ki kynthei kiba trei.
Ka jingrwai kaba 12 snem ka rta ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Stevie Wonder (ha kata ka por la tip kum ka "Little Stevie Wonder") .
Ka jingeh ha ka ri
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Frontera Norte, El Castillo de los Monstrous, bad ha ka phlim A Walk in the Clouds.
Ki Flatiron ki pawnam kum ki dak jong u Boulder.
Huang Shin-cheih (1988–1992)
171223
U Moytoy jong ka Tellico, (u la khlad noh ha ka snem 1741) (Amo-adawehi ha ka ktien Cherokee, kaba mut “u nongpynmih slap”) La ai ha u ia ka nam “Syiem jong ki Cherokee” da u Sahep Alexander Cumming.
Ki ju pynbor ia ki Rabbid ban wanrah jingbam ia ki bad kim ju leh ei ei shuh lait noh tang ban shong ne thiah bad ban sumar ia kiei kiei.
T3-M4 - Ka droid jong ki bneng.
La batai ia ka kum “kano kano ka jingktah kaba sniew (ne kaba sniew) namar ki jingshai ba la shna da u briew.” Kham bunsien, kane ka mut ka jingshai kaba palat.
Na ka bynta ki matrix 3x3 ka formula ka kham jylliew:
2019 - Ka jingpluh jong ka rel ha ka lynti rel na Karachi sha Peshawar ha Pakistan ka la khlad noh 74 ngut ki briew.
Ka long kaba la shna sawdong, la tei sawdong ia ka madan kaba kongsan.
Kranji Expressway (KJE)
Ka jaka ba nyngkong (ka jingïalehkai 100m) – Ka jingïalehkai jong ki khynnah rit ha Australia ha u snem 2010
1945 - U Burhan Ghalioun, u nonghikai ha ka imlang sahlang na France-Syria
Ha u snem 1961 u John F. Kennedy u la thung ia u sha ka iing bishar jong ka US bad u la jop haduh 29 tylli ki mukotduma shwa ba un leit sha ka iing bishar ba ha khlieh duh.
U la long u Secretary-General jong ka Arab League naduh ka 1 tarik Rymphang 2001 haduh ka 1 tarik Rymphang 2011.
1649 U Simon Vouet, u nongdro dur na France (b.
Ka bor kaba bun ka mih kum ka jingshai.
Kiba bun ki topping la pyndap khlem da shet than, wat la don kiba la shet jylliew.
Kiwei pat ki band
U la khlad noh ha ka por ba u dang 9 snem ka rta.
Ka Edgartown ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Dukes County.
2016 - U Mell Lasarus, u nongthaw dur na America (b.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Scotland
Vol.61 Ka Jingshai jong ki Nong Rom na ka bynta ka Pyrthei Bathymmai
Sonic U Khla (Nailur 2004)
U Albertson u la shong kurim bad u Wallace Thompson naduh u snem 1952 haduh ba un da khlad noh.
Toni Schaupper (na ka por tlang jong u snem 2008)
Kiba bun na ki nongshong shnong ki shong shaphang sepngi jong kine ki lum, katba shaphang sepngi ka don ka Morocco Sahara, ka jaka ba la synshar mynshuwa da ka Spain kaba la pyllaitluid da ka Morocco ha ka snem 1975 (peit ia ka Green March).
2001: Amor
u khynnah u la leh ia ka jingleh kaba pynmih ia ka jingmih kaba sniew, kumta u khynnah u la nang ban ym leh ia kata ka jingleh).
2007 - U Heinz Barth, u ophisar SS German (kha.
Ia ki jingmut jong ka la buh ha ka riti synshar jong ka ri Somalia.
U president u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Federal Council jong ka Switzerland bad u dei u dkhot ba rangbah tam jong ka tnat treikam jong ka sorkar Switzerland.
Ka Bergambacht ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ia ka ktien Phareng la kren ruh ha Canada, Bermuda, Cayman Islands, bad la kren ryngkat bad ki ktien Creole ha Anguilla, Antigua bad Barbuda, Bahamas, Barbados, Belize, Grenada, Jamaica, Montserrat, Saint Kitts and Nevis, Saint Vincent bad Grenadines, . Trinidad bad Tobago, ki dewlynnong Turks bad Caicos, bad ki dewlynnong Virgin.
Ka Kansas City Confidential ka dei ka phlim drama ba la shna da u Phil Karlson ha ka snem 1952 bad ba la ak da u John Payne, Coleen Gray, Preston Foster, Neville Brand, Lee Van Cleef, Jack Elam, Dona Drake, Carleton Young.
Spain: Llivia
Ka Adventure Parks Group ka la thied ia ka jaka kaba sah, katkum ruh ka jingiateh ban pynneh pynsah.
Haba ka um kaba jur ka pynlong ia ka jinghap khyndew lah ban khot ia ka ka eriong, bad ka lah ban pynjulor ia ki jingtei bad kiwei kiwei kiei kiei kiba la shna da ki briew.
Ki Khristan ki lah ban ialang ha ki iing kiba kyrpang, kiba ki khot ruh ki Balang, ne shabar, ne ha ki skul, ne ha kano kano ka jaka ba ki Khristan ki sngew ba donkam ia ki.
U la long u Nongsynshar jong ka Zagreb bad Ljubljana jong ka Balang Orthodox Serbia.
Ka jingpang jyrhoh ka long kaba jur bad ka lah ban pynlong ia u briew ban duh um haduh ba un da iap.
Ka jingmaham kaba sniew jong u Frederick K Bower (1979)
La ai ia u ia ka bynta ba kongsan tang hadien shen ha ka phlim Elar Char Adhyay, kaba la pyniaid da u Bappaditya Bandopadhyay kaba la pynshong nongrim na kawei na ki khana jong u Rabindranath Tagore shaphang ka Kolkata ha ki snem 1930.
U Stephen Paddock, 64 snem ka rta, u Accountant na America, u nongleh kam sniew uba donkti ha ka jingshah siat ha Las Vegas Strip ha u snem 2017, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ia ka kyntien left anarchism la ju pyndonkam teng teng ha kajuh ka jingmut kum ka libertarian socialism, ka left libertarianism, lane ka soshalist anarchism.
Ka Pat Nixon (1912–1993) – ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (1969–1974)
Ka eriong ka la pynpra ia ka jingkyrduh kaba la neh lai bnai, hynrei ka la pynjulor jur ia ki jingthung ha ka jingpynkhreh.
1837 – U Johannes Diderik van der Waals, u riewstad physist na Dutch (D. 1923)
1965 - U Pepper Martin, u nongialehkai baseball na America (b.
Une u virus u lah ban ktah tang ia ki computer kiba don ka Windows.
Laguna Aramuaca
Kumba long ha ka elekshon ha u bnai Nohprah 1854, “Ki nongleh kam sniew khappud” na Missouri ki la leit biang shapoh ka jaka ban thep vote.
Ki don 22 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba pdeng .
Ka website jong ka bor synshar jong ki kad liengsuin
Ngin iakynduh ia phi ha ka Pilar
La pynsan pynrangbah ia ka ha Odessa bad Kiev ha Ukraine.
Ka Jacksonville Jaguars ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Jacksonville, Florida.
Uwei na ki kpu ba la shna da u kpu ba la rim tam u dei naduh ka snem 3700 S.K. bad la tih ia u ha Switzerland, hynrei ka jingsdang jong ka jingpynkhreh ia u kpu ba la khleh ka lah ban iadei bad ka jingsdang jong ka rep ha ka Fertile Crescent katto katne hajar snem mynshuwa ...
Mita Vasisht kum ka Mita
Kine ki liengsuiñ ki leit sha ka kad liengsuiñ jong ka Denver:
Ki blang ha ki jylla ba shaphang shathie jong ka US ki thiah lyngngai ha ka por lyiur.
Don kiba khot ia ki jingbam bym long kosher "Treifah," kaba mut "ba la tyrkhong."
Bonboillon (70075)
Ka jaka jngohkai pyrthei
1982 Ka jingpynbna jong ka Bavaria
Ka sla jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnad ka ain
Ha u bnai February 1995 la thung ia u DeConcini da u President Bill Clinton sha ka Board of Directors jong ka Federal Home Loan Mortgage Corporation (Freddie Mac), ha kaba u la shakri haduh u Naitung 1999.
Ha kane ka jaka buh jingthoh ka don ar tylli ki kamra pyni ba pura bad kawei pat na ka bynta ki jingpyni ba shipor.
Hynrei u la dro da ki spah tylli ki jingdro ba stet, ki plan, ki map bad ki jingdro ba bniah.
Ki la pawnam bha na ka bynta ka phlim jong ki Killer Klowns from Outer Space bad na ka bynta ban shna ia ki puppet bad ki effects na ka bynta ki phlim kum ki phlim kum ki Critters, Ernest Scared Stupid, bad Team America: World Police.
U la long u dkhot jong ka kynhun Hermetic jong ka Sngi Ksiar.
Ka histori bad ki jingpynmih
Ka longiing Simpson ka leit sah shata, hynrei u Homer um lah ban pynkhih ia ki paidbah, bad ka longiing ka leit phai noh sha la iing.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingmut jingpyrkhat
U la ïalehkai bad ka Detroit Red Wings, ka Los Angeles Kings, ka Hartford Whalers bad ka Boston Bruins.
Ha u snem 1981, u Sanders u la pyrshah ia u Tony Pomerleau.
Ka Äsköping ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Katrineholm ha Södermanland County ha Sweden.
U la shakri ha ka seng Congress naduh u snem 1986 haduh 1987 bad naduh u snem 1991 haduh u snem 2010, ha kaba u la iehnoh ia ka kam ban iakhun ia ka kam Lat da kaba jop.
U Georgi Shtil kum u Nongpynkylla Anarchist.
U Henry DeWitt Hamilton (26 February 1863 - 18 August 1942) u la long u Adjutant General jong ka kynhun shipai jong ka Jylla New York kaba sdang naduh ka snem 1912.
U la thoh ia kiwei pat kiei kiei: Ka Thma jong u Darkie Pilbeam ha ka snem 1968.
Baroh ar jait la shna da ki jingpynbeit nar ne nar bad kiba bun ki long ki suloi .62.
Kitab u Jonah (KJV)
Ha ki por bapher bapher ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14 bad 15 ki lehnoh Vyatka ki la hiar thma ia ki ri jong ka Ustyug, Novgorod bad Tatar kiba don ha Kama bad Volga.
Ka jingker maw
Ka jingma kaba pynshitom ia ka ri Europe (2020)
Ki khusnam Gandalf ki ai burom ia ki nongthoh kiba bha ha ka thoh ka tar.
Ki nongiasaid ain na Peru
Peit ha ka Wikivoyage na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingleit jingwan.
Kane ka la pynlong ia ki dur ba itynnad ban shna.
Kaba bun na ki jingiakren jong ka drama la ot noh.
Ki jingpule shaphang ki zombie ha Haiti
Ia kane ka kot lyngkdop la lap ha u bnai August 1952 ha ri khlaw Judea da ki Bedouin, kiba kam ba ki dei na Wadi Seiyâl, hynrei ym don ba tip ia ka jaka ba thikna jong ka.
1930 U James I. Robertson Jr., u nongthoh histori jong ka ri America (d. 2019)
Kenya, naduh u snem 2016
Ia ka kyrteng jong ka skul la pynkylla sha ka skulbah jong ka thain North Dakota ha ka snem 1960.
Ki nongpyniaid jong kata ka skul ki la dei ban sngewthuh ba u long u nongtem uba tbit haduh katta katta, namar ki la shna ia ka scholarship kaba kham heh na ka bynta jong u bad ki la ailad ia u ban don ki jinghikai rwai kiba kyrpang shabar jong ka skul.
Ki model na New York
Ia ka soundpost la bat ruh ha ka jaka jong ka da ki string.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Rockdale.
Haba u Bowser u pyndonkam ia u Star Rod, u pynsangeh ia ka jingkhawai ba la pynlong da ka Syiem Peach bad la pynkiew ia ka iing syiem sha suinbneng.
Hynrei u la don ruh shibun ki jingkhuslai, khamtam eh shaphang ka koit ka khiah jong ki katto katne ki dkhot jong ka iing ka sem jong u.
Kane ka embassy ka dei kawei na ki tnat treikam ba heh tam ha Washington D.C. kaba don 210 ngut ki nongkitkam bad kumba 250 ngut ki nongtrei kiba trei hangtei.
Ki briew kiba la kdew ha katei ka thup ki long: ka Mahadei Elizabeth II, u Bono, ki Myntri Rangbah barim jong ka Canada: Jean Chrétien,
U Samuel Peters (1842-1910), u Kapten ha ka Union Army (1861-1865), u nongïasaid jong ka 9th District (1874-1875), u nongbishar jong ka 9th District (1875-1883), u.S. Daily Kansas-Republican (1899), postmaster ha Newton (1898-1910), nongiasaid ain ha Newton bad Marion.
Ia ka tiar pynstet ia ki khniang ha CERN la buh ban wad ia ki khniang Higgs Boson, ki ban pyndep ia ka Standard Model jong ka physics jong ki khniang.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Richard “Dick” Thornburg ha ka phlim Die Hard bad ha ka phlim Die Hard 2 bad kum u Walter Peck ha ka phlim Ghostbusters.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Bosnia bad Herzegovina
Hadien ki snem, la pynmih marwei marwei ia ki bynta kum ki sobjek lyngkot ne la pyndonkam ha ki prokram telebishon bapher bapher jong ka Disney.
U la iarap ban thaw ia ka kompeni pynmih dur jong ka Levy-Gardner-Laven ha ka snem 1951.
Kiwei pat ki kyrteng thymmai ki kynthup ïa u The Doctor bad u J. W. Erving.
Kane ka dei ka khusnam kaba heh tam kaba la jied da ki paidbah ha ka Gala kaba la long ha ka Radio Canada.
Ia ka rukom synshar jong ki khlur la lap ha ka snem 1948 da u W.J Luyten ha ka por ba u dang lum ia ka thup jong ki khlur kiba don ka jingkhih kaba biang kaba heh; u la kdew ia ka jingkhih kaba biang kaba heh kyrpang jong ka kaba long 3.37 arc sekhon man la u snem bad u la buh kyrteng ia ka kum ka Luyten 726-8.
Ka jingiapher ha ka jingjngai hapdeng ka jaka ba jan tam jong ka Pyrthei na ka sngi ha u bnai Jymmang bad ka jaka ba jngai tam na ka sngi ha u bnai Jylliew ka long .
Ha ka iing jong phi ka dei ka phlim kaba la siew bai peit (PPV) kaba la shna da ka seng ialehkai pyrthei (WWF).
U Aled Roberts (17 Naitung 1962 – 13 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei na Wales.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka jingsngewtynnad
Ka eriong kaba shit kaba nyngkong ka dei ka eriong kaba tlot ha kaba kut jong u bnai Iaiong.
, ka thain Centre-Val de Loire ka don 2,577,435 ngut ki briew, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kane ka long kaba kham rit na ki ar jait kiba kongsan.
U pynlong ia kiba bun ki jingpynbyrngia Latin kiba la ai jingkhein bha kum ka jingpyni khubor El Gordo y la Flaca.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Lech, shaphang shathie jong ka Donauwörth, bad shaphang shathie jong ka Augsburg.
Ka long ka jingpynjakhlia kaba neh slem, bad kawei na ki shiphew tylli ki jingbam ba la kdew ha ka jingiateh jong ka Stockholm shaphang ki jingpynjakhlia kiba neh slem.
Ka don ruh ki jaka buh jingthoh bad ki iing kiba jrong kynthup ia ki jaka treikam jong ki kompeni heh.
Ka Nongtong dohkha ka don ia ka rukom shna tynrai kaba khlem da kylla than katba nang mih ki sngi.
bad la kut halor ka Korea Sepngi bad Korea Sepngi ha ka 4 tarik u Risaw.
Routledge, London 1999, , sla 285 bad 286.
Ia kane la tip kum ka Commercial Union Assurance Company Ltd.
Kane ka kynthup, ka jingpynlip ding bad jingpyllait im, ka jingpynkhuid slap bad ki skul.
Ki siren jong ka eriong ki la sawa ha ka nongbah arphew minit shuwa ba ka eriong kan bthei, bad la pynmih ia ka jingpynbna kyrkieh jong ka eriong, kaba khlem artatien ka la pynim ia kiba bun ki jingim.
U Jim Cummings - Taz Tasmanian Devil, Buddy Boar, Bushwhacker Bob, Wendell T. Wolf
Ka phutbol kolej ha ka BTN ka nongthoh khubor
La pynskul ia u da u kpa jong u.
Rosemary DeCamp (1910-2001) - ka aktres, ka Yankee Doodle Dandy, The Bob Cummings Show
Quelimane - kaba heh haduh 117 km² bad don 192,876 ngut ki briew
La pynmih ia ka ha ka snem 1992.
Ki Flounder ki bam ha ki jaka ba jem ba jylliew ha trai duriaw, hajan ki thliew jingkieng, ki jaka buh lieng bad ki lum.
U Mathaios u Evangelist, uwei na ki synran U Jisu
Ka jingtei kaba kongsan ka don ia ka tnum Mansard, kaba la pynitynnad da ki 5 tylli ki jingkhang ba shai, kaba la bujli ia ka tnum kaba kham jrong kaba la thang ha ka snem 1741.
Ka jingthang-le-haut (68060)
Busan Metropolitan City (Busan-gwangyeoksi; 뇜山廣域市)
Kane ka iapher naduh ka rta 16 haduh 21 snem), bad ki samla ha ka rta kaba jan bad u briew uba la san, kiba don kajuh ka jaitbynriew ki la long katkum ka ain ha U.S. naduh u snem 2003.
"Ka Karkacha"
WWC World Tag Team Championship (san sien) (ba don lang u Shawn Spears (uwei), u Chicano (uwei), u King Tonga Jr. (ar) bad u Abbad (uwei))
Chatain (86063)
Ba mynshwa
Ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang jong ka ki long ki khlaw ba rit kiba slap ne kiba sngem bad ki jaka shyiap kiba rkhiang (ka jaka kaba bun ki khlaw bad khyndiat ki dieng).
Ki sim
1996 – U Bill Clinton u la soi ïa ka jingïateh kular ban khang test ba pura ha ka UN.
Ka Mercedes ka la ai engine ia ka kynhun jong ka McLaren naduh .
Ka long ka pung umsoh kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki jingpyni ba la duh noh ha ka jaka
U kpa jong u, u Abel Klein, u dei u nonghikai jingkhein ha ka University of California, Irvine.
(Ka) dei ka nongap jong ngi, (ka) long ka nongap jong ngi
46
"To kem ia ka mynsiem jong nga" (2012)
Ia kane ka seng la ju niew kum ka nongmih bujli jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (CPSU).
Ka tic-tac-toe, kaba la ju khot ruh ka noughts and crosses lane ka Xs and Os ka dei ka jingialehkai na ka bynta arngut kaba donkam tang ia u pensil bad ka kot, wat la phi lah ruh ban pyndonkam da ka board kaba don ki token.
U John Robert Isner (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1985) u dei u nongialehkai Tennis ba tbit na America na Greensboro, North Carolina.
Ki jingpyni
Kane ka jingïalang ka long shibynta na ka jingïatreilang jong ka GLAM/Derby hapdeng ka Derby Museum bad ka Art Gallery bad ka Wikipedia.
La bud ia ka da ka bynta kaba stet ha ka dur sonata.
Baroh ki prokram jong ka Yorkshire Coast Radio la pynmih bad pynphriang na ki studio jong ka ha Scarborough.
1941).
1982 – U Ben Roethlisberger, u nongialehkai phutbol jong ka America
McPherson, James M. (1996).
Kawei pat ka daw ka long ba la pyndait ia ka Thames Turbo da ka rukom iada kaba ki khot ka ATP (Automatic Train Protection), kaba lah ban pynsangeh ia ka rel lada kam lah ban sangeh ha ka signal kaba saw, hynrei la pynlip noh ia ka.
Ka Ten Mile Junction Station ka la khang noh naduh ka 10 tarik u Nailur 2010 haduh ka 30 tarik u Nailur 2011.
U Paul Gray – u nongrwai (Slipknot)
Ka jingwad bniah ia ka jaka (USA, Nailar 1997 haduh Jylliew 1998)
Ki dang thung ia u haduh mynta ha ri Europe Pdeng bad shathie jong ka Spain.
U Smoley, u Richard bad u Kinney, u Jay.
U Syiem Charles II jong ka Bilat (1660-1685).
Kane ka nongbah ka don ha ki thain Harris, Fort Bend bad Waller.
Ki jingleit jngohkai pyrthei – ka pie ba sngewtynnad
Grace slick (1939-), nongrwai jingrwai rock
Ka snem 2060 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2060 bad kan kut ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2069.
1962 – Michelle Yeoh, ka aktres na China-Malaysia
U Booth u peit ia ka jingpyniap ia u Brown.
Kum u myllung
"Ka jingieit ha kane ka klob" (jingrwai)
Ha ki ri kiba dang kiew, ka COPD ka ju jia ha ki briew kiba shah ktah ha ki lyer na ka jingthang ia ka umphniang na ka bynta ban shet jingshet bad ban pynkhluit ha ki iing kiba duna ka lyer.
U blang
U Mandela u la pawnam na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki jain Batik, ia kiba la tip kum ki jain Madiba, wat ha ki jingialang ba man ka sngi.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000, ka Iran Air ka kit kumba hynriew million briew ha ka shisnem, bad kawei ka kompeni liengsuiñ kaba ka dei trai, ka Iran Air Tours, ka kit ar million ngut.
Ka kong Jean ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Mountain View ha Hawaii ha ka 31tarik August 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka khnai dieng kaba don ki kjat Shaman (Ecnomiohyla sukia) ka dei ka khnai kaba im ha Costa Rica.
Ka jinglap kaba dang shen bha, ka long kaba kongsan namar ka jinglong ba pura jong ka.
Uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban long u nongialehkai CPU da kaba leh ia kane).
Ka la don ha ka kyrdan kaba ar ha ka UK Single Chart ha ka 16 tarik u Naitung, 1984.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2021, ki stad saian ki la iathuh ba u B.1.1.7 u don ki jingkylla ha ka E484K ha ka jylla Oregon.
Ia ka jaka sor Anthony la thmu ban shna ha ka snem 1878.
Ka dei ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem rock jong ka America kaba la tip kum ka Paramore.
Ka juk maw
1522)
p227
Ka jingpynbna (36013)
Ia ka Australian Open 2011 la pyni ha kylleng ka pyrthei ha kaba shiphew tylli ki nongpynbna bapher bapher ki la pyni paidbah ia kane ka jingialehkai.
Kawei pa kawei ka blei jong ki Hindu ka don la ka jong ka khana bad ka histori.
Ki kmie ki kpa jong ki bunsien ki ju pynbeit.
U don jingiadei bad ka seng Tea.
Ki jingthoh ki don ruh ha ki ktien bapher bapher kum, Kannada, Marathi, Bengali, Gujarati bad Tamil.
U Natarus u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 2020 ha Chicago, ha ka rta kaba 86 snem.
Saint-Germain-du-Bel-Air (46267)
February 12 – U John Winthrop, u Lat jong ka Connecticut (u la khlad noh ha ka snem 1676)
Ka Jingpynbeit ia ka Ri (Ijipt)
Ka website jong ki nongsdang jong ka Denver
Ka jingiap da ki kyrdan - Pliesteshon 2
Ka Brazil ka donkam tang ban ïakhaid ïa ka Uruguay ban jop ïa ka FIFA World Cup ha ka snem 1950 ha madan Maracanã.
Hangta ka la pynlong ia ki ban kopi, bad ka la die ia ki kopi sha ki klient jong ka ha London ha ka dor kaba shiteng na ki kot tynrai.
U grebe ba don ki rmiang
Risaw 22, 1993: U Mike Ramsey u la khaii na Buffalo sha Pittsburgh na ka bynta u Bob Errey.
Ka Edna Gladney (1886–1961), ka nongseng ia ka "Ka ïing jong ka Edna Gladney" na ka bynta ki khynnah ba la duh khunswet
La pynmih ïa ka da ka Cromosoma e Televisió de Catalunya bad la pynphriang nyngkong da ka network jong ka ri Spain ka Antena 3 hapdeng ki snem 2001 bad 2002.
U nongialehkai uba don ka por ba pura kaba duna tam ban pyndep ia baroh ki stage u dei u nongjop baroh kawei.
Da ka Boyzone, u Gately u la ïoh ïa ka rekod kaba shiphew tylli ki jingrwai ba la rung ha ka kyrdan ba phra jong ka thup jingrwai jong ka UK.
La jied ïa u da ka kynhun bishar ba la pynïaid da u Johan Cruyff, u nongïalehkai ba tbit tam jong ka Holland.
Ki nongthoh jong ka ki long u Joseph Klausner, u Benzion Netanyahu, u Yeshayahu Leibowitz, u Nathan Rotenstreich, u Yehoshua Gutman bad u Joshua Prawer.
Kine ki dohkha ki dei ki mrad ba don ki bniat kiba don ar tylli ki bniat, ki bniat ba ar tylli, ki bniat, ka dohnud kaba don ki kamra jong ka ha ka rynsan, bad ka sniehdoh kaba la shna da ki shyieng ym da ki shyieng.
Ka don ka iew ka hat kaba biang, ka hospital, ki skul, ki kolej bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong ka imlang sahlang, bad bun ki jaka ba ki briew kin shong ban sah.
Ka Systems Engineering ka dei ka phang jong ka jingstad kaba iadei bad ki projek kiba eh kiba dei ban shna bad pyniaid ha ka jingim jong ka projek.
Ka Glengarnock
Ka jingpynbna ha ka sngi kut taiew, ka khubor kaba pynjah burom kaba ju pyni ia ki jingsngew jong ki riew pawkhmat
Ka jingkhleh Ragga)
U la hikai editing bad pynsawa ha ka University of the Arts jong ka University of North Carolina haduh u Rymphang 2016.
Nailur 1, 1952 U Victor Travis 42 snem ka rta bad u Ray Burgess, arngut ki nongshong shnong kiba leit beh mrad hajan ka kper Geins "Vanished".
U Fabrosaurus u long u jaid uba artatien; ka lah ban long u juh u dinosaur bad u Lesothosaurus.
ban shna dur, pynmih, pynher bad pynher sawdong ia ka liengsuin sawdong jong u Bnai da kaba pyndonkam ia u rocket ba la shna da ka ri India
Ki nongsynshar jong ka Liberia
Ki mrad ki la mih noh na khlaw.
Hapdeng kata, ki la shon jingrwai na ka bynta kawei ka single, kum ka bynta jong ki ha ka jingrwai ba nyngkong.
Ka wan ha ka jait jingrwai rock Sufi.
Ka liengsuiñ jong ka pyrthei Africa
Ki phlim drama 2017
Shuwa kane ka por, hapdeng ka por ba la jied nyngkong ia ki MP jong ka Labour ha ka snem 1906 bad ka elekshon ha ka snem 1922, ha kaba la ioh ia ki jingmyntoi kiba khraw, ia kane ka kam la tip kum u Chairman jong ka Parliamentary Labour Party.
Kaba khatduh ka dei ka Lulu hi, kaba la rah ha madan bad la pynithuh ia ka kum ka bsein.
U la shna ruh ia ka still kaba rit na ka bynta ban shna kyiad.
Ka jinglong marryngkat ka long ruh ka jingiadei kaba kyllain.
Ka prokram jong ka Fulbright Regional Network na ka bynta ka jingwad bniah ba la pyndonkam (NEXUS) ka dei ka kynhun jong ki riewstad kiba dang rit, ki riew shemphang bad ki nongwad bniah kiba dang pdeng ka kam na ka ri America, Brazil, Canada, bad kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei sepngi ha ka prokram kaba shisnem kaba kynthup ïa ki jingpule bapher bapher. , ka jingwad bniah ba la pynshong nongrim ha ka kynhun, ka jingïalang jong ki lai tylli ki jingïalang, bad ka jingïakynduh jong ka jingïakylliang jong ka Fulbright.
Kawei ka lad ka long ban pynbeit shwa ia ki kut bad ki tduh, nangta ia ki pdeng.
24 Rymphang 1950 - 29 Naitung 1953 u Sir Ivone Kirkpatrick
Naduh u snem 2007, ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Roerdalen.
Virginia ha ka shnong
Ki don ruh ki shyieng kiba jem hapdeng ki shyieng tyrpeng; kane ka la ai ia ki kham stet bad kham stet haba ianujor bad ki kangaroo kiba mynta.
Ki jingpynshoi kiba ym lah ban tip (1991)
U Khristan u shem ba u la shah khia ha ka jingkit kaba khia kaba u ioh na kaba pule ia ka kot (kaba paw shai ba ka Baibl).
Wah Okaramio
U Andronikos IV Palaiologos, u nongsynshar lang bad ka Hima Byzantine
U Michel Gravel, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor na Canada (Le Devoir, Montreal Gazette, La Presse).
Ka don shapoh bha ia ka sla duriaw, bad ka jingjrong jong ka sla ka long ha , bad ka bynta kaba jylliew tam jong ka ka long kaba jylliew.
U Hitler u long uba tbit bha ban ai jingkren, kumta u Anton Drexler u la kyrpad ia u ban iasoh bad ka seng.
U Nongialam bad Nongseng
1758 U Antoine Charles Horace Vernet, u nongdro dur na France (d. 1835)
U Crane u lah ban ialehkai baroh shisngi bad um ju sngewsih.
Ha kaba bun na ka jingtrei jong u, u Hubel u la long u nonghikai jong ka skulbah jong ka John Franklin Enders ha ka skulbah Harvard Medical School.
Hadien pat, la ong ia u Saul ba un leit sha Damaskos ban wad bad wanrah pat ia ki Khristan hangta ban pynshitom ia ki.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Pius VIII
Kane ka iaryngkat bad , bad la phiah ha ki 16 avoirdupois ounce.
Ka la sdang haba ka Soviet Union ka la pyrshang ban hiar thma ia ka Finland tang khyndiat por hadien ka jinghiar thma ia ka Poland.
Ka Maurynna Kyrissaean ka dei ka soultwin jong ka Linden Rathan.
Haduh u snem 2004, kane ka jingkieng ka lah ban kit haduh 9,850 tylli ki kali ha ka shisngi.
Ka jingshit kaba mih lyngba kane ka rukom ka ai bor ia ka Stirling engine.
U la sdang nyngkong eh ha ka SVT ha ka snem 1967.
Ka skulbah Buddhist Mahamakut
Ka jaka shong jong ka parish ka long St.
Ka Sally Field kum ka Mrs.
Ka Grande ka la rwai ïa kane ka jingrwai ha ka Coachella Festival kaba la buh ha u bnai Risaw 2019 (bad ka *NSYNC) bad ha ka Sweetener World Tour jong ka.
2.0 RC 130 kW (177 bor)
Ki la ioh ruh ia ka lad ban thied ia ka Sovereign Bank ha ka dor $40 shi share ha ka shiteng jong u snem 2008.
Ka sngi kha jong u guru amar das (niam sikh)
Ka Escobedo pyrshah ïa ka Illinois, , ka dei ka mukotduma kaba pawnam jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America kaba la rai ha ka snem 1964.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock kaba The J. Geils Band.
Ka madan maw
Ka Glenaire ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Clay County.
Weber ha ki jait ba bha tam
La ai kyrdan NC-17 - Ym don mano mano ba hapoh 177 kiba shah rung.
Ka Mona ka Vampire (2001) .... Michelle Gotto (sur)
Ki lain HVDC ki donkam kham duna ki nongpyniaid ban ia ki lain HVAC
Ha ka por ba u iap u la long (bad u dang long) uwei na ki Cardinal kiba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Balang.
Nangta sa kawei pat ka sdang ban bthei, kaba pynlong ia ka lyer tdem ban rben.
Ia ka kyrteng jong kane ka lain la shim na ki jhad Norfolk, kiba la don ka bynta kaba kongsan ha kaba kit ia ki mar bad ki briew sawdong ki broads shuwa ba ka jingkit da ki surok bad rel kan nang jyllei.
La kha ia u Wellesley ha Dublin ha kawei ka iing kaba riewspah jong ka Anglo-Ireland kaba dei ka longiing Protestant.
U Bach u la shongkurim ia ka Johanna Maria Dannemann ha ka snem 1744.
Ki ktien Guarani, ka kynhun ki ktien, kynthup ia ka Guarani, ha ka kynhun ktien Tupí-Guaraní
U la leit sha ka skulbah ban pule.
Ha ka snem 1929, u Glen u la sdang ia ka kam kiew lum kaba khia ha ki lum Sierra Nevada.
Bunsien ki computer ki don ka sound card lane kawei pat ka rukom pynmih sur, kaba long kum ki vocal cords, ne ka voice box.
Ia ka jingkopi kaba ki khynnah ki leh la khot ka modeling.
La lap katto katne ha ki geyser, ki jaka dih duma ba lieh, ki tyllong umphniang bad ki thliew ba shit ha ka duriaw bah.
U Majd u la pynbor ia ki 150 ngut ki koidi kynthei ban sangeh bam.
Ka kaiphod jong ka White House ka ong ba ki don ki tiar radiological ha kylleng ka pyrthei ki bym ju pahara.
La pynkylla bad pynbeit da u J. W. McCrindle.
Ki wah kiba dang rit bunsien ki don bun ki wahduid kiba rit bad ki wahduid kiba stet bha.
1959 - U Maurizio Cheli, u nongialam bneng bad u ophisar shipai suin na Italy
Ka long kumba jrong, bad lai tylli ki drop jong ka:
1420: U Brunelleschi u shna dur ia ka Balang jong ka Balang San Lorenzo ha Florence.
U Tatsuya Suzuki (la kha ha ka 1 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
(Ka Tysa);
Ia kane ka algorithm la shna ban wad ia ka lad ban weng ia ka jingeh jong ki nongdie jingdie kiba leit jingleit.
U director ba mynta u dei u Keith Lockhart.
U la pynïaid ïa ki phlim jong ka ri America kiba long RoboCop, Total Recall, Basic Instinct, Showgirls bad Starship Troopers.
Katkum ka jingong jong u Chikov, u Perseus u la iashimbynta ha ka thma pohïing jong ka Spain, hynrei ha kane ka por (1936 - 1939) u Morrison u dang pule lane un sa dep pule na Berkeley.
Namar ba ka kiar na ki dak ba sdang na ka bynta ki bynta, ka kham long kaba iadei bad ka pyrthei.
1999 Siebte Sohle, Querschlag West
Ka oncilla (Leopardus tigrinus), kaba la tip ruh kum ka miaw tiger ba shathie, ka miaw ba don ki dak rit, bad ka tigrillo, ka dei ka masi kaba rit kaba don ki dak.
Hadien ba ki la shimti ia ka kam khaii jong u kpa jong ki u John Cadbury kaba nangroi ha ka snem 1861, ki Quaker George bad Richard Cadbury ki la donkam ban pynkynriah ia ka karkhana cocoa bad chocolate jong ki na Bridge Street kaba don ha pdeng jong ka Birmingham sha ka jaka kaba jyrngam khnang ban ailad ban pynheh.
U John ‘Jocky’ Alexander Scott (la kha ha ka 14 Jymmang 1948 ha Aberdeen) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland bad u dei u nongialehkai barim.
Hynrei kumba la kdew haneng, baroh ki tnat jong u Eukarya ki don ka jingkha khun.
Ka dei tang ka jingjop jong ka Italy pyrshah ia ki Allies kaba la jop khlem ka jingiarap na ka Germany.
Ka la don khamtam eh ha ka Kshaid Oaxaca kaba don shaphang shathie jong ka Mesoamerica.
U nongpyniaid ba mynta jong ka Rays, u Joe Maddon, u la ai kyrteng thymmai ia katei ka madan ialehkai “Ka thliew”.
Hynrei ki khyrdop ki la plie ha ka por 06:00 baje ha ka 22 tarik u September kumba la thmu tynrai bad ka sngi nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai ka la ïaid beit khlem kano kano ka jingthut kaba khraw.
Ki shynrang ki lum ia ka um slap haba ki lah bad teng teng ki dih tang 4 ounce um syiem (110 mL) ha ka shisngi bad ki don tang khyndiat ki biskit bad ki chocolate baker na ka bynta ka jingbam.
1956 – Falun
Ka don ka dur kaba kyrpang, kaba la synshar da ki saw tylli ki dewlynnong kiba heh: ka Semenanjung Minahassa; ka dewlynnong Mihngi; ka dewlynnong ba shathie; bad ka thain Shatei lam mihngi.
Ki President jong ka Mali
Ki sngewtynnad bha ia ka jingrwai jong u Bowie, u Kraftwerk, u Marc Bolan bad u post punk New Wave.
La jer kyrteng ia ka ha ka burom jong u syiem Roman, u Julius Kaisar .
Naitung – Ka Svetlana
T.M.C – Ka Dorbar Sor
Ka kynhun shipai suin jong ka U.S. ka la her shapoh katei ka eriong ha ki 60 tylli ki por bapher bapher, kaba la pynlong ia ka Tip kum kawei na ki eriong ba la peit bniah bha.
Ka Anna Zarkova na Bulgaria
U Wesley Augustus Williams (26 August 1897 - 3 Jylliew 1984) u dei u ophisar ba nyngkong eh uba dei na African-America ha ka tnad pynlip ding jong ka nongbah New York.
Kawei pa kawei ka iing ka don ka lynti sha kawei ka liang, kaba leit na khmat sha phyllaw.
Ka Plastic Surgery Disasters ka dei ka album ba ar jong ka kynhun tem hardcore punk jong ka America, ka Dead Kennedys.
Ka Pohuwato Regency ka dei ka Regency () jong ka Jylla Gorontalo ha Indonesia.
Haba u la iohi ia ka jingpyrshah kaba jur na ka, u Siraj ud-Daulah u la kurup ia ka spah jong ka na ka iing syiem Moti Jheel bad u la buh ia ka ha ka phatok.
Ka rukom ialehkai shakhmat kaba la leh ka long ka rapid chess ha kaba uwei pa uwei u nongialehkai u don baroh shi minit na ka bynta ka jingialehkai baroh kawei.
"Ka jingstet" (jingrwai Buck-Tick), 1991
U Richard Loo kum u Mr. Chang
U la ialehkai na ka bynta ka Boston Celtics ha ka jingim jong u baroh kawei naduh u snem 1955 haduh u snem 1957.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (1 sien)
Nam Cương vực (南疆域) lane Lĩnh Ngoại vực (嶺外域) : Da ki hima Sui-Tang kiba ban pyniapher ia ki Lǐngnán.
Ka jingthoh: ABC
U Yaroslavtsev
U Eskoffier, u Georges-August.
Tang ka jingdon ia ka jingbit kam ailad hi dalade ia u briew ban peit ia baroh ki tiar ba la pynbynta ha kata ka kyrdan ne hapoh kata ka kyrdan.
Ki jingiakren halor ka jingbatai
Ka la sdang ban ak ha ki jingpynbna jong ki McDonalds, ki jaka lehkai Six Flags bad ki Oreo cookies naduh ba ka dang rit.
Metphendrazin
Ki jingdih ba ju pyndonkam
Kitei ki lok ki don saw ngut ki khun ryngkat: u khun shynrang u Liam Aaron McDermott (b.13 Risaw 2007), ki khun kynthei Stella Doreen McDermott (b.9 June 2008) bad ka Hattie Margaret McDermott (b.10 October 2011), bad uwei pat u khun shynrang — U Davey McDermott (ba la kha ha ka 30 tarik u August 2012).
Ka la donkam ban ai snam kyrkieh.
Ki jingkynthoh ba kyrpang na ka bynta kum kane ka kamram ban pynim ki kynthup:
Ka jingbam
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Aledo.
Ha ka 25 tarik u August 1983 u Pope John Paul II u la ai kyrteng ia u kum u nongmih bujli ia u Bishop u Friedrich Wetter.
Ka Elaka San Mateo de Otao
Ki tynrai bad ki tynrai: u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew China.
Mynta, ki nuksa jong ki dieng lum Australia ki long napdeng ki dieng kiba jrong tarn ha ka pyrthei.
U la pynlut ia ki snem bakhatduh jong u ha kawei ka jaka sumar ha Mustapha Supérieur, ha Algeria.
Ia ki kyrteng jong ki jylla ki bym don shuh, lane ki bym dei ki jaitbynriew laitluid, lane ia ki kyrteng jong ki seng jylla la thoh italic.
Ka iada ia ka jaka kaba don ka khlaw barim, ki krem ​​bad ki thliew.
Ha ka 17 tarik Lber 2015, u la shah jied kum u kyrtong ka KMT na ka bynta ka elekshon president 2016 ha ka jaka jong u kyrtong ba mynta u Hung Hsiu-chu.
Jingiakren
Lada ka bynta ka pynlong ia ka jingkem, la thoh ia ka "x" ha khmat ka square ha kaba ka bynta ba shim ka hiar.
Grameen Bank, kumba nga iohi ia ka; ka Bank Grameen; 1994
1956 jingrwai
Rheims Cathedral, Rheims, Champagne-Ardenne, France
Ka District Tharparkar jong ka jylla Sindh Pakistan ruh ka dei ka bynta jong ka Ri khlaw Thar.
1954 - Ka Pauline Brunius, ka aktres bad ka director na Sweden (b.
Ka seng jong ki nongpang stroke ha UK
Ka U.S News & World Report ka ong ba kane ka skul ka dei ka skul heh paidbah kaba bha tam ha ka ri naduh u snem 2007 haduh u snem 2013.
U briew uba sliang u pynkhreh ban rai la un dih ia ka um kaba u kwah ban dih, ne un ai ia ka ha u briew uba iap.
Ka eriong Oliwa
Ka jingkhia jong ka atom ka long 121.8.
Mynta ki rangbah ki la sngewbha.
Hadien katto katne taiew, ki shipai Continental Army bad ki shipai phareng hapoh ka jingialam u William Howe ki la ialeh thma ia ka New York bad New Jersey Campaign.
Kane ka jingdro ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ha Ljubljana.
Hadien ha uta u bnai ka la mih nyngkong eh ha ka Bass Performance Hall ha Fort Worth, Texas.
2014 - U Ivor Grattan-Guinness, u nongthoh histori na England ha ka liang ka jingkhein jingdiah (b.
Kane ka snem kaba iadei ka long ruh tang ma ka ha kaba ka Sngi Kynmaw bad ka Sngi Nongtrei kim iapher 14 taiew (98 sngi): ki iapher 15 taiew (105 sngi) ha kane ka snem kaba iadei.
Ka Royal Variety Performance ka dei ka janmiet jong ki jingshad kaba ju jia man la u snem ha ri Bilat.
U Alex Okafor (la kha ha u snem 1991), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Arizona Cardinals
Ia kane ka dur la shna da u Millard Sheets bad la shna ia ka ha u snem 1964.
U Koven u la pyni ia ki Master Class bad ki Clinic ha China, Japan, Colombia, Barbados, Bahamas bad Mexico.
Ha kata ka por, ka South ka pynpoi ia u kew sha baroh ar ki ri Bilat bad France ban pyndonkam ha ki karkhana shna jain jong ki.
Ka Historiae animalium (1551–1558) jong u kaba don phra tylli ki kot, ka long ka nongsdang jong ka jingstad mrad jong ka juk mynta.
Ki jingpynkylla sha ka ktien Latin ia ki katto katne ki jingthoh Arabic jong u Jabir (kum ka "Kitab Jingisynei", bad ka "Kitab Hynriewphew") ki la mih ha ki juk pdeng.
Baroh ki stock la rong biang da ka rong jong ka Southern Maunsell, bad la pynbha ia ka lynti iaid kjat bad ki jingtei.
1999 – La Sandunga
Ka met kaba rit ka long ka met kaba don ruh ia ka psyche bad ka mynsiem (ym tang ka dur met).
Kumba 7,800 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2017.
Kane ka klob ka la ïalehkai haduh 8 tylli ki aiom ha ki jingïakhun jong ka European cup (24 tylli ki jingïalehkai).
Ia ka nongbah Denison la seng ha ka snem 1872 ha ka jingiasyllok bad ka MKT lane ka "Katy" depot La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u riewspah Katy vice president George DenisonNamar ia kane ka shnong la shna ha ka jaka ba iakynduh ka MKT bad ka wah Red (baroh ar ki lynti ba kongsan jong ka leit ka wan ha ka snem 1872). ka juk karkhana), ka la long ka jaka khaii pateng kaba kongsan ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri America Sepngi.
Ka Riley County ka dei ka bynta jong ka Manhattan, KS Metropolitan Statistical Area.
U la pynbna ïa ka jingthmu jongu ban ïakhun ïa ka kam mayor ha ka primary bym don sengbhalang jong ka Detroit ban pynkut noh ïa ka samoi jong u Kwame Kilpatrick.
Jarred Rumboldas kum u samla Dan
U Oslin u la khlad noh ha ka 21 tarik December, 2020, shi taiew hadien ba la lap ïa u COVID-19 ha Nashville, Tennessee, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingkhih jong ka liengsuin
Ki don ka jingheh bad ka dur.
U la jop ïa ka FA Cup ha ka aiom ba nyngkong jong u, bad nangta u la jop lai tylli ki nam lahduh ba bud dien ha ka Premier League: ha ki snem 2006-07, 2007-08, bad 2008-09.
Ha u bnai Risaw 2013, ka BBC ka la ioh ia ka "jingkynthoh kaba bun na ki nongsngap kynthei" kiba la pan jingtip shuh shuh "na bad shaphang ki kynthei."
U Mackrory u la kha bad u la heh la san ha ka por ba u dang rit ha Scarborough, North Yorkshire.
Ka la shna phlim ha Hollywood.
Ka jingbun briew ka long 14,565 ngut ha ka snem 2000.
Ka Carcassonne, ka nongbah ba la ker kut ha ka juk pdeng ha France
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Carcassonne, Castelnaudary, Lagrasse, Limoux, Narbonne bad Quillan; ka nongbah ka long ka Carkasson.
Honey Bunny ki nongrwai ba pawnam bashisha
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u ophisar pulit u Dirk Matthies ha ka telebishon jong ka German kaba la pyni ha ka Großstadtrevier.
Ka Equinor ASA (mynshwa ka Statoil bad ka StatoilHydro) ka dei ka kompeni pynmih bor ding kaba long trai da ka sorkar Norway kaba don ha Stavanger.
<<Kynmaw>> katto katne na kine ki kyntien ne ki jingkren/jingkren ki dei kiba mih na Africa.
U bismut u don ha ka jinglong +3 oxidation jong u.
Ireima
Ki im shabar ha ki lyngkha.
Baroh ar ka Anvil jong ki khlur–ka jingbud jong ka Jingthaw jong U Blei–bad ka Mars kaba iaid ki tyrwa ia ka physics kaba pynshong nongrim ha ka jingpynkylla ia ki jingtip hapdeng ki tnat, kiba lah ban pynkylla ha ka "jinglong bit."
Ka shnong Farmington, ka shnong Clarion, Pennsylvania
U la shakri kum u nongai jingmut ha ka liang ka ri hapoh ka U.S. President Bill Clinton naduh u snem 1993 haduh 1997.
Ki nongïalehkai ka Kansas City Royals
Ia ka la kham burom da ki Muslim Shia.
Ki dohkha clown ki bam ia ki mrad rit bym don shyieng kiba long jingma ia ki anemone.
U la ong ba ka kyrteng thymmai kan long “Washington Commanders” bad u la pyni ia baroh ia ki riam thymmai jong ka kynhun.
Lane ka Scotland, kaba long ka rukom ong kaba kloi.
La pyllait ia ka da ka Motown label ha ka snem 1970.
Kum ka daw ha ka jingkylla jong ki jingthung
Châteauneuf-de-Gadagne (France)
Melle (7908)
U Issey Morgan Nakajima-Farran (la kha ha ka 16 tarik Naitung 1984) u dei u rangïalehkai phutbol na Canada uba ju ïalehkai kum u winger na ka liang jong ka Toronto FC ha ka Major League Soccer.
U Dwight D. Eisenhower, u nongialam barim jong ka NATO na New York
U Harris u la khlad noh ha ka 3 tarik Lber, 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 87 snem.
U Eric jong ka Pomerania, u Syiem jong ka Sweden, Denmark bad Norway u duh noh ia ka jingsynshar beit halor ka Sweden.
1959 - U Terry Francona, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u manager
Bad na bneng u la ai jingim ia nga .
U sah ha Rajnagar, ka shnong kaba don ha Ghaziabad, Uttar Pradesh.
20-40.
Ka jingïalehkai jong u Kōmyō ha ka ïingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por ka long .
Ka jait Taurotragus
Ka jingrwai kaba la pyni ha ka ka dei ka "Pain in My Heart" kaba la thoh da u Otis Redding.
Ki la long kiba kongsan ha ka por jong ka Industrial Revolution, haba kiba bun ki trei ha ki karkhana bad ki par mawshun.
U Sen. Edward Brooke na Massachusetts- 1 (0.08%)
U Marić u la ialam ia ki khynnah shynrang bad u la wan phai sha Zurich na Berlin.
Wat la ka kyrteng jong ki, ym baroh ki mask surgery dei ban pyndonkam ha ka por ba leh surgery.
Ka don khappud bad ki ri Senegal bad Guinea-Bissau bad ki thain Guinea kiba don ha Kindia bad Labé.
Ka la leh ia ka kam "Ka Blonde" ha ka phlim kaba la ioh khusnam Academy Award ha u snem 1960 kaba ka The Apartment.
Na ki jinglong ha South America, ka jingwad bniah ha u bnai December 2003 ka lap ba 30% na ki nong Argentina ki pyrkhat ba dei ban shah ban pynkha khun ha Argentina "khlem da khein ia ka jinglong jingman", 47% ba dei ban shah "hapoh ki katto katne ki jinglong", bad 23% ba ym dei ban ailad. la shah "khlem da khein ia ka jinglong jingman".
Ka dak kaba kongsan jong kane ka jingpang ka long ka jingsma jong ka sniehdoh.
1774 - U Karl Mollweide, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na German (ba la khlad noh ha ka snem 1825)
Kim Basinger, ka aktres
Ha ka jingtohkit ia ka met iap la lap ia ki 21 tylli ki jingmynsaw ha ka shyntur, ka tyrpeng kadiang, ki kti bad ki kjat, kynthup ia ki shiphew tylli ki jingmynsaw na ka jingbthei suloi ba nyngkong.
Katba nang miet, ka eriong ka nang jan, kaba la pynlong ia ka Kate bad u Humphrey ban sangeh noh ia ka jingwad bad ban ap ia ka eriong ba kan jem noh ha ka sngi kaba bud.
DFB-Pokal Frauen
La kha ia u ha Berri, ha South Australia.
Ka dur ka pyni ba ha baroh kawei ka Oligocene bad ka shiteng kaba nyngkong jong ka Miocene, ka jinglong ka suinbneng ka dang shit.
Ka jingkhih jong ka thma (1982)
Wah Akatarawa barit
"Ka jingslap barit jong u bnai April" (Khorus) – 3:54
Ki tnad sorkar bad ki nongtrei mon sngewbha ki la iatreilang ban pynduna ia ka jingktah jong ki jingpluh.
U la long u Senator jong ka America na Montana naduh u snem 2014 haduh 2015.
Ka khun nyngkong bad ka khun jong ka, ka Mia Grace Tindall, ka dei kaba la kha ha ka 17tarik Jymmang 2014 ha Gloucestershire Royal Hospital ha Gloucestershire.
1798
Ka novel ba pawnam tam jong u Xiaobo la pynmih ha u snem 1994.
6840 - Jinglong
Haba u Calibos u shem ba ka kmie jong u kam lah ban leh pyrshah ia u Perseus, u hukum ia ka ban siew kylliang ia ka Joppa.
Hadien kata, u la leit pule sha United Kingdom.
U la ïakhun na ka bynta ka Estonia ha ka jingïakop marwei jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha u snem 1992.
Ka hukum bad ka jingjop: u nongleh pyrshah - u Nick "jingpynjot"
Asteroids, ba la pynbeit da u Tom Gehrels bad ka Mildred Shapley Matthews (1979),
Arphewwei na ki arphew lai tylli ki county jong ka Wyoming ki don ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingkhein briew.
Ha ki thain Caspian kiba don ha Gilan bad Mazandaran ki ju pyndonkam katto katne ki jait dohkha roe.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba khatlai jong u Parton, ka Jolene (1974).
Ha ka jinglong kyrpang, ka jaka bad ka por ki sangeh noh kumba ngi tip bad ki ain jong ka physics kiba mynta kim lah ban pyndonkam ha kane ka thain.
Mynta la don ha ki jait kali kiba 1.6 litar bad 1.3 litar, ka engine Campro mynta ka ai bor ia kiba bun ki kali thymmai jong ka Proton.
Ki longïing kiba pawnam
Wat la katta ruh, da ka jingmih jong ki kynja kynja pendulum kiba bat ia ka por ba pdeng (kaba pyrshah ia ka por ba paw ba la pyni da ki kynja kynja sngi), kaba ar ka la kylla long kaba lah ban thew.
Ki maw igneous ki long palat 90% na ka sla jong ka pyrthei katkum ka jingheh.p47 Kane kam da paw bha namar ba la tap kham bunsien da ki maw ba jylliew bad ki maw ba kylla.
2tph ka jingkhot ha baroh ki steshon sha New Cross Gate (S)
Ka jingpynbna (67124)
Ka pawnam namar ba ki briew ha ka seng Me Too ki kren shaphang jong ka.
2001, 2003
Rothenbürg
Ha ka dur ka hatchet ka long kum ka tohmahawk hynrei bunsien ki kham rit khyndiat bad ki don ki bniat kiba kham heh.
Ki jingpynbeit ia ki marwei
U la pynmih palat 500 tylli ki live album.
Archamoebae: ka dak pyniapher: kim don mitochondria.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingdro ba heh jong u kiba pyniasoh lang ia ki rukom shna jong ka juk pdeng bad ka juk mynta.
Ka jingdonkam hadien ba ka Indonesia ka la ioh laitluid
U nongthep kol ba bun tam ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri Austria: 2008-09 (39 kol)
Ka clipboard ka dei ka bynta jong ka jingkynmaw jong ka computer kaba lah ban pyndonkam ban buh shipor ia kaei kaei haba ki nongpyndonkam ki copy.
Kam shym la leh = kam shym la leh
Ha ka snem 1923, ka la pawnam ha baroh haba ka la shong kurim bad u Albert, u Duke of York, u khun baar jong u George V bad ka Mahadei Mary.
Ynda ki la poi biang sha Bilat, u Edmund u thok ia u Peter bad ka Susan bad u ong ba kim shym la leit sha Narnia.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Rem, T = Jingïakhaid, Pts = Poin, GF= Ki thong na ka bynta, GA = Ki thong pyrshah
1942 U Fred Thompson, u nongak phlim bad u riewsain pyrthei na America (d. 2015).
Ka phang jong ka psychology ka pynleit jingmut ha kane ka kyrdan jong ka jinglong rangbah.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka dei ha ka 4 tarik u December 2002 pyrshah ïa ka SK Sturm Graz.
Ka N-Dubz ka la pynmih lai tylli ki Studio Album, kawei ka Compilation Album, kawei ka Extended Plays (EPs) bad 20 tylli ki Single.
La jied ia u kum u nongialehkai ba thymmai jong ka snem.
(Lynnong 6, dkhot 11).
U José Luis Caballero (21 Iaiong 1955 – 14 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
Phlim
Ka jingpang tularemia ka la jia ha Kosovo ha ki snem 1999-2000.
Ha ka snem 1958, la pynlong ia ka kum ka province da ka kyrteng Julia Molina, na ka kmie jong u Rafael Trujillo u nongsynshar donbor, ryngkat bad ki municipal jong ka Julia Molina bad Cabrera bad ka municipal district, hadien ka municipal, jong ka Río San Juan.
Ka Thenissey (21627)
Ka Billezois ka dei ka commune jong ka ri France.
Nohprah 13 – Total solar eclipse (La iohi ia ka ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad ha South Pacific).
Chiriqui Olingo, Bassaricyon pauli
Hynrei ha kane ka por ka la long kaba la kham slem bad ka thma kaba rem dor bad kaba pynjot ka la long kaba donkam ban khanglad khatduh ia u Hitler.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki municipality barim jong ka Hohtenn bad ka Steg ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Steg-Hohtenn.
Medal Ha ka Jingkynmaw burom ia ka jingdap 850 snem jong ka Moscow
Ka don tang saw tylli ki kynhun shipai iaid kjat ba man ka por (ka kynhun shipai 207, 227, 254 bad 256), la iarap da ki lai tylli ki kynhun shipai ba la buh kyrpang (208, 225, bad 526 kynhun shipai iaid kjat).
Ka nuksa ka long ki masi heh bad ki tapir.
La kumno kumno la tip ia u khamtam eh na ka bynta ka poim epik jong u Ulisseia ou Lisboa Edificada (Ulisseia ne Lisbon Built).
Ki tip ba yn sa phah shuh shuh ki pulit da ka rel sha Beechworth ban leit wad ia ki.
U la shakri biang ha ka Senate naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
U Paolo Rossi, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka thain Pemathang
Ha kane ka phlim la ak kum u Akshay Kumar, u Riteish Deshmukh, ka Pooja Hegde, ka Kriti Sanon bad ka Kriti Kharbanda ha ki bynta ba kongsan.
Kumta u syiem jong ka Chosun, u Tae Jong, u la pynjari ia ka rukom "thylli-thylliej".
Ki heh syntiat jong ka South Korea ki la pynithuh bakla ia ka kum ka "Hyong Song-wol" ka nongrwai barim jong ka North Korea na ka bynta ka Pochonbo Electronic Ensemble, ka kynhun tem ba pawnam jong ka North Korea kaba don ha Pyongyang, North Korea.
ha Austria ba shalor:
"Ka kynthei bad ka jingieit (ka jingtem)" – 4:59
1954 U Steve Morse, u nongtem guitar na America
Ki jingngeit ba bakla jong ki dinosaur: ki jingmut thymmai kiba plie ia ka jingmaïan jong ki dinosaur bad ka jingduh jait jong ki.
Ka daw kaba ju pynlong ia ka jingpang sniehdoh ka long haba ka dohnud ka treikam kham bha ban ia kaba ju long e.g.
Ki jingrwai ha ka cinema bad ki sur jingrwai (2016) (ka Caroline True Records)
Katto katne na ki jingthoh jong u kiba la tip bha ki long ka Treasure Island, Kidnapped bad ka Strange Case jong u Dr. Jekyll.
U nongpynmih phlim u Sooraj Barjatya u la trei kumba 8 snem ha ka phlim Piyaa Albela.
Hydron: ka kyrteng kyllum kaba thew ia ka ion kaba bha jong kano kano ka hydrogen isotope (H+)
1572).
Ka kyrteng ka thew ia kane.
Ka Penske Media Corporation ka dei ka kompeni pynmih kot bad ai jingtip na America.
1892 - U Ezio Pinza, u nongrwai Bass na Italy (D. 1957)
134; KK IIb/4; S 2/4)
1827 – U Thomas Rowlandson, u nongdro bad nongdro dur na England (b.
Kamra Hercules
Kiba bun ki marbam la pynpoi da ki lieng.
Ka jingjrong jong ka ka long 476 meter na sla duriaw.
"Shuwa ka jingkhriat" 6:07
Naitung 25 tarik – U Claude Akins, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ka paper clip ka lah ban long kaba myntoi haba trei bad kiba bun kiei kiei, kum ki kompiwtor.
Ka jingpynkylla,
Ka Jylla Koubia
Nangta ka don ka jingkyrkhu kaba khatduh.
Ban pynpaw shuh shuh ia ka jingbym donbok jong u Butters, la pynpaw ha ka bynta "AWESOM-O" ba ka sngi kha jong u ka dei ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ki jingkyrmen (11172)
Ka jingwanphai biang jong kiba im (1985)
1066 – La pynkup burom ia u Harold Godwinson kum u Syiem ka Bilat.
Ki jinglehkai barim (1924)
Toletum (Toledo)
Une u dhole u lah ban dang im ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka thain shathie jong ka Siberia hajan ka pung Baikal.
Website jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ki kali shaphang jong u
Ka jingktah ia ka mariang
Luqman (Luqman), 34 ayat, 4 rukus, Makkan sura
Turkville
Ia ka niam Shaivism la pyniabynta kyllum ha ki ar bynta: ka niam ba pawnam kaba la ktah da u Shiva-Rudra ha ki Veda, ki Epik bad ki Purana; bad ka niam ba rieh ba la ktah da ki kot Tantra kiba iadei bad u Shiva bad u Shakti.
Ka long kajuh, ka jingtieng, hynrei ka long kaei kaba phi leh bad ka kaba kongsan."
Ka batai ia ka jingtei kaba ju don ha ki iingmane, ki iingmane bad ki kolej barim.
Ki Romulan ki thaw ia ka klon jong u Captain Picard, bad uta u klon u pyrshang ban pynduh ia ka Federation.
Ka jingialeh jadu
Namar ba ka stock jong ka Berkshire Hathaway ka la kiew dor bha bad kam ju phiah, kawei ka share jong ka "A stock" mynta ka shongdor palat $400,000.
Ia ka Berlin Mihngi la khot da ka riti synshar ka Berlin, Hauptstadt der DDR ("Berlin, ka Nongbah jong ka GDR"), lane tang "Berlin," da ka Germany Mihngi.
Ka jingiathuhkhana ka la pawnam
1906 – U Nelson Goodman, u riewpyrkhat na America (D. 1998)
Ka tnga barim jong u ka dei ka Lori Allison.
Ka jingpynsangeh ia ka um (1953)
Ki la ialam ia ki samla ha ka jingthoh jingrwai bad ka jingtem tiar; bun na ki jingrwai jong ka Album ba nyngkong la thoh da u Hoffmann, u Jost, u Benzer, bad u Bill Kaulitz (kynthup ia ki jingrwai ba marwei "Scream" bad "Rescue me" kiba la thoh pura da ki).
Ha ka phlim animation jong u snem 1986 Transformers: The Movie, u la shah pyniap ha u nongshun ba khraw jong u u Megatron, uba dei u nongialam jong ki Decepticons.
*03 - Ka thma & ki bynta / Ka khlieh jong ka suinbneng
Jack green – bass (1978-1979)
Wat la ka la long ka jingbymlah ha ka jingpyni nyngkong jong ka, hynrei shen ka la pynskhem ia lade bad ka la kylla long kawei na ki opera ba la ieit bha bad ba la ju pyni, la shon bad ring dur bha na baroh ki opera.
Ka Million Lights ka la ioh khamtam eh ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba bha ha ka por ba la pyllait ia ka.
Ha ki katto katne ki kolshor, u briew u don ka kyrteng kaba don tang kawei ka bynta, kum "Ka Um kaba shai."
1864 – Ki thma Maori: La kut ka thma Tauranga.
Ka rukom Du Noüy-Padday: Ka rukom pynrit ia ka rukom Du Noüy ka pyndonkam da ka nar kaba rit ha ka jaka jong ka ryntieh, ha ka jingpyniasoh bad ka microbalance kaba don ka jingsngewthuh kaba heh ban buh jingthoh ia ka jingkhih kaba heh tam.
Ka shyieng kaba shakhmat ka dei ka jaka ba la buh ia ki tdong.
Ka nongbah bad ka shnong ka don 175,872 ngut ki briew ha ki shiphew tylli ki freguesias (Parish).
Ka Lum jong ka Mahadei Mary
Ha ka snem 1989, la pyni ia kawei ka phlim telebishon kaba kyrteng, To long uba stad, sa shisien!.
WMV ki dei ki file video jong ka Windows Media
Phi lah ruh ban leh ia baroh haneng da ka version ba la pynkylla.
"To long kiba la pynkhreh"
1995 - La sam ia ka khusnam ba nyngkong eh jong ka Screen Actors Guild ha Los Angeles, California.
Wat la kam dei ka bynta ba thikna jong ka kynhun shipai jong ka Germany, hynrei ka SS ka don ka tnad ba don tiar ialeh kaba la hikai kum ka kynhun shipai ba man ka por.
Ki la don shibun ki sakhi pyrshah ia ki, bad ki la paw shai ba ki donkti, haduh ba ki iingbishar appeal ki la rai ba lada don uwei pat u nongiasaid ain kan ym shym la pynkylla ei ei.
Ka Jessica Grose na ka sur jong ka shnong ka la ïaroh ïa u nongpynïaid u Csupó namar ba um shym la pyni ïa ki "jinglong ba itynnad jong ki khynnah, ne ki samla]."
Dei ha kane ka por synshar ba la phiah nyngkong eh ia ka Holland ha ki arliang mamla, ha kaba ka department jong ka Amstelland ka don shaphang sepngi bad ka jong ka Maasland shaphang sepngi.
Ka jingstad teknoloji.
Ka vestibule kaba don ki dur la pyni ia ka Nefertari ba la ai ha ki blei, kiba pdiang sngewbha ia ka.
Ka "Moulin Rouge" ka dang pawnam bha haduh mynta.
Ka tnat America jong ka seng ka don 2 tylli ki iing na ka bynta ki monk jong ki.
Na ka bynta ka histori ba pura jong ka aiom sha ka aiom, peit ia ka Thup jong ki aiom jong ki Senators jong ka Ottawa
Yoshinori Taguchi
Kawei pat ka nuksa ka long ka ammonia molecule, kaba long kum ka pyramidal bad ka don ia ka rotation axis kaba lai tylli bad kumjuh ruh lai tylli ki mirror plane ha ka angle kaba 120° iwei ia iwei pat.
Wat la katta ruh, dei hangta ba dei ban shem ia ka jingshakri rel ha ka thain bad ha ki jaka ba jngai.
Ka la long ka jaka kaba ma ha kaba ka jhad submarine "Nautilus" ka la sahkut tang khyndiat por.
Lah ban pyni ia ka ha ka PlayStation, Sega Dreamcast bad Nintendo 64.
Ki dulir ki duna bha kiba shah ktah ha ki eriong.
Hadien ka jingshah bom kaba rit, kaba ym shym la iohi da u nongbishar, u Michaels u la mareh na ka ring bad u la buh ia u Angle ha ka miej pynbna.
Ha France, u la her kum u nongpeitkai, u briew uba wad ia ki target bad ki liengsuin jong ki nongshun.
U la pyniaid ia ka The Garry Moore Show, bad ka jingialehkai ka pyni ‘Nga don ia ka jingmaham bad Ban iathuh ia ka jingshisha.
Ka la khlad noh na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang ha ka 10 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka Dirham ka dei ka jingkhein pisa ha ki katto katne ki ri kiba kren Arabic, kynthup:
Lait na ki jingkylla kiba rit, u pud u sam jong ka nongbah ba la batai ha ka ain u long kumjuh kum mynta, lait noh tang katto katne ki jingkylla ba la leh ha ka por ba don ka kynroh Berlin.
U Dick Gephardt, u nongmihkhmat jong ka U.S.
La pynbna ba ki jingtyrwa na ka bynta ka Winter Games jong u snem 2006, 2010, 2014 bad 2018 ki dei ki aplikeshon bym pat dep da ka Olympic Committee jong ka Sweden, namar ka jingbym don ka jingkyrshan sain pyrthei na ka sorkar Sweden.
Ki jingsiew-jingsiew (40219)
U la paw nyngkong eh bad u Captain Marvel ha ka phlim Whiz Comics.
Ka jingpang jabieng
Ka jingkren (21308)
Ka Khanatang u Syiem barit (2008) (bad Yutaka Minobe)
Ka 8 bynta kaba ar ka la sdang ha ka 11 tarik u Naiwieng 2008 ha ka por 10 baje mynstep.
Ka dei ka jingrwai ba kongsan jong ka album Na ka bynta ka jingpynbyrngia jong phi.
Ka Phantom, kum u Professor Davidson (1943)
U Chick Granning jong ka Georgia Tech u la mareh shapoh ban ïakhun ïa u nongïarap ïa ka bol, hynrei u la pynjahthait hadien ka dak na ka bynta ban kem ïa ka bol kaba hok.
Ka website ba pura jong u Chris Pérez
Ka Cramlington ka long kaba thymmai bha, kaba don bun ki park.
was a hadien u Bunryaku bad shuwa u Ryakunin.
La pawnam ia ka ha ka kam kum ki shakri bad ki secretary ha kiba bun ki comedy, khamtam ba la pyniaid da u Jerry Lewis.
U la leit sha phatok namar ka jingleh thok ha ka bank ha u snem 1988.
1Ka chart ka don tang naduh u bnai Risaw 1995.
Ki jaka khein jingkhein jong ki jaka heh (MSA) ki dei ki jaka heh jong ka ri America kumba la batai da ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka.
Harum ka don ka table na ka bynta ka samoi ïalehkai Fußball-Bundesliga 2018–19.
Ka Rihanna ka la ioh shibun ki khusnam.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban kyrshan ia ki prokram ai jinghikai jong ka Jagadguru Rambhadracharya Handicapped University.
U Young u la mih noh ban leit phai noh sha Crazy Horse, bad leit jngoh kai bad ki da lade hi.
Nobuo Sekine (関根伸夫, Sekine Nobuo; September 19, 1942 – May 13, 2019), was a Japanese sculptor.
February 20 - Ka Patty Hearst, ka nongioh pateng na America
Ka thup jong ki ktien Austronesia
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ki poltergeists ki don tang ha ka khlieh u briew kum ka jingmih na ka psychokinesis.
Ki long kiba slem ban iaid.
U James Dyrenforth kum u Colonel Archibald Gracie IV
Hadien ka jingkhyllem jong ka hima Russia ha ka snem 1917, ka Azerbaijan, ryngkat bad ka Armenia bad ka Georgia ki la thaw ia ka ri kaba lyngkot jong ka Transcaucasian Democratic Federative Republic.
U dei u khun jong u U.S. barim.
U Grover Cullen Jennings (21 Risaw 1939 – 8 Iaiong 2020) u dei u nongiasaid aiñ jong ka America bad u riewsaiñ pyrthei jong ka Democratic.
Haba u yeast u pynkhluit, u pynpra ia ka glucose (C6H12O6) sha ka ethanol (CH3CH2OH) bad ka carbon dioxide (CO2).
Katba ia ka jingsawa lah ban batai kum ki jingsawa kiba mih haba phi pynhap ia u maw rit ha ka bucket um, ka jingsawa shock ka kham stet bad kam da jem than.
U la leh ia ka bynta jong u Mr. Brunner bad u Chiron ha ka phlim Percy Jackson & ki nongialehkai Olympic: U nongtuh lyoh, u Stu Dunmeyer ha ka Mrs.
pl:Ka por jong ka kam runar#Jayson Paul
Schwarzach bei Nabburg ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, ha Germany.
Ka la don halor khyndew tang kumba hynriew kynta shuwa ban mih sha ka Duriaw Cortez.
Ka Doria ka la kynriah tang shaphang shathie na ki dewlynnong Virgin bad Puerto Rico.
Ki jingbthah ha ka por ba siat ki long kiba jem bad kiba pyrta man ka por.
U bnai uba ki Hobbit ki khot u Solmath ha ka jingshisha u ong u February ha ka jingthoh.
Katto katne na kine ki long kiba donkam eh namar ba ka met kam lah ban shna ia ki.
Ka bynta kaba ar jong ka kyrteng jong ki, ka retriever, ka long kaba shisha bha namar ki ieit ban leit wad ia kiei kiei na ka bynta ki briew jong ki!
Ka Borealis Basin, lane ka North Polar Basin ka dei ka thliew kaba heh ne ka thliew kaba don ha ka bynta ba shathie jong u Mars.
La ju thoh ia ka da ka binary.
Ha ka por ba synshar ki phareng (shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan), ka Shakargarh ka la kylla long ka nongbah jong ka Shakargarh Tehsil.
Ia kane ka rai la pdiang ha ka dur jong ka rai ba iatreilang jong ka dorbar bah jong ka ri America.
Lada bad kim shah buh ha kane ka dur jong u key ba kyrpang te ki shah pynduh noh da kaba suk ryngkat bad kiwei pat ki value ba pdeng na ka jingpynmih key.
Styx (band) bad Styx (album), ka kynhun rwai rock na America bad ka album ba nyngkong eh jong ki
U nombar phra u dei u nombar tynrai uba wan hadien u nombar hynriew bad shuwa u nombar khyndai.
Ki kam khaii pateng
Ka Gotham Knight (2008) ka pyni ia uwei u Mayor Manning uba la shah pyniap ha u Deadshot.
La pyndonkam ia ka ha ka BDSM.
Ka dei ruh shaphang ka jingsngewsih bad jingsngewsih jong ki paid Korea hapoh ka jingsynshar ki Japan.
Ka jingbun jong ka longïing ka long 3.33 ngut.
Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka Jingkynjah jong u Link (2019/Switch)
Ki eriong kiba la poi sha ka jingkhlain kaba ha ka kyrdan kaba 1 bad kiba la hiar ha ka khyndew ha kata ka jingkhlain ki kynthup ia kine ki: U Humberto (2007), u Isaac (2012), u Manuel (2013), u Earl (2016), u Hermine (2016), u Nate (2017), u Barry (2019), u Lorena (2019), u Hanna (2020), u Isaias (2020), bad ka Nana (2020).
2018 - U Sándor Kányádi, u myllung bad u nongpynkylla ktien Hungary (b.
U Elyas M'Barek (, la kha ha ka 29 Naitung 1982) u dei u nongak phlim ba la kha ha German na Austria.
U Colin Dexter, 86 snem ka rta, u nongthoh kot phareng (Inspector Morse series).
Ka jingkhein jingdiah jong ka Gambrinus Liga
Dianabol (ka kyrteng iew), lane metandienone.
Fortune (magazine), ka kot khubor ba la thaw ha ka snem 1929
Ka jingphylla) – 4:39
Ia ka FCW la pynkylla kyrteng biang sha ka NXT Wrestling bad u Clement u la sdang ban ialehkai ha ka NXT ha kaba u la ialehkai bad u CJ Parker ha ka jingshah rem ha ka Ascension (u Kenneth Cameron bad u Conor O’Brian) ha ka jingiakhun kaba nyngkong jong u.
U Zabalza u la khlad noh ha Montevideo, Uruguay ha ka 23 tarik u February 2022 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Hadien kata u la ïalehkai phutbol professional ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Cleveland Browns ha u snem 1959 bad ha ka Canadian Football League (CFL) na ka bynta ka Saskatchewan Roughriders naduh u snem 1960 haduh 1965.
Ki kyrteng ha ka thup
1985 - U Wim Stroetinga, u nongniah cycle na Netherland
ki kynhun ha ka NHL kin long ki Senator jong ka Ottawa, ki kynhun jong ka Canada, bad ki nongleit jingleit jong ka Montreal;
Ka jrong 241 meter (791 phut) bad ka don 51 tylli ki mala.
Ka nuksa ka dei ka data kaba lah ban iohi, bad ka jingbun briew ka dei ka data kaba ym lah ban iohi (da kaba shim ba ym baroh ki nongpeit ha ka jingbun briew la kylli).
Ia kane la tip kum ka jinglong bapher bapher jong ki shyieng.
Montazur Rahman Akbar, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim
U Tarzan, ka Jane bad ka Cheeta ki leit sha Nongbah New York ban wad ia u Boy.
Kumba 50000 snem mynshuwa la khot ka "Old Stone Age" ha Taiwan.
Peit ia ki bynta ha ka hotstar
Ki trai kam ha ka pyrthei baroh kawei (loyverse.town)
U Abercrombie u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Cortland, New York ha ka 22tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingpynkylla ka long hapdeng ki jait Cuckoo bapher bapher kiba bam ia ki khniang kiba don shniuh bad kiba don bih kynthup ia ki khniang cinnabar.
Ki RBC ki wanrah kham bun ka oxygen ha kylleng ka met.
Hangno ki Khnai bad ki briew ki iatyngkhuh (Red Hen Press, 1995)
Ki tiar kiba heh (lane lada ki don bun ki tiar kiba rit) la buh ha ka bynta kaba kyrpang jong ka liengsuin.
Lah rem ha ka Fethi Missaoui (Tunisia) 15-16
Ka Soteria Aliberty, ka nonghikai bad ka nongthoh Greek
U Autodidact u dei u briew uba nang ban leh ia kaei kaei da lade.
U nongwei ba la shon dur (1950)
Ka sur jong ka Nielsen
Ha kata ka por, ka la jan poi shaphang sepngi jong ka Guam.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ki tiar bam ki long ki tiar rupa, ki tiar miej, ki tiar bad ki tiar shet.
Dillon Francis
Ka Kristin Lisa Herrera (kha ha ka 21 February 1989) ka dei ka aktres na America.
U Sidi Ould Cheikh Abdallahi, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Mauritania, u President (2007–2008).
ka kut ha ka pung Hatchineha
U Hurwicz u la trei kum u Regents Professor of Economics (heh nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot) ha ka skulbah jong ka Minnesota.
Firuzabad, Eslamabad-e Gharb, ka shnong kaba don ha ka shnong Eslamabad-e Gharb.
1756 - Knowles Riot, (Boston, Massachusetts, USA)
Ki briew na Medina, Ohio
Ia u Harris la kha ha ka 2 tarik December 1925 ha Grosse Pointe, Michigan.
Ka nongrwai Selena, ia kaba la khot kum ka "Mahadei jong ka jingrwai Tejano", ka la iarap ban khring ia ki nongsngap kiba kham samla bad kiba kham heh sha ka Tejano.
Ka jingïalehkai Skating: Ka jingrakhe da ka Beverly Smith
Ka jingthoh 62, No.
ka jaka trei kam.
U Caplin u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ha Chevy Chase, Maryland ha ka rta kaba 103 snem.
Ki nongbah barim jong ka ri
U William Frederick Rieflin (29 Naiwieng 1960 – 24 Risaw 2020) u dei u nongrwai na America.
San bnai ki la iaid.
Ka jingshet jingbam jong ki nong Corn ka pyni ia ki rukom shet, ki rukom shet bad ki rukom shet kiba iadei bad ka Cornwall.
Chemnitz, Germany
U Trai (1936)
Ka long ka lynti rung sha ka jaka jong ki Jiw.
Ia ka Iyer ba la pynkhluit la buh hapoh ka balloon da ka jain jong ka.
Ki jingai burom la shim na ki jingthoh ba la thoh ha ka kot ba la pynmih da ki nong Mexico jong ka Primera Fila: Ka Jingshisha.
U la wan ba nyngkong ha ka Skate America, ba ar ha ka Rostelecom Cup, bad u la ïashim bynta ha ka Grand Prix Final ha ka sien kaba ar lynter.
Ia ka nar la pyndonkam ban shna rel.
U Woolley da kha ha ka 17 tarik August 1888 ha New York City, New York.
Lada pynkhih ia ka bol, ka jingkhih jong ka kan shah ktah ha baroh ar ka jingkhlain bad ki field ba ki magnet ki pynmih.
Kane ka dei ka nam lahduh kaba saw jong ka Selby, kaba la pyndep ruh ïa ka Triple Crown jong ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei, ka lympung ïalehkai jong ka UK, bad ka nam lahduh jong ka Masters.
Bun ki longïing ki la don ka jingkyrmen ban ïohi biang ïa kiba ieid ba thoiñ.
Ki la long kiba jylliew hapoh.
U la mih ryngkat bad ka Gucci Mane ha ka jingrwai jong ka Rico Nasty "Don't Like Me", na ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Nightmare Vacation (2020).
Ka Clarkston, kaba la tip kum ka Nongbah jong ka Shnong Clarkston, ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County, Michigan, America.
U Rajiv Ratna Gandhi (; 20 August 1944 – 21 May 1991) u la long u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka ri India.
Ka Holes ka la kamai $16,300,155 ha ka taiew ba sdang jong ka.
Ia kane la pynmih da ka Spin Master Entertainment, ha kaba la pynbiang ia ka animation da ka Guru Studio.
Rudbeckiinae (kynthup ia ki: Echinacea, Rudbeckia) .
Ka ri jingphohsniew
Ki liangpyrshah jong ka Republican ki iohi ba ka long kum ka jingshetkylla ia ka Ri Irish (kaba la pynbna ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Easter).
Ka Local
Ki nuksa jong ki jingthung kiba don ki syntiew kiba janai ne kiba don ar jait ki kynthup ia u lily, u rose, bad kiba bun ki jingthung kiba don ki syntiew kiba heh kiba pawnam.
Ka dei ka sauropod kaba mynshuwa.
Bun na ki poim bad ki novel jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka kolshor Java.
U briew: ki bniat kiba tyrkhong: 212/212; rangbah = 2123/2123.
Tamil ka dei ka ktien ba kren ha Tamil Nadu.
Kane ka skulbah ka don kumba 7,385 ngut ki samla pule.
U la trei hangta haduh 25 snem.
Une u rangbah u la shongkurim bad ka aktres Argentina ka Luisana Lopilato naduh u snem 2011.
U kpa jong ka ruh u long u aktor bad u la tbit bha ha ka kam ak phlim, kane ka la pynroi ia ka jingsngewtynnat ha ka Elham ban iasoh bad kane ka kam kum u kpa jong ka.
Ha u Rymphang 2013, u la leit phai sha ka Bayer 04 Leverkusen.
Nangta u Robinson u la shim ia ka jingtyrwa na u paralok barim jong u bad u pastor u Rev.
Ki jingtip ba la pyniasoh lang
7 u ksuid u la long u riewkhuid jong kane ka pyrthei.
Ka la shaniah ha ka jingpynmih jong ki ia ki kor pynkylla bording bad ka la kylla long ka rukom treikam jong ka karkhana.
Larry Niven – u nongthoh kot science
U Sherman Bull, uba la 64 snem ka rta, uba na New Canaan, Connecticut, u kylla long u briew uba la rangbah tam ban poi sha ka tduh.
Ha kaba sdang la die ia u Furby ha ka dor kumba 35 dollar US, bad ynda la pyllait ia u Furby u la her noh na ki dukan die jinglehkai.
Bun ki jingrwai piano la thoh da ka F-sharp minor.
Haba phai sha ka khana jong ka harima haduh mynta.
Shabana Azmi kum ialade
U shong ha Cumbria.
U Lachlan Macquarie ha Sydney u la pynsangeh noh ia ka jingmap, bad u la ong ia u Sorell ba un buh shuh shuh ia ka jingpyrshang ban kem ia u Howe.
Ka BFG (2016)
U Dale Doig, 86 snem ka rta, u nonghikai bad u riewsain pyrthei na America, u Mayor jong ka Fresno, California (1985–1989).
Ia ka jingpyntreikam lah ban leh ha ka Internet, lane ha ka telephone.
Bad ha ka snem 1929 ka don ka bynta kaba rit ha ka phlim sepngi ba la ak da u Gary Cooper The Virginian.
U la iaid sawdong ia ka pyrthei kum u nongialam shipai ryngkat bad la ka jong ka kynhun shipai ha ki snem 1764-1766.
Ka jingthiah ha ka jingjahthait ne ka jingpeit paidbah (AE) ka dei ka rukom haba don kiba iap, bunsien kiba don ha ka kyrdan kaba heh ha ka imlang sahlang, kiba ka met jong u ka don ban peit paidbah.
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha India.
La lap ia u ba la sahnarphna ha iing jong u ha Tampa da ka kynhun ki paralok jong u ha ka 17 tarik u Nailur, 2007.
Ka jingkut jong ka jingpule
Ka SKEMA ka dei kaba tbit ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
La pyrkhat ba ki dei ki jait mrad kiba duna bha ha Europe.
Kleing
U im ha ka liang Atlantic (shaphang mihngi) jong ka ri.
Ka jaka jngohkai um jong ka Hurricane Harbour ka shim 45 akar hi.
U Bugs Bunny u dei u Rabbit animation uba la ioh khusnam Academy Award bad u la ak ha ki phlim Looney Tunes bad Merrie Melodies ba la shna da ka Warner Bros.
Khachkar.am
Germany bad Austria
Ki shna ia ka da ki sboh, ka khyndew bad teng teng da ki bniat jong ki penguin.
Atlantic ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Cheech Marin, u nongak phlim
Bun na ki kynhun Hizb kiba nyngkong ki dei ki dkhot barim jong ka JKLF.
Ka Doniger ka ai katto katne ki daw na ka bynta ka jingmut jong ka.
Ki jingpang ba mih na ki khniang ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang khlam.
Ka jingpyndam, ha kaba la iehnoh ia kawei ne bun ki DNA base.
Ka Travelcard Zone 2 ka dei ka zone kaba ar kaba pdeng tam jong ka Transport na ka bynta ki hynriew tylli (kiba la antad) ki zone system jong ka London ba la pyndonkam na ka bynta ban khein ia ki dor ba iadei hapdeng ki lynti iaid, bad ki dor na ka bynta ki jingleit jingwan ba marwei jong ka London hapoh khyndew bad ka Docklands Light Railway.
Ia ka sorkar la synshar da ka rukom peit bniah na ka riti synshar jong ka ri America.
U James Robert “Jamie” McCrimmon (Frazer Hines) u dei na Scotland ha ka spah snem kaba 18.
U Bah Fixit
Ia ki takma ba nyngkong eh la bei tyngka da u Colonel Walter Scott, u Commissioner ba donburom jong ka tnad pulit jong ka New York.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri Poland B
Ka jingshai, kajuh ka daw, hynrei ka jingmih ka long kaba slem, kaba neh teng teng da ki kynta
Hadien ha ka snem 1918 u Stopes u la pynmih ia ka kot kaba ar, Ka jinglong kmie kaba stad: ka jingbud.
Junichiro Koizumi (87th/88th/89th Myntri Rangbahduh ka ri Japan)
Ha kane ka phlim yn ak ia u Anthony Padilla bad u Ian Hecox, kaba dei shibynta jong ka Smosh na ka YouTube.
Longmans Green & Co.
Ki jinglehkmen jong ki Muslim ki rakhe khamtam eh ia ki jingjia jong ka jingim jong u nongiathuhlypa Muslim, u Muhammad.
Namar kane ka daw ka long kaba donkam ba ka
U la long u nongrwai organist bad u nongpyniaid ia ki jingrwai ha ki katto katne ki balang ha Bedfordshire, kynthup ia ka All Saints, Turvey bad ka Balang St.
Ki maw sawdong
Ka India: Narmada (la iasaid ia ka kyrdan jong ka jaitbynriew!)
Koko.
U Arkanel
Ka Jordan ka la pyniap ia ka ha ka 4tarik February 2015 kum ka jubab halor ka jingshah pyniap jong ka seng lehnoh ISIS ia u liengsuin jong ka Jordan u Muath Al-Kasasbeh.
U Joseph Emmanuel Benjamin (2 February 1961 – 8 Risaw 2021) u dei u nongialehkai kriket na England uba la kha ha St Kitts.
Nongthoh!
Ka la long kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK, US, Australia, Canada, New Zealand, Ireland, Spain, Germany, Netherlands, bad Poland.
Ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri Bilat
1076 - U Pope Gregory VII u la beh noh na ka balang ia u Henry IV, u Patsha Roman Bakhuid.
Ki khusnam jong ki nongkyrshan jong ki nongthied Comics
Kane ka ju jia hadien ba la shah ktah.
Ha ka jaka kata, u la ong ia uwei pat u Nazi, u Rudolf Hess, ia kaei kaba dei ban thoh, bad u Hess u la thoh ia ki kyntien.)
Ha ka jingbymdon bor kaba la bud hadien kata, ki nongsynshar thma kiba bun ki la shimti ia ka jingsynshar ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
N.p., 28 Naitung 2014.
Ha ka sngi hadien ba u Ashcroft u la pynmih ia ka Directive jong u, ka jylla Oregon ka la leit sha ka iing bishar jong ka sorkar pdeng ban ialeh pyrshah ia ka.
U Edward Daly, 82 snem ka rta, u Bishop jong ka Derry (1974–1993).
Ka kompeni ka la kam ba kam don jingkitkhlieh ia ka jingiap jong u Jumbo.
, 1994, , 1997, 2002
Mynshuwa u la long u Ambassador jong ka Guinea sha France naduh u snem 1978 haduh 1984 bad u la long ruh u Secretary-General jong ka Unity and Progress Party (PUP) naduh u snem 1995 haduh u snem 2002.
Laiñ ba saw (2007)
Uwei na ki dkhot jong ka CIPM u dei ban long u nong France.
Ka Nile ba shalor
Lada ka bor ba laitluid jong u Gibbs ka long halor jong ka 0, ka jingkylla kan ym long kaba shu jia hi bad kan donkam ia ka jingpynrung ia ka bor khnang ba kan iaid shakhmat.
Ka jingpynkylla ia ka cyclamen
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha Louisiana
Kane ka Canton ka don ka Redange canton shaphang sepngi, ka canton Mersch shaphang mihngi, ka canton Luxembourg shaphang mihngi bad ka canton Esch-sur-Alzette shaphang sepngi.
U la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Mutual, ka CBS Radio, ka NBC, bad ka NBC Radio.
Mynta ka Fulk ka kwah ba ka bai shongkurim jong ka, kynthup ia ki katto katne ki iing syiem bad ki shnong ha Maine, kan wanphai biang.
Ia kawei pa kawei ka bor hapdeng kino kino ki ar tylli ki jingkit la khein na ki jingthoh jong ka ain jong u Coulomb bad kam shah ktah ha ka jingdon jong kiwei pat ki jingkit .
Ka Anna Jókai, 84 snem ka rta, ka nongthoh kot na Hungary (Mindhalálig)
Ka jingeh (2004)
Ki jingktah ia ka mariang ki kynthup ruh ia ka jingpynduna ia ka jingkhluit jong ka khyndew bad ka jingpynjur ia ka jingpynmih lyer carbon dioxide.
Alana de la Garza (actor) (Columbus)
Mynta, ki hospital ki lah ban ioh pisa na ka sorkar, na kaba shim pisa na ki nongpang na ka bynta ki jingsumar bad ki jingpeit bniah, na ka jingpynbiang ia ka koit ka khiah jong ki nongpang, na ki briew kiba ai sha ki kam lehbha ne ka jingkhleh lang jong kita kiei kiei.
kum u Mr Duff/Charlie Johnson/Dr Munda
Kum kane ka jingsam ka lah ban long kaba kyrpang, kaba shim ia ka jingbun jong ki jingkhein kaba kyrpang (lane kaba lah ban khein), lane kaba bteng, kaba shim ia ka jingbun jong ki jingkhein kaba ym lah ban khein (kum na ka jingpynkylla kaba bteng).
Kane ka phlim ka dei shaphang u ophisar syntiat uba la shongthait u Robert McCall (Washington).
Nangta, ha ka spah snem kaba 19, la wan ki Dutch.
Ka jingplie ia ka tin ba la pyndait da ka lynti
Khla Sumatra
Ha ka snem 1865 u la shongkurim bad u Francis Sawyer Newman bad ki la ioh hynriew ngut ki khun ryngkat.
Hadien ba ka la iathuh ia ki jingkynmaw jong ka baroh ha u, ka la kwah eh ba kan klet noh ia ki.
Ki jaka sor jong ka Saxony-Anhalt
Ia u dewiong la shna na ki jingthung hyndai; ka umphniang bad ka lyer mariang ruh ka long kaba mih na ka jinglong tynrai.
Ka Ermoupolis ka don 13.496 ngut ki briew.
U Molko u dei uba pawnam.
Jymmang – U Gnaeus Domitius Ahenobarbus, u tnga jong ka Agrippina kaba kham rit, u pyrsa kurim jong u Kaligula (b.
la buh pud ha ka liang sepngi jong ka county; kynthup ia ka Palco, ka Damar bad ka Zurich
U nongpyniap briew hapdeng ki paralok ka dei ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon ha u snem 1992.
Katto katne ki bynta ki kynthup katto katne ki MOSFET ha kawei ka tiar.
Ka Scotland ka la don lai ngut ki nongialehkai ba la mynsaw bad la shah ia ki ban jied ia ka Howard namar ba u kpa tymmen jong ka u dei u nong Scotland.
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka WWC (shisien)
"U Nongthoh Khubor ba shyrkhei" , Ka Jingpynbyrngia, 25 tarik u Naiwieng, 1992
Ka suinbneng ka long tang kumba shi million bynta ka krypton.
U long u logograph, u briew uba thoh ia ki jingkren na ka bynta kiwei pat ki briew ban kren.
Goshen, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
