1720 U Gilbert White, u riewstad mariang bad ki sim na England (d. 1793)
U la khlad noh ha ka 11 tarik Nailar 2017 ha England ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Sirius Passet ka dei ka jaka ba kyrpang jong ki mawkordor, ka lagerstätte ha Greenland.
Ki Red Buttons kum u Arnie Jordan
Neot Parish Council
U dei u hynmen shipara uba heh jong ka Hagrid.
U la sngewsih shibun bad ka tnga jong u kam iarap da kaba ialeh pyrshah shibun bad u.
U George uba la ju ialeh pyrshah ia u shisien, mynta u la long uba iaineh, bad u hynmen uba khatduh, u Richard, u Duke jong ka Gloucester, u la long uba iaineh naduh mynshuwa.
Ka Dana Lynn Hee kum ka Mileena
Ka jinglaitluid ba thymmai
Ki saw ngut ki dkhot barit jong ka kynhun shongkurim ki la ieng halor kawei ka piano ba heh khnang ba baroh kin iohi ia ki.
Ka Simone van de Kraats (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 2000) ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka jait neofelis
Kawei pa kawei ka jaka charge kan kynthup ia ar tylli ki jaka charge, bad ka network – kaba la khot Chargy – kan kynthup ia 1,600 tylli ki jaka ieng kali na ka bynta ki kali elektrik.
Ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkhluit jong ka pyrthei ka pyni ia ka jingktah ha Antarctica, khamtam eh ha Antarctica.
Ka Jotunheimen ka long ka lum kaba heh ha Norway.
January 18 – Ha ka sien kaba nyngkong eh, la rakhe ia ka sngi shuti jong u Martin Luther King Jr. ha baroh ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America.
Ki khniang
U Chick-Fil-U shun ia ki briew kiba iapoikha
Ki thymmei (71084)
ka jingpyrkhat shaphang ka akor,
Ka Ghaziabad district ka dei ka district kaba kham heh ha ki nongbah jong ka jylla Uttar Pradesh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, hapoh ka National Capital Region.
Bun ki nongdro dur ki dro ia ki dur ha ka ri bad ki langbrot ki shah sumar ha u nongap langbrot.
La shna ia ka rukom shon kot kaba long kum ka nar ha ka hima Goryeo.
Ki kynhun kyrshan BrainTalk na ka bynta baroh ki jingpang bad ki jingpang sniehdoh
Ia ka "Sun King" la pyndep ha ka 5 tarik u Naitung da ka jingpynbna ia ki tape loop kiba don ia ki sur jong ki jingsawa, ki sim, ki bniat bad ki khniang.
1980: U Doktor Sen
Ki tiar ki long kiba la pynbeit hi dalade ne la pyni ha ka rukom kaba iadei bad u nongpule.
Ia ki jingjia ba la shna ha Kansas la ring ha Burns, Lawrence bad Wichita.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Victoria.
** La pynkiew kyrdan.
Kam long kaba phylla ba bun ki briew ki pyrkhat ba ka GR ka long kaba eh palat ban nang.
Ki long ki sim kiba long kum ki ostrich kiba heh bha, kiba la tip kum ki Moa.
U para jong u, u Benjamin Zimmer, u dei u riewstad ktien.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ba donburom ha ka snem 1973, ar bnai hadien ka jingiap jong u.
Jingdawa
La thaw ia ka da ka PEN Oakland ha u snem 1991.
U Ned u la pynbeit ia ka jingrwai bad u Dan u la iadon bynta lang ha ka shad ban pynsngewbha ia ki briew ha ka hotel.
Ka bud ia ki artylli ki kot banyngkong, Divergent bad Insurgent.
Sean Shanahan
Une u Jayne Ann Carr Thompson u la shong kurim.
Ki la iasoi bad ka kompeni rwai ba laitluid kaba long ka Rough Trade Records.
1909 – Riccardo Cassin, u nongkieng lum na Italy (D. 2009)
Ki lah ban don shibun ka bor bad ki lah ban bthei khlaw kum ha ki gas; ki don ka bor kaba duna bad ki tuid kum ka um; lane ki don wat ka bor kaba kham duna kum ka solid.
Ka Demi Moore ka leh kum ka Debbie.
Ka Nangara Gallery ka don ka jinglum lang ia ki tiar ki tar jong ki riewlum.
Ka bynta jong ka jingkynthoh kaba sniew ka long ka jingpynkhreh.
Ka Khadijah ka dei kaba la tip paidbah kum ka briew kaba nyngkong eh ban rung niam Islam.
2009 U Timothy Bateson, u aktor na England (b.
Ka kyrteng "Mew" ka thew ia ka sur kaba pynmih da ka masi.
Ka jingkhlad noh jong u ka long kaba phylla ia ki briew kiba iatreilang bad u bad ki nongpeitkai.
South Korea – u sohjew, u sohjew
Ia ka aria la rwai da u nongthoh ba kongsan, u Xerxes I jong ka Persia.
Ka jingpynkhreh
U Alexander Schmorell bad u Kurt Huber ki la shah pyniap ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1943.
Ka shnong ka la pawnam ha ka por jong ka juk pdeng kum ka abbey kum ka jaka pule.
Track bad madan
Ka jingpynbeit ryntih: ha kaba ar tylli ki jingpynkylla ki iawan lang, u jingthaw u tip ba ki iadei.
"
Ki jingtohkit jong ki archaeology ki la lap shibun ki jingtip ba bniah shaphang kine ki ktem jong ki Roman ha ki jaka kum ha England bad ha Scotland.
Jefferson, North Carolina
Ka NATO ka khot ia ka Colt.
