U MacKinnon u la pyndep ïa ka jingpule na ka Yale Law School ha u snem 1977.
1979 - U Pope John Paul II u la wan jngoh ia ka iing lieh.
U Sripadarajamutt bad u Narasimha Thirtha
Ka kompeni ka la batai ba ha ka jingshai jong ka jingpang COVID-19 kaba dang ïai bteng ban ktah ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki kam jong ka, kam long shuh kaba lah ban pynïaid ïa ki ban pynïaid ïa ka jaka shna dur kaba lai.
Bun na ki briew kiba don ha kata ka jingleit jingwan ki don ki daw kiba rieh ban don hangta.
Ka jingleh ba kongsan: La sdang da kaba khih khyndiat.
Ka phlim jingthoh jong u snem 2015 Ka Jingpynkhuid Jabieng U Kpa jong Nga ka iakren kumno ka prokram jong u ka lah ban pynlong ia ki briew ban iasam ia kum kine ki jingmut.
U la mih madan ha ki 11 tylli ki jingïakhun phainal jong ka Grand Slam, ha kaba u la jop lai sien.
Ka jingbam bad ka jingdih; kum ki jaka bam, ki jaka dih bad ki jaka dih.
Ka jingmut ba kongsan jong ki Nongrim kumba la pynpaw tynrai ha ki kyntien jong ka Skulbah jong ka Chicago ka long: "Lait noh tang katba ki don ki jingpynbeit ia kata ka jinglaitluid [i.e., "ka jingwad bniah kaba laitluid bad kaba plie ha baroh ki mat" ba la pynthikna ia "baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ka Skulbah" ryngkat bad " ka latitude kaba jylliew tam ban kren"] ki long kiba donkam ha ka jingtreikam jong ka skulbah, ka skulbah Chicago ka burom bad kyrshan pura ia ka jinglaitluid jong baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ka skulbah 'ban iakren ia kano kano ka jingeh kaba wanrah ia lade.'"
Ka riti synshar bathymmai kaba la tip kum ka Tiar Sorkar ka la pynlong ia u Cromwell u Trai nongiada shi jingim.
U Myntri Rangbahduh u dei ka bynta jong ka Parliament, hynrei u President um long kumta.
Greg Stanton (D)
Die verlorene Ehre der Katharina Blum (Ka burom ba la jah noh jong ka Katharina Blum), 1974
Kane ka dei ka jingplie ha kawei ka maw kaba don ha ka lum Mannana ().
1906 – La shna ia ka phlim ba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Australia, ka khana shaphang ka kynhun runar jong ki Kelly.
Jai Malhar जय मल्हार
Ka Woluwe-Saint-Lambert (ha ka ktien Phareng) lane ka Sint-Lambrechts-Woluwe (ha ka ktien Dutch) ka dei ka shnong ha Belgium, ha ka Thain Brussels-Capital.
Ki riewstad jingkhein na Russia
Ka jingdon briew ka long 3,027 ngut ha ka snem 2010.
Ka Kane Chronicles ka dei ka thup jong ki novel ba la thoh da u Rick Riordan.
Lego Star Wars: Ka Yoda Chronicles (ba la pynmih lang da ka WilFilm, ka LEGO bad la sam da ka Cartoon Network bad ka Disney XD)
Ka shnong ka thaw (57040)
U la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim The Devil bad u Daniel Webster ba la shna ha u snem 1941.
Ka pentomino ka long ka dur 2D ba la shna na ki 5 tylli ki square kiba iaryngkat ka jingheh kiba ia ryngkat marjan.
Ki briew jong ka Jeju
Ka jingkhleh lang – ka Serban Ghenea
Ha u snem 1995 ka la jied ban nym iakhun biang ia ka elekshon khnang ba kan lah ban ialeh na ka bynta ka U.S.
1914 – Shipai jong ka kynhun ba nyngkong
La burom ia ka namar ki kam jong ka ha ki jingiakhih bad ka la iarap ia ka ioh ka kot jong ka ri Ireland.
U George Grigoriu (1927-1999) u la long u nongthaw jingrwai jong ka jingrwai jong ka Danube operetta;
Ha u snem 2000 ka jingdon ki briew ha kane ka nongbah ka long 40,366 ngut.
U Julián Pastor Llaneza (18 Lber 1943 – 24 August 2015) u dei u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongthoh phlim, u nongpynbeit, bad u nongshon dur na Mexico.
Ka keyboard ka jrong kham bunsien ar ne lai octave.
Ka Jingiateh jong ki Lai-Pynra ka long ba yn khein lai ngut na ki san ngut ki mraw.
Katto katne la shna da ki briew kiba don ka jingsngew pyrshah kaba jur.
U Al Hurricane, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Sentimiento", "La Prision de Santa Fe", "¡Que Viva El Godfather!")
U dei tang ma u uba la jop lai tylli ki khusnam Academy marwei na ka bynta ban thoh ia ki jingthoh ba la pynkylla dur bad ki jingthoh tynrai.
Ka hub ka lah ban long kaba pyndonkam da ka bus, kaba mut ba ka ioh ia ka bor ding baroh na ka kompiwtor.
Ki don lai tylli ki rud duriaw ha ka liang ba shathie.
Ia ka Lozère la phiah ha ki saw tylli ki jaka mariang, kiba kynthup ia saw tylli ki lum:
"Ki jingpynkylla pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha ki jia ha man la ka biome jong ka pyrthei bad ha jan man la ka kynhun jong ki jait jingthaw".
2014 - U Gordon Faber, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Reagan u la shah jied biang kum u President ha ka snem 1959.
Ki jingthoh jong ka miet
Ki khniang jingpang khriat kiba thymmai kum ki IBV ki long kum ki khniang jingpang sniehdoh jong ki miaw.
Ha ka por Classical ki nongdro dur ki sngewtynnad ban iohi ia ki dur kiba shai.
Ka Wah Quitéria
Ki Komodo ki im marwei.
Ki Herakleida (kumba 430 S.K.)
Naduh u snem 1960, ka ri ka la don tang 3 ngut ki president.
Ka Hutton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
U Sultan Azlan Muhibbuddin Shah ibni Almarhum U Sultan Yussuff Izzuddin Shah Ghafarullahu-lah, GCB, KStJ (19 April 1928 – 28 May 2014) u la long u Yang di-Pertuan Agong ba khyndai jong ka Malaysia.
Lada u briew uba la lap ba u don ia ka jingpang chikungunya u don jingeh ha ka jingmih snam, ki lah ban:
Ha ka elekshon Peru ha u snem 2021, la jop khlem khmih lynti ia ka elekshon bad u kyrtong u Pedro Castillo.
Ka jingitynnad ha ka met ka mut kiei kiei kiba pher ha ki briew bapher bapher bad ha ki kolshor briew bapher bapher.
Ka por (2006–2008)
Ka la pyrshang ban pynlong ain ia ki jingmut Khristan kiba rim da kaba pynbor.
Ki iohi ruh ia ka jingshongkha kum ka jingiadei kaba don akor hapdeng kiba iaryngkat ban ia kaba donkam ha ka met ne ha ka imlang sahlang.
Ka la don hynriew ngut ki khun bad u.
"Phi nym Shem Sa kawei pat ka Jingieid Kum Ka Jong Nga" – Lou Rawls
Ka dur ba la pyniasoh lang
Da ka Walt Disney Studios
Bayometrik
Don ki briew ha Charlotte kiba dang sngewtynnad ban wad ia ka ksiar.
Khnang ban long u Knight jong ka Miej Pyllun, u Knight u dei ban pynshisha ba u long uba shlur (u don akor) bha.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2011, ka la long ka ophisar ha ka liang ka jingpule bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rukom treikam jong ki skul paidbah ha Detroit.
Ka Wah Saline ka dei ka wah kaba mih na ka wah Smoky Hill kaba don ha pdeng jong ka Great Plains jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka kot kaba saw, ka Kitab Ksiar, ka don ia ki jingbatai ia kiba bun ki kyntien stad ba la pyndonkam ha ka Chemistry.
1900 – La plie ia ka Wah Chicago.
U bam da kaba jngi ha madan, u pynphai ia ki sla kiba la iap ban wad ia ki khniang.
U Triplett u la khlad noh ha ka 8tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Gaul ki khot Germani ia ki briew kiba iaid shaphang mihngi jong ka Rhine hynrei ki jait Germanic tynrai kim ju khot ia lade kumta.
1906 - U Eraldo Monzeglio, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Ki jait mrad ba im ha ka pyrthei, ka jingpynmih kaba 3, p. 1553.
U la khlad noh hadien 11 sngi na ka jingbym lah treikam ki dkhot met.
Tharar थरा
La kha ia ka ha ka snem Taunton, Somerset.
Ka bynta kaba sdang jong ka eriong ka la nang kiew suki suki sha ka Florida lyngba ka wah Florida haduh ar sngi.
Ki polisi tohkit bad set kiba kham ailad ia ki nongleh kam sniew kiba la suba.
U la long u Lat ka Queensland naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Ka jingsngew artatien ka wan na ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Asia, ruh.
U Agustin Ross Park
Ka khup pyrthei: Ka khusnam rnong 2015
Ka thup jong ki album
Ka jingpawnam ha ka internet
U Nicholas Joseph Clayton (1840–1916), u nongshna jingtei
Ki don palat 900,000 ngut; palat 400,000 ngut ki shong ha Halifax.
Kane ka longïing ka shong ha ka bynta jong ka Yorkville kaba duk ha kata ka por ha ka bynta ba shalor mihngi jong ka nongbah New York, hapdeng ki jaka sah jong ki nong Irish, ki German bad ki Italy.
Ka Jingim bad Jingiap ka dei ka album jong ka Iron Maiden.
Haba ka Cornelia ka la dap shibnai, ka kur Meigs ka la leit sah sha Keokuk, Iowa.
Naduh ka samoi 1969, u la jop ia ka jingiakop mareh sha ka Paris-Nice.
Ka Naira ka sah ha Goa bad u khun jong ki u Kairav.
Ka bording bad ka um kan ym don shuh haduh katto katne sngi haduh katto katne taiew hadien ba ka eriong ka la iaid.
Ha ka snem 1914, ka tnga jong u ka Ellen ka la khlad noh na ka jingpang Bright’s Disease.
Ka la jop lai tylli na ka bynta ka dur kaba bha tam, ka jingthoh tynrai kaba bha tam, bad ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam.
"The Monkey’s Paw" ka dei ka khana lyngkot kaba shyrkhei kaba phylla kaba la thoh da u William Wymark Jacobs.
Ym tip ia ka kyrteng jong ka tnga jong u Roger hynrei u la don san ngut ki khun shynrang:
Ka website jong ka seng khaii bad karkhana
Ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh kaba rkhiang (1939)
Ka long kaba lah ban ianujor bad kaei kaba jia haba la pynrung ia u note thymmai ha ka melody.
Ka don ia ka bromine ha ka jinglong +1 oxidation jong ka bad ki ion chloride.
Hadien ki snem 1860 ka kyiad absinthe ka la pawnam haduh katta katta ba la die ia ka ha kiba bun ki café bad ki cabaret.
Ka First Fleet ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki 11 tylli ki lieng kiba la mih na Great Britain ha ka 13 tarik u Naitung 1787, ban sdang ia ka colony ba nyngkong eh jong ki Europe ha New South Wales.
U khniang u lap ia kane ka bor da ki dkhot met kiba don ha ka tduh jong ki halter.
May 11 – U Patsha Constantine Bakhraw u la pynkyntang ia ka Constantinople, lane ka Nova Roma (ka Istanbul kaba mynta), bad u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka hima Roman shata na Rome.
Ka Larressore ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hangin' bad ki khynnah shynrang (1991)
Ka bynta kaba shaphang sepngi ka sdang na Everett, Washington bad ka kut ha St.
Lah ban kdew ba la kha ia u Wallace ha ka snem 1270-1272.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha ka por ba u Chun Doo-hwan u dang bat ia ka shuki, naduh u snem 1980 haduh u snem 1988.
Ka jingïaid lynti
Ka Sanyogita Bhave kum ka aatya jong u Sameer
Kane ka dei ka suborder jong ki Diprotodonts, ka kynhun kaba heh kaba kynthup ia ki kangaroo bad ki kur jong ki.
Ha ka 18 tarik February, 2021 ka Madigan ka la iehnoh ia ka kam thaw ain jong ka jylla.
Ki lyngkhot lyngkhai bad ki pla tyngka
U nongpynkylla dur: Shadien bad shadien kum u nongpynkylla dur (2000)
Ha ka miet jong ka 24 tarik u May, 1856, u Brown bad katto katne ngut ki nongbud jong u ki la hiar thma bad pyniap ia san ngut ki briew ha kawei ka shnong rit ha ka wah Pottawatomie hajan Manhattan, Kansas.
U la trei kum u President naduh u bnai May 2002 haduh u bnai May 2007.
Pynroi ia la ka jong ka jingbam
Ka Magdalena ka dei kawei na ki kolej kaba bat bun ki dustur barim.
Ha kiba bun ki khep ki dohkha ki pynlut bun na ka jingim jong ki ha duriaw, ki leit phai biang sha ki wah tang ban kha khun.
Une u khnai u don ki bniat kiba shai.
2008 ki jingseng ha Asia
Ka la poi ruh sha ka phainal jong ka ITF ha Vancouver hynrei ka la shah rem noh ha ka Stephanie Dubois na Canada.
Ka jinglong bapher bapher jong ki gene ka long kaba treikam bad kaba stet ha ki jingbun briew da ka jingjied ba kynja mariang.
Ia kane ka jaka la khot "l'Entre-deux-Mers" ("hapdeng artylli ki um"), hapdeng ka wah Garonne shaphang sepngi, ka wah Dordogne shaphang mihngi bad shathie, shwa ba kin meat hajan Bordeaux bad pynlong ia ka wah Gironde.
U la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem ha Islamabad na ka jingpang ha ka 10tarik Lber, 2021.
Ka Carroll House ka dei ka jaka ba la pynrung kyrteng ha ka ri ha Fullerton.
Ki phlim jngohkai jong ki snem 2000
Ka jingpynbeit ryntih ka don shibun ki jingmut (kum ka dikshoneri):
www.jingpeit.com — ka jaka ba la pynbna
Ka Styx Records, ka kynhun shna jingrwai
Kham bunsien ki mukotduma ki long katkum ki jingdawa shaphang ka pisa, hapdeng ki briew shimet ne hapdeng ki ‘seng treikam’.
Ia u Bajer la kha ha ka 21 tarik u April 1837 ha Vester Egede ha Denmark.
La sdang ban die ia ka ha ka 11 tarik u Risaw 1988.
Ki tarik elekshon:
Na ki 399 ngut ki shynrang ba tynrai, 28 ngut ki la iap na ka jingpang syphilis.
U Eusebius na Caesaria, u Bishop bad u nongthoh histori ba nyngkong jong ka balang (ka tarik ba la antad)
Ka kilowatt-hour (kWh), kaba kham heh 1,000 sien ban ia ka watt-hour, ka long ka jingheh kaba myntoi ban thew ia ka jingpyndonkam bor ding jong ki iing bad ki kam rit kam ria.
Ha ka snem kaba bud, u Dylan u la shah tynrah thuk thuk ha kaba la pynmong ia ka ryndang jong u.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1951.
Haba u pharaoh u long ka kynthei, ia ka kyrteng kaba ha shuwa la pynkylla kum "ka khun kynthei".
U Boswell u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Des Moines, Iowa na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 17tarik August 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Jovana Jovičić (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1994) ka dei ka nongialehkai volleyball na Serbia.
Nangta ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Fibrillating Scissor Sisters.
Kawei pat ka nuksa kan long ka pyrthei kaba la nang heh stet palat.
Thoibi
Ka jingpeit bniah ia ki nongpyniaid jong ki ri ba lai
U Philippe de Nanteuil u la ialeh bad kiwei pat ki knight Phareng ha ki thma Crusades.
Ka Brookside ka dei ka soap opera jong ka ri Bilat, kaba la ring bad ring ha Liverpool, Merseyside ha England.
Kane ka Software Update kan sdang hadien ha ka 4tarik August 2020, ha India.
U Gnaizda u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 2020 ha San Francisco, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka acne ka ktah ia ki briew jong baroh ki jaitbynriew.
U Derpy bad u DJ-PON 3 ha kaba kut ki la ak ha ka bynta kaba 100 jong kane ka show, ka Slice of Life, kaba la pynleit jingmut ha ki tyngshop ba shadien jong kane ka show kum ka jingburom ïa ki nongkyrshan.
U la pynmih kumba 200 tylli ki jingrwai.
Ka Greenfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hennepin County, Minnesota.
Ka ïing Ravignan
ha kiba bun ki ktien Ajam bad Ajami ka mut Persian.
Ka long kaba pawnam khamtam eh ha ki dong Adams Morgan ha Washington DC.
Ka jingshakri
Ha ka juk Haya Chak, ha ka por ba u Syiem Sentreng Apanba u dang synshar ha Antique Kangleipak ​​(Ancient Manipur), u la don uwei u riewdonburom uba kyrteng u Khulen Nganba uba la don ar ngut ki tnga, ka senior kaba kyrteng ka Yangkhuleima (Yangkhureima, Yaibireima ne Yaipileima) bad ka junior kaba kyrteng ka Sangkhuleima (Sankhureima) .
Mynta la tuklar ia kane ka hukum ha ki katto katne ki jaka bishar.
Khada pav bhaji, ryngkat bad ki jhur jhur ha ka bhaji
La bud sa ka phlim kaba bud ha u snem 1991 ''Ka tiar ialeh jong u Blei II: U nongpyniaid Condor.
Kane ka miej kam shym la dep; phi lah ban iarap ia ka Wikipedia da kaba pyndap ia ka.
U Brown bad u paralok khaïi jong u, u Richard D. Zanuck, ki long uwei na ki nongpynmih phlim ba paw bha ha Hollywood ha ki snem 1960 bad ha ki snem 1970.
U Bisky u la khlad noh ha Leipzig ha Saxony ha ka 13tarik August 2013.
Henry Clay Van Noy – trai jong ka Van Noy Railway News and Hotel Company (mynta la tip kum ka HMSHost)
Ka sor Chennai
Ia ki jingiadei hapdeng kine ki bor la pyni ha ki jingkhein field jong u Einstein.
Ha ka snem 1478, ka Maria ka la shongkurim bad u Maximilian I jong ka Habsburg, u Patsha Roman Bakhuid, kaba sdang ia ka por jong ki Habsburg Netherlands.
Ryngkat, ki lai ngut ki nongsynshar kin synshar ia ka ri Roman kaba hadien lyngba ka jingiateh lok ha ka sain hima sima kaba ki khot ka Jingsynshar Lai Nyngkong.
Naduh ka snem 1910 haduh ka snem 1936, u la shakri ha ka kam shipai bad la pynkiew kyrdan ia u kum u general.
U Paterson Joseph u la ioh ia ka jingkdew ha ki jingjied na ka bynta ki khusnam jong ka Screen Nation ha u snem 2008.
Ka ding.
Hadien saw snem, ha ka snem 1950, u la leit pule ha ka California School of Photography and Graphic Design bad ha ka Fred Archer School of Photography ha kaba u la ioh ia ka nam thok “One Shot Harry” namar ka jingtrei sted jong u.
Ka la pyndep ïa ka kyrdan bachelor ha ka biology bad ka Master ha ka biology ha ka skul bah Lebanese (2014-2018) bad ka la pyndep ïa ka kyrdan pule kum ka double diplomate ha ka Bio-Health engineering bad ka Molecular diagnostics ha Grenoble Alpes University bad ha Lebanese University (2018). -2019).
code da ka Linux ban pynlong ia ka rukom treikam kaba laitluid.
1997-98 - Redbergslids IK
U Ceyair J. Wright kum u Darius James, u khun rangbah jong u LeBron.
U Karl L. Littrow (Austria, 1811 – 1877)
Ka Villeneuve-Minervois ka dei ka shnong kaba don 1,019 ngut ki briew (2017).
1928 Ka Emmeline Pankhurst, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na Bilat (b.
Ka leit sha Baltimore bad ka Aunt Polly ban shah sumar ia ki kjat jong ka.
U Yorke u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 6tarik February 2017 ha Brisbane.
U la long u khun jong u Fulk uba saw bad ka tnga jong u ka Roscilla de Loches.
Video jong ka 26 tarik Risaw 2008, jingialang bad ki nongthohkhubor jong ka hospital
Kane ka wah ka sdang na ki lum pdeng jong ka New South Wales, hajan Gunning.
Ha ka 19 tarik u May ki shipai Turkey ki la sdang ia ka jinghiar thma kaba khraw ban pynher biang ia ki ANZAC sha duriaw.
2017 - U Dmytro Grabovskyy, u nongmareh saikil na Ukraine-Israel (b.
Ha ka snem 1942, haba u la dap 20 snem ka rta, u la iakynduh ia ka para marjan jong u, ka Norma Jeane Baker.
1991 U Suk Hyun-Jun, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ha u snem 2019 ki la kiew sha ka Bundesliga.
Ka tnga bad u kpa jong u Harry ki la buhrieh ia ka jingshisha shaphang ka jingiap jong ki na u Harry, da kaba iathuh ia u ba ki la iap ha ka jingjia aksiden kali.
na ka bynta ka Roppongi bad ka Daimon / na ka bynta ka Nerima bad ka Hikarigaoka
Ki Jiw Gay
Ka jingim bad jingsdang jong ka kam kaba dang rit
Nalor ba ka la hikai drama ha ka skul Stella Adler, ka la ak ha ka phlim "December Fools" ha u snem 2006 ha Abingdon Theater ha New York.
Kane ka dei ka jingkit kaba treikam, kaba pyndonkam ia ka bor bad kaba jied.
Ka Fifty Roads to Town ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Norman Taurog bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Frederick Nebel.
Ki dur jong ka Volterra
Da kaba bun kiba lait im ki ngeit ba u Locke u la mihpat, ki bud ia u ha ki jingthmu bapher bapher ban mih noh na kata ka dulir.
Ka Jingstad ba kyrpang (Ha ka jingiatreilang bad ka skulbah jong ka ri France bad ka jaka pule ba kham halor jong ka liengsuin bad ka suinbneng".
U Tiras, uba shong shnong ha Thrace
Ka kotkhubor The Sunday Mirror ka ong ba kiwei pat ki nongrwai ki la "gut" (kiba sngewsih bad sngewsih shibun) namar ba u Williams un nym wan.
Costa Caribe Aquater Park, Salou, Spain (2002–2004)
Ka Channel Five ha UK bad ka Network Ten ha Australia ki la thied ia ka hok ban pyni ia kane ka phlim telebishon.
U khynnah u la kylla long u samla khlaw.
Ki phlim ba la pyniaid da u Shekhar Kapur
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki mrad kiba heh tam kiba la ju im ha sla khyndew.
Hangta ka France bad ka Bilat ki la rai ba ka la dier por ban phah shipai ban iarap ia ka Poland ha ka jingialeh jong ka pyrshah ia ka Germany.
Ka mariang ka long kaba pher bha; ka khlaw, ki fiord, ki lum, ki lum bad ki lyngkha.
1811 U William Makepeace Thackeray, u nongthoh kot phareng (d. 1863)
Ka jingkynmaw jong ka kompiwtor
Shafiul Islam, u odi bad t20 bowler
Ka Khristmas ba phylla jong u Mickey: La pynhap ha ka ïing jong u blang - U briew uba sngewsih, u Genie
U Pope Pius XI
August 14 - U Carmelo Flores Laura na Bolivia u lah ban long u briew uba dang im ha ka histori lada ki kot ki sla jong u ki pynshisha ba ha ka jingshisha u don 123 snem ka rta, hadien ba la pyllait ia ka syrnod baptis jong u.
U Erick Avari kum u Raji
U Anatol Josepho u la thaw ia ka jaka ring dur ba nyngkong eh ha u snem 1925.
Ki nongleh thok jong ka iingbishar ba shatei lam mihngi
Uwei u nongap u la shah pyniap.
Wat la um don jingsngew ha ka met bad ki khun jong u, hynrei u lah ban long uba sting bad uba dawa.
Assonov
Ka Martha Elizabeth McSally (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1966) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Mynta, ka Michigan State University ka don ia ka kynhun ki samla pule kaba heh tam na kino kino ki skulbah ha ka jylla Michigan, bad ka dei kawei na ki skulbah kaba heh tam ha ka ri.
Ha kiba bun ki ri ki don ki seng na ka bynta ki Scout bad na ka bynta ki Girl Guides.
Ki kliar
U Prost um tip ia kata bad u khang ia ka jingkhang.
1914: U nongialam shipai, ka kynhun shipai kaba 8
U la long u Myntri Rangbahduh ka Saint Lucia naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
Kat kum kiwei pat ki tyllong khubor, ka Europa ka la sah ha Kreta, lada ka la shongkurim bad ka Asterion, bad ka la long ka mahadei.
Ki briew kiba trei ha kane ka rukom kamai kim don jingmyntoi ha ka imlang sahlang ne ka jingïada ha ka imlang sahlang, kiba la ju ai tang da ka jylla sha kito kiba la noh synñiang khajna.
Ka jingtrei jong ka ka long shibynta na ka jingleh cyberpunk.
Ki aktor German
U Zutphen u la ioh ia ka hok nongbah ha ki snem 1200 eiei.
2017 U Jim Landis, u nongialehkai baseball na America (b.
U Blake Gottesman (kha ha u snem 1980), u nongïarap jong u President George W. Bush
Drakoniks
Hynrei don ki kritik kiba la pyrkhat ba ka long kum ka album ba mynshuwa, ka California, hynrei kham bun khyndiat kham khia.
Ka la sdang 145 million snem mynshuwa, bad ka la kut 100.5 million snem mynshuwa.
Ki tip ba u lyoh Lebiathan u leit sha Norion.
Ka jingktah jong ka jingjrong ha ki briew
Ka Elaka Shaki () ka dei kawei na ki 66 tylli ki Elaka jong ka Azerbaijan.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Japan Hot 100.
Ryngkat bad u Omar Graffigna, u la long uwei na ki arngut kiba dang im na ka jingsynshar donbor shipai Juntas.
Ras El Aioun
U Roger Enrico, 71 snem ka rta, u nongkhaii na America (PepsiCo, DreamWorks), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La pyniadei ia ka bad ka jaka treikam jong ka Odpor ha Spain bad bad kiwei pat ki kti jong ka seng Ustashe ha kylleng ka pyrthei.
Ka thain barim mynta ka long shibynta jong ki distrik jong ka South Lakeland bad Eden.
"Ki Khmat Jong Kiba Bieit" ha YouTube
Mynta ki la don la ka jong ka label, ka Nul Records, kaba la seng kyrpang na ka bynta ban sam ia ki jingrwai jong ki Futureheads.
U la thoh ïa ka sitcom jong ka BBC Steptoe and Son (1962-1974), ka Hancock's Half Hour (1954-1961) bad ki ar tylli ki series ba nyngkong jong ka Comedy Playhouse (1961-1963).
Ki don hynriew tylli ki episode kiba shiteng kynta ha ka shi taiew: ar tylli ha ka sngi Nyngkong, sngi Thohdieng bad sngi Palei.
Haba u William III u la khlad noh ha ka snem 1702, la synshar ia u da ka Anne.
-4.
U Dirk Bach (23 Risaw, 1961 – 1 Lber, 2012) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongrwai sur bad u nongpyniaid jong ka telebishon German.
Ka rel kaba kham heh ka hap ban iarap ban pynher ia ki rel kit mar kiba heh sha lum.
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha Seoul, South Korea.
U la long u chairman jong ka Commission halor ka elekshon.
December 3 – Ka Holly Marie Combs, ka aktres na America
U Sasso
Ka Rosenbad ka dei ka ïing sorkar kaba don ha pdeng jong ka Stockholm ha Sweden, kaba don ha ka thaiñ Normalm.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford.
Ka Eve (ka masi kaba lieh), ha ka manga Ka masi kaba lieh
Ban buh ha ki kyntien kiba kham suk shuh shuh, ka tropopause ka dei ka jingpynthut hapdeng ka troposphere bad ka stratosphere.
U la pynmih 21 tylli ki phlim hapdeng u snem 1948 bad 1987.
"Ka Susanne."
Ka long hapdeng ka Por Pdeng kaba Ar bad ka Por Pdeng kaba Lai.
Ka Webby Awards ka ju long man la u snem bad ka ai khusnam ia ki website kiba bha tam.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Israel)
Hadien ka jingkhlad noh jong u nongbishar ka Supreme Court, u Antonin Scalia, u Obama u la pynieng ia u Merrick Garland ban bujli ha ka jaka jong u ha ka 16tarik Risaw, 2016, hynrei katei ka jingtyrwa ka la kut noh namar ba ka Senate ka la kyntait ban pynlong ia ka jingthep vote ia u.
U la pyrshang ban pyni ia ka jingktah jong ki bynta jong ki shynrang bad kynthei ha ki jingialeh bad ki jingleh donbor.
Ka habitat ka long ka jaka ha kaba u kynja jingthaw u im.
Stonycreek Township ka dei ka shnong kaba don ha Somerset County ha Pennsylvania ha ka ri America.
Kane ka jingmut, ka jinglong marwei, ka la long ka sienjam kaba kongsan ha ka Histori jong ka jingthew por jong ka khyndew.
Ka Renault Trafic ba tynrai kum ka Camper Van (kynthup ia ka dur jong ka Trafic ba tynrai, ba la dep pynkylla dur lypa)
Ia ka dur XDF la pyllait ha ka 25 tarik u Naitung.
2018 U Dominik Kalata, u Nongsynshar Balang Roman Katholik ha Slovakia (b.
Ia kane ka iing, kaba don 51 mala, la shna dur da u Ricardo Bofill.
Ka Kupwara () ka dei ka shnong bad ka komiti jong ka jaka ba la pyntip ha ka Elaka Kupwara, Kashmir.
Ha ka por, “Em!”
U Sidi Mohamed Ould Cheikh Abdallahi (; 1938 – 22 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Mauritania.
Ka jingthoh ba iadei bad ka jingstad na ka bynta ka SMART ka don ha ka kyrdan jong ka AT (ATA).
Ka Suite Iberia ka dei ka jingtrei kaba bha tarn jong u.
Ka jaka wad bniah ia ka ri Can Modolell
Ka jingwad bniah, ka lad ban wad ia ka jingsngewthuh kaba thymmai
Saint-Pier-Avez (05155)
U Laitinen u la shongthait na ka kam pahara khappud jong ka Finland namar ka jingbym koit bym khiah ha ka 31 August 2019.
1926 U Ed Derwinski, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2012)
Ideal Parallel College, Chittar
Ki lah ban khwai sim bha; u caracal u lah ban knieh ia ka sim ha ka por ba ka her, teng teng palat ia kawei ha ka shisien knieh.
Ki dohkha kynthei kiba don ka shyntur lyngkot ki pun khun kumba 10 haduh 11 bnai shuwa ban kha ia ki khun kiba jrong 70 haduh 100 cm (2.3 haduh 3.3 phut), bad ki khia kumba 10 kg (22 Ib).
Haba kyllum, ia u kork la pynlong da ki suberin (average kumba 40%), lignin (22%), polysaccharides (cellulose bad hemicellulose) (18%), extractables (15%) bad kiwei kiwei.
Ia u Payton la shim ruh kum uwei na ki nongialehkai basketball kolej ba pawnam tam ha ki por baroh bad u don hapdeng ki nongialam ha ki por baroh ha ka jingiarap bad jingtuh.
Ka DSA ka don la ki tynrai na ka Seng Socialist Party of America (SPA), ha kaba ki nongïalam ba kham paw jong ka ki kynthup ïa u Eugene V. Debs, u Norman Thomas bad u Michael Harrington.
Bunsien, ki salamander ki lah ban don ka jingïada na ki mrad ba bam doh; ki long ki bih ban bam.
Ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1995-96, ka Quebec Nordiques ka la leit sha Denver bad ka la kylla long ka Colorado Avalanche.
Andrea Tenuta: «Esta entre Mihura y el Belanga de la primera época» www.abc.es
Ka rukom rwai jong u Meshuggah ka don ia ka jingpyndonkam ia ki dak por bapher bapher, hynrei haba bun na ka kynhun, ki guitar, ki sur, ki sur bad ki sur tem, kiwei pat ki jingtem ki sah ha ka por ba iadei, i.e.
U Ian Hughes kum u Irolas
Ka Dorothy Allison (la kha ha ka 11 April 1949) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang kaba pynhiar mynsiem kaba jia ha ki khynnah bad ki samla rangbah namar ka jingshah ktah ha ki khniang jingpang streptococci group A.
U Terry W. Virts, u nongniah suin jong ka NASA, u pilot jong ka shipai suin jong ka US
Ka jingpyniaid bad ki dur jong ka Allianz Arena
Ha ka snem 1866, hadien ba bun na ki ri jong ka South America ki la sdang ban pyndonkam ia ka rukom thew jingkhein, ka ri America ka la thaw ia ka ain kaba shah ia ki briew ban pyndonkam ia ka rukom thew jingkhein lane ia ki unit riti jong ka ri America na ka bynta ka khaii pateng.
U la sdang ia ka kam edit bad ak phlim ha ka DreamWorks.
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar ka dei ka kynhun niam Protestant ha ri America.
Ka la thoh katto katne ki kot.
Chikashi Masuda
Ka skulbah King Saud
U Alberto Giacometti (; 10 Lber 1901 – 11 Jymmang 1966) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland.
La tip bha ïa u kum u Gandalf ha ka phlim trilogy jong u Lord of the Rings ha u snem 2001-2003, kum u Sir Leigh Teabing ha ka phlim The Da Vinci Code, bad kum u Magneto ha ki phlim X-Men series.
Ki tiar tem ba mynta
Kane ka kynhun ka la thoh ia ka jingrwai na ka bynta kane ka album katba ka dang iaid tour bad ka Paramore.
Ka jinglong jong u Matlin ka la iarap ia u President.
Ka Blei Yumjao Leima hi ka long ka Kmie Mahadei kaba synshar ha baroh ki por.
21.0% na baroh ki longïing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 8.5% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Kawei pa kawei ka neuron ka leh ia ka jingkhein kaba la buh jingkhein ia ka dor jong ki neuron jong ka layer kaba mynshuwa ( ha ka jingkhein kaba don harum).
Ka jylla kaba synshar da kawei ka seng ka dei ka rukom synshar kaba bun ha kaba kawei ka seng sain pyrthei ka la jop ia ki jingjop elekshon da ka jingbun paid kaba bun bha bad ka long, namarkata, ka seng kaba synshar kaba donbor, kaba ym donkam ban thaw ia ki jingiatreilang (ki jingiatreilang) bad kiwei pat ki seng sain pyrthei kiba kham rit. ki party kum ka jingmih.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement Civray bad Loudun.
Ha kane ka khep lah ban khot ia ka glue ka caulk.
U la long kum u dkhot jong ka Tennessee State Senate bad jong ka iing dorbar jong ka ri America, bad u nongmihkhmat ba ar jong ka sorkar Metropolitan jong ka Nashville, Tennessee.
ka long ruh ka angle
Ia ka CSF la shna na ka blood plasma (ka bynta kaba um jong ka snam), kumta ki jingdon jong ka CSF ki iasyriem bha bad ka plasma.
U la ak ruh kum u Rodrigo Borgia ha ka phlim telebishon pyrthei Borgia naduh u snem 2011 haduh 2014, bad u Don Carmine Falcone ha ka show Gotham jong ka Fox ha u snem 2014.
Lber 31 – Ka liengsuiñ jong ka British European Airways Vickers VC.1 Viking ka la hap ha ka lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ jong ka London Heathrow ha ka por ba jur ka lyer; na ki 30 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, tang kawei ka nongap kali bad uwei u nongleit jingleit ki dang im.
Daegu-Gyeongbuk
U la long uwei na ki nongsynshar ba pawnam tam jong ka synshar paidbah jong ka Chile.
Ka jingpang progeroid (PS) ka batai ia ki jait jingpang ba mih na ka jinglong tynrai ha kaba u briew uba shah ktah u paw ba u kham san stet.
J. Desmond Clark, Ka History Bashwa jong ka Africa, Thames bad Hudson, 1970
U Elon Musk u ju kdew ne kren shaphang ka Dogecoin ha ka Twitter jong u, kaba la pynkiew shibun ia ka jingithuh jong ka ha kine ki snem ba la dep.
Ka jinglah ban shah ia ka jingsma
Ki jingjia ki iathuh khana, bunsien ki khanatang jong ki Roman Hyndai.
Ka Venice ka la synshar ia ka Heraclion naduh ka spah snem kaba 13 haduh kaba 16.
September 2001: Ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September ka la jia, katba ki lehnoh Islamist ki pynhap ia ki liengsuin sha ka World Trade Centre ha New York City bad ha ka Pentagon.
Kane ka la pynlong ia ka DC ha kaba kut ban sdang ia ka jingpynmih dur jong ki hi ha u snem 2005, kumta la kha ia ka All Star.
Ka Jingiaseng Baptist ha Nigeria – 6.5 million
Ka jingtep u Byron
Ha kawei pat ka liang ka la pyniasoh lang ia ki Leakeys bad u Dr. Melville Bell Grosvenor jong ka National Geographic Society.
Ha u bnai August 1979, u Ozaki u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1979.
Da kaba shah ktah ha ka jingpang sniehdoh bad iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, u la iap ha ka iing syiem Newark.
Ha u snem 1953, ha ka rukom ba thikna, tang 36,000 ngut ki nong Italy ki shong ha Yugoslavia, kata 16% na ki nongshong shnong jong ka Italy shwa ka thma bah ba ar.
Ka Sankuru ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Margate, ha Kent.
Ka Junya Tanaka
Ka Ri Basque:Ajuria Enea (Lehendakari)
Ka ktien Phareng ka long ka ktien jong ka jingiasyllok bad ka kolshor ha Europe hapdeng ka spah snem kaba 17 bad 19 bad haduh mynta dang pyndonkam bha ia ka.
U Khali u la lah ban phet shwa na ka kynroh ba shapoh.
J. Enokh Thomson - 1,146
1613 Ka Elisabeth Sophie na Mecklenburg, ka myllung bad ka nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1676)
Ka Marion ka dei ka bynta jong ka Skul ba la pyniasoh lang 408.
1366 - Ka Anne jong ka Bohemia, ka Mahadei jong u Richard II jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1394)
Ia u briew uba peit ia ka tnad iada ri la khot u Secretary of Defence.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1990 bad la kut ha ka 23 tarik u Naiwieng, 1998.
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
