U dei u ksuid.
U dang iai bteng ban ialehkai ha ki ODI bad T20I.
"Ka sngi jong ka tnga": Ka Tina ka ialam ia ka tnga jong ka ha ka jingleit kai sha Bruges.
Lber 27 – Ki shipai jong u Giuseppe Garibaldi ki la iaid sha Rome
Ia ka khana Endymion la iathuh biang da ki myllung bad ki nongthoh drama.
Shuwa ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang, la ot ia ki khniang da ka kti.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka kot, ym tang namar ka plot jong ka, hynrei namar ka dur kaba bniah bad kaba bniah bha ia ka jingsngew bad jingsngew jong ka Lucy (ka nongiashim bynta ba kongsan).
Kam long kaba shisha ba ki ksew kim don sniehdoh ne ki don sniehdoh tang ha ka shyntur jong ki.
U sheriff u don sa kawei pat.
Pony (pynsawa da u Josh Zuckerman)
U la trei mynshwa ha ka ESPN haduh 18 snem, ha kaba u ju pynmih khubor ha ka miet jong ka taiew bad ha ka sngi U Blei ha ka por 11 p.m. ka jingpynmih jong ka jaka ialehkai.
Ki jingthoh jong ki kot lyngkdop jong ka longïing kiba ïadei bad ka jingdon jingem jong ka longïing bad ki dkhot shimet la khang ïa ki nongwad bniah.
Ka jingim bad ki shiphew por (1959)
U la long u president jong ka Virtus Bologna naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
U Edward R. "Ed" Garvey (18 Risaw 1940 – 22 February 2017) u dei u nongïasaid aiñ na America, u riewsaiñ hima sima bad u nongïakhih ïa ka jingkiew shaphrang.
Lah ban shem ia ki dieng black mangrove ha ki jaka ba shit bad ba shit jong ka Africa bad America.
U Carl
Ka la khlad noh hadien ba ka la ioh ia ka jingpang stroke ha ka rta kaba 96 snem ha Creswell, Oregon.
Ka Alvesta ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kronoberg ha Sweden.
Ha ka snem 1946, u la long u president jong ka California Water Color Society.
Ka la bujli ia ka pisa Haiti.
Ha ki snem 1960 bad 1970 ka jingsngewtynnad kaba thymmai hapdeng ki nongwad bniah ka la pynlong ia ka jinglap ba ki mrad kiba ki briew ki la ju pule ki dei kiba la san, ym ki khniang.
Ka Ahumada ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ha u snem 2008, ka Emina ka la pyllait ia ka maxi single ha ka ktien phareng kaba kyrteng "Exhale" ha NYC.
Ka jingjia jong u Heinrich ka long kawei na ki jingjia kaba la jia ha ka por ba khriat tam jong ki Bond Cycles ha kaba la pyntuid bun ki lum slap sha ka duriaw bah ba shathie bad ki la tyrkhong.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Lower Saxony
Iba
Ki Grik hyndai kim da tip bha shaphang ki ri kiba don shaphang shathie jong ka Duriaw Black.
U Monarch u la bthah 45 tylli ki liengsuiñ Boeing 737 MAX kiba dei ban pynpoi ha u snem 2018.
U Axel Zwingenberger (la kha ha ka 7 tarik u May 1955, Hamburg, Germany) u dei u nongtem blues bad boogie-woogie La ong ba u dei uwei na ki nongtem boogie-woogie ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ki jingleh thok (23078)
Ka ktien jingbishar (la spel ruh kum ka jingbishar) ka mut ban shim ia ka rai da kaba bniah, hadien ba la pule bad ia nujor ia ki sakhi baroh kiba don.
Ha kane ka phlim, u Robert De Niro, u Tommy Lee Jones, u Morgan Freeman, u Zach Braff, u Emile Hirsch bad u Eddie Griffin.
Hynrei ki don hynriew tylli ki scale pyllait ba kyrpang ha baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha station Wellesley bad ka la wanrah ia ka jingpynslem ia ka lynti iaid kali hapoh khyndew.
Ka jaka magnet ka la pynkylla ia ka jinglong pdeng.
Ka Harriet Frank Jr., 96 snem ka rta, ka nongthoh skrip na America (Hud, Norma Rae, The Carey Treatment).
Hynrei don ki mat, kum ka jingwan buhai shnong, kiba don ia ka liang ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka dur jong ka met kaba kham heh ka la ailad ban buh ar tylli ki jaka shong ha ka liang ba shadien, kaba ka 350 GT kam don.
Ka Suzy
Kata ka la pyntlot shuh shuh ia ka jingiadei kaba sniew jong u bad u kpa jong u, uba la ong, “Hadien ba nga la iap,” u George u la ong, “u khynnah un pynjot ia lade hadien 12 bnai”.
Ia ka jingthoh ba nyngkong jong ka jingbthah ba la tyrwa la thaw ha ka 14 tarik u Naiwieng 2016, Hadien ba la pynkylla shibun ia ka jingthoh ba tynrai, ka Council jong ka European Union’s Committee of Permanent Representatives (Ki nongialam sain pyrthei jong ka EU, ba la pynlyngkot kum ka COREPER) ka la mynjur ia ki jingkylla ba thymmai ha ka 25 tarik u Naitung 2016. 2018.
Ban pynkylla rel phi hap ban leit tang sha kawei pat ka liang jong ki platform.
Ha u snem 2019, u Kyle Lafferty u la ia soi ia ka kontrak bad ka klob Sarpsborg 08 na Norway.
Tyrannidae: ki nongkem khniang
Ka Sabina Yasmin, ka nongrwai
Ka website ba pura jong ka county Callaway
Paul Huelle: Danzig, ka jingieit jong nga (ba la pynkylla sha ka ktien Phareng)
Naduh ba la thaw ia ka Sorkar jong ka Ri Korea kaba la ju tip kum ka South Korea ha ka snem 1948, ki don 12 ngut ki briew kiba la shakri shiphew sien kum u President jong ka South Korea.
Ki don katto katne ki ‘sla’ ne ki ‘spoke’.
Ka jingpang ka pynmih ia ka jingpynkylla ia ka reflex katba ka jingsma ka ialam sha ka jingpynkylla ia ka jingsma.
U Machado da kha ha ka 22 tarik Nailar (April) 1935 ha Shanghai.
U Zhang Xinshi, 86 snem ka rta, u dei u stad na China uba stad ia ka mariang jong ki jingthung bad uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1991).
Ka Daugavpils ka mut “Ka iing syiem Daugava”.
Ki phlim dur jong ka jingphohsniew
la sdang ïa ka kam rwai jong u ha u snem 2016, da ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Encher a Cara", bad "Fácil" ryngkat bad ka kynhun ki nongtem LBA Musc ha u snem 2016.
U Dawson u la shongkurim biang hadien shibun, bad ka Anmanari Brown.
La kha ia u ha Queens, New York.
U Gerald Robert "Jerry" Molen (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1935) u dei u nongshna phlim na America.
Ki jingwan hiar thma ki barbar - ka kynhun ADR Loop
Ha ka World Cup, ha kaba ka Petrissa, ka la iashim bynta ha ka sien kaba ar, ka la khur ia ka nam rnong, hadien ba ka la pynliem ia u Li Jiao, ha ka jingiakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba 3.
U la ju shakri kum u Lat ba 31 jong ka Mississippi, da kaba leit pyrshah ïa u kyrtong jong ka seng Democratic Party, u Jamie Franks, ha ka elekshon paidbah jong u snem 2007.
Ka jingkylla rong blue ka long kawei ka nuksa jong ka jingktah jong ka Doppler.
1945–mynta: Ka Juvent F.C.
Ha ka taiew kaba bud, u Snyder u la pynthikna ha San Diego Comic-Con International ba ka jingbud jong ka phlim Man of Steel kan don ka jingiakynduh jong u Superman bad u Batman ha ka sien kaba nyngkong ha ka phlim.
Ka arrondissement jong ka Roanne ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka long kaba ju phong ia ki da ki kjat ba lyngkhuid haba phong ia ka yukata.
Ka la ak kum ka Amelia ha ka phlim Vanity Fair (1932).
U John Tyler, Jr.
Ka la mih ha ka por hadien jong ka episode jong u snem 2012 shaphang u Fobos-Grunt ha ka Wikipedia bad Gamergate ha ka ktien Phareng ha u snem 2014.
1951 U Louis Jouvet, u aktor bad nongpynmih phlim na France (b.
Ka Fiona Juliet Stanley (la kha ha ka 1 tarik u August 1946) ka dei ka nongstad ba peit bniah ia ki khniang jingpang na Australia.
Ki ju don ki dur rong bapher bapher ha ki.
Hadien, u Mo Jiu u la aiti noh ha ki Vietnam, ka Jylla Peam ka kylla long ka Jylla Hà Tiên jong ka Vietnam.
Ka Älmhult Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kronoberg County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Bureau jong ka Census ka khein ia ka jingdon briew ha ka ri America man la ka shi snem.
Ka jingjulor ha Mexico ka long haduh $632 million.
Ka jingpyndonkam ia ka enjin CDX
Ka Mamaroneck ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, ka ri America.
U John Rogers Galvin (13 May 1929 – 25 September 2015) u dei u rangbah shipai America.
Ka tnad Vélingara
1973 – Ka Jeannette Rankin, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America (b.
Ia ki jingtreikam ba man ka sngi la pyniaid da u Kevin Magee, uba dei u nongiarap ba dei peit ia ka Fox News.
U Masafumi Nakaguchi (la kha ha ka 10 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Aserbaijan ka don shibun ki wah.
Ha kane ka rukom pynkha khun, kawei ka jingthaw ne ka cell ka pynlong ia ka kopi jong lade.
Ka lad ban sngew, iohi bad iohsngew ia kaei kaba sngewtynnad tam ha ka liang ka jingitynnad, khlem ka jingpynthut na kito ki ban pynjaboh ne pynduna ia kata ka lad."
la long a hadien u Eishō bad shuwa u Kōhei.
Ka Checking Account ka dei ka account thep pisa ba la bat ha ka jaka thep pisa kaba ailad ban sei pisa bad thep pisa.
Ki kynthei ki long ki nongshong shnong, hynrei kim don hok ban thep vote.
Naduh ka snem 1923 ka la don ha Eltham kaba jan.
Ia ka jylla Las Tunas la seng ha u snem 1978, ha kaba la pyniakhlad ia ka na ka thain Oriente.
U nongmuna ba la lap ha Wyoming u jrong tang katto katne millimeter.
Ka Kempston Rovers, ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Kempston, Bedfordshire, England
U la hiar pateng, lyngba ka kmie jong u, na ka kur Alcmaeonid.
Ka dei ban phong ha khmat u Khlur Rupa.
San José de las Lajas, 33233 (ka nongbah jong ka Jylla Mayabeque bathymmai, 2011)
Kine ki jingialeh ki la pynlong ia ki jingshah mudui, ki jingialeh pyrshah ha ka khaii pateng ha ka pyrthei, bad ki jingiakhih, bad ki jingpynbeit ryntih ia ki mar khaii ha kiba bun ki ri.
Ka Birgu ( , ), kaba la tip ruh da ka kyrteng Città Vittoriosa, ka dei ka nongbah barim kaba don ha ka liang sepngi jong ka Grand Harbor kaba don ha ka thain South Eastern jong ka Malta.
Ha ka thma bah ba nyngkong bad hadien ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ki liengsuin duriaw na ka bynta ki jait kam ialehkai baroh.
1941 – U Chris Watson, u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Australia (b.
U Ben Shepherd (la kha ia u Hunter Benedict Shepherd ha ka 20 tarik u September 1968) u dei u nongtem nongtem na America, uba la tip bha kum u nongtem bass ha ka kynhun tem grunge Soundgarden naduh ka snem 1990 haduh ba kane ka kynhun tem ka la iakhlad noh ha u snem 1997.
One Piece is serialized in weekly JUMP(週刊少年ジャンプ）.
Ka Biglen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
1865 - U Philip Allen, u riewsain pyrthei na America, u Lat ka Rhode Island (b.
Ha ka playoff, ki la shah rem arsien lynter ha ka sien kaba nyngkong ha katei ka samoi.
U Paul Fierro kum u Fernandez (Dunson Wrangler)
Ia ki Hakama la teh ha ka tyrpeng bad la phong halor kimono.
1991 - Kim Eli, ka nongrwai na South Korea (U-KISS)
U Fernando de Herrera (~1534–1597) uba la khot "El Divino" u dei u myllung bad u briew uba tbit bha ha ka Spain ha ka spah snem kaba 16.
Ka kynhun 9 ka don ia u kobalt (Co), u rhodium (Rh), u iridium (Ir) bad u meitnerium (Mt).
Post ne POST lah ban kdew ha kine harum:
La pynkut noh ia ka hima ki Grik ha Bactria .
U Robert Geoffrey Burrow (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongïalehkai phutbol ba rim jong ka ri England.
Katto katne ki jaka die jingdie ki ailad ia ki khynnah ban leit jngoh bad u briew uba la san uba la riam kum u Easter Bunny.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Joby Harold.
Ka long kham palat ban ia kaba long tang ka jaka shong jaka sah jong ki jingkynmaw bym kwah jong ngi, ngi la duh noh ia kaei kaba don shisha hangne.
U la shah iaid ha ki saw tylli ki madan ba bud bad la weng noh ia u na ka jingialehkai.
Ka jingbam shimet 24
Ki schematics bad kiwei kiwei ki jait jingdro, e.g.,
Ka Le Teil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Dei na kata ka daw ba teng teng la khot ia ka Charlotte “Ka Nongbah jong ki Balang.”
Ia ki virus la pyndonkam bha ha ka biology jong ki cell.
ka Eraklea.
Ki jingthep vote ha kaba sdang ki la pyni ia ka jingkyrshan ia kane ka jingthmu kaba la ialam da ka jingkhein kaba heh.
Bun ki ri ki bym shym la pynskhem ia kane ka Convention kim shah ban pynkha khun nabar ri lane ban pynkha khun nabar ri.
Ka lad ba rieh ka dei ka lad ban pynpoi ia ki jingtip kiba lah ban shah ktah, hynrei ka lah ban ym lah ban shah pynkylla bad ka lah ban shah ia ka jingpynkylla dur da uwei pat (la khot ka spoofing).
1390 – U Syiem Robert II jong ka Scotland (b.
Ka IONIS Online
U Al-Amoudi u dei u Associate Professor ha ka King Abdulaziz University ha Jeddah bad u dei ruh u nongsumar ia ki kynthei kiba ai jingmut ia ka jingkha khun.
La antad nyngkong ba yn pynmih ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2008.
Jingshai (28242)
U Erick Torres Padilla
U Philip II u la pynkup burom kum u syiem jong ka ri France
Ka Montrouge ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Indus.
Ha Switzerland teng teng ki ju khot Swiss German ia ka.
Ki jingthoh thok
Ki nongkhein lypa ki la antad bakla katno ka por kan shim por ia ka Epsilon ban jah noh.
Ka la shim por ia ki pulit sa ar snem ban wad ia u McGeary, uba la shah pynngat ha ka kam pyniap briew bad uba la shah pyniap ha Melbourne ha u snem 1871.
1939 U George Lazenby, u nongak phlim na Australia
(Ka Article Nyngkong, ka Section 3 jong ka Riti Synshar ka ong ba tang ka Senate jong ka ri America ka lah ban bishar ia ki mukotduma pynduh kam).
Ka Gene Autry ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka long ruh kaba jem bha, bad ka jingpynpaw kaba 2436-da-1125.
Ïa ka analogue version la weng noh na kane ka platform ha u snem 2011 bad tang ka dur Sky ka dang sah ha ka Virtual Menu jong kane ka platform.
U la iap ha ka snem 814, bad u la iehnoh ia la ka hima ha u khun ba marwei jong u, u Louis the Pious.
February 8 – Ki jingkhynñiuh jumai ha Guadeloupe kiba jur 8.5, 5000 ngut ki briew ki ïathuh ba ki la ïap.
Hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong, ka Dorbar Ri German ka la ialum lang ha ka shnong Weimar, ha ka jylla Thuringia, ha u Jymmang 1919 ban thoh ia ka riti synshar na ka bynta ka Reich.
SPG Weilbach/Antieshenhofen
Kiwei pat ki bynta sur
Ki bynta jong ka jaka pynmih bor ding
Ka Faux-Villecerf ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Gyeonggi Art High School ha Jung-Dong, Wonmi-Gu
Ka jingtip baroh kawei bad ka jingpynkut bad jingbishar bniah
U Santa Claus (1994)
Wakefield, Bilat
Kane ka jingrwai ka wan na ka album jong ka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La tip bha ia u kum u nongialehkai ka Liverpool.
lymda {
Ka skulbah khaii pateng jong ka Nyenrode
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Steven Spielberg.
Lada ka shyntur ka leit sha khmat jong ka shyntur jong u khunlung kan sa shah pynkhih ha ka bynta kaba eh jong ka shyntur jong u khunlung.
U dang don ha ka jaka kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka New South Wales bad shathie jong ka Queensland.
Ki Khla kynthei Indochinese ki pun khun kumba 3–4 bnai, shwa ba kin kha kumba 5 tylli ki khun.
Ka Rachel Roberts, ka aktres, ka nongshna dur
Ha ki Khristan Denominations ka Balang Malankara Orthodox, kaba don 312, 352 ngut, ka Balang Mar Thoma Syrian kaba don 134, 751 ngut, ka Jacobite bad ka Knanaya ka Jacobite ka la lum haduh 47,256 ngut bad ki Katholik Malankara kiba la poi sha ka jingdon jong ki 44,326 ngut. Ki Kynhun Reformation ruh ki don ha kane ka jaka.
Ha u snem 1997 ia kane ka kali la pynrung ha ka kyrteng Chevrolet ryngkat bad ki para Geo jong ka.
Charlieu (42052)
U Bennett u la kha ha Armley ha Leeds.
U Rowan Douglas Williams, Baron Williams na Oystermouth, DD, PC, FBA (la kha ha ka 14 June 1950) u dei u Archbishop ba 104 jong ka Canterbury naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
1842 U Albert Sorel, u nongthoh bad nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka snem 1906)
(53 = 5 * 5 * 5 = 125)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2013 na ka bynta ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u James Rothman bad u Thomas C. Südhof na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingkhaii ia ki cell membrane vesicle.
Ka la risain noh na kane ka kam ha ka 14tarik Nailur 2016.
Ka kyrteng kur ka long Wu (吳) .
Ka la trei shitom ban pynbeit ia u ha ka jingialehkai jong u wat la um sngewnguh ia ka jingpyrshang jong ka.
U Tobias Enström (u nongïalehkai ba ïada ïa ka Hockey)
Kane ka iarap ia ki ba kin ym ithuh bad ban kiar na ka jingpynbthei pepper ha ki khmat jong ki.
Ka Bree ka la sdang ban ïakynduh ïa u Orson Hodge, khlem da tip ba u la mareh ïa u Mike Delfino, uba dang don ha lynti ban leit tyrwa ïa ka Susan.
Wah Pozuzo
Cecil khlur
Ha ka snem 75 A.D., XII Fulminata ka la don ha Caucasus, ha kaba u Patsha Vespasian u la phah ia ka kynhun shipai ban kyrshan ia ki hima ba iatreilang jong ka Iberia bad Albania.
Jingiaid Aem
U la mynsaw biang jur ha ka kjat kadiang hadien ka jingialeh.
Wayne McBean
La tip ia u na ka bynta ki serve kiba khlain bor jong u bad u la bat ia ka rekod jong ka pyrthei na ka bynta ka serve kaba stet tam ha ka jingstet kaba 155 mph (249 km/h).
U William Weston (1804–1888), u nongsynshar sain hima sima na Australia
Ka lah ban long ba la ai kyrteng da u Colonel William Paterson uba la ai ruh ia ka kyrteng jong u ia ka wah Paterson bad ia ka shnong Paterson, baroh ar tylli ki don ha ki nongjied.
U Henri (1554-1623), u khun jong u Antoine, u la long u rangbah shipai ha ki thma niam bad la pynlong Count of Ayen ia u da u Henry IV jong ka France ha ka snem 1593.
Ka iPhone 4 ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Apple.
Ka la long ka kor shon kot jong ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la thaw ha ka thain America Sepngi.
Teng teng ka ju iadei bad ka jingkylli.
Khatduh eh, ki shipai bad ki tiar siat jong ka Ijipt ki la pynthikna ia ka jingjop ia ka Sudan.
Ka long ha ka nongrim, ki nongpynbthei um ha ki tyrpeng.
Shot u nongthoh kotkhubor u Carlo Casalegno ha ka snem 1977.
Ki Hominini, ki hominin, ki dei ki jaitbynriew ha kiba ka jaitbynriew jong ngi ka don.
Ki jingialehkai kum ka phutbol ba iadei bad ka ice hockey ki donkam ia ka puck ne ka bol ban iaid pura halor u lain kol ban khein kum ka jingkhein.
1864 U John Hanning Speke, u nongwad bniah jong ka ri Bilat (b.
Ki jylla ba nyngkong
Ka jingmut mynta ka sngi
Ka jingpyndonkam ia ka jingpule ia ki follik
Ki jingpule shaphang Mihngi ki kynthup ia ki imlang sahlang bad ki kolshor, ki ktien, bad ki jaitbynriew jong ka Mihngi Hajan bad Mihngi Jngai bad ki histori jong ki; ha kine ki snem ba la leit noh ka kyntien Asian studies ka la kham bujli ia ka kyntien kaba rim.
U Amir Hossein Ghezelbash ha Instagram
Ki don mynta bad ki don hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar America.
Ki nongbah ba kongsan jong ka ki long ka Boston, Worcester, Massachusetts, Springfield, Massachusetts bad Plymouth, Massachusetts .
U McKinney u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NFL bad ka San Diego Chargers ha u snem 2006 bad u la ïalehkai 3 sien bad ka shwa ban ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka Baltimore Ravens ha ka 8 tarik Lber, 2008.
Ka Los Angeles Rams (ka ialehkai ha Inglewood, California, ka jaka ba marjan jong ka Los Angeles)
1336)
Ha Gukanshō, u Jien u la thaw ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki syiem.
Ka plating ka long ka jingtap ia ka sla ha kaba la buh ia ka nar ha kawei pat ka sla nar.
La seng nyngkong ia ki ha ka snem 1874 na Hamilton Academy.
U tnga jong ka u la iehnoh ia ki kam jong ka Monaco bad u la hap ban mih noh na kata ka ri ha u bnai May 1732.
Kane ka jaka shong mynta ka dei ka jaka shong kaba shngain jong ka Labour.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong u Litton
Ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu - lah ban pyndonkam ia ki dur ban pynkylla ia ki jingjia bad ban pynkhih ia ka jingim jong ki briew; ka jingsngewtynnad-na ka bynta ka jingialehkai bad ka jinglehkai.
Katto katne por ka shu leit, ka peit bad peitkai, hynrei khatduh ka la sdang ban ialehkai bad ialehkai ryngkat bad ki shynrang.
Ka website ba thikna jong ka WSCR
Ki 37 tylli ki jylla jong ka Gran Colombia ha ka snem 1824:
Ka Sainte-Anne-sur-Brivet ka dei ka commune.
Ia u bad ia ki nongbud jong u la beh noh na ka nongbah kyntang jong ka Mecca, kaba la synshar da ka jaitbynriew Quraish kaba donbor.
Morro d'Oro
Ka Port Edwards ka dei ka shnong kaba don ha Wood County ha Wisconsin ha ka ri America.
1953 - U Neyzen Tefvik, u nongthoh myllung bad nongthoh satiri na Turkey (b.
Bad ha ka jingshai jong ki camera nga shem ba ki briew kim kwah ban leh ia kaei kaba kin kwah ban leh.
Une u khnai u la dep duh jait ha ki katto katne ki jaka ba u ju shong.
U Stephen Chow
La kha ïa u Zelensky ha ka 25 Jymmang 1978 ha Kryvyi Rih, Ukraine SSR ha kawei ka longïing longsem jong ki Jiw Ukraine kiba la leh niam.
U la long ruh kum u Secretary of State for Justice bad kum u Lord High Chancellor naduh u snem 2017 haduh 2018, u nongïalam ka ïingdorbar bad u Lord President ka Council naduh u snem 2016 haduh 2017 bad kum u Myntri ka Sorkar Jylla naduh u snem 2010 haduh 2016.
1975 – Ka Staci Keanan ka aktres na America
Risaw 26 – Ka France ka mih noh na Geneva
Ki bsein ki sngewtynnad ban bam ia une u khnai.
La Llorona (jingrwai)
Ka jingkylla jong u Kalliope ka long nangta kaba phaidien khyndiat.
Ka Malleus Maleficarum (eng.
La pyndonkam ruh ia ka ban iada na ka jingkylla ka suinbneng kaba la pynlong da u briew ha ka lawei.
Ia ka jaka pynbyrngia ha kaba ki pynlong ia ki la khot ka Wiener Musikverein.
Katkum ka jingong jong u nonghikai phareng ha katei ka skul heh jong katei ka jaka kaba don halor u lum uba don halor ka tsunami, "Ka shnong baroh kawei ka la shu shah rong noh."
Kane ka jingpyndonkam ka long ka metaphor.
U Terry Southern, u nongthoh na America
Ki Coldplay ki ithuh ia ka kynhun tem rock jong ka Scotland, ka Travis, kum ka jingktah kaba khraw ia ki jingrwai ba kham mynshuwa jong ki.
2003 – Ka Ri China ka sdang ban pyndap ia ka pung um kaba don shadien jong ka three Gorges Dam kaba heh bha, kaba la pynkiew ia ka um kaba don hajan ka dam palat ia ka 100 meter.
U Robert Black (1950-1993), u nongpyniaid klassik, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai
U shaman u long u briew uba don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka pyrthei ba kynja mynsiem.
Ka jingpynbeit ia ki nongshong shnong
U thaw ia ka serum jong ka dawai kaba kyrpang.
Haduh ba sdang jong u bnai Risaw 2019, baroh hynriew ngut ki kynthei ki la pynpaw ïa kum kine ki jingkynnoh ha kaba ïadei bad u Biden.
Ka Bottrop ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi pdeng jong ka Germany, ha ka wah Rhine-Herne, ha ka jylla North Rhine-Westphalia (Nordrhein-Westfalen).
U Luc Robitail, 1,431
Left coset: xH ka dei ka set jong baroh ki elements h jong u H ba la pynbun da u x sha ka liang kadiang.
Ka longiing Atelidae
U Bjorg Lambrecht, 22 snem ka rta, u nongniah saikil na Belgium, uba la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Wow...
Kommuni Mabayi
1981 – U Shahid Kapoor, u aktor na India
2020 - Lieh Moko.
Ka khniang jingpang (syn.
Ia ka Absinthe la thep ha ki bilor ha ka jingdih kaba heh, hynrei la ju pynsngem ia ka da ka um shuwa ban dih ia ka.
Ha ka snem 1928, u la leit pule ha ka boarding skul kaba ki khot ka Hermann-Lietz-Internat kaba don ha ka dewlynnong ka German kaba don ha ka dewlynnong Spiekeroog.
Na ka bynta ka Pacific, ka kyrteng "Douglas" kaba la pyndonkam ha ki snem 2002 bad 2008, haduh mynta kam pat shongthait.
Pynkylla ia kata ka iing – U nongthoh
1972 U Habibul Bashar, u nongialehkai kriket na Bangladesh
U Dave Ellis
Shere Khan - Ka Bengal Tiger.
Ka jingpynsawa
Uwei na ki nongthaw jingrwai ba nyngkong eh jong ka opera seria u dei u Alessandro Scarlatti.
U Chris Penn – u aktor
Ha u bnai September 2013, la plie ïa ka jingpyni biang ïa ki jingtrei jong u Vettriano ha Glasgow ha Kelvingrove Art Gallery and Museum.
1682 - U Louis, u Dauphin jong ka France, u Duke jong ka Burgundy (ba la khlad noh ha ka snem 1712)
Ka Milan ka la jop da ki kol shabar.
Ki don ka jingbam kaba bam ia baroh, bad ka kyiad ka don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang jong ki.
Ha katei ka por, ki daw jong ka jingwanphai jong u kim pat shai.
Ka Messianic Judaism ka long ka jingiaid jong ki Jiw kiba ngeit ba U Jisu (ba ki khot ia u da ka kyrteng Hebru jong u Yeshua) u dei u Messiah Jiw, bad kiba pyndep ia kane ka jingngeit ha ka rukom Jiw (da kaba sumar ia ki kyndon jong ka Torah etc.).
Baroh ki jingpyniaid ba la pyntreikam ha ka Eurex Exchange la pynkhuid lyngba ka Eurex Clearing, kaba treikam kum ka nongpyniaid pdeng (CCP) na ka bynta ka jingpyniaid ba bun jait jong ki mar ba la kdew haneng bad kumjuh ruh ia ki mar ba la die shabar.
Ka software ba pyniaid ia ka jingpynkylla ka dei ka tiar ba ki nongpynmih prokram ki pyndonkam ban buh jingthoh mano ba thoh ia kaei bad mynno la thoh ha ka source code jong ki prokram.
"Ka Katun" – Ka Jingiaseng Mynsiem
Alps, u lum ba don ha ri Europe .
Ki Nongsynshar Pyrthei (Congo-Brazzaville)
Ha ki katto katne ki khep, lah ban donkam katto katne ka percentage ban jop ia ka vote.
Kumta kata ka iathuh ia ki nongpeit bniah ia ki jingthaw barim ynda ki la don ia u shniuh ba la shna.
Ia ka liengsuin sha suinbneng lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei bad ki jingpyniadei lyngba ki satellite.
U Whitfield u paw kum u Hadji.
U Sir Sikandar Hayat Khan, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Jylla Punjab ha ka ri Bilat.
Katba ka um ka nang rkhiang, ka pung ka nang tyrkhong bad iehnoh ia ka pung umsoh kaba tyrkhong.
U la ïalehkai tang 3 tylli ki jingïalehkai bad ki bad la die ïa u sha ka Nashville Predators, ryngkat bad 3 tylli ki draft na ka bynta u Kyle Wilson, Anders Lindback, bad uwei u draft.
Ka jingbun briew ka long 3,460 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingpynkylla ha Asia
U Bernard Sumner u dei u nongrwai bad ka kynhun tem New Order.
Ka Thunder Bay Eagles ka la pynliem ia ka Thunder Bay Hurricanes da 4 jingialehkai sha 1 TBJHL CHAMPIONS
Ha ka Summer Olympic ha u snem 1980, ka Sailing Regatta ka la pynlong ha ka nongbah jong ka Tallinn.
U Fuentes u la kha ha Panama City, Panama.
Ha baroh ki jingim jong ka ha ka sain pyrthei, ka Widdecombe ka long kaba rim ia ka imlang sahlang bad ka la kylla niam na ka Balang England sha ka Balang Katholik ha u snem 1992 hadien ba ka Balang England ka la jied ban ailad ia ki lyngdoh kynthei.
Ka la thoh ruh ïa ki kot ba kynthup ïa ka jingthoh jingkynmaw ba la shna da ki dur Drawing Blood (2015), ka Discordia (ryngkat bad ka Laurie Penny) halor ka jingeh ha ka ïoh ka kot ha Greece, bad ki kot art Devil in the Details bad Week in Hell (2012).
U Khamnu u ong em.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,075 ngut ki briew.
Ha baroh ki jingthoh jong u, u la pynksan ia ki jingiadei hapdeng ka mariang, ka art bad ka imlang sahlang.
Ka kyrteng “LionsXII” ka dei ka jingburom kaba kyrpang ia ki nongkyrshan, uba la ithuh kyllum kum u “U briew uba 12” jong ka phutbol.
La jied ia u ha ka Sejm ha ka 25 tarik u Naiwieng 2005 da kaba ioh 7,524 vote ha Wrocław.
Ka Le Saix ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
La tip ia u kum u riewshlur ba kongsan jong ka drama TV jong ka ri Japan kaba la tip kum ka Hanzawa Naoki.
U Joel S. Engel u dei u riewstad na America.
Ka Loretta Devine (kha ha u snem 1949), ka aktres, Ka jingap ban pynhiar mynsiem, ka Grey’s Anatomy
2018–mynta: Ka kynhun kaba mynta
Ki kot jong u Kehayoff, ka ri Germany.
Ki briew kiba leit sha ki prom mynta ki lah ban jied hapdeng ban ieng ha ka madan ialehkai (ka jaka kaba rben ha trai), lane ban shong ha ki stall (ki jaka shong sawdong ka liang jong ka madan ialehkai), lane ban shong ha ki synduk Loggia, ki synduk Second Tier, Circle ( shaneng), Choir (ha kaba ka choir ka shong lada don, i.e.
Wat lada nga kwah ban ngeit ha U Blei ruh ngan shem jingeh shibun.
Da kaba thoh ia ki jingshit jingkhriat ha ki kelvin ym donkam ban pyndonkam ia ki nombar kiba sniew.
Haba ki briew ki pynbeit ia ka jingeh da kaba palat ia kawei ka jingtreikam, kin donkam ban tip ia ka jingpynbeit kaba dei ban pynbeit ia ka jingeh ha ka rukom kaba dei.
La soi ia u Anirudh Ravichander ban thaw ia ka jingrwai bad sur jingrwai jong kane ka phlim.
Ka jaka, u Fred.
Ki shipai ki la kem ia ki dkhot kiba kyrshan ia u Sukarno bad kiba kyrshan ia ki Komunist jong ka MPRS (parliament), bad u Suharto u la bujli ia ki heh jong ka kynhun shipai duriaw, shipai suin, bad ki pulit da ki nongkyrshan jong u, kiba nangta ki la sdang ia ka jingpynkhuid kaba jur hapoh kawei pa kawei ka jingshakri.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingthoh khubor ialehkai, kaba pawnam eh da u Dan Cook.
Ha kane ka kur ka don hapdeng 45 bad 65 jait.
↑ "Ka Blu-ray jong ka aiom ba plie".
Berlin Operating Base, ka station jong ka CIA kaba don ha Berlin ha ka por jong ka thma bah khriat
U Tony Sirico kum u Vinnie Griffin (2013)
2014 : J1 League - 3rd
Kiba bun ki Buddhist ha Punjab ki la kylla niam Hindu naduh ka snem 600 A.D.
Ka la tieng ia ka jingriam, kumta ka la leit ryngkat bad uwei u Editor bad nongshon dur na ka kot khubor El Espectador.
Ha kiba bun ki jinglong jong ka kolshor bym dei jong ki ri Sepngi, kum ka Afghanistan, Vietnam, bad China, ka long ruh kaba donkam ban wad ia ki lad ki lynti kiba "jop-jop"; hynrei, ka jingpoi shata ka lah ban long kaba pher bha.
1971 U Carl u nongrwai; U Theofil Engström sjunger och spelar
Kum ka nuksa, ban khein ia u 3*2, la pynkynriah ia u 1 ha ka scale ba shalor sha u 2 ha ka scale ba shapoh.
Ka skul Katholik Trinity Bakhuid ka dei ka skul shimet kaba ai jinghikai na ka bynta ki klas kindergarten haduh phra.
1722 U Samuel Adams, u riew ieit ri jong ka ri America, u nongïakhih, u nongthoh bad u nongsynshar (d. 1803)
Ha ka 26 tarik Jymmang 2011 la pynthikna ba u di Resta un ïasoh lang bad u Adrian Sutil ha ka kynhun ïalehkai ka Force India na ka bynta kane ka samoi.
Kumjuh ruh u Maximilian Kolbe, u lyngdoh na Poland.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong ka Ariana Grande kaba kyrteng My Everything (2014).
Kum ka nuksa, ka phang Jaws ba pawnam ka pyndonkam da ka leitmotif na ka bynta u shark.
U Gary Hirshberg – u heh ophisar jong ka Stonyfield Farm
U ju long u nongpynbyrngia bad la ju iohi ia u teng teng ba u bam donut.
U Savage u don ka kot shaphang ka jingshongkha khleh kaba la khot "Savage Love" kaba paw ha kiba bun ki kot khubor, khamtam ha ki kot khubor bapher bapher kiba mih man ka taiew.
La lap ia u ha ka Yixian bad Jiufotang Formations jong ka China, kaba don naduh 125 haduh 120 million snem mynshuwa.
Kane ka pynlong ia baroh ki jingtreikam jong ka khyndew ha ka Kshaid.
Ia ki nongthaw ain jong ka Duma la jied kumjuh da ki paidbah man la ka san snem.
Hadien ka jingmih jong ka AlphaGo, katto katne ki kynhun wadbniah ki la thaw ia ki prokram computer Go kiba don ki jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingstad.
1791 - U Samuel Bailey, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 1870)
Ka pyniasoh ia kiwei pat ki bynta jong ka jabieng bad ka sniehdoh.
U Aifili Paulo Lauvao (24 December 1919 – 1 August 2002) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka Christine ka pyrshang ban phet noh na iing.
Mehrgarh
Ia u nongiasaid ain lah ban thung da ka sorkar jylla, ka thain, ne ka sor.
1991 - Minami Takahashi, ka aktres bad ka nongrwai Japan
1976 – Ka Sngi Sabbaton kaba lieh – Ka Jingkmen kaba stad
U la shongkurim ia ka Nina Benton ha ka snem 1951.
Ka daw kaba kongsan jong ka jingkylla rong ka long na ka bynta ka jingiakren bad kiwei pat ki blang bad na ka bynta ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ka met.
Ka Parliament jong ka Democratic Socialist Republic of Sri Lanka (Sinhala: ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිම෇න්තු෇න්තුෲ ை நாடாளுமன்றம்) ka dei ka kynhun thaw ain ba ha khlieh duh jong ka Sri Lanka.
U Carl Lewis (kha ha u snem 1961), u riew pawkhmat ha ka kam ialehkai, u nongjop 9 sien ia ka takma ksiar ha ka Olympic (Birmingham, Alabama, u la heh la san ha Willingboro)
La pyrkhat ba u Herzog u dei uwei na ki nongpyniaid phlim ba khraw tam jong ka Germany.
Baroh kawei ka nongbah ka la shah pynjot.
Shakeb Jalali (1932–1966)
Ka Bank ka Monetary Policy Committee ka pyniaid ia ka pisa bad ka jingsiew bai lutksan.
Ka The Ipcress File ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Sidney J. Furie ha u snem 1965 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Len Deighton ha u snem 1962.
U Caihong lehse u don shiphew tylli ki shyieng ryndang, shiphew tylli ki shyieng tyrpeng, san tylli ki shyieng sacral bad arphew sic shyieng tdong.
Ki shnong ha Louisiana
Ka Tiffany Hines (aktres, nongrwai) (Cincinnati)
La ai kyrteng ia u ha ka kyrteng jong u President Woodrow Wilson.
Kane ka la jia hadien ba u la pyrta ia ka jingpyrta jong ki Nazi ‘Ein Volk, ein Reich, ein Führer’ ha uwei u dkhot ka Parliament jong ka Germany.
Kyllalyngkot 28 tarik – U Jackson Pollack (khlad noh ha u snem 1956)
Ki dei ki nongpyniap ialade kiba nyngkong eh kiba la hiar thma ha Europe.
Ka bynta kaba heh jong ka Europe Sepngi ka la tap da ka um duriaw kaba heh.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong ka Syiem Eugenia di Montijo, ka tnga jong u Napoleon III, bad ka dei ka asteroid kaba nyngkong eh ban ai kyrteng da u briew uba shisha, ban ia u dur na ki khanatang barim (wat la ka la don ka jingiakren shaphang la ka 12 Victoria la ai kyrteng shisha na ka bynta ka ka dur khanatang lane na ka bynta ka Mahadei Victoria).
Khubor ka Freedom Tower
.idn.sg - Na ka bynta ki kyrteng domain kiba don ki kyntien China bad India ha ki.
Kam ju leit noh
Ki don ruh shibun ki program kiba lah ban pyni ia ka VCD ha ka PC.
U John Titor, uba la kam ba u dei u nongleit jingleit jong ka por naduh u snem 2036, u la ong ba ka thma bah ba lai kan sdang ha ka por jong u snem 2015 ha ka lain pyrthei jong u.
Ki don ki jingialeh pyrshah shaphang ki katto katne ki bynta jong ki pud ki sam jong ka ri India.
Ha u snem 2013, u Takarada u la pyniasoh bad ka Nadeshiko League ka Cerezo Osaka Sakai.
U Run lane u DJ Run, u dei u Rapper, nongpynmih, u DJ bad u pawnam ha ka TV na America.
Ia kane la khot ka jinglong ryntih.
U la ïalehkai haduh 45 tylli ki jingïalehkai bad thep 11 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1968.
La pynrung ia man la ki nongialehkai kiba la ioh ia kane ka khusnam bad kiba la ioh ban ioh ia ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame.
U lum Killdeer
Ka long kaba pawnam bha ha ka por jong ka hima Mongol Yuan bad ka hima Manchu Qing jong ka China.
→ – Ka Ri America
Kine ki bniat ha kaba nyngkong ki long kiba jyrngam hynrei hadien ki la nangroi sha ki dur ba jyrngam ba ngi iohi ha ki jait nautilus ba mynta.
U bad u George Harrison, uwei pat u dkhot jong ka kynhun tem, ki la thied ia kawei ka dukan heh ryngkat bad ka bynta jong ki , bad ki la pynlong ia ka Shotton kum u nongpyniaid jong ka.
°C-ute
Philadelphia: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ka Samba de Amigo jong u Bemani, kaba la pyllait ha u snem 1999 bad ha ka Dreamcast ha u snem 2000, ka don ïa ki tiar kiba long kum ki maraca, kiba pynïaid ïa ka jingkhih.
Nangta u la leit sha Asia ha ka 5 tarik u Naitung 1601, da kaba pyniaid ia ka kynhun jong ka Moucheron (ka kompeni khaii shuwa ban seng ia ka Dutch East India Company).
Ka Oasis jong ki Zombies (1983)
U Wuerhosaurus u dei u dinosaur (uba iasyriem bad u Stegosaurus) uba na ka Lower Cretaceous jong ka ri China.
Mauléon-Licharre (64371)
Guy Fawkes Night ha Britain, Canada bad New Zealand
Kane ka long katkum ka Police Act jong ka snem 1861, kaba treikam ha ka ri India baroh kawei.
John Bachelder kum u John Bachelder
U pud ba shabar jong ka u don hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
Throne ka jingdum ka jingjop (1997, 2002)
La lap ia ki ha ka snem 1995, bad ki long ki phylum thymmai kiba dang shen eh.
Ka Thain Pdeng jong ka Singapore ka don 22 tylli ki jaka plan, ha kaba 10 tylli ki pynlong ia ka Thain Pdeng.
Ka Arizona Diamondbacks ka dei ka kynhun ialehkai Baseball kaba don ha Phoenix, Arizona.
U Jeon u duna bha ban pyndonkam ia ki condom, ong ki lad pathai khubor jong ka thain.
Naduh ba la lap nyngkong ia ki dawai na ka bynta ka jingpang jabieng, la don ki tiar ban sngewthuh balei ba ki nongpang jabieng ki leh bad pyrkhat ha ki rukom kiba pynlong ia ki ban ym suk ban im.
Ka AGR Telebishon Records Label jong ka pyrthei jong u Daryle uba marwei (ba kren bun jait ki ktien)
Ka bynta ba shathie jong ka nongbah ka long kaba rben bad ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
Ka rud
La kha ia ka ha Lille ha ka 5 tarik u April 1170.
Ka phlim ba nyngkong jong ka lyiur ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ki Hibbert Ralph Entertainment bad ka Link Entertainment.
La don ka Jingbynta kham mynshuwa jong u Watson (1934-69).
Hapoh uta u bulb rnong la don u nar nar uba rit bad ka pliang nar kaba heh.
1901 haduh 2000
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ki nongthoh jong ka ri Bilat, ka PEN jong ka ktien phareng bad ka seng jong ki nongthoh kot.
Ki jingthung jingtep
Wat hadien ba u kpa jong u u la buh ia u ha la ka jong ka jaka trei, u Leonardo u dang sngewtynnad ban trei ha ka jaka trei jong u Verrocchio.
La soi biang ïa u ha ka 2tarik Jymmang 2007 da ka Eagles ban pynbiang ïa u nongïalehkai ba lai na ka bynta ka jingïalehkai playoff jong ka kynhun, ha kaba u Donovan McNabb u la mih noh namar ka jingmynsaw.
Ka steshon ka la long kaba la pynbha bha kum kiwei pat ki steshon baroh shilynter ka por shuwa ban plie ia ka.
Ka Musau ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U la iai bteng ban pynphriang ia ki pisa Ottoman ha ka jaka ban pynmih thymmai kiba don ia ka dur jong u.p111 Katba ka jingiaid jong u Muhammad Ali kam shym la buh jingma ia ka jinghiar syndon jong ka ri Ottoman, ki bor ha Europe ki dang sah kum ki nongpeitkai kiba sngap jar.
Ka album jong ka ha u snem 2003, kaba kyrteng ka American Life, ka la poi sha ka #1 ha kiba bun ki ri hynrei la kynthoh beit da ki katto katne ngut, namar ba ka dei kaba pyrshah ia ka thma ha Iraq bad ka la die haduh 5 million kopi.
Ka long ha kaba siat da ka tyrpeng ne ka jingsiat ha ka bynta ba shapoh jong u nongialeh pyrshah (ka tyrpeng ne ka kjat).
Ka jingpynbyrngia
Ha ka histori jong ka Korea, ka wah Han ka la don ka bynta kaba kongsan.
2003 U David Hempleman-Adams u long u briew uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic ha ka liengsuin kaba la plie, kaba la shna da ki wicker basket.
Khatduh eh, ka tuid sha ka wah Seine ha ka shnong Marcilly-sur-Seine ha ka tnad Marne.
Ia kane ka Imambara la thang bad pynjot bunsien.
Ka Granta kaba bha tam na ki nongthoh kot samla jong ka ri Bilat, 2003 bad 2013
U Viceroy (Limenitis archippus) u dei u jaid blang.
Kine ki jinglong la pyrkhat ba ki dei ki tnat dieng ba la thang kumta ba kin don ka ding kaba jngai na ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ha ka kot jong u, The Lucifer Effect, u Zimbardo u la batai ba u la iathuh ha ki nongiashim bynta kumno ki dei ban leh:Ngi lah ban thaw ia ka jingsngew lyngngoh.
Tabre (09305)
U Wood u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang, 2022 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Springfield, Missouri ha ka rta kaba 80 snem.
Ka iing syiem jong ka Villaviciosa (Solosancho)
Ki lah ban thaw la ki jong ki galaksi bad ki pyrthei sngi ruh.
Ha ka spah snem kaba 17, la pyniasoh ia ka Alsace baroh kawei (ha ki step) hapoh u Syiem Louis XIV jong ka France.
Ki lah ban pynshong nongrim ia ki jingkynthoh jong ki ha ka niam Islam bad ki jinghikai jong ka.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingkynrum kynram, ka jingtlot jong ki shyieng, ka jingkhlad noh, bad ka jingduh noh ia ki reflex.
Ha Elz ki don palat 600 tylli ki kam khaii kiba don palat 2,000 tylli ki kam.
DI/Mr.
Lada ngi don ka function , te ia ka derivate kaba ar jong ka function lah ban shem da kaba pyndonkam ia ka power rule na ka bynta ki derivative ba ar.
Kawei ka kmie kaba la tymmen ka leit sha Shanghai ban wad ia ki khun kiba la jah.
U jah lynti ha lynti bad u lap ialade ha Radiator Springs, ka shnong kaba la shna thok ha ka lynti 66.
"Ka surok" – 3:21
Ka jingïalang (57474)
Ia ka bynta Thomson Line la pynbna ha ka 29 tarik u bnai August 2012.
Ha u bnai Lber 2010, ka Michele ka la leit shad ha ka jingiaseng ai jingiarap na ka bynta ka Painted Turtle, ka camp na ka bynta ki khynnah kiba don ia ki jingpang.
1951 - U Ramón Calderón u nongiasaid ain na Spain bad u President jong ka Real Madrid
Etzmannsdorf bei Straning, Grafenberg, Straning, Wartberg
Ka la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong, 2000, ha Stratford, Connecticut, shisngi shwa ka sngi kha ba 72 snem jong ka.
La shim ba ka long kum ka ape kaba iaid beit.
U Clive Barker (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1952) u dei u nongthoh kot na England, u nongpyniaid phlim bad u nongdro dur.
Ka jingpyndonkam ia ki khniang jingpang, ki mrad kiba im ne kiba iap ha ka rukom pyndonkam ia ki tiar ialeh.
Ka jingialehkai ha Libya
Ki nongshong shnong ki la sahkut ha ki iing bad shawei namar ba ki surok ki kylla wah.
La thaw ia ka ban kyntiew bad iarap ban kyrshan ia ka jingpynbna paidbah.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki iarap ia ki jingpang ba ktah ia ka jingsngew kum ka jingsngewsih.
Yalong, Tibet (2001)
Ki blang shynrang kiba la san ki jrong 2.6 haduh 3.2 cm.
Ka ain pynkylla ain kaba heh bha jong ka snem 2007 ha ka ri Ireland, lyngba jong kaba la pynduh noh ia 3,225 tylli ki ain, kiba la sdang naduh palat 8 spah snem haduh ka snem 1171 bad ki ain kiba nyngkong eh ba la thaw da ka England ha ka por ba ka sdang ban hiar thma ia ka ri Ireland.
Mynshuwa u la ïakhun ïa kiba bun ki Independent Promotion bapher bapher kum ka Chikara, Pro Wrestling Guerrilla, Ring of Honor bad Pro Wrestling Noah ha kaba u la ïakhun ha ka kyrteng bashisha jong u bad u la shah rem bunsien.
Bos
Ka Yorkshire ka la pynliem ia ka Gloucestershire da 8 wiket ha ka jingialehkai ha ka Bristol.
U nonghikai ba hakhmat eh: U Frank Engel
Hispanic 5.5% (2,678)
U Bumpy u kyrpad ia u Shaft ban pynthikna ba la pynphai biang ia ka Marcy da kaba suk.
Ki lemur kiba don ki tdong ring ki im ha ki kynhun jong ki 12 haduh 15 tylli ki mrad.
U Gary Austin ha ka AND Theatre Kompani
1875 - U Vallabhbhai Patel, u nongialeh laitluid jong ka ri India bad u riewstad (d. 1950)
Ha ka por ba u De La Bourdonnais u la leit jngoh ia ka England ha ka snem 1825, u Lewis u la ialehkai kumba 70 tylli ki jingialehkai bad uta u nongialehkai na France.
1949 ki jingseng ha America ba shathie
Ki mashin ialehkai ki dei ki rukom ialehkai kiba pawnam tam ha ki casino bad ki don kumba 70 percent na ka jingmih jong ka casino jong ka US.
Ka lah ban don ka daw kaba sniew, hynrei ha ki katto katne ki khep ka lah ban mih na ka jingpang kaba lah ban pyniap.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Hadien kata ka por ka la don kawei na ki nam kiba sniew tam jong kano kano ka mahadei Bilat.
U la pule ha ka Skul Sherborne.
Ka tynrai SDK
Ki lah ruh ban im ha ki shyiap ne ha ki jaka shyiap ha ki jaka ba kham khriat.
U Rick Moranis kum u Rutt
Hadien shisnem, la pynlong ia ka jinglehniam sdang.
U don u syntiew uba rit uba lieh ne uba jyrngam bad saw tylli ki tnat, kiba jrong kumba jrong.
U Richard Briers u la paw kum u George Woodman uba pang ha ka phlim Khristmas "Ka Jingim Baphylla jong u Elliot".
Ka Tnad Kanel
Ka jingsdang (32331)
U Kapranov u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2021 ha Moscow, ha ka rta kaba 81 snem.
U Grover u satyr bad u nongap, u leit rieh ha Yancy Academy kum u samla pule ba duna dkhot met khnang ban lap lada don ki snam kiba leit ban pyniap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met namar ba bun na ki snam shiteng ki don ia ka jingpang AD-HD bad ka jingpang dyslexia bad ki lah ban leh ia ki kam kiba kyrpang.
Haba donkam, kin nang ruh ia ki buit bad ki jingtbit ki ban pynbha ia ka jinglehkai jong ki.
Ka website ba thikna jong nga
Kane ka lah ban pynsngewsih ia ki briew kiba duna dkhot met.
Namarkata la khein ia ka kum ka jingsngewkhia kaba rit tam.
U Freud u batai ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew kum ka jingiadei jong ka id, ka ego, ka super-ego.
Ka la hiar hajan Cape Fear ha ka 16 tarik bad ka la mih sha duriaw ha kata ka miet, ha kaba kut ka la leit sha duriaw bha shaphang shathie jong ka Bermuda tang ha rud duriaw jong ka Canada.
Kut Payne
Ka jinglum lang kaba heh jong ki kot tynrai German
Baroh ki briew kim mynjur ba ka jinglong jingman jong ka jingdih buaid ka don.
U nongleh kam sniew u dei u Mr. Jeon, u nongñiah taksi ba dang 27 snem ka rta bad uba don ia ka jingpang HIV.
Ka tip ba ki card ki long kiba phylla, da kaba bakla ka la pyllait ia ki haba ka khot ia ka kyrteng jong ka Windy Card.
Ki long kiba la pyndonkam bha, hynrei ki kynthup ia: arngut ki shipai kjat kiba don ki waitlam bad ki waitlam kiba lyngkot (= ki pawn jong ngi); u hati thma uba don ki jain thma bad u nongshong kulai ha ka jain thma kaba pura (= u bishop jong ngi); ka nongwan jngohkai (= ka mahadei jong ngi) bad arngut ki kulai bad ki nongshong kulai kiba don tiar; arngut ki nongshong kulai kiba don ka waitlam bad ka stieh (= ki nongialam); bad u Shah, ha ka kali kulai lai tylli, u bat ia ka dak jong ka bor kaba long kum ka waitlam (= u syiem jong ngi).
Ka la pyni ha ki katto katne ki aiom, kaba sdang naduh u snem 1957.
Ha ka Harmonia Gardens Restaurant, u heh nongshakri, u Rudolph, u pynkhreh ia ki nongtrei jong u na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka Dolly Levi.
Ka la ktah ia ka El Salvador kum ka jingkhriat kaba nang jah noh hadien ba ka la nang tlot stet na ka jinglong jong ka eriong.
1941 U Paul Simon, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America
Ka Castle Vale ka dei ka jaka shna ïing kaba don hajan ka Erdington, kaba don shatei lam mihngi jong ka nongbah Birmingham, ha England.
Ka Decimoputzu ( Deximupùtzu ) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki la jop ia ka elekshon president bad la plie ia ki ha ka 29 tarik u May 1999.
Hadien ar snem, ha u snem 1974, ki la poi sha ka phainal jong ka Austrian Cup ha ka sien kaba nyngkong.
U Rocket Vostok u kit ia ka liengsuin Vostok 1, kaba kit ia u Yuri Gagarin, u briew uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng ha ka 12 tarik u Risaw, 1961.
Ki don 11 tylli ki quarter kiba dei jong ka Oberaurach:
Ka iatreilang bad ki bor synshar jong ka ri ia ka jingialehkai ban pynroi ia ka jingbun ki briew ha ki jingialehkai.
Ha ka 9 tarik December 2013, u la mih na Washington, D.C. ban leit sha South Africa na ka bynta ka jinglehniam kynmaw burom ia u Mandela.
Mask Dog (Khun jong ka Mask)
Hadien ba ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Burdett, Kansas, u Tombaugh u la thmu ban leit pule kolej.
94.57% na ki briew ki dei ki lieh, 3.26% ki dei ki trai ri America, 0.54% ki dei ki nong Asia, bad 1.63% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Da kaba pynshong nongrim ha ki 153 tylli ki jingkynthoh ha Rotten Tomatoes, ka dei ka phlim animation kaba ar, kaba la ioh 97% ka jingkhein ha katei ka jaka.
U la khlad noh ha kawei ka hospital ha London ha ka 19 Iaiong 2020 na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 88 snem.
Video jingiakren/jingiakren bad ka kong Jane Hamsher ha Bloggingheads.tv
Ka skul bah Texas A&M
Ka la don arngut ki khun bad u lok jong ka, u Reed Duncan.
Mynta, ka Cuba ka dei tang ma ka ka ri soshalist shabar jong ka Asia, ha Caribbean, bad ha ka ri sepngi jong ka pyrthei.
U la shong hangta haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka Jingiaseng jong u Feliz (2002)
Ha ka snem 1854 u Hill u la long u professor ha ka kolej Davidson.
Kham bunsien, la shu tip ia u kum "u satellite jong u Neptune" (ia u satellite uba ar, u Nereid, ym shym la lap tad haduh ka snem 1949).
u dei u rangïalehkai phutbol na Japan uba ïalehkai mynta ha ka kynhun ïalehkai ka Montedio Yamagata.
John Howard u bnai September 1985 haduh u bnai May 1989
La weng noh ia u Caetano na ka kam jong u.
Ka la shah khum kum ka Miss America 2013.
La iathuh ba u Sanders, u don ka jingktah ha ka jingsynshar jong u Joe Biden.
Ka jingthoh saian (la ju pynlyngkot kum ka sci-fi ne SF) ka dei ka jait kot lyngkdop kaba iadei bad ki jingmut kiba lah ban mutdur bad kiba lah ban jia ha ka lawei kum ka saian bad ka teknoloji ba la nang la stad, ka jingwad bniah ia ka suinbneng, ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur, ki pyrthei ba iaryngkat, bad ka jingim shabar pyrthei.
Ki don bun ki lad ban pynmih ia ki nongtied, bad ki nongmareh ruh lah ban pynmih.
Kane ka paw shai ba kam long kumta ha kata ka por; Ki nong Sepngi bad ki nong Sepngi ki la iapher jingmut bha halor ka jinglong mraw, la jan haduh ka thma.
Howard Florey, Baron Florey (1960)
Ka jingeh jong ka MMIW ka pynpaw ia ka jingiadei jong ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew kaba ki kynthei trai ri ha US bad Canada ki iakynduh.
Ki wad jingbam khamtam ha ka por mynstep bad janmiet, ki iaid arngut arngut ne, teng teng, ha ki kynhun longiing.
Dkhot ka lah ban mut ruh:
Ha u snem 2012 la pynmih ia ka show baroh kawei ha ka DVD.
de:Brucke#Balkenbrücke
Ka jingïada ba pura (YPG): kaba 10
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki thup jingrwai country jong ka ri Bilat (kaba la pynlong ia u Brooks ban ioh ia ka album ksiar ba nyngkong eh jong u ha kata ka ri) bad ka la sah ha ka thup jingrwai haduh palat san snem.
U Chueh u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha ka 8tarik Risaw 2016.
Ki briew ki kham bam ia u ha ka dur jong u kpu.
Ka jingsah jong ki lyoh paralok ka pyni ba katto katne ki jaka ba dum barim ki lah ban dang don kum ki eriong wat la ym lah shuh ban iohi ia ki kum ka jinglong ba dum.
Ka kynthup ia ki dohkha herring, shad, sardine, hilsa bad menhadens.
U la jop ïa ka khusnam Narcisse Michaut ha u snem 1987 na ka Académie française.
Ka nongleh jadu ka long kaba sniew ia u Edmund namar ba um shym la wanrah ia ki para jong u bad u leit noh ban beh ia ki.
Ka sound chamber ka don ia ka sound hole, kaba pynmih ia ka jingkhih jong ka Iyer kaba pynmih ia ka sur haba ka Iyer ka tuid .
Ka Kate Hudson – La jan pawnam kum ka Penny Lane
Kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi laitluid kaba 68 jong ka Israel, ka Rona Ramon ka la pynlong ia ka jingpynmeh sharak ha u lum Herzl kaba ju long man la u snem.
Ka jinglong shynrang ne kynthei
1953 – U Ivan Bunin, u nongthoh kot na Russia (b.
(Johan) van Hulst (Parlement & Politiek)
1989–1992 – U Steven J.
Ki lah ban long ki rong pink kiba stem bha haduh ka rong stem.
1942 – U Joe Lieberman, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Ki lum ba shabar ki kha khun ha u bnai Nohprah bad Naiwieng.
Ka long ka nongpyniaid ia ka Eléonor.
Ka Hima jadu ha Florida
Katto katne na ki jingtrei jong u ki don ha ka Australian Museum, ha ka National Gallery jong ka Victoria bad ha ka Museum bad Art Gallery jong ka Northern Territory.
U Saint-Sulpice (70474)
U Brezin, C. (2019).
La kha ia u Nessen ha Washington, D.C.
Ki tiar maw ba la lap ryngkat bad ki shyieng ki dei na ki jaka wad bniah naduh 190,000 haduh 50,000 snem mynshuwa.
U nongiakop u la jop ia ka jingiakop ai khusnam
U Robert Flower (5 August 1955 – 2 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
Ka Gempenach (ka kyrteng Phareng barim: Champagny) ka dei ka shnong jong ka distrik See ha ka canton jong ka Friborg ha Switzerland.
Khamtam eh, ha ka jingstad jingthaw ba im, ka tynrai jong ka enzyme ka dei ka tiar ha kaba ka enzyme ka treikam.
", ha ka jingshisha ka jia hadien ha ka jingiathuhkhana.
Ka dei ka bynta jong ka Universal Music Group ka Interscope Records.
Ka Mary Pruitt, 86 snem ka rta, ka politician America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1985–2013), ka jingkhluit ka snam na ka jinghap.
Ka Barbara Perry (22 Iaiong 1921 – 5 Naitung 2019) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad na America.
Ki nongwad bniah na ri Bilat
Ka jingthoh
Ka la long ka liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba lah ban poi sha ka jingstet kaba Mach 1 ha ka jingher ha ka kyrdan kaba heh.
Gregg County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Fady u dei uba heh tam na ki san ngut ki khun.
Kum u pawnam jong ka ri, la pyndonkam ia ka dur jong u ha ka por ba plie ia ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney.
2008 – Ka Dow Jones Industrial Average ka la hiar da 733.08 point ha ka shisngi.
U Gilman u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang cancer ha Dallas, Texas ha ka 23 tarik December 2015 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka novel ba la tip bha jong u ka long ka Tabula Rasa (2010).
Shabar jong ka jinghikai
Ka jingsliang bad jingsma kaba jur ki long ki dak jong ka jingpang shini kaba man ka por (diabetes mellitus).
U Ostafrikasaurus
Hynrei u don ki dak kiba kyrpang ban pyni ia ki soh.
Ka khusnam thoh drama 2021
U Alan Henry Garner (2 February 1951 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka England.
Ia kane ka Balang la jer kyrteng da u Engelbrekt Engelbrektsson u nongialeh pyrshah ha ka spah snem kaba 15.
Ki don ar tylli ki rukom ba kongsan jong ka jingshaniah paralok: ka jingshaniah bad ka jingshaniah.
Homo-, ha ka chemistry, ka prefix ha ki kyrteng rit kaba pyni ia ka homolog, ka jingbud ryntih jong ki compound kiba don kajuh ka formula kyllum,
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka ain paidbah, ki ain jong ki ki long kiba la pynbeit ryntih, bad ka jingshaniah kaba kham duna ha ka ain case.
Ka Jinglehkai Blei: Ka Jingpule shaphang ka Jinglehkai Blei
Ka lah ruh ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ha ka por ba khlem briew, ka New Zealand ka long ka jaka kaba bha eh na ka bynta ki jingthung bad ki mrad kiba pher ban san.
Ka Mercedes Bentso, ka kyrteng ba pura ka Linda-Maria Roine, ka dei ka nongrwai rap na Finland.
La ong ba u Gandolfini u dang im ha katei ka Hotel hynrei u la khlad noh ha lynti ban leit sha Hospital.
Ka la saphriang kylleng ka ri Europe ha ka spah snem kaba 10.
Ki nong America bad ki rong lieh ki dei kiba bun eh kiba pyniap ialade ha ka ri America.Kiba bun ki briew kiba lieh ban ia ki rong lieh ki la pyniap ialade ha ka por ba don ka khlam COVID-19.
U Gary F. Jones (16 Iaiong 1944 – 11 Lber 2020) u dei u nong America uba hikai ia ki kulai mareh Thoroughbred.
Ha ka 9 tarik u Nailur, 2006, ka tnad jong ka ri Russia na ka bynta ka kolshor bad ka jingpynmih phlim ka la pynmih ia ka jingai jingmut, da kaba kdew ba "ka lah ban pynsngewsih ia ki nongpeitkai ha kaba iadei bad ki katto katne ki jaitbynriew bad ki niam."
Ka bai sdang ka long kumba €55 klur (£47 klur), bad haduh €25 klur (£21 klur) ha ki jingpynrung.
Dekumanus maksimus jong ka Carthago Nova
U Shaw u la sdang ban shondur ha u snem 1983.
U la ialehkai saw tylli na ki 8 tylli ki samoi jong u bad ka kynhun ialehkai jong ka Brooklyn.
Ki briew ki lah ruh ban leh ia ki kam kiba sngewtynnad bad kiba pynjahthait kum kiwei pat ki sngi shuti kum ka jingleit jngi, ka jingri dohkha, ka jingleit lieng, ka jingleit sngi, ka jingialehkai, lane tang ban iaid kai bad pynjahthait.
Ka dulir ba la shna da ki briew ne ka dulir ba la shna da u briew la shna da ki briew.
Ka Wolfersdorf ka dei ka commune.
Ka jingthmu jong u ka khot ia u Colonel Franz Sigel ban leh ia ka jingleh flanking ia ki Confederate bad ban hiar thma ia ki nadien jong ki.
Hynrei kawei ka nuksa kaba la pynneh pynsah bha jong ka Velociraptor mongoliensis (IGM 100/986) ka don ia ka shyieng tdong kaba la pynkhih ryntih ha ka dur S.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Man at the Top (1970–72) bad ka phlim spin-off Man at the Top (1973) bad kum u Brutus ha ka phlim Cleopatra ha u snem 1963.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw la thmu ban long ka jingtei kaba nyngkong eh jong ka projek kaba kham heh shibun, kaba ym shym la shna satia.
La sdang ban pyndonkam ia ka ha ka snem 1921.
Ka Chandigarh, kaba la khot ruh "Ka Nongbah Baitynnad", ka dei ka nongbah ha ri India.
Bun ki nongwei khamtam na Romania ki trei ha Italy ha kaba ka jingsiew ka kham heh shibun.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1936 da u David Horn.
Ha u snem 2010, ka Suzuki ka la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Nibbler - u alien uba lieh khyndiat bad uba don ki bniat ba jrong.
1963 – Ka thma Vietnam: U Lyndon B. Johnson President ka US uba dang shu bam smai thymmai u ong ba ka America ka thmu ban bteng ban kyrshan ia ka South Vietnam ha ka liang ki shipai bad ha ka ioh ka kot.
Ka kong Julie Christie ka nongjop Oscar bad ka Nominee ka kren shaphang ka jinglong tymmen - Times Online
Hispavoks)
Ia kane ka drone lah ban pyndonkam da ki tiar kum ki bom ba la pyniaid, ki bom ba la pyniasoh lang, ki tiar pynbthei, ki namding na ka lyer sha ka khyndew, ki namding na ka lyer sha ka suinbneng, ki namding ba ialeh pyrshah ia ki tank lane kiwei kiwei ki jait tiar ba la pyniaid da ka jingthikna.
Ka Nagar () ka dei ka District kaba don ha Gilgit-Baltistan.
Ka jingshlur (1958)
U la long u Secretary ba nyngkong jong ka seng Komunist jong ka Byelorussia naduh u bnai Nohprah 1990 haduh u bnai Risaw 1993.
Victor, ka phlim 2017 shaphang u nongthoh bad Evangelist na America u Victor Torres ba la pyniaid da u Brandon Dickerson
La shna ia ka da ki jain silk, jain linen bad wat da ki tiar ba la shna da ki briew.
Ki briew kiba shong ha ka shnong ki la lah ban iada ia ki katto katne ki jaka, khamtam eh ia ki iing jong ka spah snem kaba 16 bad ki iing jong ka spah snem kaba 18 jong ka Pan Ha’ kiba don pyrshah ia ka kad lieng.
Ki jingiap na ka jingpang ha Illinois
U Hermann Anthony Cornelius Weber: 1885
Ka San Giovanni Valdarno ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany.
Snem 2000 ha Amerika Sepngi
Namar ka jingbym sngewhun jong ki, kine ki sister ki la sdang ban wad ha ka Internet ia ki lad ki lynti ban pyniap ia la ka kmie.
Ia ka kynhun khlur Columba la tip kum ka "Ka Doh".
Ka Sains-en-Amiénois ka dei ka commune.
1942 - LTC Prague
Ka kot lyngkdop (Capitol 1989)
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ki wait bad ki tiar nar kiba long ki tiar ba la pynrung hapoh ka juk nar, ka nongbah ba la ker da ki kynroh ban pyni ia ka jinglong jong ki nongbah hyndai hapoh ka Greece, bad ka jingpynrung ia ki jingkdew shaphang ki blei bad ki blei kynthei jong ki Grik kiba peit ia kawei pa kawei ka jingleh kaba ki leh ban pyni ia ka jinglong jong ki. ki jingngeit jong ka kolshor.
Ka kong Enea Cerquetti, 83 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Italy, kaba dei ka Mayor jong ka Cinisello Balsamo (1970-1979) bad ka Cusano Milanino (1990–1994).
Neubrandenburg (NB)
Ha ki saw kynta kiba hadien, ki nonglute ki la lute bad thang ia 25% na ki iing ha Lawrence.
Nangta un sa iada na ka Jingkiew sha bneng hadien ba ki la pynsangeh ia ka bynta ban iakynduh ia u Regal.
Masters bad Johnson, ki nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad ki nongsumar, ki nongthoh
Kane ka pynjem mynsiem shibun ia u Cullen, bad ki blang ki sngewtynnad ia ka jingialeh.
Ka tnum bad ka tnum jong kane ka ïing ka lah ban long ba la pynshong nongrim da uwei pat u nongïashim bynta, u Takeuchi Shinshichi uba la ïoh ïa ka khusnam kaba lai, bad la ngeit ba la jied ïa ka namar ba ki la khleh lang ïa ka jingtei jong ka Europe bad ka Asia Mihngi.
Ka Sahara Sepngi ka don ha ka thup jong ki ri bym synshar hi da ka United Nation.
Guam -Nongshongshnong
U khnai dart ksiar (Phyllobates terribilis) u dei u khnai dart bih.
Ka jinglum
Kane ka mukotduma ka la sdang naduh u snem 1998 bad ka la neh haduh u snem 2005.
Ha ka snem 1646 la ialam ia u sha France ha kaba la ai kam ia u ban hikai ia ka ktien Italy ha kawei ka Duchess.
U la pynmih shibun ki phlim Hollywood kiba paw bha kiba kynthup ïa ki phlim The Blob (1958), 4D Man (1959), bad Equinox (1970).
Ka jingjied nongrwai na ka bynta ka phlim rit, ka phlim lane ka phlim ba kyrpang
U Pope Anterus (21 tarik u Nohprah, 235-3 tarik u Jymmang, 236 H.K.)
Na Angers haduh Nantes ba la pynïaid da u Cofiroute
Ha ka theory, lah ban pynpoi 64 tylli ki dak ha kawei ka lain.
1960 – Ka Jennifer Rush, ka nongrwai America
Ka jingkhluit jong ka lyer ka dei ka jingkhluit ba la pyndonkam da ka lyer ha ka jinglong ryntih jong ka lyer ryngkat bad ki phase ba la pynkhluit jong ka ha ka jingshit kaba la ai ha ka system kaba khang.
Ki Sugar glider ki long kiba pawnam bha kum ki mrad ba ri ha ri America, ha kaba la ri ia ki ha ka jingbun briew.
Ka jingiakynduh kaba nyngkong eh bad ki trai shnong Samoset bad Massasoit ka la long ha iing u Hopkins.
"Ieit ia uta uba phi don ryngkat" – Stephen Stills
Bun ki tiar mynta ki shaniah ha u transistor halor ka vacuum tube.
Ka jingiaseng para marjan jong ka Brookhaven
Ha u snem 2013, u la sdang ban pynmih ia ki video jong ka Vine.
Ha u Jupiter, kaba kham paw na kine ki jinglong ka long ka Great Red Spot kaba la don la kumno kumno 300 snem.
Kawei ka jingktah jong ka jingwan hiar thma man ka por jong ki nongleit jingleit bad ka jinghiar noh jong ki hima trai ri ka long ka jingwan buhai shnong jong ki Han China - khamtam eh ki riewstad bad ki riewstad, sha ki thain khappud kiba duna briew shaphang shathie jong ka wah Yangzi kum ka Jiangsu, Zhejiang, Guangdong bad Fujian.
U Monthelon (51378)
Kine baroh ki lah ban pynkylla sha ki jingtreikam ba kham jan ha ki jaka ba ialehkai thma.
Ka Kolshor, ka Jingpyrkhat, bad ka Soskular: U Raymond Williams bad u E.P.
Ki nongrwai na Tampa, Florida
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America (1861-1865), bun ki briew ha California, khamtam ha ki bynta ba shathie jong ka California, ki pyrkhat ba ka South ka long kaba dei bad dei ban ïada ïa ka jinglong mraw.
Ka Anastasia
Lada ki long ki jingpynbeit ia ka equation wave, te ka jingpynbeit ia kita ki jingpynbeit, i.e.
!Chart (1996)
Ki jingthoh ba kongsan
Mynta u long ruh kum u nongpyniaid lang ha ka miet ialehkai phutbol jong ka NBC ha America bad u shakri kum u nongthoh ba rangbah jong ka Sports Illustrated.
Mynta ka long kawei na ki 88 tylli ki kynhun khlur jong ka juk mynta kiba don ha ka thup jong ka International Astronomical Union.
Ha u snem 2015 u Bayne u la sdang ban ïalehkai pura ha ka NASCAR Sprint Cup Series na ka bynta ka Roush Fenway Racing.
Ia ka tar la pyndonkam ruh na ka bynta ka sboh jingthung.
Ka longiing longsem jong ka ka dei na ka jaitbynriew Ngaanyatjarra, na ka bynta jong ki ka Yankaltjunku ka long ka jaka kyntang.
Ka met jong ki jinglaitluid
Ha ka snem 1886, ka kynhun ki nongshong shnong ha katei ka thain ki la thaw ia la ka jong ka sorkar, bad ki la ai kyrteng ia ka Oklahoma Panhandle kum ka Cimarron Territory.
Kyllalyngkot - Ha ka jingialang ha Rome 120 tylli ki ri ki la jied ban thaw ia ka Iingbishar jong ka pyrthei.
Hadien ba u la shongthait na ka hockey u Dryden u la long u nongthoh kot bad u nongkhaii.
Ka Obernzell () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka niam paidbah jong ki nong China ka long kaba la pynlong da ka jingpyniasoh lang ia ki rukom niam, kynthup ia ka niam Confucianism, ka jingmane ia ki kpa tymmen, ka niam Buddhism bad ka Taoism.
Mandark – Timm Mehrens
Ka Karin Johannisson, 72 snem ka rta, kaba dei ka nongthoh histori jong ka Sweden, kaba dei ka dkhot jong ka Royal Sweden Academy of Sciences (haduh u snem 2016), ka jingpang cancer.
2015-mynta
Ki bsein ha ki shniuh jong ki ki long kiba kyrpang: Baroh kiba peit ia ki ki kylla maw.
U Michel Rocard (; 23 Nailar 1930 – 2 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain hima sima na France.
1990 U nongialehkai TV ba ieit eh, ki jingpang kiba nangroi (La jop)
Göç (1995)
Ka jingbuh por da u potassium-argon bad ka jingbuh por da u argon.
Uba bha, uba sniew bad u dohkha: U Putty Thing bad u Fish Guy ki wan phai biang, hynrei da kaba u Fish Guy u la ioh ia ka Mask, u Stanley u dei ban pynsngewthuh ia u Putty Thing ban iatrei lang bad u shwa ba ka nongbah baroh kawei kan shah pynjot.
Ki jingduna ha ka jingkha ki long kumba 3% na ki jingkha ha ri America.
Kane ka jaka ka kynthup ïa ka Temple Mahadev, ka Ibudhou Pakhang Laiseng, ka dur mot jong u Hao Sampubi, ka kper ros, ka park bad ki jaka bam.
Jingpynsngewsih
Ka jinglong jingman jong ka genotype ka lah ban iapher shibun hapdeng ka kyrdan larva bad ka jinglong rangbah, lane hapdeng ki bynta jong ka jaka shong jaka sah.
Ki thain jong ka Victoria
Ka jingkylla jong ka jait kulai (Equidae) ka long ka nuksa kaba bha ia ka rukom treikam jong ka jingkylla.
Ki im ha kylleng ki ri lum Costa Rica bad Panama.
La bujli ia u da u para jong u uba nyngkong shisien ba la weng noh ia u Malcolm ha ka snem 943 haba u la iehnoh ia ka kam.
Ki cotton swab ba la pyndonkam da kiba bun ki tnad pulit jong ka jylla la lap ba ki la jakhlia shwa ban phah shabar.
Ka la roi bha kum ka shnong temple ha ka temple Kashima kaba long Kuniichi Hitachi Miya.
U Robert Schwarz Strauss (19 tarik u Lber 1918 – 19 tarik u Risaw 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ka Premier League 2014–15 ka dei ka samoi kaba 23 jong ka Premier League.
2012 – U Sune: u khlur ba pawnam!
Kim shym la ai satia kano kano ka sakhi kaba laitluid bad kim shym la ai satia kano kano ka sakhi ban kyrshan ia ki jingkynnoh jong ki."
Ka Australia ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ha ka Geography na ka bynta ka thain kaba la pynlong da ka Australia, Polynesia, Melanesia, bad katto katne kiwei pat ki ri dewlynnong kiba don ha ki thain ba marjan.
Ka jinghiar thma man la u snem ia ka Attika.
Haba u khunlung um dih shuh ia ka dud kmie (lane ka dud kaba pynkylla ia ka dud), la pynduh ia u khunlung.
Ka Wimbledon ka dei ka jingïalehkai tennis kaba lai ha une u snem bad la iohi ba ka dei ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka kalendar jong kane ka jingïalehkai.
Ki nar kiba rem dor ki la iarap ban sdang ia ka jingkylla ha ka kam karkhana ha Bilat bad ha Europe.
Ki dulir ki pawnam namar ba ki don shibun ki mrad trai ri, kynthup ia ki khnai heh, ki bym don shawei pat ha ka Pyrthei.
Ka album jong ki nongak ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka album ba bha tam jong ka snem.
Wat la u Professor u pyrshah jur ia ki nongialam Party, hynrei ka jingsumar jong u man ka por ia ki nongialam Party ka pynlong ia u ban ym lah ban ktah.
Ki nongkhaii na Minnesota
1961 U Niall Mackenzie, u nongmareh thuk thuk na Scotland
U Tarzan (1999) – Ka kynthei Gorilla #1 (sur)
Ka jingpynshitom bein jong ka Hima Rom ia ki Khristan, bad nangta sa ka jingpynshitom bein jong ka ia ki bym dei Khristan baroh ar ki long kiba la pynkhih da ki niam jong ki nongpynshitom bein (ka niam niam bleithaw bad ka niam Khristan).
Kitei ki arngut kiba sah ha katei ka iing bad uwei u para marjan u la shah pyniap.
Ka Ventavon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka jingiamareh kulai sled (teng teng la ju khot ka jingiamareh kulai sled lane ka jingiamareh husky) ka dei ka jingialehkai ha ka por lyiur kaba pawnam bha ha ki thain Arctic jong ka Canada, Russia, America bad katto katne ki ri Europe.
Ka jingpynmih sboh ka jia lyngba ka jingtrei jong ki sim.
Ki pancake German kiba ju ai ha ki iing pancake jong ki nong America, ki long kum ka khiew.
Namar kane, kumba 100 ngut kiwei pat ki briew na katei ka kad liengsuiñ ki la hap ban pynkyrpang ïalade, ha kaba pynsangeh noh ïa baroh ki liengsuiñ kiba leit bad wan na Adelaide.
U dei u stad theory na ka MIT.
Erkki Hirvikangas – cello
Tang ia ka hull (ki shyieng ba shabar) la pyndonkam ha kaba shet jingshet; ia ki symbai la iehnoh ne bret noh.
U Osvaldo Ardiles, 2012-
Ka pyrthei jong ngi ka don ha ka jaka ba lah ban shong briew, kam da jngai than shabar haduh ba baroh ki um kin rkhiang, bad kam da jan than ia ka Sngi haduh ba baroh ki um kin rkhiang sha suinbneng.
Ka jingiamareh Tyrrell
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jaka paidbah jong ka Lincoln Square.
U senator klas 2
U Victor Jerome Glover (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1976) u dei u nongleit liengsuiñ jong ka NASA uba don ha ka kyrdan jong u snem 2013 bad u Pilot ha ka liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka SpaceX Crew Dragon sha ka International Space Station.
Ka surok bah jong ka sorbah Seoul
Ha ka jingmutdur, ka jingkynthoh ka donkam ia ka kynhun jong ki ar tylli ki kyntien pynbna (lane "ki jingtyrwa") kiba la tip kum ki premises, bad kawei pat ka kyntien pynbna (lane "jingtyrwa") kaba la tip kum ka jingpynkut.
Ka long tynrai ha ka iing sorkar ba kongsan jong kano kano ka ri ne ka nongbah.
Ka Sigrid Sköldberg-Pettersson, la kha ha ka 7 tarik u Lber 1870 ha Stockholm, Sweden, la khlad noh ha ka 15 Lber 1941 ha Oscar Parish, Stockholm, Sweden ka dei ka nongthoh jingrwai na Sweden.
Katto katne ki kynhun pyrshah ki khot ia u "u nongialam bym dei hok" bad "u nongsynshar donbor".
Ka jaka ka peit sha ka Hokkaidō sha shiliang ka Wah Tsugaru.
Ki nongap ia ka por
Ka don shaphang sepngi na u pud u sam jong ka Nebraska.
Ia ka jingrung jong ka pit lane la khot "ka long kaba eh bad kaba shyrkhei haduh katta katta" da ki katto katne ngut ki nongniah kali.
Hynrei u proxy server u lah ban khanglad ïa ka jingrung sha ki Website kiba ai email khlem jingsiew ne ai ïa ki tiar kiba sniew.
U Micheal Milton u dei u nong Australia uba ïoh bun tam ki medal ha ka Winter Paralympic.
Ka la rwai ruh ia ka "Khrismas ba sngewtynnad" na ka bynta ka skul's Out!
Ia kane ka camera la shna da ka Centre for Particle Astrophysics ha California (CFPA).
Ka phlim kaba khatduh jong u shwa ba un shongthait ka long ka snem jong u comet ha u snem 1992.
Jayann Bautista
Kam dei ka jingkylla ha ka jinglong tynrai.
La kha ia u ha Clio, Alabama.
U la long ruh u nongmihkhmat sha ka Continental Congress na Maryland, bad u Secretary thma uba lai jong ka United States naduh ka 27 tarik u Jymmang 1796 haduh ka 13 tarik u May 1800, hapoh ka jingsynshar jong ki President George Washington bad John Adams.
Ka pateng kaba lai jong ki tiar ialehkai video ka la sdang ha ka 15 tarik u Jylliew, 1983.
1861 – U Gustav Heinrich Johann Apollon Tammann, u Chemist bad Physist na Russia-German (d. 1938)
Hynrei ka jingpynkylla ia ki nombar kaba jrong ka pynlong ia ka ban eh ban iohi ia ka jingmut kaba don hapoh jong ka.
2008: U Kharter III
Jingpynkynmaw: ka long kaba donkam ban ianujor ia ki processor na kajuh ka brand bad ka pateng.
Kham hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka India bad ka Pakistan, ka jingialeh thma ka la khie ha Kashmir.
U Sarcosuchus u dei u jaid khnai heh uba la duh jait.
U Kevin Hart u ialehkai Snowball.
Katto katne na ki jingthoh jong ka ki long ruh na ka bynta ki khynnah.
1973: La thungkam kum u Ensign ha ka or JMSDF
Nangta ka la sdang ban ak kum ka Carol Weston ha ka telebishon phlim Empty Nest.
U la iadei paralok bad uwei pa uwei u mrad khlaw uba la ju buh kjat ha ka Camp Lakebottom.
Kaya ka dei ka nongbah kaba don ha Burkina Faso.
Ka ri Australia ka don bun jait ki truffle bad ki potoroos ki sngewtynnad ban bam shibun na ki.
Palat 30,000 ngut ki briew ki shah tep ha katei ka jaka tep.
Ia kane ka thain la ai kyrteng na ka kynhun jong ki nongshong shnong jong ka ri Potawatomi.
Ka United States Grand Prix West ka dei ka jingiakop mareh kali Formula One kaba la pynlong ha ki lynti iaid kjat ha Long Beach, California.
Ha u snem 2004, la ai jingmut ban pynkynriah ia ka met iap jong ka sha ka Panthéon ha Paris.
Ka long ka jingeh kaba pawnam ha ka physics jong kane ka juk.
Rdktop (kliant RDP), nongpeit VNC
Ha khmat ka steshon Ebisu
Kane ka Foundation ka don 160 ngut ki nongtrei ha u snem 2013.
Kumjuh ruh ka jia ha ki jingthung kiba don ka sla.
Jessica Zhu (kha ha u snem 1986), ka nongtem piano classical
Ka jingkylla lang
Ka khyrdop Shisoku jong kane ka tempi ka dei ka jaka jong ka kolshor.
Ki bym dei ki nong-Hispanic ki dei ki nong-American kiba lieh ki bym dei ki nong-Hispanic ne ki Latino.
Ia kane la khot ruh ka jingtwa jong ka fissure.
Katkum kawei ka jingwad bniah la lap ba ka jingpyrkhat kaba kham shalor kam don kano kano ka jingmyntoi ban ia ka jinghikai shaphang ka koit ka khiah ha kaba pynbha ia ka koit ka khiah jong u briew.
Alamat
Donaueschingen, Germany, naduh u snem 1964
Ha u snem 2013, u Hardesty u la shah jied ha ki bynta ha ka phlim Seven Minutes bad kumjuh ruh ha ka phlim The Scorpion King 4: Quest for Power, kaba dei ka bynta kaba saw jong ka phlim Mummy.
Ka mih na Algarve bad ka pawnam bha ha Alentejo.
2010-2014: Ka jingpynlong
"U mawkordor uba lieh" 5:39
Ki khynnah kiba sngewrit ki pyrshang ban siew kylliang ia ka jingsngewsih bad jingbitar jong ki da kaba pyrkhat lypa shaphang:
Ka snem 1041 (MXLI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
(U Koza u tip shaphang ki jingiateh hapdeng ki jylla na ka jingtrei jong u shaphang ki tiket lottery).
Hynrei kiwei pat ki agnostic ki ong tang ba ma ki hi mynta kim tip la ki don ne em ki blei.
Ki pulit ki ia khappud bad ka Szczecin.
Ka Oktoberfest (ba la khot ruh ka Wiesn) ka dei ka jinglehkmen jong ki nong German kaba ju pynlong ha Theresienwiese, ka jaka paidbah kaba don ha pdeng jong ka nongbah Munich, ha Bavaria.
U RipTide (Frank Welker) u dei u nongleh bymman punky uba don ka jinglah ban pynkylla dur sha ka um.
(khlem da khein ia ka Tespur).
U Buttigieg u la pynskhem ha ka 2tarik February, 2021, da ka vote kaba 86-13.
Ka Viscera ka la jop ia ka thma syiem kaba khatduh eh da kaba pynduh ia u Snitsky.
Kum ka nuksa, don ki briew kiba thied bad die jaka hynrei kim sngewtynnad ban leh ei ei da ka.
Ka dei ka tnga jong u Sahep John Major.
La kdew ruh ia u ha kiba bun kiwei pat ki khanatang.
U Jarzembowski u dei u dkhot jong ka Democratic Left Alliance.
679 tylli ki jingkha
U Howard Carter
La kha ïa u Miyamoto ha Tondabayashi ha ka 7 tarik u February, 1977.
U Bubbles, u khnai ha ka phlim Dragon Ball
Geneva, Nebraska (2,200)
Ka jingiakop F-1 (Ka khynnah ialehkai) - 1990 - Shuwa ka Course 8, u Pit u iaroh ia u nongialehkai.
La kha ia u ha Massachusetts.
Ia kane ka thain la khot "Ka Jaka kaba shathie tam ha ka Pyrthei", namar ka jinglong jaitbynriew, ka kolshor, bad ka histori jong ka.
U la long ruh u nongtem.
Ka jingpynkylla ia ka context ka long ka jinglong kaba kongsan jong ka rukom treikam kaba bun kam.
Mynta la pynmih
Hangne, nga shong ha London ka long ka kyndon kaba nyngkong, bad kaba don ha England ka long ka kyndon kaba ar.
Ka jaitbynriew Germanis - kawei ka ktien Durchführung.
U la don shibun ki jinghap naduh ba u la kylla long u nongkieng kali.
Ki briew ki pyndonkam ia ki smart phone jong ki ban peit ne phah jingtip sha ka iNaturalist, kham bunsien ki dei ki dur.
La ju khot ia u kum u sohjew namar ka jingheh jong u (‘Moti Elaichi’).
Ziggy: U khynnah uba sbun mynsiem uba bam bun ki jingbam thiang bad ki jingbam thiang.
Ka red kite (Milvus milvus) ka dei ka sim kaba heh pdeng bad kaba don ha ka jaid Accipitridae.
Ha ka kot Wealth of Nations u Adam Smith u kylli ‘kaei kaba u briew u lah ban leh kaba bha tarn na ka bynta la ka ri?’.
Horta (), ka dewlynnong Faial, kaba don 14,994 ngut ki nongshong shnong: 7,324 ngut ki shynrang bad 7,670 ngut ki kynthei.
Katba ka ain kaba mynta, (ka ain jong ka ri America ka kyrteng 10), kaba sdang naduh u snem 1918, ka ong shai ba ki nongpdiang ki dei ban shakri ha ki shipai jong ka U.S. ha ka por ba ki leh ia ka kam kaba shlur kaba pynlong ia ka khusnam, la pynlong ia ki jingpynkylla.
Na ka bynta ka jingialehkai video, peit ia ka Minesweeper (ka jingialehkai video)
Ka ophis jingkhein jingdiah jong ka sorkar pdeng jong ka Germany
L'shisyndon, ka jingpynhiar mynsiem !
Ki nongshun jong ki riewshlur ki dei u Louhi bad u Joukahainen.
U la pynlong ia ka kynhun jingrwai hangta kawei na ki kynhun jingrwai babha tarn ha ri Bilat.
Ki jingiadei
Hoki madan
U dei u nongseng ia ka hima Asaf Jahi.
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka bynta jong ka sniehdoh kaba la lap ha ri khlaw Gobi, ha Mongolia.
Katto katne por, u MacDonald u la sngewtynnad ruh ia ka sain pyrthei jong ka Scotland hapdeng ki nong Scotland ha London bad u la kren ban kyrshan ia ka Scotland na ka bynta ka Scotland.
Tunisia -Nongshongshnong
Ha ka jingïalang ym don khynnah uba lah ban shong suk ha ka kali khlem ka booster seat haba um pat jrong 57 inshi.
Ka menuOS
"Ka jingrkhie biang khlem daw" – 3:48
U Nikhil Nandy, 88 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (national team) ka India bad u nongialehkai Olympic (1956).
Cha Gwan-woo (ba la ak da u Yoon Sang-hyun)
Davide Simoncini (pyrshah ia ka Norway)
Ka jaka pyntuid um jong ka wah Kur (86,000 km2) haduh ka jaka ba ia kynduh bad ka wah Aras ka kham rit ban ia ka wah Aras (101,937 km2).
Ka Miss Thailand ka dei ka jingiakop bhabriew ha Thailand na ka bynta ki kynthei Thai kiba shong marwei.
2018 - U Kato Ottio, u nongïalehkai ka Rugby League na Papua New Guinea (b.
Ha u Risaw 2018, ka AADGT ka la pynlong ia ka jingiakop tem piano kum ka burom ia u Gillock.
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Huell Babineaux, u nongap pahara, u nongiarap, bad u nongtuh jong u Saul Goodman ha ka phlim Breaking Bad.
Kane ka jingialehkai ka la jop palat 60 tylli ki khusnam ha ka jingpynpaw jong ka ha ka E3 2013 bad hynriew tylli ki khusnam jong ki nongkynthoh E3: Ka jingialehkai kaba bha tam ha ka jingpyni, ka jingialehkai ba tynrai kaba bha tam, ka jingialehkai console kaba bha tam, ka jingialehkai PC kaba bha tam, ka jingialehkai Action kaba bha tam, bad ka jingialehkai online kaba bha tam kaba la pynpra ia ka rekod.
U Joey Jordison, u nongtem heavy metal na America (b.
U Brainard u la iehnoh ia katei ka kynhun katba ki dang record ia ka Slipknot ha u snem 1999.
1985 (MCMLXXXV) ka la long .
Ha ka snem 1956, ka jingangnud jong ka Capshaw ban long ka aktres ka la pynlong ia ka ban leit sha New York.
Ia man la ki bynta jong ka data ha ka Data Lake la ai ia ka jingithuh ba kyrpang bad la buh dak da ka kynhun jong ki jingtip ba kyrpang.
Imagine (kot), ka kot da u Alan McCombes bad u Tommy Sheridan
U Usman u la ioh ia ka kyrdan Bachelors ha ka kam pyniaid kam na ka Ahmadu Bello University, bad ka kyrdan Master degree ha ka kam pynroi na ka University of Lead.
Ki Wurzel
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka pyni ba ki don 6,669 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba hiar na ka 7,213 ngut ha u snem 2009.
Ka "Rank" ka long katno ka show ka la leh bha haba ianujor bad kiwei pat ki show TV ba la pyni ha kata ka taiew.
Ka sim ba jyrngam (Kawny-bellied hermit), ka dei ka jaid sim ba jyrngam.
Da kaba pyndonkam da ki microatoll, ki stad saian ki la lah ban ai jingtip shaphang ka jingshit jingkhriat jong ka um ha sla duriaw.
Ha ka phlim Yu Yu Hakusho, la pyni ia u Suzaku ha ka dur briew kum u nongialam jong ka kynhun Underworld The Four Beasts.
Ka website jong ka thaiñ South Andaman
Ka video jingrwai jong ki, “Miracles” ka la pawnam bha bad la pawnam bha ia ka ha ka Saturday Night Live kaba u Insane Clown Posse u la khot “Ka burom kaba khraw”.
La khang ia ki ha ka plastic ryngkat bad ki tiar kiba pynkhriat ia ki bad pynjngai ia ki khniang jingpang na ki.
Jalil Williams – u nongrwai ba pawnam, ki jingrwai kyrshan ba la pyndap (Track 11)
Yaavum isayae bad Shan rollan
La kha ia ka ha Karviná, Czechoslovakia.
U ong ba ki Khristan kim dei ban pdiang ia kum kine ki briew.
O Fiel (1999)
Ka point ka pyni ia ka jaka synshar, ka Klagenfurt, hynrei kane ka nongbah ba la buh da ka ain kam dei jong ka distrik.
U Thomas Carter (kha ha ka snem 1953), u nongpyniaid, u aktor
U khun jong u Baldwin u Arnulf II ‘u Samla’ u dang khynnah bad la iasaid ia ka jingsynshar jong u.
Ka AMU Journal ka dei ka seng pule puthi bad ka seng laitluid kaba la pyniaid da ki samla pule bad ki samla pule barim kaba la sdang ha u snem 2016 da ka kynhun ki samla pule jong ka AMU ban thoh ia ki kam ha ka skulbah bad ban rah ia ki jingeh ha ka skulbah, hadien ka la kylla long ka jaka pule bad ka seng ai jinghikai.
U Drebber bad u Stragerson ki la iakhlad noh; u Drebber uba la buaid u ioh ia lade ban shah beh na ka iing sah jong u namar ba u la pyrshang ban iapoikha bad ka khun jong ki trai iing.
Shuwa ban sdang ia ka jingpynmih, ki nongpynmih ki kwah ia ka jingai mynsiem, kumta ki la peit katto katne ki phlim kum ki Kick-Ass, Drive bad Cocaine Cowboys.
Kane ka pynduna ia ka jinglut ban shna ia ki.
Ka don hapdeng ka dewlynnong Viti Levu, ka Fiji shaphang sepngi bad ka dewlynnong Lau shaphang mihngi.
U la iapoikha bad ka Elize Clark.
Kum kane ka jingkynthoh ka la long kaba ym lah ban leh hadien ka snem 1933.
Kumjuh ruh ki kompeni ki lah ban jied ban pynlong ia ka tiar kaba ym lah ban pyndonkam, da kaba ai ia ka software kaba thymmai, kaba pynduh ruh ia ki katto katne ki jingdonkam jong ka.
Kiba bun ki touchpad ki don ia ka kam ban tap, kaba pyni nuksa ia u button ba klik sha kadiang ha u mouse.
Ha ka snem 1724 ka Miskolc ka la long ka nongbah jong ka thain.
Ki tiar kulai ki kynthup ia ka jaka shong kulai bad ka valtrap kaba jem, ka ryndang, ka tdong bad ka tdong, bad kumjuh ruh ki brush ban pynkhuid ia u kulai, ka ryntieh kti.
U Abdul Matin Patwari, u nongtrei bording, u stad jingkhein, u vice-chancellor jong ka skul bah Bangladesh
La tip ia u ba u ju ring dur ia ka kolshor jong ki Asian American kaba ym bun ki briew ki ju pyrkhat.
Kane ka jingleh ka long ka jingpynpawnam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Alaska na ka bynta ka lad ban shong shnong harud duriaw bad ban ioh kem ia ki dohkha kiba biang na ka bynta u snem baroh kawei.
Kiwei pat ki jingthoh jong ki nongpule ha ka goodreads.com
Ka skulbah jong ka jylla Emporia - ka jaka pule satellite
2014 - U Wayne Henderson, u nongtem trombon jazz na America bad u nongpynmih record (b.
Ka Poolside ka dei ka phlim lyngkot thriller 2021 kaba la pynïaid da u Alex Kinter.
U Alessandro Giulini — Ka jingrwai
Ki bam ia ki soh, ki sla, ki tynrai, ki symbai, ki soh, ki jhur bad ki mrad ki bym don shyieng.
Ka la sdang shwa ban phiah ia ka ri India.
Ha ri India, shuwa ka spah snem kaba 4 S.K., ka Arthasastra ka kdew ia ka jingpyndonkam ia ki toll.
Ban pyniakhlad ia ar tylli ki sentens da ka jingpyniasoh: "Kiba bun ki sim ki don ki tyrpeng kiba kyrpang, hynrei ki kjat jong ki sim ki don ki web."
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Bangladesh bad ka England ki la ïakhun mar kylliang ha ka One Day Internationals naduh u snem 2000.
1899 - U Otis Barton, u enjiniar na America bad u nongleit jngi (d. 1992)
Ki dei ki bynta jong ka Tnad Grand’Anse, bad ki don ka jingheh baroh kaba .
Ha u snem 2010 ki don 13,783 ngut ki briew.
Kumba 1,400 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka la sdang naduh ka 22 tarik u bnai August 2009 bad ka la kut ha ka 8 tarik u bnai August 2015.
Ka la kylla sha ka dekatlon.
U Icarus: Ka Lawei jong ka Saians
U la long u dkhot jong ka seng ba pawnam jong ki kam ba kynja bneng, ka The Ghost Club.
Ki kylla san bha ynda ki la dap 1 1/2 snem.
Ka Kimono na ka bynta ki kynthei ka lah ban long kawei ka rong kaba skhem, ka don ka jingpynwandur kaba rit, lane lah ban pynitynnad da ki dur kiba kham heh bad kiba itynnad.
Ka mih na Taw Head, ka tyllong um kaba don ha ki bynta ba shathie pdeng jong ka Dartmoor.
(2002): Lynnong 26 - Ka Asia Mihngi: Ka China, Japan, bad kiwei kiwei ki ri .
1966 U Sayyid Qutb, u nongthoh theory na Ijipt (b.
Ki Myntri Rangbah ka Grenada (1960–1967)
Ki kham sngewtynnad ban im lang ban ia kiwei pat ki sniang, bad bun ki im ha ki colony kiba don ki jinglong jingman kiba jylliew ha ka imlang sahlang.
Ness Botanic Gardens, kaba dei trai da ka University of Liverpool bad kaba don ha Wirral Peninsula, England, UK
Nikita—La pynthymmai ia ka samoi kaba saw ha ka 9 tarik u Naitung.
Ka sla jong ki nonghikai jong ka Salk
Ka Wah Khasa
Don ki jait kiba shad suki suki sha kiwei pat ki jait, bad kiba iapoikha ha ki jingbun briew kiba ia tyngkhuh (peit ki jait ring).
Snapmare ha ka baseball ka slide sha ka khmat
Ka kam runar ka long ka jingleh tuh na u briew da kaba pyndonkam da ka jingleh donbor ne da kaba pynsheptieng ia ka jingleh donbor.
Ka British Pacific Fleet ka la shah bthah ban hiar thma ia ki kad liengsuin jong ka Japan ha ki dewlynnong Sakishima.
Ka emulating ka mut ban copy ia ka system.
U Bede Badonburom na Ha Ka Por Jong Ngi (BBC Radio 4)
Ki la pynsangeh ruh ia ka jingialehkai Games ha Melbourne ha ka snem 1956 namar ka jingwan hiar thma jong ka Soviet Union ia ka ri Hungary.
Ka bynta jong katei ka jaka ka la kylla long ka jaka shna dieng kaba nyngkong eh na ka bynta ka kompeni shna tiar bad shna tiar ka Hechinger Co., ka dukan kaba pawnam ha Washington haduh ki snem 1990.
Wat la la thaw ia ka ban tip kano ka ktien iarap kaba biang tam na ka bynta ka jingiakren bad ki ri pyrthei, hynrei ha kaba kut ka la lap ba ym don kawei ruh na ki kaba biang ia ka kam bad ka la pynmih ia la ka jong ka ktien, ka Interlingua.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha Tamil Nadu ki kynthup ia ka Coimbatore, Tiruchirapalli, Salem, Madurai, Tirunelveli, Thanjavur bad Thoothukudi.
Hadien ka por, katto katne ki kynhun ki la iakhlad noh na ka Balang Katholik namar ka jingiapher jingmut shaphang ka niam.
Ia ka kynhun khlur jong u Aquarius la ju pynithuh teng teng bad u Ganymede.
Ia ka hima Ghaznavid la bujli da ki Ghorid jong ka Ghor ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12, kiba la jop biang ia ki jaka jong ki Ghaznavid ha ka kyrteng jong ka niam Islam bad ki la synshar ia ka haduh ka snem 1206.
Kane ka model ka kham pynkhriat ia ka engine bad kiwei kiwei ki mashin.
Ka Natasha Leggero (; la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1974) ka dei ka nongthoh phlim, aktres bad nongthoh kot na America.
Ka tnga u Aurelian, ka augusta Ulpia Severina, ka lah ban long kaba synshar ia ka jingsynshar haduh ba u Tacitus u la long syiem.
Ka shong 35,000 ngut haba pyndonkam ia ka ha ka baseball.
La Sonnambula, ka jingrwai na Italy da u Vincenzo Bellini
Iaiong 26 - Ka Kája Saudek, 80 snem ka rta, ka nongdro dur comics na Czech.
Ki pulit ki la siat pyniap ia ki katto katne, hynrei ki nongiakhih ki nang wan nang wan.
Ka jingpynskhem - la leh ynda la poi ha ka jinglong rangbah
Ka jingsawa
Ka jingthoh halor ka Glock 18, ka suloi kaba pura
U Syiem James I jong ka Cyprus u ioh pateng ia ka kyrdan Syiem jong ka Armenia hadien ka jingiap u paralok ba jngai jong u u Leo VI.
Ki Ri, kiba long ki dkhot jong ka Council of Europe ki la mynjur halor ki katto katne ki mat ba la thoh ha ka kot ban pynthikna ia ka hok longbriew manbriew ba la thoh ha ka jingpynbna pyrthei jong ka hok longbriew manbriew.
U Paulo Mendes da Rocha (25 tarik u Lber, 1928 – 23 tarik u May 2021) u dei u nongshna jingtei na Brazil.
U Gugliemo Marconi u la thaw ia ka wireless telegraph, ha u bnai December 1901 u la pynpoi nyngkong ia ki signal radio sha shiliang ka duriaw Atlantic.
Ka Aguascalientes ka long ruh ka jaka ba don katto katne ki jaka peit phlim ba pawnam jong ka ri.
Ka batai ia ki elf kiba leit jngoh ia ki khynnah hapdeng ka sngi ainguh bad ka miet Khristmas, hadien kata ki leit phai biang sha North Pole haduh ka aiom shuti kaba bud.
Katkum ka jingong u Ali, la kem ia 15 ngut ki briew shimet (katto katne kiba dang rit ka rta) ha katei ka jingleh bad la buh ia ki jaka talasi pahara ha ki jaka ba la pyrkhat ba ki long kiba sngewtynnad bha da ki briew kiba dei ki LGBT.
U professor u ong ia u Moe ban pynlong ia ka bar jong u kaba kham thymmai.
Ia ka Stanley Cup la iohi ha kylleng ka Simcoe na ka bynta 3 samoi ba bud ryntih (ha ka por ba 4 snem namar ka jingiakhih jong ki nongialehkai NHL kaba la jia).
Kane ka la pynlah ia ka ban beh ia ki mrad kiba stet tam.
Ka Hornussen ka dei ka municipality jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Chuck Missler, 83 snem ka rta, u nongïalap khubor na America (Koinonia House) bad u nongthoh kot (U Nongthaw: Ha lyndet ka Por & ka jaka).
Pynkylla ktien China sha ka Pinyin
Ki kynhun ialehkai jong ka UM ki long kiba la tip kum kiba tbit bha, khamtam ha ka phutbol, ​​ka basketball jong ki shynrang, bad ka ice hockey.
U Turner u la long ruh uwei na ki nongsoi ia ka Mayflower Compact.
Lah ban iohsngew ia ki katto katne ki khla ha ki khanatang, (e.g.) u George bad u Khla.
La ju pyndonkam ia ka dud, ka shini ne ka shini.
Ka Mrs. John Switt na New York - ka la kam ba u Schmidt u la shongkurim ia ka ha ka kyrteng John Switt ha ka snem 1914.
Ka jingmih (59511)
Katei ka pisa ka wan na ka jingioh pateng jong u Harry Howard Bloomer, u nongstad mariang uba tbit bha.
La pynbna ha u Naiwieng 2015 ba ka Verizon Communications ka la thied ïa ka AOL.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka Jylla ka dei ka Illapel, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 30,355 ngut.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun ki long ki jingrwai jong ki jingrwai tynrai "Ka Waltz jong u nongniah dieng" bad "U nongleit jingleit ba la buaid", kumjuh ruh ka jingrwai jong ki khniang kiba sngew sarong "U nonglute ba khatduh jong ka Saskatchewan".
U Parham’s riffle minnow (kyrteng saian: Alburnoides parhami) u dei u jait dohkha um sngur uba im ha Iran.
Nalor kine, u paralok ïalehkai phutbol u Villanova u la long u dkhot jong ka CAA ha ka jingïalehkai kaba ar ha u snem 2015.
U la trei ruh kum u nonghikai ha ka skulbah Lima bad ha ka skulbah San Martín de Porres.
Ka Jingialehkai X
Alsace, France
Lormont (33249)
Ka lum koral ka ker sawdong ia ka atol bad ym don lynti ban iaid lyngba ia ka lum.
Ki jingpynmih ba dang shen ki la pynleit jingmut ha ki jingleh rekod da ki nongialehkai briew.
U Spector bad u Ronnie ki la iakhlad noh, bad ka la mudui ia u hadien bun snem na ka bynta ki jingsiew bym shym la siew na ki snem jong ka kum ka nongrwai.
Ki syntiew / Ka por lyiur kaba shyrkhei (1998)
(U ngeit ba ka pisa ka dei ban long tang ka ksiar ka rupa).
Ka sla MySpace jong u Khynnah ba sniew u Joe
Ka dei ka jingialehkai basketbol kaba 2 ha 2.
La shna ia ka da ka Nielson Construction Company jong ka San Diego.
U Richard barit u la khot ia lade u "syiem jong ka jingsawa bad ka jingsawa, ka jingrwai rwai".
Ha kane ka kynhun ki briew, ka jingpang dengue ka dei ka jingpang kaba ar kaba lah ban lap, hadien ka jingpang malaria.
Ka Mescaline’ (3,4,5-trimethoxyphenethylamine) ka long ka kynja dawai.
La thaw bun ki jingthaw ba phylla jong ka thoh ka tar, ka jingrwai, ka theatre bad ka jingdro dur.
Kane ka la ktah ïa u khynnah skul jong u shisien u Richard Delamain.
A Reasonable Man (A Reasonable Man) ka dei ka phlim krim drama na South Africa kaba la pynmih ha ka snem 1999 ba la pynïaid da u Gavin Hood director ba nyngkong eh (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Nigel Hawthorne, Vusi Kunene, Ken Gampu, Ian Roberts, Keketso Semoko, Duma Mnembe.
Ki la pynrung ia ka ‘Bunny Hug’ ha kawei ka jingthoh ha ka kot khubor.
Portugal – 2,160 km²
71720 - Obere
U Richard Bruce "Dick" Cheney (la kha ha ka 30 tarik u Jymmang 1941) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Skurry
U Plato, u riewstad Grik (D. c. 347 S.K.)
Ka long ka kot shaphang ka buit, ki buit bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Provo ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka jylla Utah.
Ka la don ka jingkhot ha ka ri baroh kawei ia ka Congress ban leh ei ei.
Ka jingkyrshan (32269)
1974 – U D’Angelo, u nongrwai
Ki hap ban thaw ia ki jaka sah kiba biang lada kane kan iarap ban pynlong ia kiei kiei kiba iaryngkat.
Tang kumba 135 tylli ki kyntien ki donkam ban khein shiteng na ka nuksa jong ki kyntien ha ka nuksa kaba heh.
Ki niam, ki rukom shna iing, ki ktien, ki jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki mar thymmai ki la ia khleh lang ha kane ka por.
Ha kaba iadei bad ka jingpynmih jingmut thymmai, ka kynhun shipai jong ka Chile ka la kylla long kawei na ki kynhun shipai kaba tbit tam ha ka liang ka jingstad saian bad kaba tbit bha da kaba pyndonkam ia ki prokram ban ioh ia ki tiar kiba kham bha bad kiba kham mynta.
U Jacky Cheung (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongrwai bad nongrwai bad u aktor na Hong Kong.
Ka Daily NK ka la iathuh ba ka Kim ka la leit sha kawei ka jaka sumar ban shah sumar ha ka dohnud ha ka 12tarik Risaw, hynrei katkum ka CNN haduh ka 21tarik Risaw ba ka jylla jong ka Kim ka don ha ka “jingma kaba khraw” na ka jingshah sumar.
Ka Saint-Genis-Pouilly ka dei ka commune.
La ai kyrteng ia u Philip kum u nongsynshar jong ka Liang.
Ha u Risaw 2012 la pynbna ba ka bmi (khlem da kynthup ia ka bmibaby) ka dei ban pyniasoh pura sha ka British Airways ha kaba kut jong u bnai Lber 2012.
U la jop 15 tylli ki khusnam Hugo na ka bynta u nongthoh kot ba tbit tam, jan man la u snem hapdeng u snem 1988 bad ka jingshongthait jong u na ka kam jong u Asimov ha u snem 2004.
Kham hadien ka la don ka opera ha Paris, ha Vienna, ha Hamburg bad ha ki iingbishar barit jong ka Germany kaba ha kito ki por ka long bun ki ri kiba rit, kawei pa kawei ka don la u jong u syiem uba synshar bad uba ri ia ki nongtem ha iingbishar.
Ka Gréez-sur-Roc ka dei ka commune.
Bad nangta u la leh ia ka jingsoi FU jong u.
Jo Jo White (kha ha ka snem 1946), nongialehkai basketbol
Haba ka Mala ka shah pynbor ha u Jumboo, u nongialam runar, ban her shabar ri, ka iakynduh ia uta u briew uba dang long uba phylla uba pynbor ia ka ban ai ia u ia ka diary, lada kam leh kumta kan sa kut noh ha phatok.
Ha ka por ba ki Allied ki hiar thma ia ka Sicily, ha ka thma bah ba ar, ki shipai Allied ki la iaid lait ia ka Sperlinga ban tap ia ka Nicosia kaba jngai katto katne kilomitar shaphang shathie.
Tyson, Peter (Nailur 2000).
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki kritik, ha kaba don kiba khein ia ka kum kawei na ki sequel kaba bha tam kaba la ju shna.
Ka jingdeng ryndang ka long kaba 3 klur, bad baroh ki ioh 10% kum ka bainong.
Ki briew kiba shong ha ka distrik ki jied ia u nongmihkhmat ban trei na ka bynta jong ki ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha kaba kut la pynkiew kyrdan ia u kum u shipai rangbah ha u snem 2006.
Ki nongsynshar jong ka canton Solothurn
Ki nongjop jong ka US Open (Tennis)
