Ka jingpynhiar biang
Ka jingdon briew ha kane ka shnong ka long 99634 ngut; shynrang 51.73%, kynthei 48.27%.
U Ben Miller kum u Angus Bough
Ka jingwan phai
Hadien ba la ialeh baroh shisngi, ki shipai u Grant ki la kynran dien biang sha Pittsburg Landing.
U Tom Minton
Kane ka long ka jaka ha kaba u Lum Rocky u iakynduh bad ki Madan Bakhraw.
Ki synduk phone kiba saw ha ka ri Wales
U dei u nongshet dohkha ha ka Krusty Krab.
Sestra (hajan Dubna)
Virginia Pdeng
Ka Sngi Slap ba la kyrkhu)
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong u ka long ka jingpynbha ia ka hawk jong u nongshna plaster.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka ri Brazil.
Ia u briew uba nang bha ia kane ka jait jingleh lah ban khot ruh u "Tantrik".
Ka Universal Forum of Cultures Monterrey 2007 ka dei ka jingïalang jong ki riew paidbah ha ka pyrthei ka ban long ha ka nongbah Monterrey, Mexico.
U Thomas Washbourne, u lyngdoh niam bad u myllung na England (u la khlad noh ha ka snem 1687)
Ka la shongkurim ia u Dan Evans.
2.17.
Ia ki bol la buh dak da ki dak bapher bapher.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Jylla Rimini.
Ka poitri u Mikhail Lermontov
Ka jingtbit jong ka ka long kaba pawnam haduh katta katta, kat haduh ba ka la long ka nongialam jong ka jingiakhih jong ka Neoplatonism ha Alexandria ha ka snem 400 eiei.
Ka sniehdoh jong ki Gecko ka lah ruh ban pyniap ia ki khniang jingpang.
U la pynmih ia ki ar tylli ki kot ba nyngkong eh jong u ha ka snem 1966.
Ia ki la khot ki Live USB versions.
Ka jaka shong ka don ha Vimmerby.
U la long u dkhot jong ka Dukla Prague (1961-63), u la pynlut por shi snem bad ka Slovan Bratislava (1964-65) bad ha kaba kut jong ka jingim u la ïalehkai ha ka klob ba kham poh jong ka Austria ka Slovan Wien (1977-80).
La ju pyndonkam ia ka kum ka lad ban kynthoh ia kiei kiei ne ki briew ha kaba kan ym long kaba lah ban leh beit beit.
Ki jingwad digital
Ia kane ka takma la ai 21 sien, ha kaba 14 tylli ki dei ki khusnam hadien ka jingiap.
U Pocahontas bad ka Jingeh u Powhatan.
Hadien ba u la pynmih ia ka sniehdoh jong u ha ka sien kaba khatduh, u nang kham jyrngam shuh shuh.
Ha u snem 1984, la pynkup burom ia u mot jong ka Liberty kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ha u bnai December 2012, u Jackman u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood’s Walk of Fame.
Ka Ester Dean – ka nongpynmih
Ka jingsngewthuh bakla
Ka kompeni Sina kaba nyngkong eh, kaba la seng ha ka Jylla Alborz, ka la long kawei na ki kompeni ba bha tam ha ka Jylla Alborz ha ka Recognize kaba bud ryntih.
U Allen Neal Jones (la kha ha ka 2tarik Iaiong 1977) uba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u u AJ Styles lane u A.J.
Ka phlim Braveheart ka dei kaba la pynshong nongrim ha kane ka novel.
Ia ka rel 7000 Series la khot "Liuzhou Tiger" da ki nongkyrshan jong ka rel na China, namar ba ka la pynlut ia ka jingim jong ka ha ka jaka buh rel jong ka tnad rel jong ka Nanning.
Ki jaka shna tiar
Lyngba ki snem, la lap shibun kiwei pat ki bnai bad mynta la tip ia u bnai kum u "Titan" lane kum u "Saturn VI".
Kafiristan, ka kyrteng histori na ka bynta ka Jylla Nuristan ha Afghanistan
Wuling Hongtu
Ka bynta ba nyngkong
U Lindberg u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka jingpynitynnad ia ka Art kaba bha tam; J. Michael Riva, Bo Welch, Linda DeScenna
paidbah void ongKhublei miet () {
Ka don ka jingjrong kaba 600 meter.
Ka jingrep jong u kam shym la seisoh bad u la wanphai biang sha ka jingpule kum u nonghikai phareng ha New Hampshire’s Pinkerton Academy naduh ka snem 1906 haduh 1911, nangta ha ka New Hampshire Normal School (mynta ka Plymouth State University) ha Plymouth, New Hampshire.
U la long u nongmihkhmat jong ka San Salvador shwa ba un ïakhun kum u President ha u snem 1972.
Ka jingtrei jong ka ka long shaphang ka jingpyrkhat sain hima sima jong ka por Jingthymmai bad Jingpynkylla dur.
1896 - Ka jingshah beh noh jong ki dulir
Ka Lilly ka la leit sha ka Chapin School ha New York, ryngkat bad ka para jong ka Bouvier ka Jacqueline.
1932 Ka Rin Tin Tin, ka ksew German (b.
La jied ia ka ktien Mandarin ha ka komiti na ki katto katne ki ktien China.
Ka jinglong ka suinbneng ha Glasgow ka long kaba la jan man ka por, bad ka long kaba eh ban ong kumno ka jinglong ka suinbneng jong ka sngi baroh kawei.
U Agardh u la pynleit jingmut shibun ha ka ioh ka kot ha ka sain hima sima.
Ka Ri Armenia Hyndai ha ArmeniaPedia.org
Ki Seminiferous Tubes ki dei ki thliew kiba long kum ki thri kiba don ha kawei pa kawei ka sniehdoh ha kaba la pynmih ia u sperm.
La weng noh ia ki bor pyniaid jong ka Civil Aeronautics Board.
U la don 160 tylli ki jingshah pyniap ba la pynthikna na ki 255 tylli ki jingshah pyniap kiba lah ban jia.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam Grammy.
Ha u snem 1982, ka kynhun jong ka Bologne, ka la ong ba ka rukom shet ka dei ban long tang da ka doh masi, ka pancetta (ka jait dohkha), u sohjew, u karot, u celery, u sohjew, ka umsoh doh, ka red wine bad ka dud ne ka krem.
U la long u monk Cistercian; bad u la pule ha ka skulbah Paris.
Ka Washington Metropolitan Area Transit Authority (WMATA) ka pynïaid ïa ka Washington Metro, ka rukom ïaid stet jong ka nongbah, bad kumjuh ruh ïa ka Metrobus.
Kawei na ki eriong ka la ther ha Churchill Downs bad ka la pynjulor jur ia ki katto katne tylli ki jingtei.
U Gray u la kha ha Windsor, Ontario.
Ki jingiathuhkhana shaphang jong u kum u nongialehkai bad u nongialehkai khappud, kiba shisha bad kiba thok, ki la pynlong ia u kum u briew uba pawnam ha ka histori jong ka Texas.
U Bronisław Chromy, 92 snem ka rta, u nongthaw dur na Poland (Wawel Dragon).
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ki kynja organo-arsenic.
3 Ki briew kiba pawnam
La kynnoh ba u la kit palat 1,000 pound u drok ha ki snem ba u la khaii.
Cley hajan ka Duriaw () lane (), Anglo-Saxon Clæg "clay", ka dei ka shnong (ka jingbun briew 376 ngut) ha North Norfolk, England.
Amikus kuriae
Ia kane ka iing la ieh thylli katto katne snem, haduh ba la thaw ia ka ophis President jong ka Ireland ha ka snem 1937.
Jingpyrkhat (Méditation cartésiennes)
Ka Liercourt ka dei ka shnong.
Ia ka paracetamol la shim ba ka long kaba bit ban pyndonkam.
Kane ka album ka la die 5.5 million kopi ha USA bad palat 15 million ha kylleng ka pyrthei ruh.
1960 – Ka Israel ka la pynbna ia ka jingkem ia u nongleh thma Nazi u Adolf Eichmann, uba la rieh ha Buenos Aires, Argentina.
1066 U William u Nongjop u la long u Syiem Bilat ha ka Sngi Khristmas ha Westminster Abbey.
Harem Suare (1999) - Safiye
Kumba long ka rukom dak-bad-jingheh ia kane la suk ban batai kum u nombar ba sniew namar u bit ba kongsan tam jong ka u long 1 .
Ia ka IOC Executive Board la pynlong da u President, saw ngut ki Vice-President bad shiphew ngut kiwei pat ki dkhot jong ka IOC; baroh ki dkhot jong ka board la jied da ka dorbar jong ka IOC, da kaba pyndonkam da ka vote kaba rieh, da ka jingthep vote kaba bun.
Baroh arngut ki don ka jingiadei kaba jan bad ki nong Rome.
Ka jingbuh jingkynmaw
Kane ka la pynlong ia u Tomy ban bujli ia ki jinglehkai da ki jingsiew bai lutksan ne ki jingpynkylla.
Ka jingthoh jong ka VOA
Ka Ritz ka don ka nam kum ka hotel kaba rem dor tam ha Paris.
1742 – Ka Syiem Maria Christina, ka Syiem Teschen (D. 1798)
1963 – Ka Julie Payette, ka nongiaid bneng na Canada bad ka Lat ka jylla jong ka Canada
Chris Pérez - lead and rhythm guitars
Ki Petunia kiba pynkylla dur bad kiwei kiwei ki poitri (1973)
U Parth um ngeit ia ka, hynrei u sngewsih haba u iohi ia ka met iap ha hospital.
Ha khmat ka Hall jong ka jingkynmaw ka don ka phyllaw kaba rit bad ka pung jingkynmaw kaba ker sawdong ia ka ding kaba bthei bymjukut.
Opera Rara
La thaw ruh katto katne ki jait parachute bad ki glider kiba rim ha Africa shatei lam mihngi.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 1 tarik u December, 2008.
Ha ka 26 tarik u January, 1924, san sngi hadien ka jingiap u Lenin, la pynkylla kyrteng ia ka Petrograd kum ka Leningrad na ka bynta ka burom jong u.
U la pyniaid ia ka Halmstads BK, ka Vasalunds IF bad ka Helsingborgs IF.
U John Halifax, u nongthoh pdeng jong u John Halifax, u rangbah, ka kot 1856
Ka Shnong Birch
Kine ki kynthup ia ka Jingleit jingleit jong u Lewis bad u Clark (1804–1806) bad ka jingleit jingleit jong u Thomas Freeman bad u Peter Custis sha jrong ka Red River (1806).
U la long u khun marwei bad u khun uba phra bad uba khatduh jong u Syiem Andrew jong ka Greece bad Denmark bad ka Syiem Alice jong ka Battenberg.
Ka rukom shna jong ka ka long ka ClO2.
Ki shim por kumba 4 snem ban san bha ban kha khun.
Ba bang
Ka bynta ka la duh 150 million tylli ki pisa Swiss ha ka shibnai ba nyngkong jong u snem 2007, khamtam eh namar ka jingïalehkai ha ka kam ai ram ba rit ha ka ri America.
Ka mashup ka dei ka rukom remixing ha kaba u remixer u shim artylli ki jingrwai bad u mix kawei bad kawei pat ha ka rukom kaba stad ban thaw ia ka jingrwai kaba thymmai.
Spain: Ka Tarta de Santiago
Pyndonkam ia ki juti kiba biang.
U Leonardo Augusto Vieira Moreira (kha ha ka 4 February 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka shnong Atchison, Kansas
Ki bsein ba shapoh
Ka jingpule ia ki jingphohsniew ba iohi (ki khep haba ka rukom shim jingmut ka iaid bakla) ka la ai shibun ka jingshemphang shaphang kiei ki jait jingmut ba ka rukom peit ka pynlong.
Ka ïew St. Vincent, Florida ka dei kawei na ki kynhun ïew kaba don ha ka rud duriaw jong ka Florida.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh surok ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
ha Johns Hopkins, nangta u la leit ban ioh ia ka Ph.D. na ka University of Chicago ha ka snem 1950, hapoh ka jingpyniaid jong u Lloyd Metzler, ryngkat bad ka thesis shaphang ka jingpynhiar dor ia ka pisa.
U Percy bad u Charles ki iakhih khlem jingmyntoi.
Ka Jane Dee (Ka Bowersock) ka Hull, ka nongsynshar §
Ka IANA ka dei kaba kitkhlieh ia ka rukom ai IP.
Kane ka la pynlong ïa ka ban paw ha ka phlim Emilia di Liverpool jong u Donizetti bad ka phlim Alcina jong u Handel ha ka snem 1957, bad khatduh ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim Lucia di Lammermoor ha Royal Opera House ha ka snem 1959, kaba la pynshisha ïa ka jingjop kaba phylla bad kaba la sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka pyrthei.
Ka met kaba heh bad kaba don ki shyieng jong ki Ocicat ka ai ia ki ia ka dur jong ka bor bad ka jingkhlain.
Rymphang 24 – Ka Joanna, ka Syiem jong ka Brabant (ka la khlad noh ha ka snem 1406)
Ka long ka nongtrei iing.
Ka don ha ka thain Clwyd ba la pynneh pynsah.
Ki shong hajan ki um ba shipor kiba tyrkhong haduh shi bynta jong ka snem.
Smithsonian Institution Press, Washington D.C. hynrei ka jingwad bniah halor ka Baculum jong u bat (ka shyieng jong u shyntur) ka la pynpaw ba u Pipistrellus murrayi'' u dei u jait ba kham pher.
U Bill Raymond kum u Schuyler Colfax, u riewsain pyrthei jong ka Republican uba long u Lamphang jong ka iing dorbar.
Vince Lionti – viola
Kane ka dustur Yuletide kaba rim ka la sdang na Germany kum ka "Tannenbaum" (ka ktien German na ka bynta u Dieng Fir).
Ka Suceava ka dei ka nongbah jong ka county Suceava, ha Romania.
Châtelraould-Saint-Louvent (51134)
Tofte la tip ruh kum ka Jarfjordbotn .
.tc — Ki dulir Turks*
Ka Maria Vittoria "Mavie" Bardanzellu (6 Risaw 1938 – 5 February 2022) ka dei ka aktres na Italy.
Serangoon North Industrial Estate
Ki tiar ba kynja mariang
1960 - U Luis Fortuño, u Lat ba 9 jong ka Puerto Rico
Ka Oneux ka dei ka shnong.
2009 ka jingpynkhreh kaba khraw: £900 shi bilor.
Ki kritik kyllum ki ai ia ka jingkynthoh kaba bha.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka pynlong ia ka dur ban long kaba pher.
U Stefano Zappalà (6 February 1941 – 15 Risaw 2018) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ki jingpynbthei
Ka don ka jaka kaba heh haduh 1,379 kilometre.
Ki tiar ialeh kiba pura
Ki la shna ia ki thup jong ki jingeh kiba ki kwah ban pynbeit ia kaba ki khot ki Cahiers de Doléance .
Ka Tlang bad ka Tlang ki long kiba lyngkot bha.
Ka jingstet jong ka sur
Kane ka la long ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ka Google).
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Connecticut
Kane ka long ka jingkdew ia ka kyrteng treikam jong ka Liv bad ka Maddie.
Ka Saint Veronica, ryngkat bad ka jainkup ba pawnam jong ka (Veil of Veronica), ka dei ka bynta na ki khana pateng kiba bun jong ka niam Khristan
U Soitan u la long u paralok babha tam ba ka Balang ka la don, namar u la bat ia ka ha ka kam khaii baroh kine ki snem.
Ka don ha surok hapdeng Pipalyatjara bad Watarru.
Tallinn Zoo, Tallinn (1939)
Ka shongdor $150 million ban shna ia kane ka phlim, bad kane ka phlim ka la kamai kumba $642 million ha ka box office.
Ka kynthup ia ki jingmih na ka bynta ki nongkyrshan ba laitluid, bad kumjuh ruh ia u kyrtong jong ki nongkyrshan ba laitluid ba la jied ha ka snem 1903.
U don ka jingtieng ia ka um bad u pyrshang ban ym leit shajan jong ka ne shapoh jong ka.
1992 - U Max Schneider, u aktor, nongshad, model bad nongrwai na America
Peter Mühlhäusler: Ka jingwad ia ki tynrai jong ka ktien German pidgin.
Lyngba ki jingleh bad ki jingshem jong u Alex uba dang samla, uba don ka jinglong ba itynnad hynrei uba don ka jingsngewrit ha ka imlang sahlang, ka wad bniah ia ka jinglong ba shyrkhei jong u briew.
Ki nonghikai na San Francisco
U Louis d’Orléans, u Duke jong ka Chartres, hadien u Duke jong ka Orléans (4 August 1703 – 4 February 1752)
Ka Dorbar Ri (, ) ka dei ka dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka kamra jong ka Serbia.
Ia kane ka met la khot ka Electric Organ.
Jadar (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
La kha ia u ha Bad Aussee, ha Austria.
Ka Daphne Zuniga (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1962) ka dei ka aktres na America.
Nga kiew na ka bynta ki kynthei kum ka Jyoti, na ka bynta ki kynthei kum ma ka, ryngkat bad ki kynthei kiba phylla jong ka ri jong nga nga kiew na ka bynta u khynnah uba don ha nga uba ngam tharai ba un sa koit pura na kaei kaba la jia ia ka."
Da kaba 27.7% na ka jingpynmih umphniang ba man ka sngi ka la sangeh namar ka jinghiar dor, ka dor jong ka umphniang ka la kiew kham heh hadien ki sngi ba la kiew dor, bad ha ka 20 tarik u Naitung ka la poi sha ka jingkiew kaba heh tam kaba palat $84 shi barel.
La sam ia ka da ka Gaumount bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1981.
Sainte-Menehould
Randolph Morris (kha ha u snem 1986), u center na ka bynta ka Beijing Ducks
Ka la long ka nongbah jong ka ri syiem barim ka Bahawalpur.
Uche Nwofor
(Naduh )
U Eugene N. Parker
Hannah
Ha kane ka phlim la ak ïa u Chuck Norris kum u dkhot jong ka Texas Rangers.
U Haribo u la thaw ia ka gummy candy kaba nyngkong eh ha ka snem 1922 ha ka dur jong ki gummy bear kiba rit kiba ki khot ki Gummibärchen.
Ka Schwabhausen ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Katba ki jingïakynad kiba lah ban mih bad ka kernel module ba la shna khnang ban ïoh ïa ki jingdonkam jong ka system ha ki laptop Samsung la kynnoh nyngkong (kaba la pynlong ruh ïa ki nongsumar kernel ban pynduh ïa ka module ha ki system UEFI kum ka lad jingïada), u Matthew Garrett u lap ba ka jingbakla ka mih ha ka jingshisha da kaba buh bun palat ki UEFI . variables sha ka jingkynmaw, bad ba ka jingbakla ka lah ruh ban mih hapoh ka Windows hapoh ki katto katne ki jinglong.
Ki nuksa jingthew
Ha kata ka por ka Union Carbide ka pynmih ia ka jingmih kumba 9.5 billion tyngka, kaba long 20 shah ia kata.
Ki nongstad
81.7 km² – Ka duriaw bah Huntington, Kalifornia
Risaw 2 - U Billy McNeill, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha New Hampshire
U Taylor u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 2006 ha la iing ha Laguna Beach, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 85 snem.
U long u lum uba jrong tam ha Spain bad ha kano kano ka dewlynnong ha ka duriaw Atlantic.
U Földessy u la khlad noh ha Budapest ha ka 9tarik Rymphang 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Literature museum (ha ka Dutch: Literatuurmuseum) la seng ha ka snem 1750 kum ka Nederlands Letterkundig Museum, Ha kane ka jaka buh jingthoh la buh shibun ki shithi, ki kot lyngkdop bad ki jingkynmaw.
U Brett u la pyllait noh ha u snem 1999.
Hindustan, ka kyrteng kaba ju pyndonkam na ka bynta ka India ha ki por pdeng bad haduh mynta teng teng la ju pyndonkam na ka bynta ka India kaba mynta
U ogre u dei u mrad khlaw ba la shna thok.
Ka Eorin Huisaeng ()
Ka la pynsan pynrangbah ha Ville-d’Avray.
U Blaze – u nongpynmih (ka jingrwai 3)
In 2007, Alan changed his Chinese name from 柯有倫 to 柯有綸.
La wanrah ia ka da u nongmihkhmat u Emanuel Celler na New York.
Ki tnga ba kmen jong ka Windsor ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
Ka jingiap (38264)
U Ivan Nicholas Johnson (27 Rymphang 1953 – 4 Lber 2021) u dei u nongïalehkai kriket ba nyngkong eh ha England uba la kha ha Bahamas.
Ia kine baroh la sam lyngba ka jingpynrung digital.
Don ki briew kiba koit na ka jingpang paralysis.
Gadu-Gadu
Ka khusnam Booby ka dei ka khusnam kaba rit dor ne ka khusnam joke.
la ka Suhoor () la ju khot ruh da ka Sehri, Sahari, "‘suhoor"’, "‘pisht lamae"' bad "‘pishmaney"’ ha kiwei pat ki ktien.
Ka Landrethun-lès-Ardres ka dei ka commune.
Uwei u briew u la pyrshang ban thombor ïa u da u bom kti ha ka jingïakren ha ïing jong u ha Kotri, Pakistan.
Ka commune jong ka Poitiers la ker sawdong da ki commune:
Kane ka jhad ka dei jong ka kynhun shipai kaba la wanrah ia u Francisco da Gama sha Goa na ka bynta ka samoi kaba ar (1622–1628) kum u Vice-Roy jong ka Portugal India.
Hadien ka thma, ki don kumba shi million ki kynthei ba iap thma ha Germany.
Machine Gun: kane ka long kum ka pistol lait noh tang ba ka siat kham stet.
Naduh ba u Scott u la leit noh, kane ka kynhun kam shym la pyndonkam da ki guitar, ha kaba ka album ba nyngkong jong ki ka la pyndonkam tang da ki keyboard, ki tyndong bad ki sur jingrwai.
Ka jingkhein jingdiah ia ka snem 2000
Ryngkat bad ka Jylla Chikugo, la ju khot ia ka teng teng .
Uta u general u la bitar artat: u la smai ia uta u shipai bad u la shoh ia u da ki gloves jong u.
U Kodela Siva Prasada Rao (2 Naitung 1947 – 16 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
"Helter Skelter" La pyni da ka Dana Fuchs (ka jingpynmih lyngkot halor ka jingpynwandur ia ka phlim - kaba pynpaw lypa ia ki jingjia kiba hadien ha ka phlim) Ka dur kaba kham jrong la pyni hadien ha ka phlim.
Ka la long ka kali kaba la die bha ha ka por jong ka, ka kali pickup kaba pawnam tam haduh 23 snem bad ka kali kaba pawnam tam haduh 33 snem.
Ha ka 20 tarik Lber 2010, ka Ocean ka la shah pynkup burom ha ka MOBO Awards.
Ia kane ka aria la rwai da ki lai ngut ki tenor Luciano Pavarotti, u Placido Domingo bad u José Carreras, bad la pyndonkam kum ka theme tune na ka bynta ka Soccer World Cup jong ka snem 1990.
Na ka bynta ki kali Japan, ka dei ka kali kaba pyndonkam da ka kti kadiang.
Shipai halor lum (1997)
U Christian René, u Viscount de Duve (2 Lber 1917 – 4 Naitung 2013) u dei u riew shemphang ha ka jingstad jingstad (biochemist) na Belgium.
Uta u papyrus u dei u kot khajna, hynrei ha ka ryndang jong u la thoh ia ka thup jong ki nongsynshar jong ka ri Ijipt.
Ka kad liengsuiñ ka dei kaba la shna da ki paidbah.
Ha ka snem 1956 ka la ialehkai biang hangta.
Ka frieze kaba jrong 190 meter (625 phut) ka pynkhih sawdong ia u tnum 23 sien.
Ka snem 1989 ka la pawnam kum ka jingrwai "pop" ba nyngkong eh jong ka Swift.
Bunsien ki dei na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ki lah ban kha haduh san tylli ki kynhun jong kawei ne (kham bunsien) ar tylli ki khun ha ka por ba ki kha khun san bnai, bad ki lah ban pyndonkam katto katne na u sperm ba la buh ban pynkha khun ia kawei pa kawei ka kynhun.
Kaei kaei kaba la khot ka Nanjing Incident, ha kaba ki shipai jong ki ar tylli ki kynhun shipai kiba ialeh ban synshar ia ka China ki la hiar thma ia ka Nanjing, ka la jia ha ka snem 1927.
Ka jingmut kaba iadei bad, hynrei kam shym la pynshong nongrim ha ka kot lyngkdop jong ka Longïing Space ba la kdew harum.
Ynda u la wan phai sha la iing, u Jess u lap ba u kpa bad ka kmie jong u ki khuslai.
Ruden (Slov.
Ki Mirvan ki wan phai noh sha ri, da kaba ialam ia ka Evelina bad ki.
La pawnam bha ia ka ha ka phlim James Bond Thunderball kum ka Patricia Fearing.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Huron.
"U Cole, u Cooke, bad u Redding" (1970)
Ki jait symbai.
Ka Okanagan Lake ka dei ka pung kaba heh bad kaba jylliew kaba don ha ka kshaid Okanagan kaba don ha British Columbia, Canada.
Kane ka dei kawei na ki phlim ba heh tam jong ka Warner Bros.
Hynrei la kham pyndonkam ia ka ha ri Bilat bad ki ri ba la synshar ia ka.
Kane ka kynthup ia ka khusnam jong u aktor uba sniew tam na ka bynta u "Bruce u dohkha".
Ki riew pyniakhlad ki ong ba ka Kashmir ka dei ban long ka ri kaba lait na baroh arliang ka India bad ka Pakistan ruh.
Risaw 8 tarik - U William Howard Taft, u President ba 27 jong ka ri America (b.
Anupama Jaiswal
Ka jingpynbna
Ka jrong kumba 13 ½ mail (21.7 km) bad ka iaid na ka kad lieng kaba don ha Porthmadog shaduh ka shnong Blaenau Ffestiniog, ka shnong kaba pawnam na ka bynta ka jingtih mawshun.
U Eugène Ionesco (26 Nohprah 1909 – 28 Risaw 1994) u dei u nongthoh drama na Romania.
Kum ki Flintstone ne ki Smurf, ki don shibun ki jingstad kum ki briew kiba mynta, kiba la pynbeit katkum la ka jong ka mariang um.
Ki map jong ka UN ka Asia، map No 3978 ( 2007)
La buh ia u Grese ha ka jingbishar na ka bynta ki kam runar ha ka "jingbishar Belsen."
Ka Etinehem-Méricourt ka dei ka commune.
Bun na ki jain ba la tip bha jong ka la buh ha ka John F. Kennedy Presidential Library and Museum.
Ki Axes kiba sniew
Kagyu
"Jingkylli bad jubab: U Misty May-Treanor uba la jop arsien ïa ka takma ksiar ha ka Olympic.”.
24 tarik.
Ha u snem 2008 ka Qatar ka la pynlut US$2.355 billion na ka bynta ki kam shipai, kaba long 2.3% na ka jingmih baroh na ka ri.
Ka sorkar jong u ka la hap namar ba ki arngut ki myntri ki la weng noh ia ka jingkyrshan jong ki.
Ki jingbthei bom ki long ki jinghiar thma kiba pyniap briew tam ha ka Troubles.
Ki bynta ba shaphang sepngi jong ka Burkina Faso ki long kiba rkhiang bha bad bunsien ki ju don ki thliew.
U Zlatko Zahovič
Ka Rohr ka dei ka municipality jong ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka skulbah jong ka jingjop, Memphis ka la duh noh
1966 ki jingseng ha ka ri America
U bad ki nongbud jong u kiba don ki tiar ialeh ki la kiew sharum ka wah Susquehanna na Havre de Grace, Maryland sha ka 40th parallel bad ki shong ha ka rud wah kaba shathie.
Ha ka 19 tarik December 2011, ka Writers Guild of America ka la pynbna ba la ai ka burom kaba pura ia u Trumbo na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka screenplay jong ka film romantic Roman Holiday ha ka snem 1953, la jan shiphew snem hadien katei ka jingshisha.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka ri America
15th Single - Ryngkat 2007./12/19
Ha shuwa ki kompiwtor baroh ki jingtip jingkhein jingdiah la buh ha ki kot ba la khot "ki kot lyngkdop".
Ki don shibun ki kynhun tem ba la ithuh da ki jaitbynriew ba nyngkong ha Canada.
U la khur ia ka takma rupa ha ka JGP ha Japan bad u la khur ia ka takma ksiar ha Croatia.
Kumba 750,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U Hugo Ibarra (kha ha ka 1 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Kynsan kynsan uwei u Swan uba la mynsaw (u sim uba kyntang ha ki knight jong ka Grail) u hap iap ha ki kjat jong u Gurnemanz.
Ka la paw ruh ha ki telebishon.
Ka long ka um kaba jylliew, kaba khlem rong bad kaba lah ban bthei.
spah snem kaba 15
Kane ka kad liengsuiñ ka don lai tylli ki runway bad ka jingheh ka long 2160 acre (874.12 ha).
Balei ba ka crack ka long kaba eh ban sangeh ban pyndonkam?
Ka kyntien mastaba ka wan na ka kyntien kaba mut ka ben namar ki long kum ki ben kiba bun ki nong Ijipt ki buh shabar ka jingkhang jong ki.
U Owens u la leit pule ha ka skulbah Ohio tang hadien ba la lap kam na ka bynta u kpa jong u, kaba pynthikna ba lah ban kyrshan ia ka iing ka sem.
U la khot ruh ïa ki jingïalehkai jong ka BCS ha ka Fox, khamtam ïa ka Sugar Bowl bad ka Orange Bowl bad ïa ka Cotton Bowl Classic jong u snem 2011.
Namar ka rai jong ka Supreme Court jong ka America ha ka mukotduma kaba la khot Miranda v. Arizona, , ki pulit ki hap ban ai ia u briew ia kane ka thup jong ki hok shwa ba kin sdang ban kylli jingkylli ia u.
SNVVHSS & VHSS Angadical South
Sa shisien, kane ka shong ha ka jait kam kaba la leh (kham bunsien da u kpa jong ka iing).
Ka iadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka jingpynkhreh ia ki jingpang ba saphriang.
CAPCOM - Ka jingpynwandur kali (ka jaka ba la pynbna)
Ka Sofya Vasilyevna Kovalevskaya (), la kha ia ka Sofya Vasilyevna Korvin-Krukovskaya ( – 10 February 1891), ka dei ka stad jingkhein na Russia kaba la noh synniang ha ka jingbishar bniah, ki ‘partial differential equation’ bad ki mechanics.
Kine ki long ki lad ban pynlong kham kloi ia ka database, bad ban pynlong ia ka data ban shim jaka kham duna.
Ka jingap (1999)
Muusad ja maastikud.
Kane ka long namar ba ka Earthbending ka pynleit jingmut ha ka jinglong sngur bad ban iakynduh beit ia u nongialeh pyrshah jong phi.
Kiwei pat ki jinglehkai kiba lah ban leh ki long ki jingleit kai miet ba la pynïaid, ki jingleit jngohkai da ki 4 tylli ki kali, ka jingïaid kulai, ka kayak, ka jingleit jngi ha khlaw, ka jingbam jhur ha ki jaka ba shit bad ka jingleit jngoh ïa ki khnai.
Ki Kam ki Apostol, ha ki lynnong kiba hadien, ki ai sakhi ba u Jakob u long u briew uba kongsan ha ka kynhun Khristan ha Jerusalem.
Katto katne ki klob ha ka England Midlands ki la pynkhih hapdeng ka Third Division North bad ka Third Division South katkum ka jinglong jong ki ar tylli ki league.
Ki Knight Teutonic ()
U dei tang ma u uba la long u khlieh jong ki ar tylli ki jylla bapher bapher jong ka Germany.
U Wass u la long u Permanent Secretary jong ka HM Treasury naduh u snem 1974 haduh 1983 bad u la trei kum u joint head jong ka tnad sorkar ha u snem 1981.
Ki jaka khaii pateng (1983)
Ha ka snem 1900 la buh ia ki hapoh ka jingbthah jong ka Tnad War bad ki la shim ia ka kyrteng Troupes Coloniales (Ki bor synshar phareng).
Sepngi Chelmsford
Tang lai ngut ki la im haduh ka snem 1639, haba la iasam ia ki khyndew jong ki syiem Coburg-Eisenach hapdeng ki Altenburg bad ki Weimarthe ki hynmen kiba dang sah khatduh khatwai ki la iasam ia ki khyndew jong ki kiba heh ar shah ia kaba ki la ioh pateng.
Kine ki kynthup ïa ka The Band, Grateful Dead, Creedence Clearwater Revival, The Rolling Stones, bad ki jingrwai solo jong u George Harrison.
Ha ka jingkhein (khamtam ha ka jingkhein ba bun jait, ka jingpule ia ka jingstet jong ka jingkylla ha ki jingtreikam kiba don bun ki jingkylla), ka jingmih ba shibynta jong ka jingtreikam ka dei ka jingmih jong kawei ka jingkylla ba la ai kyrteng, ha kaba baroh kiwei pat ki jingkylla bym don kyrteng jong ka jingtreikam la bat beit.
Ia ki briew la buh ha ki san tylli ki kynhun: Ki abnegation ki dei ki briew kiba iarap ia kiwei pat ki briew; Ka Candor ki dei ki briew kiba kren ia ka jingshisha; Ki briew kiba stad ki long ki briew kiba don ka jingnang jingstad; Ki Amity ki long ki briew kiba trei shitom, bad ki Dauntless ki dei ki shipai kiba shlur.
Habar ka stage u kham sngewtynnad ban kynran dien na ka jingshai, u briew uba khlem akor uba iasam ia ki jingrkhie bad ki paralok jong u.
Kine ki jingpule ki batai ia ka jinglong met, jingsngew bad jingmut jingpyrkhat jong u klient mynta ha kaba iadei bad ka jingshem ha ka jingim ba la leit noh.
Ka Elaka Hafizabad () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
U Heartfield u la sdang ban trei na ka bynta artylli ki kot khubor jong ki Komunist: ka kot khubor ba la pynmih man ka sngi bad ka Arbeiter-Illustrierte-Zeitung (AIZ) (Workers’ Illustrated Newspaper).
Ka jingpynpaw
U Ginger, u Owen.
Ka axis kaba rit ka dei ka bynta jong u lain kaba don ha ka 90 degree bad ka axis kaba rit.
U nongpyniaid jong ka NFL
Ha u snem 2018, u la rem noh ha ka jingïakhun ban shah jied biang sha ka samoi kaba lai ha ka sien jied kaba nyngkong.
La ju shna ia ki da ki lynti.
Ki jingpyrkhat jong u ki long kiba pawnam ha ri Mihngi.
Rhode Island, 1.84%
U Jackson lah ban ioh ha u (42.448789, -96.566207).
Ka jingpyni ia ki Ghetto
La pynmih nyngkong ia ka kum ka kali 5 jingkhang ha u bnai Naitung 1989 bad la pynrung ia ka jaka ha kaba kut jong u snem 1991.
Ia u nucleus la ker sawdong da u lyoh jong ki electron kiba jem, ia kine la khring sha ki proton kiba don ha u nucleus da ka bor electromagnetic namar ba ki don ki charge electric kiba ia pyrshah.
May 25 - Sngi Laitluid (Lebanon)
U la ioh saw tylli ki Top 5 ha ka jingkhein poin.
Daisuke Horiuchi
Ka jingkhawai shongkurim jong ka X-paralok jong nga (2001)
U nongïoh khusnam nyngkong, ha u snem 1966, u dei u Alan Perlis, na ka Carnegie Mellon University.
Ia ki hydrocarbon lah ban phiah ha ki ar bynta katkum ka jingdon jong ka benzene ring, ka jait hydrocarbon kaba pyllun.
N. Feinbrun (1986).
Wat la ka long kaba rit, ka Basseterre ka la pynlong ia ka Carifesta VII (ka tamasa jong ki jingrwai ha ka ri Caribbean) ha u snem 2000, da kaba ka la tam ia ki nongialeh pyrshah bun shah ia ka jingheh jong ka.
Ka Chief Secretary’s Lodge ka dei kawei ka iing kaba don ha Phoenix Park, Dublin, Ireland.
- Sla 327 - U Sahep James George Frazer · 1910
Kham bunsien, ki 3D printer ki pyndonkam da ka plastic, namar ba ka kham suk ban pyndonkam bad kham rem dor.
Ka TWA ka la kylla sha ka Lockheed Constellation, hynrei la pyndonkam ia ki 307 haduh u bnai Risaw, 1951.
Ki nongthoh Iran
Ka jaka buh sharak -- U dak laser -- Ka khmat -- Ka jingjrong jong ka jingjrong -- Ka dur jong ka jingjrong jong ka jingjrong (ka disk jong u Crova) --
Ha u snem 2007 ki don 11908 ngut ki briew.
1763 - Scarce Swallowtail
Macbeth (pynmih lang bad ka StudioCanal UK, The Weinstein Company, See-Saw Films bad Creative Scotland)
U Heller u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
1982 Abdulahs juveler (ka kot khynnah)
U President u la kren biang ia ka jaidbynriew ha ka sngi kaba bud.
Naduh u snem 1966 haduh 1969, u la long ruh kum u myntri ka tnad ka ain.
La beh noh ia ka na katei ka seng, ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka G40, ha ka por ba la pynkhih ia ka jingsynshar jong ka Zimbabwe ha u snem 2017.
Ki Analytic Philosopher kum u Bertrand Russell ki pyrkhat ba ka ktien ba rit ka long kaba kulmar, bad ki pyrshang ban pyndonkam ia ki kyntien kiba ideal ne kiba thikna tam ban batai ia ki jingmut.
U David Kikoski (la kha ha ka snem 1961), u nongtem jazz.
U Jerome Ch’en (, la kha ia u Ch’en Chih-jang; 2 Lber, 1919 – 17 tarik Iaiong 2019) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na China-Canada.
Ka Martha ka thang
bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil .
1915 – U Mariano Rumor, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (khlad noh ha ka snem 1990)
Monk (2004) - Jared Stottlemeyer - Mr.
1954 - U Brian Tobin, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Kane ka phlim ka kamai $85 million.
Kumba lah ban pyndap ia ka jingthew jong ka jingjylliew ha u square ban pynlong ia ka cube, kumjuh ruh lah ban pyndap ia ka dimension kaba saw ha u cube ban pynlong ia ka tesseract.
U Dustin Boyer − ki guitar, ki nongrwai, ki sur ba shadien
1 Risaw] 1881 haduh ka jingiap jong u ha ka 1 tarik u Nailur [O.S.
Ka bynta jong ka ktien Altaic ha ki jaka buh jingtip jong ka StarLing
Kaei ka jingtip?
U la jop ïa ki nam lahduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Neville Meade.
Johan Fredriksson - Drums, 2008-2009
Katto katne na ki ki lah ruh ban kitkhlieh ia ka jingsynshar jong kawei ka jylla.
Ka web browser jong ka Opera ka don ia u IRC client ba la shna ha ka browser.
Ka jingkylla jong ka carbon dioxide ka long kaba kongsan tam na ka bynta ka jinglong ka suinbneng.
ha ka History na ka Hanover College ha ka snem 1981 bad ka J.D.
La pyndonkam kham bunsien kum ka nongrim kaba khlain kaba ym don nucleophile bad kum ka ligand.
Ia ka Victoria Hall la pyndonkam haduh u snem 1941 ha kaba la pynpra ia ka da ka bom German.
La pynkha nyngkong ia ki ha ka spah snem kaba 20.
U Clifford Allan Redin Savory (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1935) u dei u nongri jingri bad u ri jingri na Zimbabwe.
La pynthikna ba ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpang dohnud.
Ka Iowa ka don ha ka thain pdeng jong ka ri America.
U Channapatna Ramaswami Simha () uba la tip kham bha kum u C. R. Simha () (16 tarik Iaiong 1942 – 28 tarik February 2014) u dei u aktor, u director, u nongthoh drama bad u nongthoh drama na India.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng jong ki nongiasaid ain jong ka ri America
Ki jaka pynbaptis -
1seat ba la ioh da ka Liberal Democrats ha ka elekshon shiteng ha u Feb 2006
Ka la long ka dkhot jong ka Country Liberal Party shwa ba kan long ka seng laitluid.
1884: U Mark Twain u la pynmih ia ka kot “Adventures of Huckleberry Finn”.
Milo Bisley
Anoye
Hadien ba ka Blind Faith ka la iakhlad noh, u Clapton u la thaw sa kawei pat ka kynhun tem, kaba kyrteng ka Derek and the Dominos.
Ka la long ka Nautilus Book Award ha u snem 2004.
Ka mut ka kynhun kaba ym kynthup ia baroh ki khun ki ksiew jong ka.
Kawei ka pung um kaba don hajan ka jaka bam ka tuid sha ka kper bad ka paw ba ka hap ha ka thliew kaba don ha ka jingkhang jong ka kper kaba shaphang shathie.
Bun million ngut ki briew ki la iap thngan bad ki la iap ha ki jingkyrduh kiba la mih na kata.
May – Ka ri Bilat ka ai ia ka hok thep vote kaba mar katjuh ia ki kynthei da kaba mynjur ia ka ain jong ka jingmihkhmat jong ki paidbah.
Ka projek online jong ka Geopedia.si.
Kane ka dei ka kynhun jong ki jingpang khlieh kiba jia ha ki khynnah.
Ka Liège-Bastogne-Liège (1966)
Ka jingrwai ka don ha ka CD Kidz Bop 15.
Asgardsrei EP (IG Farben, 1999)
Ha kaba nyngkong ki long ki nongleit lyngkha.
Ki Nongbah ha Morocco
Ia ka jingrwai "Kaei ka pyrthei kaba phylla" la pynsawa ha kaba sdang jong ka bynta, ryngkat bad ka jingpynwandur ia ka jingleit jong ka Top 12, kaba la buh ia ka sur na ka bynta ka jingshah pynduh noh jong ka.
Ka Welshpool (Welsh: Y Trallwng) ka dei ka shnong rit bad ka dong ha ka synshar synshar ba marwei jong ka Powys, Wales.
Ynda la mih ki pylleng, la khot ia ki ki tadpole.
U William Moulton Marston, u psychologist uba ngeit ba ki kynthei ki lah ban long kiba khlain bad kiba donbor kum ki shynrang, u la thaw ia ka Wonder Woman, shibynta da ka jingpyrsad mynsiem da ka tnga jong u, ka Elizabeth Holloway-Marston.
U dei na ki Grik bad u dei u Khristan.
Ki nong Canada ruh ki la ialeh ha ka thma bah ba ar.
kaba khatduh: £16,000
Hynrei ha ka snem 1969, ka sorkar ka la sdang ban khanglad jur biang ia ka ČST.
U Henry Knox (1750-1806) u la long u nongialam shipai na ka bynta ki nong-Amerika ha ka por jong ka thma pynkhih ia ka ri America.
Nangta ka kynthei ka shongthait na ki dawai pill haduh shi taiew.
Ki tiar phone
Ki la ialeh thma pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha ka shithi kaba la thoh ha ka 7 tarik u Nailur, u Zhou u la iathuh ha u Nehru ba ka LAC ka kynthup ia "u lain ba la khot McMahon ha ka liang mihngi bad u lain ha kaba kawei pa kawei ka liang ka pyndonkam ia ka jingsynshar ba shisha ha ka liang sepngi".
Ia kaba la jia ha katei ka iing la khot mynta ka "Jingjia Fitzpatrick".
CKY
Ka Everyday I Love You ka dei ka phlim drama romantic Philippines kaba la pynmih da u snem 2015 ba la pynmih da ka Mae Cruz-Alviar bad la ak da ka Liza Soberano, Enrique Gil, Gerald Anderson, Aiko Melendez, Carmina Villaroel, Marissa Delgado, Marita Zobel, Eva Darren.
U dei uba na Woodstock, Georgia.
Sdang naduh ka snem 1890, ki Southern Democrats ki la sdang ban thaw ia ki ain jong ki jylla kiba la shim noh ia ki hok ba ki nong-Africa America ki la ioh.
The Lone Ranger (1950, 1 bynta kum u Deputy Bud Titus)
U Barrie Colin Keeffe (31 Lber 1945 - 10 December 2019) u dei u nongthoh drama bad nongthoh drama na ka ri England.
Ki don ki thong la jong.
Tang ar tylli ki kot jong u Clancy kim don bad u Jack Ryan bad/lane u John Clark.
Ki nongsakhi ki la iathuh ha ka IPCC ba ki la iohi ba ki pulit ki la bret ia ka suloi halor ka jingker.
Ha ka 15 tarik u February, 2019, la iathuh ba u Sanders, u la ring video ia ka jingpynbna president jongu, na ka bynta ban iakhun ha u snem 2020.
U Madhav Vaze kum u Mr. Lobo, u kpa jong ka Joy Lobo.
Ia ka jingiatreilang jong ka pyrthei la sdang ha ka snem 1885.
U kpa jong u u la khlad noh ha ka por ba u Thornton u dang 18 snem ka rta.
Namar ba ka jingjulor ka long kaba jur ia ka kyrteng Dennis la shongthait noh.
Ka Website jong ka Zoo jong ka Adelaide
Ka Mahadei Olga ka la pynngat ia u, namar ka jingthoh jong u.
Ka jingsam biang kaba laitluid.
U Richard Strauss u la iohi ia kane ka drama bad u la rai ha ka snem 1902 ban shna opera na ka.
Ka Vincent ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka JIT kaba biang jong ka juk mynta ka pyniaid nyngkong ia u nongpynkylla ktien ba man ka por, bad nangta ka leh ia ka step JIT shisien ba ka tip ia kaei kaei kaba la pyndonkam man ka por.
2443 - Ka jingpynbna
Kham bun kiei kiei kiba la tip shaphang u Cynric bad u kpa jong u u Cerdic ki wan na ka Anglo-Saxon Chronicle.
Ka Germany ka la pynhap ia ki paratroup ha Netherlands, Belgium, Denmark bad Norway ha u snem 1940.
U long u jingthung uba ar uba don bih hadien u Nerium oleander (ka kur Apocynaceae).
U la long u syiem jong ki Frank naduh ka snem 768, bad u syiem jong ki Lombard naduh ka snem 774.
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol jong ka seng bad u nonghikai.
1986 – Hannah Kearney, ka nongialehkai ski na America
1988 - U James White, u nongialehkai Basketball jong ka Amerika.
U Levon Helm – ki nongtem, ki sur
Kobi (ka thup rong Xona.com) (Hex: #C79FC4) (RGB: 231, 159, 196)<li>
La ioh ia ka jingiaroh ia ka jingrwai jong ka da u Amitabh Bachchan.
2002 – U John Thaw, u nongak phlim na Bilat (b.
Ka la pule ha ki ar tylli ki skul bad ka la ioh ia ka certificate ha ka kam hikai.
1972 Nonstante lei / Non scordarti di me
Ka Jingpynrem (Guilt), haba ka Kashari ka rai ba don mano mano ba la pynkhein ia ka ain .
5 tarik u September - U Alan Steel, 79 snem ka rta, u nongpynheh met bad u aktor (Samson, The Rebel Gladiators, Hercules Against the Moon Men).
Wah Saugatuck
Ki don kumba 540 tylli ki dawai ha ka jingdon jong u ganja baroh.
U Nader Shah, u shah ba nyngkong eh jong ka hima Afsharid, u la leit ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingleh pyrshah hapdeng ki Kurd ha ka snem 1747.
U Alexis bad u Fido
4.40 Melbourne – 1 Risaw 2007
Tia Dalma
Ha u snem 2000 la pyniap 1,173,242 tylli ki mrad.
U Stanislav Varga (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim ka Slovakia.
La kha ia u ha Samara kaba mynta ha Russia.
U la shah buh ha ka kyrdan #68 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai Heavy Metal da ka Hit Parader.
Bomba, u khynnah khlaw ha ka wah hapoh khyndew, 1930
Ka la die palat 70 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ha phatok, u la sdang ban pule shaphang ka Philosophy.
Ki lieng duriaw kiba heh ki lah ban kiew sha ka wah haduh Manaus, kaba jngai haduh 1500 kilometre (900 mail) na ka shyntur jong ka.
U la iap ha ka snem 1877.
Bank of Japan (BOJ): Kan'ei Tsuho , Bunsen (ka pisa nar = kawei ka mon)
Ha u snem 1925 u Robert Waelder u la wanrah ia ka kyntien narcissistic personality bad haduh u snem 1968 la pyndonkam ia ka kyntien narcissistic personality disorder da u Heinz Kohut.
Ha ki snem kiba kham hadien, u Metge u la paw ruh ha ki lympung ïalehkai supertouring jong ka ri France, ka FIA World Endurance Championship, ka lympung ïalehkai ka pyrthei, ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei, ka Porsche 944 Turbo Cup France, ka 24 Hours of Le Mans bad ka lympung ïalehkai jong ka European Touring Car Championship.
Ka la long ka nongpyniaid ha ka MSNBC.
Ki halophile kiba rit ki im ha ka dewbilat ha sla duriaw, ha ka um duriaw, bad ha ka khyndew kper.
Ki lah ban pass ia ka test mirror.
Lah ban pyndap ia ka luciferin ha ki molecule bad ki cell khnang ban iohi ia ki hapoh ka microscope.
Ha ka snem 1916, u myntri rangbahduh, u Lloyd George u la kyrpad ia u Chamberlain ban long u director of conscription, da kaba pynbor ia ki riew paidbah ban rung sha ki shipai British ha ka thma bah ba nyngkong.
Naduh u snem 2016, la pyniasoh biang ia baroh ar tylli ki khusnam sha kawei.
Ki briew ki la ju kren shaphang kumno ka jingshah pyniap jong u Brown ka iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka ri America.
Ki sdang ban ïadei suk bad u bad ki Nazi, ha kaba khatduh ki la jop ïa u kum ki Gotenks ba khraw da ka jingshah thombor jong ki ksuid ba khraw.
Hideki Yukawa, Physics, 1949
Ka jingpynwandur
Ka Sosúa ka dei ka shnong Dominican kaba don ha ka thain Puerto Plata, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri.
Ka jinglehkai ryntih ka la nangroi na kiwei pat ki jingialehkai.
La kha ia u ha Nizhny Tagil, Russia, ha ka longiing jong u myllung bad nongkylla ktien na Austria, u Boris Brainin (Sepp Österreicher), uba dei na ka longiing Vienna Brain ba pawnam bha.
U Pope Ioannis XVIII (1004–1009).
Ka sorkar pdeng kaba treikam ha ka liang pdeng ka la thaw ia ka jingkit jingbah jong ka sorkar pdeng ia ki mar bad ki kyndon kiba shyrkhei.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Walthall.
U la leit pule kolej ha ka skul bah Cambridge.
2009, 14-17 December: Ka jingshah pyniap ha Makombo
Ki syntiew jong u T. laxus ki long naduh kiba lieh haduh kiba saw ka rong bad ki nectar glands ha trai, bad ki lah ban heh haduh san sentimitar ka jingheh.
U la hikai ha Princeton University naduh u snem 1963 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2017.
Ka Bailee Madison ka la jied kum ka May Belle Aarons.
Lber 23 - U Shiloh Pepin, 10 snem ka rta, u nongpang doktor jong ka ri America, uba pang pneumonia.
Hadien pat u la sangeh ban shong kurim bad ka Frances Ames.
Zuria Vega kum ka Luciana Jacinto Flores/Linares Talancon de Torreslanda
Ia ki jingthoh la pynmih da ki iingbishar kiba bthah ia u briew uba la thoh ia ki ban leh ia kaei kaei ne ban ym leh ia kaei kaei.
Ka jingleit jngoh ia ki dur ha Kansas
Ha ka por ba ki jingpyndonkam paidbah na ka bynta ka Internet khlem wire ki la mih, bad ka U.S. ka la plie lad ia ka DECT, haduh ka spah snem kaba thymmai, ka karkhana ka la pynbha ia ka Wi-Fi, bad ka por jong ka DECT kum ka jingpynpoi ia ki jingtip khlem wire ka la dep noh.
Ha kata ka prokram la phah ia ki khynnah na sor sha nongkyndong.
Ka pung kaba pyllun
U Ruhakana Rugunda (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1947) u dei u riewsain pyrthei ha Uganda.
Ka don ha ka shnong New York kaba don ha ka Bronx.
Ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka Skulbah Leiden
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #23 ha ka Billboard Hot 100 ha kylleng ka ri America.
U la long u Lat ba 42 jong ka Iowa naduh ka 14tarik Jymmang, 2011 haduh ba un da iehnoh kam ha ka 24tarik Naitung, 2017.
U la ong ia ki ba ka Amy Fisher ka lah ban long ka nongsiat.
Ka kynroh ka long ka synduk kaba la shna ban buh ia kaei kaei hapoh jong ka, khlem da lah ban mih shabar (kum u mrad).
1918 – Ka Fanny Blankers-Koen, ka nongialehkai Dutch (la khlad noh ha u snem 2004)
Ki long ki tiar kiba nyngkong eh ba la tip ba la pyndonkam da u khun bynriew, bad la pyndonkam da ki jait briew baroh, kum u Homo habilis bad u Homo erectus.
Ka BMW ka jinglong trai ia ka Sauber ka la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2006.
Ka Bank ka la sakhi ïa kiba bun ki jingjia kiba nyngkong eh ha ka liang ka Digital bad ka Jingtip, da kaba plie ïa ka tnad ba pura jong ka Sri Lanka ha Colombo bad ïoh ïa ka jingpynskhem ba pawnam jong ka ISO/IEC 27001:2013 na ka bynta ka jingpynïaid ïa ka jingïada ïa ki jingtip nyngkong eh ha kano kano ka Bank jong ka Jylla ha ka ka jaitbynriew.
Wah Homosassa
La shah ia ki briew ban pyndonkam ia ki jaka kiba heh jong ka ri na ka bynta ban ri langbrot.
Ka long kaba pher na ka jingpyniasoh covalent ne ionic.
U Voov u don ruh ka Radio Television ha Metro FM kaba hiar bha ha ka The Fresh Voov Breakfast ba la pyniaid da u Khanyi Mbau bad ka Pearl Thusi.
"CAGE" ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ki saw tylli ki jingkylli ha ka test.
Ki sorkar shen ki la hap noh ha ki ar kynhun kiba kongsan, kita kiba ngeit ha ka jinglaitluid bad ka hok longbriew manbriew bad kito kiba bud ia ka synshar fascism.
U Hatuey de Camps, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dominican, u President jong ka Chamber of Deputy (1979–1982), uba don ka jingpang cancer.
Ka dei kaba la thoh da u Arrigo Boito bad la pynshong nongrim na ka drama u Johann Wolfgang von Goethe kaba ka Faust.
Ka la jop ha ka Eurovision Song Contest ha Istanbul ha u snem 2004.
Ha ka snem 1985, u Russell u la bthah ia u ban thoh ia ka drama telebishon jong ka BBC Schools kaba kyrteng Teaching Matthew.
Kumta, ka paw kum ka met kaba skhem kaba khlem tyrkhong, kaba duna bha hapdeng ki asteroid kiba heh kum ka.
Ka Buire-sur-l'Ancre ka dei ka commune.
La kren ia ka ha Austria, Hungary, Czech Republic bad Slovakia.
La kha ia ka ha Norfolk, ha Norwich, England.
Ki la kynthup ruh ia ka khajna jong ki tiar kum ka whisky.
Ka Rebecca Black ka la don hynriew tylli ki jingrwai:
Ki nong Hungary kin synshar kum ki Syiem jong ka Croatia tad haduh ka por ba dang sdang jong ka juk mynta, haba la pyniap ia u Syiem Hungary ba khadduh jong ka Croatia u Louis II ha ka thma Mohacs ha ka snem 1526 bad ka hima ka la jied ia u Archduke na Austria Ferdinand kum u syiem ha ka snem kaba bud.
Ka Koloni (kaba hadien ka la kylla long ka South Africa) ka la shim hi ia la ki jong ki rai.
La ai ia ka hok jong ka sor ha ka snem 1232.
Ha ka deck jong ki kot ialehkai, la pyndonkam ia ka Q ban buh dak ia kawei pa kawei ka mahadei.
Kiwei pat ki poi na Qafe Bote khappud bad ka Greece hajan Konispol bad ki iaid lyngba ia ka Vivari Channel da ka lieng cable kaba don ha Butrint.
U Bernard "Berny" L. Stone (24 Nohprah 1927 – 22 December 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Bun na ki briew kiba la thung ban trei ha ka Apple ki la wanrah ia ki jingeh kiba kham bun ban ia kaba ki la pynbeit, lane ki la pynlut ia ka pisa jong ka kompeni.
Ka jingthoh shaphang ka grammar: haba pyndonkam ban batai ia kaei kaei kaba la pynlong biang ha ka met, kum ka jingpynlong biang ia ka ha ka dur/jinglong, lane ka band kaba iasoh biang, ka kyntien kaba dei ka long ka jingpynlong biang (da ka dak), ym . "jingpynkylla".
Ka Ella ha ka nongbah Pinkwork (ha ka por ba dang wan thymmai)
Bun ki hima bapher bapher ki la wanrah ia ki jingiasyriem bapher bapher bad ka jingtei jong ki Persia bad ki Turki.
Bunsien u ju pyniaid ia ki opera ba mynta, kynthup ia ka Berg’s Wozzeck.
Ki Catahoula ki donkam shibun ka jingsumar bad kiwei pat ki kulai bad ki briew.
U la ieng na ka bynta ka dorbar thawain jong ka Scotland ha ka elekshon bah jong ka Dorbar jong ka Scotland ha u snem 2011.
Kane ka elekshon shiteng ka la jia hadien namar ba u MP ba mynta jong ka Conservative, u David Cameron, u la rai ba um kwah ban long MP shuh.
Ka jingleit jingwan jong ki ka la saphriang sha kiba bun ki ri bapher bapher.
Ki briew kiba biang kiba don ia ki jingpher kiba bha ki im bad ki kha khun.
Ka Mummy Nanny kaba la tip ruh kum ka (Momie au pair), ka dei ka phlim phlim kaba la pynmih da ka EM.TV & Merchandising AG, Super RTL bad la sam ha US, MGM Television kaba la pyni ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2002 haduh 12 tarik Lber, 2002. 2003.
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u George Lansing.
Hynrei ka jinglong ka don la ki jong ki jingthmu.
1982.
Ka Blue Hill ka dei ka shnong kaba don ha mihngi jong ka Maine, ha ka ri America.
Hapdeng u snem 1961 bad 1965, ki kynhun nongïakhih ki la trei ban pyrshang ban pynrung kyrteng (pynrung kyrteng) ïa ki briew kiba lieh ban thep vote.
shaphang sepngi, bad North Royalton shaphang mihngi.
U la siew wat ia ki nongtrei jong u tulop kaba kham heh ban ia kiwei pat ki kompeni kali bad u dang kamai pisa.
Ha ka niam Buddhist, u Jambhala u dei u Avalokiteśvara ne u Chenrezig, u bodhisattva jong ka jingsngewrit.
Ka pan flute ka la long ka tiar tynrai, bad la niew ia ka kum ka tiar shyntur kaba nyngkong eh, ka longshuwa jong baroh ar ki tiar pipe bad ka harmonica.
Ka Ann Arbor ka dei ban bei tyngka ban sumar ia ki nongdih drok.
Ha u bnai Nohprah 2014 la thied da ka Mail.Ru Group bad ka la long shibynta jong ka My.com brand jong ka.
Ïa kane ka District la mihkhmat mynta da ka Democrat Sharice Davids, kaba la shah jied nyngkong eh ha u snem 2018, ha kaba ka la pynliem ïa u Kevin Yoder, u nongmihkhmat ba mynta jong ka Republican.
February 6 – Ka liengsuiñ Birgenair Flight 301 ka la hap ha ka duriaw bah Atlantic hajan ka Dominican Republic ha kaba 189 ngut ki briew ki la ïap.
Prinsipal
Tang ka Bella kaba tip ba ki dei ki vampire, kumta kam dei ban iathuh iano iano ruh shaphang ka jingdon jong ki.
Ha ka 19 Nailur 2020, ka National Science Foundation ka la pynbna ba kin khang bad pynpra noh ia katei ka telescope.
Philipp Meyer (kha 1974), nongthoh kot
U batai ba ki long kiba donbok namar ba u shong tang katto katne mail na kawei ka thong ba kongsan bad ba kin iap noh ha ka shikynta.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha ka jingshah beh shnong hadien ka jingshah rem bad jingiap jong u kpa jong u ha u Canute.
Ka jaka pule kot
Ka jingdeng khlieh (ba la tip ruh kum ka jingdeng khlieh) ka dei ka jingdeng kaba la shna khnang ban iahap halor ne sawdong ka khlieh, kham bunsien ban bat ia ki shniuh na ka khmat ne ka sniehdoh na ki khmat.
Ha u snem 2013 katkum ka world bank ka Australia ka don tang palat 23.13 million ngut ki briew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,773 ngut ki briew.
La pyndonkam ia u kum u mrad laboratory ha ki jingwad bniah science, hynrei um da paw bha ha ka iew jong ki mrad.
La tip ia ka ba ka iatreilang bad ka Nancy Reagan ban iada ia u tnga jong ka, u Ronald Reagan na kino kino ki jingma ha ka jinglong mynsiem.
Ka jinglum lang ia ki dur jong ka jingtei jong u Thomas Jefferson
Ka Jingstad ia ki tymmen, ka ed.
U George Glenn Jones (12 tarik u Naiwieng 1931 – 26 tarik u Risaw 2013) u dei u nongrwai country music na America uba la pawnam na ka bynta ka thup ba jrong jong ki jingrwai ba la pawnam bha, ka sur bad ka ktien ba kyrpang jong u, bad ka jingshongkha jong u bad ka Tammy Wynette.
Ka Jingïapher ha ka imlang sahlang
Risaw 3 – U William Herskovic, u riewshlur bad u riewshlur jong ka Holocaust na Hungary (b.
Ka Kidder ka la don ia ka jingpang paranoia bad bipolar disorder kaba la pynlong ia ka ban don ka jingthut ha ka bor pyrkhat bad ban shongthait shipor katto katne sien.
Ha u snem 2004, u Russell u la wanphai biang sha la ka tynrai kum u nongrwai/nongthoh jingrwai.
1635 ngut kiba iap
Ka kompeni liengsuiñ ka la pynher liengsuiñ hapdeng ki jaka ba jngai jong ka ri lum.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Romania.
Ia kane ka Libretto la thoh da u Samuel bad ka Bella Spewack.
Namar ba ym bun ki briew kiba tip mano ba dei u Warner, ka Sports Illustrated ka la buh ia u ha ka kot lyngkdop jong ki ha ka 18 tarik u Lber 1999 da kaba thoh "Uei une u briew?"
U Cassano u la khlad noh ha Santa Fe Province na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 79 snem.
1961 U Stephen Hillenburg, u riewstad ba im ha duriaw na America, u nongpyni dur, u nongthoh bad u nongpyniaid, u nongthaw ia ka SpongeBob SquarePants (d. 2018)
Ki don ki maw kiba iadei dur bha ha ka por Precambrian.
U His u la ïalehkai nyngkong eh ha ka NHL bad ka Penguins ha ka samoi ïalehkai NHL 2002–03, ha kaba u la ïalehkai ha ki 6 tylli ki jingïalehkai bad um shym la ïoh ban ïoh poiñ.
Al-Dhahabi, Siyar a’lam al-nubala’ (‘Ki jingthoh jingim jong ki riew donburom’).
Wat la u dang long u dkhot lyngba ka jingpynrung ia ka album, u Grotberg u la iehnoh ia ka kynhun shwa ban leit jngoh ia ka Smile, bad la bujli da ka Jen Gunderman.
Ka Jingiaseng
20 Iaiong - U François Delapierre, 44 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na France, uba don ka jingsma ha ka jabieng.
Zack & Wiki: Quest for Barbaros’ Treasure ka dei ka video game kaba la shna da ka Capcom ha u snem 2007 na ka bynta ka Wii game console.
Ha ki snem 1960 la pynheh ia ka Lane sha ki lai tylli ki lane kawei pa kawei ka liang jong kawei ka jaka ba la buh kyrpang.
La batai ia ka kum "ha ka jingduwai", da kaba pynkiew ia ki khmat jong ka sha bneng.
Hynriew tylli ki jait sim hoopoe la ithuh da ka Kristin 2001 (ha ka Kotbah jong ki Sim jong ka Pyrthei).
Hadien u la ak kum u Tarzan ha ki phlim ba la pynmih ha ki snem 1930 bad u la kylla long u khlur phlim.
Ki Samla kiba shlur ha ki jinglehniam ba shlur jong ki (1969)
Ia kine ruh la pynkylla ktien.
U Garmaker u la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Montoire-sur-le-loir (41149)
Ki jingkhein jong ki nongtei barim
1998 – U Khristan Mortensen, u rangbah ba pawnam na Denmark-American (b.
Picador USA
Ka England, ka France, ka Münster bad ka Cologne ki hiar thma ia ki United Provinces, namar kata la tip ia kane ka kyrteng kum ka ́het rampjaar ́ (ka snem ka jingjot) ha Netherlands.
Hadien ka thma bah ba ar
Ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongbishar ba kyrpang jong ka pyrthei (Ensemble).
Ryngkat, ki la sdang ban trei ia ka hok thep vote.
Ka Alaska
Ka tnad pyniaid ia ki nuclear ka pyniaid ia kiba bun ki tyllong jingshai ba la pyndonkam ha ka khaii pateng bad ki jingshah ktah ki bym dei na ka bynta ka jingsumar ha US:
Ka Technical University of Berlin (TU Berlin, German: Technische Universität Berlin) ka don ha Berlin, Germany.
U planet Uranus u don ka system ba la shna da ki 13 tylli ki ring kiba kham duna shibun ban ia ki ring jong u Saturn hynrei kham bun ban ia kiba don sawdong jong u Jupiter bad u Neptune.
U la leit skul ha Humacao.
Ha kaba sdang la pynkyntang tang ia u Maurice Bakhuid , hadien kata la pynkyntang ruh ia u Lasarus Bakhuid, namar ki jingleit jingwan sha kane ka Balang ki riewngeit ki la ai kyrteng ia ka shnong Switzerland jong ka Sankt Moritz.
U Yang u dei u briew ba nyngkong eh uba dei na Asia-America ban iakhun ia ka kam President kum u Democrat.
1930 U John Fretwell, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 2017)
U Robert Indiana (kha kum u Robert Clark; 13 September 1928 – 19 May 2018) u dei u nongdro dur na America.
2% ki dei na Yugoslavia
Kane ka la pynlong ia ka jingtwa khyndew jong ki lum.
U Nicklas Lidstrom u la jop ïa ka Norris Trophy kum u nongïalehkai ba tbit tam lai sien naduh u snem 2001.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2014.
Ka long tang kawei ka bynta kaba dang sah jong ka jaka jong ka hima nongsynshar barim jong ka France ha ka ri France bathymmai.
Ka jingkhein briew jong ka snem 1991 ka ong ba 5 million ngut ki briew ki kren ia ka.
Ki nongialehkai ki synshar ia ki 100 tylli ki jingthaw kiba long kum ki jingthung kiba ki khot ki Pikmin.
Ha ka snem 1937, u Nabokov u la sdang ban wad da kawei pat ka kam.
U Brent Sanford (la kha ha ka 23 tarik u December 1971) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Lber – U Syiem Hirobumi Ito, u Lat jong ka Japan ha Korea (u la khlad noh ha ka snem 1909)
1969 U Matthew Perry, u nongak phlim na Amerika.
6,439 (27.3%) ki nong Asia,
Ka ai ruh ia u nongshah mudui ia ka hok ban tip ia ki jingkynnoh bad ki sakhi pyrshah ia u.
1986 - Ka Alyosha, ka nongrwai na Ukraine
Ia ka phlim Incredibles 2 la pyllait paidbah ha America ha ka 15tarik Rymphang 2018, ha ka Disney Digital 3-D, Dolby Cinema bad IMAX.
U James Roney - 245
Jean Rouverol (kha ha ka snem 1916), ka nongthoh kot, ka aktres bad ka nongthoh jingthoh; La buh ha ka thup rong saw ha ki snem 1950
Mynta (ha u snem 2017) ki memory card kiba heh tam ki lah ban buh 1 terabyte ka data.
Katto katne na ki jingbam ki don ia ka doh sniang ba la ot ne ka doh sniang.
Kiba bun ki briew kiba pang ia kane ka jingpang ki kham donkam ia ka jingiarap da ki thuk thuk hadien ha ka jingim jong ki.
Kane ka la pynlong ia u ban kham pawnam ban ia kiba bun kiwei pat ki kyrtong.
Ki kmie ki kpa jong ka, kiba la shongkurim ha u snem 1977, ki la ujor ban iakhlad ha u bnai Lber 2008.
Ka tnga ba nyngkong jong ka Gail, ka Willie Bier, ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha u snem 1986.
Ha u snem 1998, u la leit sah sha Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos).
U Sohail Khan (; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai kriket na Pakistan.
La lap ba u tnga jong katei ka longkmie u don ia katei ka jingpang hadien katto katne sngi, kaba dei ka jingpang kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka dei kaba la saphriang na u briew sha u briew ha America.
1671 tylli ki jingkha
U President Ronald Reagan u la pan ia ka kaiphod shaphang kane ka jingjia.
Ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang ka thew ia ki rukom ba la pynbeit ia ki jingpyrkhat, jingsngew, dur bad jinglong jong ki briew ha ki rukom imlang sahlang.
U Ryan Tandy (20 Naiwieng 1981 – 28 Risaw 2014) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka rugby league na Australia uba la ïalehkai kum u nongpynïaid bad u nongïalehkai ba ar naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ha ka 14 tarik Jymmang 2007 ka Arizona Cardinals ka la thung ia u Whisenhunt kum u coach ba thymmai jong ka.
U la khlad noh ha ka 26 tarik December, 1972 ha Kansas City, Missouri na ka jingpang bun ki dkhot met ba la pynlong da ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Bundesliga ka Karlsruher SC naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
U Rayo de Jalisco Sr., uba 85 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam (AAA) bad u aktor (Superzam el Invencible) na Mexico, uba don ïa ka jingpang bampong jong ka dohnud.
Ka Whitney M. Young Magnet High School (la ju tip tang kum ka Whitney Young) ka dei ka skul bah jong ki paidbah kaba don ha ka dong Near West Side ha Chicago, Illinois, America.
Ka shnong (64558)
Manglish, ka rukom ktien "Broken English" ba la pyndonkam khamtam da ki nong Malaysia kiba la kham rangbah
U Coco Calypso - bad u Papaya Parrot
Ki long kiba bha tam na ka bynta ban pyndonkam ia ki software bad ki game kiba rim ha ki computer kiba kham thymmai.
Ka pateng (1996)
Nalor kata, don ki briew kiba matlah rong kiba shem ba ka kham suk ban tip ïa ka jingïapher hapdeng ki rong ha ki tiar shna briew, kum ki plastic ne ha ki rong acrylic, ban ïa ki rong ba la shna da ka mariang, kum ka kot ne dieng.
ka ong ba u Jekonaiah u long u kpa tymmen jong u Joseph, u tnga ka Mari.
U Santa Klaus
Ia kine ki jingthoh la pule ha kylleng ka pyrthei, namar kata ka dei ka kot khubor chess kaba pawnam ha kata ka por.
U Joel Edmundson (la kha ha ka 28 Iaiong, 1993) u dei u nongïalehkai ba pawnam na ka ri Canada na ka bynta ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL).
26-31
La kha ia u Barthold Fles ha Amsterdam ha ka 7 tarik u February, 1902.
U Dollard u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka National Hockey League bad ka Montreal Canadiens ha u snem 1951.
1.2 HTP 40 kW (54 bor) bad 47 kW (64 bor)
Pauilhac (32306)
Hynrei ha kylleng ka ri America, ki don ki jingkhang bad ki jingmaham shaphang ka dud ba la shet bad ki mar ba la shna na ka.
Bonac-Irazein (09059)
Hadien u la shondur da ka kyrteng la jong na ka bynta ka ESP-Disk bad nangta ynda u la leit sha Europe na ka bynta ka BYG Actuel.
U la long u khun jong u doktor.
Ka Balang Orthdox St.Mary
Ka dei kawei na ki khyndiat ngut ki kynthei kiba thoh ia ki kyntien na ka bynta ka jingrwai ri.
Kam shym la pyniaid ia ka chess ha kiwei pat ki ri jong ka UK.
Bargagli ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Genoa ha ka thain Liguria ha Italy.
Ha ka jingïalang jong ka MTV Video Music Awards ha u snem 2013, la pynbna ba ïa kane ka album yn ai kyrteng kum ka The Marshall Mathers LP 2 (hadien jong ka The Marshall Mathers LP) bad la thmu ban pyllait ïa ka ha ka 5 tarik u Nohprah.
U Matthew Morrison kum u Will Shuester
U la long u professor jong ka kam thoh khubor ha ka skulbah Charles III jong ka Madrid.
Naduh ka thma bah ba nyngkong, ki longïing jong ki shipai bad ki nongleit jingleit jong ka US ki ju pynher ïa ki lama kiba don u khlur rong saw na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing uba dang shakri ha ka kam shipai.
Ka steshon rel Saigon () ka dei ka steshon rel na ka bynta ka nongbah Ho Chi Minh.
1945 - U Reg Rattey, Bougainville, Solomon Islands
Ka jingphiah ka long ruh kaba lah bad ki nombar ba jylliew— katba u nongphiah um long zero, Katto katne kiwei pat ki jingkhein ruh ki lah ban long bad ki nombar ba jylliew.
Donkam ia ka Internet Explorer 5.0 lane kaba kham hadien na ka bynta ki Windows 95, 98, 98SE, ME, NT4, bad 2000
Ki don bun jait ki lama:
Ha ka snem 1968, ka la long ka kotkhubor kaba nyngkong eh kaba mih man ka sngi ha Australia kaba la shon da ka web-offset press.
Ha ka snem 630, kiba bun ki briew ha Arabia ki la kylla long Muslim, bad ki la long shibynta jong ka kynhun shipai bakhraw jong u Muhammad ban knieh ia ka Mecca.
Ki spah jong ka balang ki long ka diengphna na ka spah snem kaba 10 bad ka kot Gospel na ka spah snem kaba 11 .
La ai burom ia ki Medes kum ki nongseng ia ka hima Iran kaba nyngkong, kaba heh tam ha ka por jong ka haduh ba u Cyrus Bakhraw u la seng ia ka hima Iran kaba iatylli jong ki Medes bad ki Persia, ia kaba la ju khot ka Hima Achaemenid.
Ki jingai sngewbha, ki jingai sngewbha bad ka jingkyrshan na ka kompeni bam masi ki siew ia ka jingsumar ia ki masi.
U hynmen bad ka para ki la phet noh na kata ka jaka.
Ka Colfax ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Borage, uba la tip ruh kum u starflower, u dei u jingthung uba mih shisnem shisnem.
Ka Sandy Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Fulton County, Georgia.
Ym kum ki jaka pynmih bording kiba pyndonkam da ki marpoh khyndew, ki jaka pynmih bording na ka lyer kim donkam um bad kim pynmih ïa ka lyer carbon dioxide -- ka lyer kaba bat ïa ka jingshit kaba long ka bynta kaba kongsan bha na ka bynta ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Haduh u Jylliew 2008, ki la pynkhreh ban leit jngohkai pyrthei bad ki la mih shabar ha ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong ki da kaba ïatreilang bad kawei pat ka kynhun tem, ka Breathe Carolina ha kylleng ka rud duriaw sepngi.
Torque - U khun jong ka Ma Gasket uba paw ha ka "U Hero ba la jah."
La thoh ia ka ha ka ktien Urdu ha ka tduh jong ka dak jong ka jylla.
Ha u snem 2008 ki la iakynduh biang.
Kane ka eriong ka la sdang naduh ka 13 tarik u Lber, 2010.
La kha ia u ha Sherborne, Gloucestershire, ha England.
Ka skul heh jong ka saian ha Bronx
2015 - La pyllait ia ka Discord, ka software ban phah khubor mardor.
2003/04:
Hadien ha ka spah snem kaba 12 bad 13 la thoh ia ki kyrteng jong ki jaka shong ha ki kot ki sla.
Ka kynhun CBRE, ka kompeni die jaka kaba don bun ki ri.
24: Ka jingialehkai
U Henry u la wan ban sngewsih ia ka jingshah pyniap jong u Cromwell.
Ki sla jong ki jingthung ki iapher ha ka dur bad ka jingheh, hynrei ki long barabor ka dkhot met jong u jingthung kaba biang tam ban shim ia ka bor sngi.
Kane ka long ka jingeh ha ka kam ri dohkha bad kumjuh ruh ha ka jingbun ki dohkha ba kynja mariang.
U bruce billson ka website
Ka long kaba ma namar ka trei kum kiwei pat ki kynja met kiba kongsan shisha, kum ka calcium bad ka magnesium.
ts, kum ki masi
Haba ka jingpynsah khajna ka palat ia ka khajna kamai kaba dei ban siew na ka bynta u snem, u nongtrei u lah ban ioh biang ia ka pisa haba u thep ia ka jingpyntip khajna jong u.
Ka Sonja Ziemann, ka aktres na German (b.
Ka la paw ha ka kyrteng jong u Ho Chi Minh Viet Nam Doc Lap Dong Minh Hoi (Viet Minh), kaba la seng ha ka snem 1941, bad la pyndonkam wat da u Lat jong ka France Indochina ha ka snem 1942.
Ka Alverstone ka dei ka shnong kaba jngai 3 kilometre na rud duriaw ba mihngi jong ka Isle of Wight, hajan Sandown.
La thaw ia ka da ka jingkylla ka suinbneng, kaba long ka rukom jong ka jingtwa khyndew.
U Smith u dei u nongniah kali uba phet krad.
Ka pyni ia u Mario, u Luigi, u Syiem Peach, u Toad, u Yoshi, u Donkey Kong, u Wario, bad u Bowser kum ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai.
Ka Mirabel ka panmap na ka Isabela hynrei da kaba bakla ka pynmih ia ka jingphla kaba pynjahthait: Ka Isabela kam kwah ban shongkurim ia ka Mariano bad ka shah khia ha ka dur jong ka jinglong janai jong ka (“Kaei pat kaba nga lah ban leh?”).
Ka jingrwai kaba ar jong u Beethoven (1993, ka jingpynmih lang bad ka Northern Lights Entertainment)
Ka jingpyndonkam ia ka hoist kaba don ar tylli ki post (ka kali) Ka jingthoh video ba laitluid na ka CDX eTextbook
Ka jaka buh jingthoh jong ka Wikimedia
Ha ka snem 1906, ki stad saian ki la pynshisha ba ki briew ki ioh ia ki jingpang na ki khniang Aedes.
840 – U Patsha Junna jong ka Japan (b.
1943-1992 F.C.
U Nicolas "Nico" Hülkenberg (la kha ha ka 19 tarik u bnai August 1987 ha Emmerich am Rhein, North Rhine-Westphalia) u dei u nongniah niah mareh kali German.
1957: Blues in Time (Quartet ryngkat bad u Paul Desmond Verve records, la pynmih ha ka CD kum u Gerry Mulligan/Paul Desmond Quartet)
Ki jaka dih kophi, ha kaba la ai ia ka kophi Bosnia ha ka džezva ryngkat bad ki rahat lokum bad ki soh shini, ki don ha kiba bun ki jaka ha Sarajevo bad ha man la ki nongbah jong ka ri.
Ka Lucy Baxley, 78 snem ka rta, ka nongsynshar saiñ hima sima jong ka America, kaba dei ka nongsynshar jong ka jylla Alabama (2003-2007).
Ka Thma Laitluid jong ka Guinea-Bissau (1963–1974)
Ki kot khubor
Ka Rachel (kaba 13)
Ben Arous (بن عروس), Tunisia — naduh ka snem 1994
Kiba bun ki nongrwai tem ki wan na Cumbria, hynrei ki don ha Brighton.
U Andrew Bakhuid
Ha u snem 2003, ka la iashim bynta ha ka tamasa Sunčane Skale bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai da ka jingrwai "Uzalud se budim".
Ki la don ki nongshna ïing slem bah shuwa ba kan don ka jingpule kaba kham shalor.
U Hayes u dei u nongmihkhmat jong ka Republican.
Thalía (2002)
U John Coke, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ha ki snem kiba shuwa eh ki snem ba ju pyndonkam, u bnai June u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai March bad Nailur jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh u bnai leap snem, u bnai August jong ka snem kaba bud.
Ka jingthmu-jingpynkhreh (13075)
Ka Ingrid ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom 2007 kaba khlem buh jingma ia ka khyndew, bad ym shym la don kano kano ka khubor ba la pynjulor ne mynsaw.
(Ha America, ki briew ki ong rel kumba ong rel).
Arisa Matsubara (2019, 4/1)
Ka dei ka phlim kaba shiphew jong ka studio.
U Foster u dei u nongkhaii, u trai jaka, bad u nongialehkai ha St.
Pynsah ia ka dohnud ban pump stet than.
U nongtem u dei u briew uba tem ia ka jingtem kum ka kam ne kum ka jingsngewtynnad.
U dei u para bad u nongap kol barim jong ka NHL u Dan Cloutier.
U Micheal Alfred Peszke (19 December 1932 – 17 Naitung 2015) u dei u doktor Psychiatrist na Poland-American bad u nongthoh histori jong ki shipai Poland ha ka thma bah ba ar.
Ngim tip ei ei shaphang ka jinghikai jingrwai jong u Obrecht.
Konda
24–27 tarik u Risaw, ki shipai ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, ban shim ia ka Kabul.
Kane ka samoi ïalehkai ka la kut noh da kaba pynliem ïa ka Kansas City ha ka Super Bowl LV ha Raymond James Stadium ha Tampa, Florida, ha ka 7tarik February, 2021.
Ka Mogadishu ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun eh na kino kino ki kad liengsuiñ ha Somalia.
La pynmih ia ka ha ka snem 1823 da u nongstad dawai na German u Johann Wolfgang Döbereiner.
Ka jingtuid um lyngba ka sniehdoh na ki lymph node ha ka shyntur
U dang long u khynnah uba dang saw snem ha ka por ba u P. T. Barnum u la pynithuh ia u ha ka kam Show Biz.
Ka jingdon jong ka website ka long ha ka jaka paidbah.
Ka don kumba shaphang sepngi lam mihngi jong ka Tasmania, bad kumba shiteng lynti hapdeng ka Australia bad ka Antartika.
(Ka Jingpynkylla Phareng: Ka jingkwah ha ka Ktien: Ka rukom pyni dak ia ka thoh ka tar bad ka art, Oxford: Blackwell, 1980).
Haba u nongiarap u trei bad u khynnah ki jingiadei ha ka imlang sahlang ki mih.
La pyllait ia ka Judy ha ka Telluride Film Festival ha ka 30tarik August 2019.
1910 U Rajanikanta Sen, u myllung bad nongtem Bengali (b.
Ka Megara ka lait na ka jingshah kem jong ki nong Athen.
U Zeozord IV
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2000 da u Ingmar Hoerr (CEO), u Steve Pascolo (CSO), u Florian von der Mulbe (COO), u Günther Jung, bad u Hans-Georg Rammensee.
U Gandalf u khot lai ngut na ki Eagles, kiba nangta ki pyllait im ia u Frodo bad u Sam.
January 1 – Ka Estonia ka sdang ban pyndonkam ia ka pisa Euro.
Ka jingpang shini ba la buhrieh jong ki rangbah (LADA)
Khamtam ha ki snem 1990, bun na ki jingrwai MTV bad radio kiba la pynsawa bha kim shym la lah ban thied kyrpang.
U kham bha ha ki jaka ba shit bha ha ki jaka ba rit kham bha ban ia u soh apple custard lane u soh Annona reticulata.
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka 13 tarik Iaiong 2014.
Ka Pakistan ka don ia ka rukom synshar dorbar jong ka sorkar pdeng.
Ka jinglong bad ka jinglong jong u baroh ar ki dang sah khlem tip haduh kine ki sngi.
Ki nongialehkai ki siat ne mareh halor ki nongshun, bad ki iarap ia ki paralok jong ki haba ki donkam jingiarap.
U Richard Dawkins u biologist bad u riewstad shaphang ka jingkylla dur u la thaw ia ka kyntien meme ha ka snem 1976.
La shna ia ka na ka bynta ki jingthmu wad bniah kum ka nongbud ia ka UNIX da ka jaka wad bniah ia ka jingkhein jingdiah ha Bell Labs ha ki snem 1980 ba la dep.
Ka barn swallow ka dei ka sim ri jong ka ri Estonia.
Bun ki nongbah la pynitynnad ha ka jingpynbeit hapdeng ki tnad, ki jylla, ki distrik, ki ward, ki komiti shnong, bad ki nongshong shnong.
U David Russell Gordon "Dave" Davies (la kha ha ka 3 tarik u February 1947 ha Fortis Green, London) u dei u nongrwai rock na England uba la tip bha kum u nongtem guitar ba hakhmat eh ha ka kynhun tem rock na England kaba The Kinks.
Trine Rønning (pyrshah ia ka Germany)
Ka ri jong ka jinglaitluid, ka jingkyrmen bad ka burom, ban shah ia kaei kaei kaba jia
2018 - U President jong ka US u Donald Trump u mynjur ban ia kren bad u nongialam ka North Korea u Kim Jong-un.
U Juan u la aiti lut ha U Jisu Khrist haduh ba u la khot ia u “bossing” (ka ktien Philippines, na ka bynta “boss”).
Ki ialehkai ha la iing ha Kennewick, Washington ha Toyota Centre.
U Oscar Micheaux (1893–1951), u nongpyniaid ia ka phlim; Ka jingkylla kaba khraw
Nga sngewbha.
Kum kine ki kynhun ki kynthup ïa ka T-Mobile (Germany) bad ka U.S.
Ka Mei ka thiah hapdeng ka Satsuki bad u kpa jong ka, kaba long ka jingpynbeit kaba ju long — bad uba rit tam ha pdeng.
Ka la ak kum ka Countess Marie ha ka phlim Vera Cruz.
Sailly-lez-lannoy (59522)
Ka phlim lego batman kum ka sharak ba saw (2017)
DC Comics la pynkylla sha ki phlim
Ka Arukalickal ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Bunsien, shwa ba u briew un ioh ia ka jingpang dengue, u doktor jong u un leh ia ki test ban pynthikna ba um don shisha ia kawei na kine ki jingpang ha ka jaka jong u.
Pyrshang
Ka long kawei na ki park ba itynnad tam jong ka Costa Rica.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Villarrica.
Ki jingialehkai ba jylliew jong ki pixie – u blang, u blang
"Acharon Acharon, Chaviv (Diwon Remix)" - Lipa Schmeltzer & DeScribe, Shemspeed.
1 (ryngkat bad ka Preity Zinta) na ka bynta ka Veer-Zaara
Democrat
U Scott Kellerman Foley (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1972) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh ak phlim na America.
U hynmen shipara jong ka u Philippe d’Orléans, u Regent jong ka France ha ka lawei.
Michael Teuber (1524–1586), u nongiasaid ain
Jess Harnell: Ha ka jingshisha ka dei ka Englewood Hospital, hynrei hajan eh jong ka Teaneck bad hangta nga sah kumta ngin iaineh bad kata.
1943 U Gary Friedrich, u nongthoh kot comic na America (d. 2018)
Yodohime jinja la seng ha ka spah snem kaba hynriew.
Ym don ka jingpynshai ne jingbatai namar ba ka rai ka bud ia ka nongrim ain kaba la tip bha ne kam iadei bad kano kano ka mat jong ka ain.
Ka jingpynbyrngia bad u la kylla long u nonghikai ba pura, la hikai ia u ha ki bynta jong ka jingrwai, ka jinglehkai, ka jingshad, bad kiwei kiwei ki sap kum ka jingpyniaid bad ka jingpynwandur.
Ia ka shnong la phiah ha ki ar bynta; ka Elaka Manan bad ki Elaka Dongan.
Ka don ka lieng kali kaba leit sha Listvianka.
la u Komet u Kaisar (C/-43 K1) la tip ruh kum u ‘Komet Kaisar’ bad u ‘Komet Bakhraw jong ka snem 44 S.K.’.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1947.
U Worth, uba la shakri ha ka thma Mexico-America.
Arbyrd/Senath Light of Missouri
Hadien 2.3 sekhon, la pyllait ia ka rel na ka kali bat, bad ka iaid ha ka jingstet kaba na steshon.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Division jong ka Holt naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
La pyrkhat ba ki cyanobacteria kiba nyngkong eh ha ki stromatolites ki dei kiba pynlong ia ka jingbun ka oxygen ha ka suinbneng jong ka pyrthei kaba dang sdang lyngba ka jingbteng jong ki ha ka photosynthesis.
Ka jingwad bniah shaphang une u nongdro dur jong ka juk mynta jong ka ri France ka dang sdang.
Fleury-sur-Loire (58115)
U Ariel Ortega (kha ha ka 4 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
ki jingpynkhreh
Ka sorkar pdeng bad kiba bun ki sorkar jylla la synshar da ki ar tylli ki seng sain pyrthei: ki Republican bad ki Democrat.
Ka jingthoh lain ka dei ka rukom thoh kaba pyndonkam da ki dak ASCII.
Kawei pat ka jaka kaba sngewtynnad ka dei ka islet pontikonisi.
U Gary u khnai
Ka jingdon ki Deputy ba kawei ka jylla ka don katno ngut ki briew ki shong hangta: katba ka jylla ka nang bun briew, katta ka ioh bun ki Deputy.
2009–10: La pynkhreh na ka bynta ka sngi kut taiew bad ka jingithuh kaba kham bniah
Ha u Rymphang 1991 la jia ka elekshon ha ka Ri Russia jong ka Soviet Union.
Kawei ka kynhun niam ka la duh noh ia ka ryntieh kaba kyrpang, kaba la phong da ki briew kiba ki thmu ban knia ia ka blei jong ki, ka Kaili.
Ka don ruh ka stage kaba kopi ia ka kyrdan kaba lai.
Kum ka nuksa, ka theorem jong ki nong China kiba sahkut ka long kaba la rim bun spah snem.
Ka elekshon ha Manitoba
Ka Wah—La pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Naitung.
ka Methane
Ka Henriette Adelaide ka la don shibun ka jingsynshar ha ka sain hima sima jong ka ri Bavaria, ha ka liang jong ka ri France.
Chengdu, ka Ri Paidbah jong ka China
Ka klob 2010/11
Ha u snem 2003, u nongsumar jingmut jingpyrkhat u Harbor F. Hodder u la pynmih ia kaei kaba u la khot kum ka jingmut "Caesar Complex", da kaba kynthoh ba u Caesar u dei u nongpang jong ka jingpang sniehdoh ba shipor, bad ba ki dak ki shin ki long ka daw ha ka rai jong u Caesar ban iehnoh ia ka jingshngain shimet ha ki sngi kiba hadien. ka jingpyniap ia u.
U Norton u la sdang ban thoh ia ki sonnet bad kiwei kiwei ki poim ynda u la dap 18 snem.
Philadelphia, Pennsylvania, USA
Ka Baneins ka dei ka shnong.
La pynkylla ia ka da ka wiki software (kum ka MediaWiki) sha ka HTML ba man ka sngi, ia kaba ka web browser jong u nongpyndonkam kan pynwan dur.
U la long Myntri ka tnat Social Affairs ha ki snem 1970 bad 1980 hapoh ka jingsynshar jong u President Habib Bourguiba, bad sa shisien pat ha u snem 2011 ha ka sorkar Ghannouchi bad ka sorkar Essebsi ba kyllain.
Don ki ri kiba jied ia la u syiem ha ka jaka ban pyndonkam ia ka pateng, kum ka Hima Bakhuid Roman bad ka Malaysia.
Kynmaw ba ia ka EAN la ju encode da kaba pyndonkam da u barcode (kum kito kiba don ha ka nuksa), hynrei kane kam dei ban long thecase.
Ka website jong ka sorkar nongbah Gyeongju
Ka nongwad ka dei ka drama ba iadei bad ka rukom treikam ha ka Fox.
Ki kam jong u ki long ha ka jaka pyniasoh hapdeng ka Hima Ottoman bad ka Ri Azerbaijan ha Karabakh, Zanghezur bad Nakhichevan.
Ka Stade Municipale bad ka Stade Charles de Gaulle, lane ka madan ialehkai phutbol kaba heh tam ha kane ka nongbah.
Ki briew LGBT na Pennsylvania
Ka jingthoh jingtar 15
Ka jingpeit bniah ia ki bneng ka long ka jaka ha ka suinbneng.
Ha ka snem 1767 u la leit sha ka dewlynnong Baja bad la buh ia u ban peit ia ka Misión La Purísima Concepción de Cadegomó.
Ka tnad synshar pdeng jong ka Baloristan, ka Gilgit Agency.
Ka Royal Opera House, ha Covent Garden, ka long ka theatre kaba kongsan eh na ka bynta ka ballet bad ka opera ha London.
La jan baroh ki plastic lah ban pynlong kum ka film kaba rit.
U Chris Kooy, 38 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Canada (Edmonton, Calgary Mustangs), uba ioh pang cancer.
Ha u snem 2014, u Cosby u la thmu ban pynmih ïa ka phlim ba kyrpang jong u Bill Cosby 77 ha ka Netflix.
Ka don hajan Glauchau, shatei lam mihngi shaduh Zwickau.
La pynlong dame (DBE) ia ka ha ka jingthung ha ka High Court ha u snem 1979, bad la pynsmai ia ka ha ka Privy Council ha u snem 1988 ha kaba ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban shah thung ha ka Court of Appeal.
Ki jingpynmih kot Shambhala.
1321 (Genkyō 1, 4 bnai): U Go-Uda-Syiem barim u la hukum ban tei ia ka iingmane kaba rit ha Daikaku-ji ha kaba u shong ha ka jingshongthait.
U ju trei man ka por ha ka Pro Wrestling Guerrilla (PWG) bad la tip bha ïa u namar ka por ba u don ha ka Ring of Honor (ROH).
Hadien ba ka la wanphai sha ka camp, ka Danielle ka la iathuh ha u Terry ba ka sngewkhia ba lada ki don ha ka final 3 ryngkat bad ka Courtney, ka pyrkhat ba un jied ia ka Courtney ban leit sha ka final ar ryngkat namar ba ka kham duna ka jingithuh.
Ha ka 21 tarik Iaiong 1788, ka New Hampshire ka la long ka Jylla kaba hynniew ban mynjur ia ka Riti Synshar.
Ha ka snem 1870 la thaw ia ka Stevens Institute of Technology ha Castle Point, ka jaka kaba jrong tarn ha Hoboken.
Ki Kara Koyunla ki ialeh pyrshah ia ki Aghgoyunlus, ki Jalairis bad ki Teymurid.
U don ka sniehdoh kaba dum bha bad la shna ia u da ka carbonate.
Ka jingleh tiger - ka jingpynthymmai
U Teddy Williams (kha ha u snem 1988), u nongialehkai korner na ka bynta ka Dallas Cowboys
U Sergei Gonchar, ka nongbah jong ka Washington
Ka jingkhein No.
Ha kata ka snem Tour de France u Ocana u la pang bad u la weng noh.
Ki stoat ki lah ban pynbthei ia ka um kaba sniew haba ki tieng.
Kiwei pat ki rel ki pyniasoh ia kane ka nongbah sha Brugg, Lucerne, Zofingen bad Zug.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Kine ki dei ki dawai Furbish kiba ju don.
Ha kane ka jingdon jong u Alberto Capozzi, Victor Varconi, María Corda, Tibor Lubinszky, Gyula Szőreghy.
La pyni ruh ha ka MTV, bad la pyni ha kiwei pat ki ri kum ha Canada, Australia, New Zealand, bad kiba bun ki bynta jong ka Europe.
Jin ka mut "La khang" ha ka ktien China.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jack Smight
Hadien kane, u la leit sha Austria.
U aktor u Armin Shimerman u la leh ia ka Quark.
Ia ka projek Internet Explorer la sdang ha ka por lyiur jong ka snem 1994 da u Thomas Reardon, da kaba pyndonkam ia ka source code na ka Spyglass, Inc.
Ka sngi kut taiew ha Santa Monica – ka jingpyni da ka kot khubor New York Times
U lum Mahya (, Mahiada) 1031 m, u dei u lum uba don ha Turkey.
U Günther Pfaff, 81 snem ka rta, u nongniah lieng na Austria, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Hōki, Mimasaka, Bizen, bad Bingo.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyni ia ka Omega constant.
Ha ka snem 1973, ki arngut ki enjiniar ki la shna ia ka rukom shna.
Ka Kyrsten Johnson
La seng ïa ka kum ka Team Telekom ha u snem 1991 ryngkat bad u Walter Godefroot kum u manager jong ka kynhun, kane ka kynhun kam slem ka la kylla long ka jingdon kaba kongsan ha ka jingïalehkai saikil ha ka pyrthei.
U briew uba sngewbha tam (3 tarik u Naiwieng 1956 – 14 tarik u Naiwieng 1957)
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Guðni Thorlacius Jóhannesson, uba don mynta ha ka samoi ba nyngkong jong u kum u president.
No bad a (na ka ktien Tagalog ano) la pyndonkam na ka bynta ki jingkylli bad la pyndap tang ha kaba kut jong ka sentens.
Ka lah ruh ban don ki jingpyndap kum ka cheese ba la ot, ka doh, bad katto katne ki jhur.
Kane ka ding ka dei ka dak jong ka Olympic naduh u snem 1928 bad la pyntreikam ia ka torch relay ha ka jingialehkai Summer Games jong u snem 1936.
U Vysotsky u la khlad noh ha Moscow na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 42 snem.
Nuksa: ka oksaid jong ka aluminium.
La shna ia ka da u Peter Settman bad ka kompeni pynmih phlim jong u ka Baluba.
1631 Ka Gauhara Begum, ka khun jong u Shah Jahan bad u Mumtaz Mahal (la iap ha ka snem 1706)
Ka don ka bor kaba heh ban thaw la ki jong ki kyndon.
Chugkreek
Ki kynthei lyngkhuid rit jong u Derval kin sa long ka dak jong ki Folies.
1588 U Edward James, u lyngdoh bad u martyr phareng (b.
Ha u Risaw 2015 la lap ba ka Christie ka don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba rit.
Kane ka jingpyrta ka la kylla long ka jingpyrta thma bad ka jingkhublei ia ka Muslim League kaba dang ialeh ban ioh ia ka ri kaba laitluid na ka bynta ki Muslim jong ka Southern Asia.
Ban sdang ia ka scale ha u G ka mut ba u F u dei ban long u F sharp.
Lyngba ki tnat treikam jong ka (kynthup ia ka Natixis), ka ai ia ki jingshakri ha ka liang ka bank, ka pisa tyngka, bad ka jingai pisa ia ki jaka puta sha ki briew shimet, ki riew shemphang, ki karkhana rit bad pdeng, ki karkhana heh, bad ki jaka treikam ha France bad ha ka pyrthei.
Ka Lithuania bad ka Estonia ki la leh kumjuh ha ka 20tarik Nohprah, 2020.
Ha ka spah snem kaba 21, ki nongpyrshah ia ki kynthei ki ngeit ba ka jinglong kynthei kam dei shaphang ka hok jong ki kynthei, hynrei ka dei shaphang ka jingshim noh ia ka hok jong ki shynrang.
U la long u nongsynshar uba saw hadien u Hammurabi.
1774 – U Mathaios Flinders, u nongleit wad bniah na ka ri England (d. 1814)
Detective vs sleuths () ka dei ka phlim thriller thriller na China kaba la pynmih da u Wai Kar Fai.
Ka San Antonio ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ki nongrwai bleithaw Japan ki trei ha kylleng ki jait jingrwai pop Japan.
U Hitchens u thoh na ka bynta ka The Mail ha ka Sngi U Trai.
Katto katne ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei ki long kum kiwei pat ki shynrang hadien ki hormone.
Kane ka mut “ka jingsawa-jem” ha ka ktien Italy.
U Dašić u la khlad noh ha ka 28 tarik Lber 2020 ha Podgorica, Montenegro ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingkha khun ka dei ban long kaba lah ban ioh
Ha u snem 2007 u la don ki bynta kiba rit ha ka phlim Aliens ha America.
Conopophagidae: ki khniang bad ki khniang
La buh ruh ia ka jaka bam rit bad ki ben ha ka jaka kaba sngewtynnad, hapoh katto katne ki dieng kiba rim kiba bha.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim Saturday Night Live, Second City Television bad Night Heat.
Haba u Hitler u la shimti ia ka Germany ha ka snem 1933, ka seng Nazi jong u ka la thaw ia ki ain kiba knieh noh ia ka jinglaitluid bad ka jingdon jingem na ki Jiw.
Ki prokram telebishon jong ki LGBT jong ka ri America
Kumta balei ka la im da ka jingkylla dur?
Ka dei ka paralok ba nyngkong eh jong u Myntri Rangbahduh ka bym pat shongkurim ha ka 10 Downing Street ha ka por ba ka la ïateh kular bad u Johnson haduh u snem 2021.
Ka dei ka kolej jong ki jinghikai kiba laitluid.
Ben Bova (1990-1992)
Linen (ka rong web) (Hex: #FAF0E6) (RGB: 250, 240, 230)
"U Syiem jong ki Ksuid", n+1, Lber, 2011.
Ha u snem 2016, u Gerardi u la shah jied kum u Mogul Influencer ha ka nongbah New York.
Basketball kolej ha Westwood Kawei ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka batai ia ki kyrdan jong ka jingpang khlam bad ka ai jingmut shaphang kaei kaba ki ri ki dei ban leh shwa bad ha ka por ba don ka jingpang khlam.
Ka Morris Tribunal khamtam ka la ai jingmut ban pynkylla ia ki jingkylla kiba khraw ha ka rukom pyniaid ia ka bor, ka jingpynbeit, ka jingpynkiew kyrdan bad ka jingpynbeit ia ka jingkitkhlieh.
Jingkhraw (36087)
Ha kylleng ka ri Wales, baroh ki khubor ba thikna la shon ha ka ktien phareng bad ka ktien Wales.
Ki cheat code ki pynlong ia ka system ban leh ia kiei kiei kiba ym long thikna.
Ka jingialehkai phutbol ba hakhmat eh: 2011; ba ar 2009
Kiwei pat ki blang kiba lyngkot khmat ki la duh jait noh mynta.
Lah ban pynrung ia ki gallery thymmai sawdong ka lobby kaba pyllun.
U la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba nyngkong eh ha ka jingïoh point da kaba jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka IndyCar Series.
Ka pahara nyngkong eh ia ka jaka jong ka Antarctic jong ka ri Bilat hynrei ka shakri ruh ha ki dewlynnong Falklands ba marjan bad South Georgia bad South Sandwich Islands.
La pynkylla ia u hadien sha u sniang () bad la buh ia u hapdeng ki khlur kum ka kynhun khlur Cygnus.
Ki nongsynshar na Emilia-Romagna
Ka S.C.O.
La phiah ruh ia ka ha ki bun tylli ki jaka, bad katto katne na ki ki don ia kajuh ka kyrteng kumba don ha ka Jingpynbna ia ka Jingshalan.
Ha ka liang kadiang: Boarcăşu, Colţii lui Andrei, Izvorul Foişorului, Valea Barbului, Izvorul Hotarului, Valea lui Aron, Bălţatul, Dracsin, Cascue, Râul Căciulelor, Valea Şaciuaşlelor, Valea Şabuilui, Valea Şabuilui, Valea lui ţei, Râuşorul, Frasinu, Stoeneasca, Valea Cheii, Muscel, Aninoasa, Grui
U la kam ba um donkti ha kine ki jingshah kynnoh ba la pyndap bad haduh u bnai Iaiong 2018 mynta u dang ap ia ka jingbishar.
Ka mih ha ka 1 na ki 20,000 tylli ki jingkha.
Ka WKA-Europe, Ka Seng Kickboxing ha ka Pyrthei Europe (Germany)
Anime Trax
Ka jingkhleh lang
Naduh u snem 2007, ka Subway ka la ju don beit ha ka thup jong ki 500 tylli ki kam seng kam seng jam.
Ka kynhun jong u Vogt ka shem ba ka rukom ba la tyrwa ban don saw tylli ki planet ka long ka bym skhem, kaba mut ba lada don tang saw tylli ki planet kiba iaid sawdong ia u Gliese 581, katei ka rukom ka la jot la slem bah.
La khot ia ka ka Little Havana namar ba ka nongbah jong ka Cuba ka dei ka Havana.
Ka khlieh jong ka thain bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Dallas.
Kane ka la pynkylla ia ka sha ki thliew.
Ka long ka prefecture (ka nongbah) jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques.
Da kaba pynshong nongrim ha ka P-51 Mustang, ïa kane ka F-82 la shna nyngkong kum ka liengsuiñ ïalehkai ba jngai ha ka thma bah ba ar.
Ka khusnam jong ki nongthoh phlim ha San Diego na ka bynta ka met jong ka jingtrei ha u snem 2012 (2009)
Ym baroh ki riewstad ki mynjur ba u P. platensis um dei u juh u khnai bad u P. paradoxa.
U Mark Van Der Linden
Ka Jylla Klinton, Indiana
Ki jingïalehkai jong ka puss ha ki juti - ki jingbam ba la shna da ki khynnah, ki jingbam ba la shna, ki sohjew, ki sohjew, ki sur ba la pyndap
Ka pher na ka castration, kaba long ka jingpynmih tang ia ki shyieng.
"Ka Ri Biang" (2021)
Ka jingmut kaba kum kane la ai jingmut bun snem mynshuwa.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Argelès-Gazost bad ka Bagnères-de-Bigorre, ki don 38,813 bad 46,384 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpyniakhlad jaitbynriew, ka jingpyniakhlad ia ki briew ha ki kynhun jaitbynriew
Kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka Australia, ka jingpang bad ka jingpynthut kaba ka wanrah ia ka imlang sahlang ka la pynjot ia ki nongshong shnong trai ri trai muluk.
U Jonah Hill kum u Carl, uwei na ki paralok paralok u Frank.
Hadien, kane ka jait jingpyntip ka la kylla long ka atiar kaba kongsan jong ka jingstad saian.
Ka Samuel P. Taylor State Park ka dei ka park kaba don ha Marin County, California.
Haduh ka 4 tarik u Iaiong, palat 300,000 ngut ki shipai jong ka Allies la pynkit sha Bilat.
Ka Ri kaba bun eh ki nongwan jngohkai ha ka top 100 ka dei ka United Kingdom.
Ka Gréasque ka dei ka shnong kaba don 3,705 ngut ki briew (2004).
Ki kyrteng thok jong u ki long “Mozart jong ka phutbol” bad “Der Papierene-the Paperman” namar ka jinglong rit jong u.
Ka dei ka point jong ka jingpyniasoh.
Ki jaka lehkai ruh ki la khang.
Kane ka pyni ia u Smith kum u briew uba kongsan ha ka histori jong ka jingpynbeit ia ki kyrdan.
Ka jingpynbeit ïingjaiñ (teng teng la thoh ‘jingpynbeit ïingjaiñ’ ne ‘jingïalehkai ïingjaiñ’) ka dei ka jingïalehkai shong kulai ne shong kulai kaba la sdang naduh hyndai.
Ka bor ka idle.
Ka la iasyriem bad ka Markuelia Siberia.
Ki jaidbynriew ha ki jingialehkai Olympic
Parliament Hill (in ) ka thew ia ka kynhun ki jingtei ha Ottawa, Ontario, ka nongbah jong ka Canada, ha kaba ka Sorkar Canada ka ialang bad ki Dkhot jong ka Parliament ki thaw ain.
Hadien ka jingialehkai, ka suloi ka la bthei bad u kuli u la bthei ha ka khmat jong u kaba la pynlong ia u kuli ban sahkut hapoh ka khlieh jong u.
Ka Wyomia Tyus (ka jingkynnoh: why-o-ma; la kha ia ka ha ka 29 tarik u August 1945 ha Griffin, Georgia, America) ka dei ka nongialehkai na America.
U la ialam ia ka kynhun shipai shong kulai (ki nongshong kulai) kaba la khot ki "Ironsides".
Ka jingwan jong ka Guildford bad ka West Surrey
Ka jingsawa kaba khraw (1944)
U Lum Bures u shim ia ka kyrteng jong u na u "Mount" lane "Mound" uba don ha pdeng jong ka shnong, bad u "bur" uba mut ka jingtei ne ka jaka shong.
Ha ka 8 tarik December 1978 ka Golda Meir ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Jerusalem ha ka rta kaba 80 snem.
(Hadien ba la pyniasoh ia ka jingkhot, nion 0 pynkylla 110 (pulit), nion 9 pynkylla 119 (pynlip ding/pyllait im/ka kali kit nongpang) )
Ha ka snem 1877 la seng ia ka St John Ambulance Association na ka bynta ban hikai ia ki rukom ai jingiarap nyngkong.
Uwei pa uwei na ki kpa tymmen jong uwei un sa noh synniang sha ka DNA jong u.
Ka jinghiar dor kaba la jan jong ka hima India Islamic ha ki snem ba sdang jong ka spah snem kaba shiphew, ka la pynlong ia ka longiing ban ker kut ia ki Hima laitluid jong ki hi ban synshar, na ki jaka bad ki jingsynshar bapher bapher kiba ki bat.
