U Pope Urban u lah ban mut:
Ka Dému ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
U kpa ba marwei bad u nongthaw, u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka tduh sepngi jong ka Tak ka don khappud bad ka Jylla Kayin jong ka Myanmar.
Hato ka jingdon jingem ba iadei lang jong ki ka don ka dor kaba rit ha ka pisa?
Hadien, ha ka snem 1908, ki long ki briew ba nyngkong eh jong ka Morocco kiba la jop ban ialeh pyrshah ia u nongsynshar phareng.
Ka lah ban long ka mrad ba bam jingthung kaba don saw kjat.
Ki jingthoh jong ka IMF
La ialehkai haduh shiphew tylli ki jingialehkai thymmai ban pynlong ia ka kum ka Winter Olympics kaba heh tam haduh mynta.
U Sankaracharya u la seng ia ka joshimath ha kedarnath kawei na ki saw tylli ki jaka pdeng jong ka niam Hindu ban pynphuh pynphieng ia ka atharva veda.
Ka Wah Bull
Hadien ba ka seng Labour jong u Gough Whitlam ka la jop ha u snem 1972, u nongialam ka Liberal u Billy Snedden u la pynlong ia u Gorton kum u nongaiktien ka liangpyrshah na ka bynta ka mariang.
U Gerald Freedman (25 Iaiong 1927 – 17 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid theatre na America, u nongthoh jingrwai, bad u nongthoh jingrwai, bad u dean jong ka kolej.
Ynda u la dap 21 snem u la leit sha Paris bad ka drama jong u bad u la leit sha uwei u kritik.
La pyndonkam ia ka ban pynksan ia ki katto katne ki kyntien namar ba ka jingthoh ba la thoh bold ka lah ban khring ia ka jingpyrkhat jong u nongpule.
Ka stress ka long ka jingthew ia ka bor ba la pyndonkam ha kawei ka jaka.
Ka jingbatai bad ka biology
U la don barabor ha ka jingeh ha ka liang ka pisa bad la set phatok ia u namar ka ram ha Seville ha kaba kut jong ka snem 1602.
Ha u Naiwieng bad Lber 2020, bun ngut ki briew ha White House ki la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2, u khñiang jingpang uba pynmih ïa u COVID-19.
U Gönül, uba la ioh biang ia ka jingpang klongsnam ha la iing ha ka sngi Nyngkong, 30 tarik Jylliew ha ka por kumba 23.30 ei ei, ula khlad noh ha hospital.
Nangta ka plot ka iaid ryngkat ha ki jingjia ba la buh ryntih, kiba pyni ia ki jingjia kiba kongsan jong ka jingim jong u briew uba la jan iap.
Ka Chelsea ka la jop da 8-0.
Kumba long bad ka jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban thoh khubor kam iada ia baroh kaba u nongthoh khubor u thoh.
"Ka surok biej" – Ki hynmen Matys (don ki tyllong kiba ong ba ka dei ka snem 1958)
Khlem ki kmie ki kpa, kam ju iakynduh ia u Doktor bad khlem ka Sarah Jane, u Doktor um lah ban pynim ia ka Pyrthei bad la pynlong mraw ia ka ha u Trickster.
Ka la don 97 snem ka rta.
U Bennet Evan "Ben" Miller (la kha ha ka 24 February 1966) u dei u nongthoh phlim, u aktor, bad u nongpyniaid jong ka ri England.
Wat la mynta la ju ithuh kyllum ia ka bad ki Sikh Punjabi, hynrei la ju leh tynrai ruh da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ha India bad Pakistan, ha ki bynta bapher bapher.
Ka koit ka khiah jong ka ka la shah pynthut ha ka jingpang sniehdoh.
1958 - U Mark Austin, u nongthoh khubor na England
Ka long ka tiar kaba jrong hynniew inshi, kaba long kum ka cylinder.
Tamago
1952 - U Thierry Lhermitte, u nongak phlim na France.
Ka dur hadien (1996-2008)
Ka jingbun briew ka long 25,638 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynrung da ka Nancy Pareto.
Ka jingtrei jong u kaba 3 snem ka la sdang ha ka snem 1645 ha ka por jong ka thma pohïing ka ri England bad ka la kut ha ka snem 1647.
U la ïoh ban thep ïa ka rekod kaba long 4-1-0 hadien ba u la shah rem ha u Michel Galarneau bad u la shongthait noh.
Ha kane ka khep, ka dei ka address jong ka mult ax.
Ka iris jong ka khmat jong u ka long kaba lieh ka rong.
Ka hinge ka long kaei kaei kaba pyniasoh ia ar tylli ki tiar bad ailad ia ki ban iaid.
Ia kane ka phatok la khot ka Fort-de-Joux.
La batai biang ia ka kum ka jait jingthaw kaba kyrpang bad la ai ia ka kyrteng kaba mynta ha ka snem 1992.
1945 – U Mircea Lucescu, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Romania
Ki dei ki mrad ba im ha ka khyndew.
U dei u nongmihkhmat barim jong ka seng Republican na California.
Ka radial coordinate (la ju pyni kum ) ka pyni ia ka jingjngai jong u point na u point pdeng ba la tip kum u pole (kaba iaryngkat bad ka tynrai ha ka rukom Cartesian).
Ka nuksa ba nyngkong eh ba la tip shaphang ka jingpyni dur jong ki nong Japan, kaba la khot ruh ka Anime ka dei kaba la thoh ha ka snem 1917 hynrei kan shim por haduh u snem 1956 ba ka kam shna dur jong ki Japan kan lah ban pdiang ia ka rukom shna dur jong ki nong Japan kumba la pyndonkam ha ka ri America, ka Toei Animation kaba la thaw ha u snem 1948, ka dei ka dur ba nyngkong eh jong ki nong Japan . Ka jaka shna dur ba kongsan bad ka don ki nongdro dur ba laitluid.
Ban lait na ka thma pohïing u Athelwulf u la kohnguh ban shimti ïa ka jinglong syiem hapoh jong ka Kent.
1870 – U Ross Granville Harrison, u nongstad jingstad jingthaw ba im na America (d. 1959)
Ka Jingiathuhkhana U John J. Pershing
Ka Sineu Fair ka dei kaba rim tam ha kane ka dewlynnong bad ka don bun ki nongwan jngohkai ban ia kiwei pat ki fair ha Mallorca.
São Francisco, São Paulo, ka nongbah ha São Paulo, Brazil.
Lavaux, siew na ka bynta lai tylli ki kjat
Ym shah ia ki ban klet ba ki long ki mraw wat la ki shong bad ki kynrad jong ki.
Ka jingpynwandur kaba stad ka long ka jingmut ba ka pyrthei kam long kaba suk ban thaw da ka mariang.
La niew ia u kum u nongrwai Okeh uba pawnam tam.
Kiba bun ki nongniah kali ki nang ban "pynher palat ia ki light jong ki".
(I) ka Power Point ka kot "Elbrus-3M1"
U Nando Angelini, 87 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Il Sorpasso, Barabbas, Bloody Pit of Horror).
2002: Balei Phi thok ia nga
Kiwei pat ki jait jingpyniapher ia ki mar
Istayl Nato
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka dei ka jait jingjahthait ne jingthiah jong ki dohkha whale.
Namar ki acid ha ka sniehdoh jong ki kjat, ka jingsma ruh ka lah ban long kaba sniew, kaba iadei dur bad ka vinegar.
Hadien ba la thang ia kiba iap, ki bahaiing hasem bad ki paralok ki pyndonkam da ki dieng bam ban pynkynriah ia ki shyieng ba la thang jong kiba iap na ka synduk sha ka umphniang.
Ki Giraffe ki don ha ki bynta jong ka Africa.
1927 – La pyni nyngkong ia ka phlim Metropolis jong u Fritz Lang.
Dawai - Ki dawai kyrpang ne ki kynbat ba la ai ha ki briew da u doktor haba ki pang .
Ka nongbah ka dei ka Cova Figueira.
Ka municipality jong ka Benzenschwil ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 sha ka Merenschwand.
VF-4 Jingshai III
Ka Crosstalk ka long ka jait jingiakren kaba kyrpang bad ka jait jinglehkai kaba kyrpang.
Ka la pawnam na ka bynta ka phlim Chega de Saudade (2007), O Puritano da Rua Augusta (1965) bad Casinha Pequenina (1963).
La ialehkai ia ka ha ka miej kaba heh (12 by 6 phut) kaba la sop da ka jain jyrngam kaba jem kaba ki khot ka baize bad ka don ki thliew (ba ki khot ki jyngkhang) ha kawei pa kawei na ki saw dong bad hapdeng kawei pa kawei na ki jingthiah ba jrong ba shadien.
Idaho State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Pocatello, Idaho.
Ka jingbam ba kongsan jong ka ka long ka chocolate.
Ka Selena ka la pynpaw pyrthei ia ka "Ka jinglehniam" ha ka por ba ka leit jngoh ia ka jinglehniam.
bad ka Sports Show bad u Norm Macdonald.
Ka Shadow of Destiny la tip ruh ha Japan bad Europe kum ka jingïalehkai ba phylla ba la shna da ka Konami Computer Entertainment Tokyo bad ba la pynmih da ka Konami.
U Victor Alexandrovich Kostetskiy (Ви́ктор Алекса́ндрович Косте́цкий 12 Risaw 1941 – 6 Nohprah 2014) u dei u nongak phlim na Russia bad Soviet.
Ka thain Loire
Ha ka liang ka jingsynshar, ia ka distrik la phiah ha ki ar tylli ki subdivision, ka Darya Ganj, & ka Pahar Ganj.
U Milad Nouri u kren shaphang ka hok copyright
U nongshong kulai bad u kulai ki dei ban pyndep ia ka lynti kaba don jingeh katkum ki kyndon jong ka seng pyrthei jong ki jingialehkai kulai.
Medinat dimyat : Doemjat .
Marina Tsvetaeva (D. 1941)
U Chopra u dei u nongkitkam babha jong ka UNICEF.
pynphai ia ka + b / 2;     /* dei ban long (a + b) / 2 */
Ka umsoh walnut
Burrow (Shropshire), u lum uba don ha Shropshire, England
Risaw 14 - U Maurice Druon, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na France.
Ka kompiwtor u Bert
Ka Belarus ka long kaba khap duriaw bad kham bunsien ka long kaba madan.
Ka jingïalang jong u nongïoh khusnam, 2000, ka ïing Random
Ka turoi Soprano
Ki bor kiba donkam ban leh ia kane ki long kiba heh bha: ban weng ia ka kjat na ka dewbilat kaba rkhiang ha ka jingstet kaba shi sentimitar ha ka shi sekhon kan donkam ia kajuh ka bor kum "kaba donkam ban rah ia ka kali kaba heh pdeng".
Asturias (ka nongbah jong ka ka dei ka Oviedo)
Ki la pyrshang ban sdang ia kawei ka ri kaba thymmai kaba ki khot ki Confederate States of America, lane ka "Confederacy".
Ka drama ka iaid haduh "la kumno kumno" u bnai Iaiong 1982.
U nonghikai jong ki bym don (2017)
Baltimore Ravens (ka ialehkai ha Baltimore, Maryland)
"Khynnah Khlaw" (Brigade)
ka jaitbynriew Ladin (ka ktien Romance) kaba rit paid ka don ha ki lai tylli ki communes jong ka Colle Santa Lucia, ka Livinallongo del Col di Lana bad ka Cortina d’Ampezzo.
Ka jingbatai shaphang ka ri Bilat thymmai (1616) ka jingthoh online (PDF)
Ha ka sngi kaba bud, ka lieng ka la leit jngoh ia ka kad lieng Hakodate ryngkat bad ka lieng jong ka Banryu Maru, bad ha ka 25 tarik, ki shipai bad ki nongleit jingleit jong ka kynhun shipai Bakufu ki la hiar ha katei ka dulir bad ki la shim ia kawei pa kawei ka nongbah na ki shipai Imperial Japan.
U Richard Haydn kum u khniang
1015 tylli ki jingkha
Ka la ong ba ka jingiathuhkhana ka long kaba rit haduh katta katta ba "phi lah ban wad ia ki jinglehkai (jinglehkai) bad ki lad ki lynti na ka bynta ki jinglehkai."
Baroh ki liang jong ka dodecagon kaba thikna ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ki Bluin Bluew (ba la tip ruh kum u Jackey Yoshikawa & ki Blur Bluit Jong U)
U Ravi Patwardhan kum u Dattatray Bandopant Kulkarni (2019-2020)
Ka kynhun ba mane jong ki nongthoh kot
Ka jingpynkylla ia ka ram ka long kum ka jingpynbiang ia ki bond, hynrei ka pher na ka jingpynbiang ha ki rukom kiba kongsan:
Na ka bynta kane ka album ki la ioh ia ka Swiss Music Award ha ka kyrdan Best Newcomer National.
Premio Ocell, da ka kynhun jong ka Marina Alta.
Saint-Chely-d'Aubrac (12214)
Shuwa ba ki nong Europe kin wan sha kane ka ri, ym palat ia ka 10 hajar ngut ki trai ri trai muluk ki shong hangne.
Hok ban im
3:6; Hebru 9:4), "Ka Synduk ka Jingphla" (Ekso.
U Sir Peter Tapsell, 88 snem ka rta, u dei u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1959–1964, 1966–2015) bad u kpa jong ka iing dorbar (2010–2015).
Kaei kaba uwei u nongialehkai u leh ka shah ktah ha kaei kaba u nongialehkai pyrshah u leh.
1" ha ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1968 Ka jingpynshitom ia ka.
U kohnguh ia uno uno na ki nongai jingmut, bad bunsien un iarap ia ki nongleit camp ha ki por ba ki leit jingleit kiba iadei bad ka pung.
Ki jingthoh kim long thikna ia ka jingiathuhkhana ha ki kot jong ka kot, hynrei ki don bun na ki bynta kiba kongsan tam jong ka.
Ka Por Mynta ka lah ruh ban kdew sha:
2017 - Ka Vera Katz, ka Nongsynshar America kaba la kha ha German, kaba dei ka Mayor barim jong ka nongbah Portland, Oregon (b.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Larned la thaw ha ka snem 1872.
Kane ka Cross Island Line kaba jrong 50 Kilometre kan iaid sha shiliang ka dewlynnong jong ka Singapore, ha kaba kan iaid lyngba ki thain Tuas, Jurong, Sin Ming, Ang Mo Kio, Hougang, Punggol, Pasir Ris bad Changi.
Ka Riti Synshar – Ka Jinglaitluid kaba Ar (1834–1910)
Namar ba ka acetic acid kam long kaba sngur ha ka um, ia ka jingpynkylla la pynlong hapoh ki jinglong bym don um (bym don um) kaba iapher na ka jingpynkylla um da ka Monsanto.
U la pule ha ka skulbah jong ka California.
Ki distrik ba marjan ki long ka Karlsruhe, ka Calw, ka Freudenstadt bad ka Ortenaukreis.
Ki jingshakri jong ki lieng khaii pateng ki long kiba lah ban book na ka bynta jong ka SCC ka SCC Travel Services kaba pyniaid ia ka wowgetaways.com portal
U Prem Rawat u la seng ia ka "The Prem Rawat Foundation", ka seng bym donkam kamai, ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan jong u briew kum ka bam, ka um, bad ka jingsuk.
Don ki briew kiba la leit na ka Pyrthei sha Pandora namar ba ka long ka tyllong jong u mawshun uba kordor bha uba ki khot unobtanium.
Ka Edamon ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Punalur Taluk kaba don ha Kollam District ha ka jylla Kerala, India.
Ka elekshon president jong ka America ha u snem 2012, u Barack Obama u la pynliem ia u Mitt Romney
(1920) – la bujli ia ka ktien China ba rim da ka ktien China ba rim kum ka ktien thoh ba la buh ryntih.
U la long ruh u dkhot jong ka Nipple Erectors bad u Shane MacGowan bad ki Pope, kumjuh ruh u la pynmih la ki jong ki jingrwai solo.
Bun na ki nongkyrhuh kim don jingmut ei ei ia ka thong ba shisha jong ka Team Galactic.
(Haduh ka version 3, ka dak jong ka iCal ka pyni ha ka 17 tarik u Jylliew—ka tarik ba la pyni nyngkong ia ka iCal ha u snem 2002 ha ka Macworld Expo—da kaba buh ryntih haduh ban da pyntreikam ia ka prokram.)
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka South Florida Bulls
Ka ïew jong ka Starbuck ka don ha .
Ka jingthoh, U Gabriel U Kpa : Ka kot lyngkdop 1948-1988.
Ka met kan pynsangeh ia ka jingbam ha ka lynti pynhiar jingbam.
Ka Truce ka la bthei.
U Marochi u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Londrina ha ka 28 tarik Nailar 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
U Lanker, u B.
La kha ia ka ha Los Angeles bad ka dei ka khun jong u Bruce Dern bad ka Diane Ladd.
Ka jingshai ka long ka rukom jong ka bor kaba leh kum ki wave ha ka um ne ki wave radio.
Ia u briew uba na Chester la khot u Cestrian.
Ki long kiba rong saw bha, bad ki im ha ki jaka ba jylliew bad ba rit kum ha ki lum ki wah.
Nangta u Bell u la die ia ka Violin Stradivarius kaba u don ha kata ka por ha ka dor kaba palat khyndiat ia ka ar million dollar bad u la thied ia ka Gibson ex Huberman ha ka dor kaba duna khyndiat ia ka dor ba pan saw million dollar.
1953 - U Javad Alizadeh, u nongthoh cartoon na Iran
Ka jingiashongkha jong ka Andregoto, ka khun jong u Count Galindo II jong ka Aragon, bad u Syiem Garcia Sanchez I jong ka Navarre, ka la pynlong ia ka jingiasoh lang jong baroh ar tylli ki kynhun sain hima sima.
Ka long kaba sngur.
Ka Soviet Union ka la nang pyndonkam ia ki jaka pyntrei kam jubor hadien ka thma bah ba ar.
Ki tube jong ki albatross baroh ki don ha ki liang jong ka bill.
U Herrerasaurus u long u mrad ba kham bun na ki mrad ba bam doh jong ka Ischigualasto Formation.
Katto katne ki nongstad alchemist ki pyndonkam ia ki nar (kum ka ksiar ne rupa) ban pyni ia ki jingmut ba kynja mynsiem ne ba kynja mynsiem.
Ha u snem 2000, u la ai jingmut shaphang ka jingiakhih jong ki nongialehkai phlim.
Ka jingpyrshang, 2012
U Jiancarlo Minardi
Ka samoi kaba 3 (2011-2012)
Norman Lo
Ki briew ki phet sha kawei ka krem ​​kaba don halor u lum.
Gangnam Style, ka jingrwai da u Rapper South Korea u PSY ha u snem 2012
Ha ki dur jong u Feynman, la shah ia ki particles ban iaid sha khmat bad shadien ha ka por.
Phi lah ban shem ia ki ha kaba ki briew ki trei da ki tiar, kum ki iing kiba dang shna.
Ka spah snem kaba 19 ha Africa
Ka shnong jong ka ka dei ka Vermillion.
Hadien ka eriong, u Odysseus u poi sha ka dewlynnong jong ki Phaeacian.
Kiei kiei kiba kham shit ki pynmih kham bun ka jingshai, bad ki wave elektrik ki kham lyngkot.
U Reginald A. Ray (pynlong.
Knoppix
Ha ka snem 1840, ka longïing kaba heh jong ki nongshah rai pynrem ïa u Thomas Weavers bad ka tnga jong u ka Sarah, mynshuwa ki la ïaid lyngba ïa ki lum Blue sha Bathurst bad ki la sdang ïa ka kam rep ha ka thaiñ jong u lum Macquarie ha kaba la sdang ban shong jaka sah ha ka snem 1821.
Kane ka samoi ka long ha u snem 1979 ha Sioux Falls, South Dakota bad ha Luverne, Minnesota.
Ka “The Named” ka dei ka kot ba la thoh da ka Marianne Curley.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2003, u la long u General Secretariat jong ka Presidency ha ka por ba u Kirchner u long president.
Official website jong ka municipality jong ka shnong Schmitten
Ki paralok jong u ki la iathuh kumno ki kynmaw ia u.
Ka rukom shna ia ka oolong ka long kum ka rukom shna ia ka sha kaba lieh.
U Zdzisław Jan Ryn (21 Lber 1938 – 6 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
Ha ka snem 1921 u la thied kawei ka ling rit ha ka jaka ba la kha ia u, ka Hukvaldy.
U la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakhih jong ka Tablighi Jamaat.
U la pyrshang katto katne ban pynlong ia ka seng kaba lah ban jied kynthup ia ka jingweng noh ia ki katto katne ki polisi kiba shyrkhei.
Katkum kane ka model, ia ki elementary particles la pyniabynta shuh shuh ha ki quark, ki lepton, bad ki gauge boson, ha kaba u Higgs boson u don ia ka kyrdan ba kyrpang kum u boson bym dei u gauge.
Blues Na ka Delta Vanguard, 1998 (ar tylli ki jingrwai bym pat pynmih)
Ha kaba khatduh, ka la rai ban pynmih hi ia ka kot.
"Ka Jingieit ba kongsan" (2003)
Ka Canadian Pacific Railway ka la plie ha ki snem 1880 bad ka iaid lyngba ia ka Revelstoke.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na u Saint Geminianus, uba la iada ia ka na u Attila u Hun ha ka shiteng jong ka spah snem kaba phra.
U la thung ia u engineer Dutch ban pyntuid ia ka um ha ka snem 1626.
Kiwei pat ki seng kiba kum kine
La shna ia ka na ka umsoh jong ki dieng maple, kaba la shet haduh ban da rkhiang.
Wat la ka jingsangeh thma ka la pynkut noh ia ka jingialeh ha ka liang Sepngi, hynrei la hap ban pynjlan lai sien haduh ka jingiateh jong ka Versailles.
2010 ha ka ri Bilat
Bun ki briew ki la sakhi ia ki dohkha basking marwei marwei kiba kiew na ka um.
Ki briew ki shah pyniap ha Pakistan
Ym don ba tip thikna namar ki nongphetwir na ka thma bah Angola.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1968 haduh u snem 2016.
Wat la ka long kaba suk ban pynmih, hynrei ki jingmih kiba shong ha ka AI kim lah ban tip, kumta ki pynjynjar ia ka jingpynurlong ia ka jingthoh phlim ba la thmu lypa.
Ka jingiakren bad ka Ramona Koval ha ka The Book Show, ABC Radio National halor ka novel jong ka Lavinia.
Kiwei pat ki jingeh hangne ​​ki lah ban long ki katto katne ki bynta jong ka jingkylla um ki bym treikam ha ka planet duriaw, lane ka jingduna ka oxygen ha ka suinbneng.
Ha kawei ka sngi u Ngambawm u la kyrpad ia u Khupching ban iapoikha bad u.
Ka lynti ha rud duriaw jong ka ri Wales - ka website ba pura
U Smith u la ioh ia ka audition kaba bha bha bad u la iasoh.
- U Stefnel Roškovan
Ka Irina Spasky ka dei ka kynthei Lucian kaba la don ha ka rta kaba 40 ne 50 snem.
Ki jingshakri paidbah ki la sdang ha ka sngi kaba bud.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Blaye ka long ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Cfb), bad ka por lyiur kaba jem bad ka por lyiur kaba shit.
Ka jingkhot ia ka kamram 4: Ka thma jong ka juk mynta
= Nga lah ban mareh stet.
2015 - Ka Betsy Palmer, ka nongak aktres na America (b.
Naduh u snem 2004, u Hechler u la ialap pyrshah ia ka jingtih mawshun ban weng ia ki lum.
Ha ka jingialehkai ha la iing u nongialehkai rugby ba pawnam u Tony Ward u la ialehkai bha pyrshah ia u nongialehkai ba shadien jong ka Yugoslavia u Ivan Golac.
Ym don mano mano ruh ban kren ha ka jingpynbna.
Lyons, IL 1.6%
Ka Bartow County ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia.
http://www.ka jingkynshew spah.com/florida/ki eriong.htm
Dubai
U Stephen Okechukwu Keshi (23 Jymmang 1962 – 7 Rymphang 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ha kaba jied ia u Rhee, u la mih shabar jong ka thain ban iasyllok bad ki riew shemphang ha ka pule puthi jong ka ri kynthup ia u Chancellor jong ka skul jong ka nongbah New York u Joel Klein.
"Ka Jingrwai Jingrwai Bathymmai" – 3:18
U Rodney Frey, u la pynbeit.
Ka Irai Leima ka la paw ha ka jingphohsniew jong ka Sarangthem Luwangba bad ka la iathuh ha u ba la pyniasoh lang ia ka bad ka kur jong u bad ka la long ka khun jong u.
Ka novel ba nyngkong jong ka, ka Black Niall, ka la mih ha ka snem 1973.
Hadien ba u la mih noh na Brown Firth, u Brearley u la leit rung ha ka kompeni shna nar jong ka Brown Bayley, kaba don ruh ha Sheffield.
Ka iing syiem jong ka Cañamero
U Kal Penn (la kha ha u snem 1977), u aktor (Harold & Kumar Leit sha White Castle, House).
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Full Metal Jacket, na ka bynta ban ak kum u Jesse Owens ha ka phlim The Jesse Owens Story, bad na ka bynta ka kam lang jong u ha ka ABC Television series Strike Force (ba la ak da u Robert Stack).
Ka jingbym iap (2007)
La kha ia ka ha Swindon, Wiltshire.
Ka jingkhanglad ia u pawn nongshun da kaba buh ia ka lyngkhot ha khmat jong u khnang ba un ym lah ban khih.
Dukan die marbam
Ha ka jingiakren bad u Kennedy u la ong ba ka dei ka jingrwai kaba u la don katto katne por shwa ba kan mih.
Ki stad saian na St.
Wah Dragonja
Ka jingpynkhreh (1,027)
Ha kaba ai kyrteng ïa une u briew, u nongpynmih bad u nongthoh ba hakhmat eh u Russell T Davies u la ïoh jingkyrmen na u nongthoh jong ka Marvel Comics ka Agatha Harkness, ïa ki jingmih tynrai jong u Jack ha ka Doctor Who la pyrkhat da ka jingthmu ban thaw ïa ka arc jong u nongthoh ha kaba ïa u Jack la pynkylla na u riew sheptieng sha u nongthoh ba shyrkhei. hero, bad u John Barrowman u la pyrkhat bha ia kane ha ka jingpyni dur jong u ia u briew.
Ki jait jingthung kiba pynlong ia ka jingshai (Heliobacterium)
Ka jaka iap ka dei ka kyrteng kaba ki nongkieng lum ki pyndonkam na ka bynta ki jaka kiba jrong ha kaba ym don ka lyer oxygen kaba biang na ka bynta ki briew ban ring mynsiem.
Ha u snem 2019, ka jingkulmar ha ka sain pyrthei bad ki jingkhot ban risain noh ia u ka la kylla long ka jingeh.
Ki doktor bad ki kmie ki kpa ha kaba sdang ki la mynjur ban pyrshang da ka jingsumar ba la leh da ka jingpyrshang, hynrei hadien ba u khynnah u la ioh ia ka jingpang sei sei kaba la pynsniew shuh shuh ia ka jabieng ha u bnai Jymmang, ki doktor ki la weng noh ia ka jingkyrshan jong ki ban pyrshang ia katei ka rukom sumar namar ba ka long kaba lehnohei bad kan pynjlan tang ia kano kano ka jingpang kaba u khyllung u dang mad.
Ïa kane ka kynhun la khlieh da u Vice President u Arthur Griffith bad u Collins u dei u Deputy.
Darmannes (52167)
La lap ia ki shyieng jong ki dinosaur kiba rit ha ka por Cretaceous ba shalor ha ki maw jong ka dewlynnong barim.
Dollar Zimbabwe
Ha u snem 2012, u Huddleston u la pynbna ba un hiar shuki kum u CEO jong ka First Financial Service Corporation namar ki daw jong ka koit ka khiah.
January 18 – Ka thma bah ba ar: Ki heh sorkar Soviet ki pynbna ba ki la pynpra ia ka jingker kut jong ka Wehrmacht ia ka Leningrad.
Ki arngut ki sngewtynnad ia ka kam jong uwei pa uwei.
Baroh ki briew kim ia mynjur ia ka jingpule; don kiba la buh jingkylli ia ki jingmutdur kiba don shadien jong ka.
ドラえもん映画祭2015
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka China, ki briew kiba bun ruh ki la leit buhai shnong na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka ban leit shong shnong.
1948 - U John R. Bolton, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri America.
Haba phai biang sha England, ka tnga jong u Hopkins ka Mary ka la khlad noh khlem poi pyrkhat ha u bnai May 1613, bad ka la iehnoh ia ki lai ngut ki khun rit jong ka marwei.
Ka monomial kam lah ban don ka variable na ka bynta u denominator.
Kane ka dei ka thup jong ki dieng jong ka jylla U.S.
Haduh u snem 2011, ym don uwei ruh u nongïalehkai ba ïakhun na ka bynta ka Samoa uba la ju ïoh khur ïa ka takma Olympic.
