Shuwa u Fresnel, u Buffon bad u Condorcet ki la tyrwa ia ka dur kaba kum kane, kum ka lad ban shna ia ki lens kiba heh kiba thang.
U pud ba shathie jong ka u iatyngkhuh bad u lain ba shathie jong ka Colorado.
Dirlik Düzenlik : Oktay Rifat - 1974
U Blei Korouhanba u don ka jingiadei bad u Mangang Luwang Khuman, ki lai ngut ki nonghikai blei ha kiba bun ki khanatang.
U ju pynkyndit ia ki nongkyrshan jong ka Lakers da ki jingsiat ba pawnam jong u.
Ka Lee ka dei ka eriong kaba ar kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ka jingialehkai IWC ha ka pyrthei (shisien)
2003 Hato ki Pyrthei ki kham heh ban ia ki sohjew?
1949/50: La Liga - 5th
http://www.jingpynkylla.jp/ka jingpynbna-e.htm ;
Ka Saint-Cyr-sur-Mer ka dei ka shnong kaba don 11,580 ngut ki briew (2018).
Kumta katba ki thma ki nang iaid, ki Japan ki nang duh ia ki tiar kiba kim lah ban bujli katba ki nong America ki nang bujli bad wat ban nang pynbun ia ki bor jong ki.
Ka la don ka jingiakren kaba khraw shaphang kata.
Kawei pat kaba ktah ia ka jingkhia ha ka por ba kha ka long ka rta jong ka kmie: Ki khynnah kynthei kiba 15 snem shaneng, lane ki kynthei kiba la palat 35 snem ki kham don jingma ban ioh ia u khun uba duna ka jingkhia ha ka por ba kha.
April 27 1241 – Ki Mongol ki la jop ia u Bela IV jong ka Hungary ha ka thma ha Sajo.
U Norm u Genie, u nongleh kam sniew ha ka phlim jong ki kmie ki kpa kiba phylla
Ka jinghap slap ka acid ka lah ban pyniap ia ki jingthaw ba im kum ki dohkha bad ki dieng, da kaba pynlong acid palat ia ka jaka ba ki shong.
U la long ruh u nongai jingmut ha ka liang ka niam jong u President Donald Trump.
Ha u snem 2007 ki don 10962 ngut ki briew.
U blei uba don akor bad uba ieit uba dei hok ban ioh burom un sngewsih haba ki bangeit ki pdiang ia ki kam bymman kiba don ha ki kot niam.
U Karel J. Bossart
Saint-Léonard-de-Noblat (8720)
Kitei ki 6 ngut ki riewkieng suloi ki dei kiba la shah pyniap ha ki shipai ba kyrpang ha Pakistan bad ki la ioh ban pyllait im ia 960ngut ki briew.
U la mihkhmat na ka seng Labour (PvdA).
Ka shyntur kaba lieh (Buteo albigula)
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1988.
2018 - Ka aiñ ïada ïa ki jingtip ba kyllum jong ka European Union ka sdang treikam.
Ka kynthei kaba dang biang (2021)
Kum ka jingmih, lah ban shna ia ki lift traction khlem da don ka kamra ba kyrpang halor ka shaft, kaba pynim ia ka jaka kaba kordor ha ka jingthmu ban tei.
87.
1911 - U Robert Earl Jones, u nongak phlim na America (d. 2006)
Hynrei ha Belgium, la ju shna ia ki beer da u kew, ka shini, ki soh bad kiwei kiwei ki jingbam.
Leutersdorf
1953 - U Michael S. Anderson, u nongak phlim na America.
Accous
Kawamura Gakuen ka skulbah jong ki kynthei
U Lawrens Glazener – bass
Ki tyllong por jong ka stratum 1 ki dei kiei kiei kiba bun ki briew ki mut haba ki kren shaphang u nongpynbna por.
U la thoh sha ki colonel jong ki kynhun lehnoh jong ka Northampton bad Bucks county da kaba kyrpad ia ki bad ia ki briew jong ki ba kin iasoh bad u katba lah.
Ha kaba kut ki la mih kum ki nongjop bad ki Kanohi.
Kane ka jaka ha ka jingmut kaba kyllum ka long kaba duna briew, kaba don bun ki lum, bad ka kynthup ia u lum uba jrong tam ha ki dewlynnong British, u Ben Nevis.
1919 – U Endre Ady, u myllung na Hungary (b.
Ka Indian Army ka dei ka bynta jong ka Indian Military kaba trei ha khyndew.
Mellon Homestead , ka jaka kha jong u Thomas Mellon bad ka bynta jong ka Ulster American Folk Park ha County Tyrone .
1733 U Mikhail Shcherbatov, u riewstad bad nongthoh histori na Russia (D. 1790)
La seng ia ka Academy and College jong ka Philadelphia, kaba long shuwa ia ka skulbah shimet jong ka Pennsylvania.
Ka Nevşehir ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka ri Turkey, ha Asia Minor.
Ka Bank ka la ioh ia ki khusnam lai sien kum ka "Bank jong ka snem 2014" ha ka khusnam jong ka pyrthei bad ka pisa jong ka pyrthei-Sri Lanka 2014 bad "Bank kaba lah ban pynneh pynsah tam ha ka pyrthei" ha ka khusnam jong ka pisa jong ka pyrthei 2014.
Hadien ka jingmih jong u ha ka Astroworld, u Toliver u la pyllait ïa ki katto katne ki jingrwai hapoh ka kyrteng Cactus Jack ha baroh u snem 2019 ba kynthup: “Back Up” kaba don lang bad u Wiz Khalifa, “Best You Had”, “Can’t Feel My Legs”, bad “No Idea”.
U Ashur-nirari IV la pynhiar synshar da u general Pulu, uba la pynkylla ia ka kyrteng ynda u la long Syiem sha u Tiglath-Pileser III ha ka snem 745 S.K., da kaba wanrah pat ia ka Assyria.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mike Newell
Berlin/New York: U Walter de Gruyter.
Ka pdeng jong ka galaxy ka don ka thliew kaba heh bha.
La ai kyrteng ia ka da u Sayf ibn Umar, bad la pynshong nongrim ha ki jingbatai jong u.
Ha ka liengsuiñ jong u Peter Pan, lah ban her halor ka London da ka lieng runar bad leit wad ïa ka Neverland.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng CIDOB
Ka komiti ai jingmut jong ka kad liengsuiñ manchester
Bun jait ki dohkha um mluh la ri ha ki jaka ri dohkha um mluh.
U Jisu u la ieng pyrshah ia u da kaba pyndonkam ia ki Jingthoh Bakhuid.
Ha ka snem 1977, ka jingtrei jong ka Sharp bad Roberts lab ka la pyni ba ki gene jong ki jingthaw ba kham heh ki "phiah" ne ki don ha ki katto katne ki bynta bapher ha ryngkat bad u molecule DNA.
Ha ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki predicate ym lah ban pynmih ia baroh ar bad kumjuh ruh na
Ki pynlong ia ki aerosol jong ka sulphuric acid.
Ha u snem 1982, u Moran u la pyndep ia ka jingpule na ka Emerson College.
Nito Larioza kum u Jaoa
"Ka Jingpeit Shabar Ka Jingkhang Badien Jong Nga " – Ka Jingpynkylla ia ka Um Khuid jong ka Jingngeit
Ki nong-Europe kiba la poi nyngkong eh ha Cape Verde ki dei ki nong Portugal u Diogo Gomes bad u Antonio da Noli ha ka snem 1460.
U William Thomas Sadler (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1950) u dei u actor na America.
La hikai ia u kum u "nongkhrew" ha Ceylon ha kawei ka kper sha ha Ambagamuwa.
Ki nongdro dur kiba kongsan hadien ka jingpynwan dur ki long u Paul Cezanne, u Paul Gauguin, u Vincent van Gogh, u Georges Seurat, u Henri Toulouse-Lautrec bad u Henri Rousseau (‘Le Douanier’).
Pinggau
"Nga long U Jong Me" (Clapton, Nezami) – 3:34
Ki flash drive kiba nyngkong ki don 8 megabytes ka jingbuh jingkynmaw.
U nongialehkai ba pawnam tam (1996)
Ka jingdro: U Jim Burns
1987 ha ka jingpynbyrngia
Kane ka pynlong ia ki ban iaid da ka jingkhih kaba jylliew da kaba ai ia ka jingkhih kaba kham bun.
La pynmih ar tylli ki EP.
Ka jingdon briew jong kane ka tahsil ha u snem 1901 ka long 488,383 ngut, katba ha u snem 1891 ki long 462,734 ngut.
Ka long ka nongbah jong ka Community Valencia.
Bunsien u ju thaw jingrwai ha ka khlieh jong u katba u dang shong ha ka rel ne haba kiew lum.
Ha u snem 2013, ki don 1,676,202 ngut ki briew.
U Bryant u don ia ka jingpang shini type 1.
Ka Article kaba Lai jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka thaw ia ka tnat bishar jong ka sorkar America.
Ka Cotton Valley ka dei ka shnong kaba don ha ka Wester Parish ha ka ri America.
La kha ia u Petersen ha Emden, Lower Saxony, Germany.
Haba la pynkylla ia u Percy kum u sniang, ka Annabeth ka la lah ban pyndonkam da ki multivitamin jong u Hermes ban long kiba lait na ki jingleh jadu jong ka Circe bad ka la lait phet ryngkat bad ki sniang.
U la long u nongpeit ha ka German Institute bad u la rung sha ka seng Republican.
Ka la don ka phlim kaba bud kaba kyrteng ki Liengsuiñ: Ka Ding & Jingpyllait im, kaba la pyllait ha u snem 2014.
Ka New Douglas Park ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka ri Scotland.
Ki iakren iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam bun ki sur: ki jingklik, ki jingkyrhuh, ki jingkyrhuh bad ki jingkyrhuh.
Katba ka Iyer ka nang heh na ka jingshit, ka nang kiew sha ka jaka ba ka jingkhluit jong ka Iyer ka nang duna.
Ki engine ha ki 737 Classic series (300, 400, 500) bad ki Next Generation series (600, 700, 800, 900) kim long kum ki circle kumba long ha kiba bun ki plane.
U Guy bad Candie
Ka Margaret Thatcher
Ka Tress MacNeille – Ka Plopper
Tony Thorén - Bass guitar, backing vocals
Buckminster Fuller – U nongïohi jngai, u nongshna dur, u nongshna ïing, u myllung, u nongthoh, bad u nongthaw jingthaw.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Concepción.
Katto katne na ki blang kiba ri ia ki blang kiba kham duna ki kynthup ia ki blang barn, ki blang bar, bad ki blang kiba don ki bniat kiba heh.
1975 – U Jonti Picking, u nongthaw dur internet
Ha u snem 2008, u la long u nongïarap coach hapoh u manager u Tetsuji Hashiratani ha ka klob J1 Tokyo Verdy.
Ka jingialehkai jong ka kamra pynduh
Ka la don ka “jingpynwandur biang ia ka jinglong shynrang bad kynthei” ha ri Bilat.
Ka jaka
Ki langbrot kiba rit kim ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat kumba leh ki langbrot kiba heh.
La pynsan pynrangbah ia u ha Los Angeles.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Niigata.
Namar ba ka lah ban ai por ia ka kynthei ban pynsleh da ka jinglong tynrai, ka lah ban donkam ia ka umphniang.
Ka Sanchez ka la rai ba ka kwah ia ka jinglong kyrpang.
Ki Echinoid ki don ruh ki shyieng kiba long kum ki pincer ha baroh kawei ka met jong ki hapdeng ki tyrpeng.
La bthah ia ka kynhun shipai iaid kjat kaba 230 hapoh u Colonel Toshinari Shōji ba kan leit sha Koli Point, shaphang mihngi na ka perimeter jong ka Lunga.
Ha ki snem 1960 bad 1970 katto katne ki nongrwai pop ki la pawnam kum ki teen idols, kum ki thei Beatles, The Rolling Stones, The Monkees, Donny Osmond bad David Cassidy.
Ha ka jingshisha ym don kynthei kaba im khlem shongkurim baroh shi jingim, namar lada ym don u nongkwah lok uba wad ia ka, ka jied kyrpang ia u shynrang bad ka tyrwa ia lade ha u ha ka dor kaba la pynduna, ka jingtyrwa kaba ju pdiang, namar ki kynthei ki long ki nongtrei rep kiba tbit bha.
Zork Nemesis: Ki ri ba la khang (1996, ka jingpyni, ka dur)
Ki jingduh jong u Burnside, wat la ki long kiba khraw, hynrei shen ki la shah bujli noh.
Ia kane la tip ruh kum ki kyrdan ba nyngkong jong ka jingthoh jong ki nong China.
U la long u dkhot ba pawnam jong ka "pateng 1980" ha ka cinema Egypt, ryngkat bad ki nongpyniaid kum u Khairy Beshara, u Daoud Abdel Sayed, u Atef El-Tayeb, bad u Yousry Nasrallah.
Ki jingthoh jong ki Caribou (1976-1985)
Kum kine ki pla ki ju don ki jingthoh kiba batai ia ka daw jong ka jingai khusnam bad, bunsien, ia ka tarik jong ka jingai khusnam.
Ka Jane Kaczmarek, "Ka Steele ba la pynkylla", ka aiom kaba 2
2007 – La jied ïa ka Cristina Fernández de Kirchner kum ka President jong ka Argentina.
E-kot
Ha u snem 2012, u Sakai u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
U la pawnam ruh ha ka jingïalehkai jong u bad ka Ring of Honor, ha kaba u la jop ïa ka jingïalehkai pyrthei jong ka, bad ka jingïalehkai pyrthei ha ka bynta jong ka Cruiserweight bad u dei u nongjop shisien.
Ka Mayrhofen ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka English (kaba pyndonkam da ki dak Latin) la thoh na ka liang kadiang sha kamon.
Ka I/O bathymmai (Input/Output) lane Non-blocking I/O, la ju khot NIO, ka dei ka jinglum lang jong ka ktien program Java Application programming interfaces kiba ai ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingtreikam ba jur jong ka I/O.
Wat hapdeng kane, shen ka ri Bilat bad ka France ki la ialeh biang.
"Trapezoid" ha ka Pyrthei Jingkhein
Ki jingkhang bad ki jingkhang ki la ioh ia ka rong kaba itynnad bha, kham bunsien ka long ka azure ne ka rong blue.
1973 ka synjuk Soviet
Ka dei ruh ka jaka jong ka Chicago Sky jong ka Seng Basketball jong ki Kynthei (WNBA).
1917 - U Giuseppe Santis, u nongpyniaid phlim na Italy (u la khlad noh ha u snem 1997)
Wat la ka Júbilo ka la wan ha ka kyrdan kaba 13 ha u snem 2016, hynrei ka Júbilo ka la ïoh ban ïoh ïa u Shunsuke Nakamura bad ka la kiew ha ka kyrdan kaba 6 ha u snem 2017.
2014 - Ka Keiko Awaji, ka aktres na Japan (b.
Ka lynti ka long kaba jrong bad ka don kawei ka stashon pdeng ha Emerson Park.
Pdiang sngewbha ia phi ha Hollywood (karaoke version) - 3:22
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka HBO
Kyntiew ia la ka khlieh sha ka sngi ba mih, Ri Bahama;
Ka jingai khublei
TV Vader lane Epoch TV-Vader ka dei ka jinglehkai video console ha ïing.
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Emporia bad/lane kiba la sah ha Emporia ki kynthup ïa u aktor R. Lee Ermey, u nongthoh khubor u William Allen White, bad u Dean Smith u coach jong ka basketball kolej.
U Yury Dokhoian, u nongialehkai shakhmat na Russia (b.
Ka Supreme Court ka la rai hadien shisnem ha kawei ka mukotduma ha Pennsylvania.
1924 - U Max Roach, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (d. 2007)
Ki bynta ba pawnam jong ka ki long ka Wuya the Witch ha ka “Xiaolin Showdown”, ka Dr Karbunkle ha ka “Biker Mice from Mars”, ka “White Queen” ha ka “Pryde of the X-Men”, ka “Multiple voices” ha ka “What A Cartoon”, ka Sue ha ka “Pac-Man” bad ka “Tess” ha ka “Zazoo U”.
Ki khusnam jingrwai jong ki trai ri America
Miragaia – (Portugal)
La iohi ia ki ha ki jingthew dewiong jong ka por Carboniferous, bad don kiba long ki dieng kiba jrong haduh 30 mitar.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka tamasa pyrthei jong ka geography, kaba ju long man la ka aiom tlang.
Ka thma Yorktown kaba la khot ruh ka Siege of Yorktown, ka la long naduh ka 28 tarik u September-19 tarik u Lber, 1781.
Sweden-Norway, ka synshar syiem kaba la don naduh ka snem 1814 haduh ka snem 1905
Ka jingpynhiar ia ka lyngkha Paddy,khlaw, bad ki jaka rep kum ki jaka shong jaka sah jong ki.
Ka skul rit jong ka Nundle
U la pyndep ia ka jingpule na u Bishop Noll Institute ha Hammond, Indiana.
Ka Syiem: ka Elizabeth II
Hadien shi taiew, ha ka 6 tarik u Risaw, ka Light Network ka la pynthymmai ia ka jingpyni jong ka ha ka lyer ban pyni ia ka jingpyndep ia ka jingpynlong digital.
Ka Castaic ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka jylla California jong ka U.S.
Ki jingialehkai pack-in ki dei ki jingialehkai video kiba wan ryngkat bad ka rukom ialehkai.
5 Star Match (1998) pyrshah ia u Kenta Kobashi ha ka 31 tarik Lber
U Dave McCullough jong ka kot khubor Sounds u la iaroh ia kane ka album.
Kawei pat ka jait kartel ka dei ka jingthep dor.
U William A. Starrett, u nongtei bad nongshna ia ki iing heh, khamtam eh ia ka Empire State Building.
Ka la ong ha u bnai February 2016, ba ki jaidbynriew Romani ki dei ki khynnah na India.
Ban lait na ki jingtip kiba jylliew, hangne ​​ka la jia: ha ki shispah snem, ka jingpynmih ia ki vowel baroh ka la kylla, bad ka dang long kaba thikna ha baroh kawei ka ri Bilat.
Ka iaryngkat bad ka 10,000 square meter, lane ka square kaba don ki liang kiba 100 by 100 meter.
Zefirov
Ka jingkylla jong ka Venus ka long kaba jem.
Ka jinghikai ia ka eriong ka dei kaei kaei kaba ki briew ki leh ban pyntbit ia kaei kaba kin leh lada don ka eriong.
‘Columbo: Tang kawei pat ka kam’ – BBC Radio 4
"'Kaba Sniew tam na ki Pyrthei baroh:' Ki jingpynjari umphniang bad ka jinghiar thma jong ka Italy ia ka Abyssinia, 1935-1936."
Ka la long ka dkhot jong ka thup jong ki riam kiba bha tam ha ka pyrthei naduh u snem 1962 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ka ïing ïalehkai phutbol jong ki nongïalehkai ba ha khlieh duh jong ka Micheal Rivera bad u Tent Bever
PBS, Nova – Ka jingbet kaba da ki klur tyngka (2000)
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka NHC - la pynthymmai saw sien man ka sngi
Ki briew bad ki mrad ki donkam ia ka um kaba thiang ban dih, kumta bunsien ki shong harud ka wah.
Ka long ka jingbam kaba bha tam kaba don shibun ki jingbam, kynthup ia ka folic acid, ka potassium, ka vitamin A, bad ka vitamin C, Ka duna bha ka jingbam, ka long kaba duna ia ka 42 calories ha ka shi 1-cup (155 gram) ka jingbam.
Ki kolej bad ki skulbah ha Sweden
Ka Tomasgårdens IF ka dei ka klob kaba don ha ka Balang Thomas ha Västerås ha Sweden.
Ia kane ka madan ialehkai la tip nyngkong kum ka Kiel Center naduh u snem 1994 haduh u snem 2000 bad ka Savvis Centre naduh u Aug 2000 haduh u snem 2006.
U khlur uba lieh u dei u jait khlur.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid jong ki kompeni jong ka sorkar bad ki kompeni shimet, kynthup ia ka Fiat bad ka Alitalia.
Ym kum ka dot product, ka pynmih ia u vector.
U Pharo uba nyngkong eh u long u Narmer, wat la um shym la pyndonkam ia ka kyntien.
U Spencer Davis, 81 snem ka rta, u nongrwai pop rock na Wales bad u nongtem guitar (The Spencer Davis Group), ka jingpang pneumonia.
U Scott u la leh ha phatok.
Ia ka Häagen-Dazs la thaw ha u snem 1961 da u Reuben bad ka Rose Mattus ha The Bronx, New York.
Ki Basilica ki lah ruh ban bat ia kaei kaei kaba pawnam kum ka bynta jong ka Diengphna Bashisha, lane ia ka belt ba la phong da ka Maria Theisotti.
Ka lah ruh ban pyniaid ia ka Windows.
Kane ka jingpang khlam ka la saphriang ruh shaphang mihngi shaduh ka Tyrol, ka thain alpine kaba don ha sepngi jong ka Austria bad shathie jong ka Italy.
Ka Patañjali (fl.
1971 - U Marc Andreessen, u nongshna Software na America
Hangta, bunsien ki long ka lad ban ia ki skul ba la pyniaid da ka sorkar; kham bunsien ki dei ki skul shimet.
Ki jingnoh synniang jong u Edmund Phelps sha ka ioh ka kot kaba heh
Katto katne ki lain jong ki sakhi ki pyni ruh ba ka jingkiew stet jong ka Pyrthei ka la jia ha ka por ba sdang bha ha ka histori jong ka (kumba 10−35 sekhon hadien ba la thaw ia ka).
Ha ki mishon ba nyngkong u nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki dkhot jong ka Rebel Alliance, bad kumjuh ruh ia ki nonglute ha suinbneng bad kiwei kiwei ki nongshun.
Ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka album kaba lai jong ka ha kajuh ka kyrteng (2016).
Kum ka nuksa ban thied na la ka jong ka jaka ka long ban jied ia ka jingshemphang baroh kawei jong ki nongsam marbam na la ka jong ka jaka, kum ha ka iew jong ki nongrep ne Slow Food, kata ka pher bak-ly-bak na ka jingshemphang kaba iadei bad ki jingbam karkhana ne ki jingbam ba stet.
La ong ba ka jait jingrwai jong ki ka wan na ki kynhun tem kum ki kynhun tem Green Day bad NOFX, haduh ki hardcore acts kum ki Hatebreed bad ki Madball.
Hadien ba u nongialehkai u la pyndep ia baroh saw tylli ki kyrdan, ka jingialehkai ka leit biang sha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka kham eh.
Ia ka synduk jong u la tap da ka lama Ijipt bad da ka jainkup kaba lieh.
Ki don katto katne ki lad ban thok ia kum kane ka jingtest da kaba pyndonkam ia ka sniehdoh ba la shna da ki briew ne ki shniuh briew - kaba pynlong ia ka jingtest ia ka snam kaba kham tbit.
Nalor ka LIGO, bun kiwei pat ki jaka peit bniah ia ki lyer ba tynrai (ki jaka wad bniah) ki dang shna.
Na ka bynta ki dak analog, ka jingpynkhreh ia ki dak ka lah ban kynthup ia ka jingpynheh bad jingpynkhuid ia ki dak sur na ka bynta ki tiar sur lane ka jingpynkylla bad pynhiar ia ki dak na ka bynta ka jingpyniadei.
U Gennadi Manakov, u nongialam suinbneng na ka ri Soviet bad Russia (b.
Naduh u snem 1995, da ka jingai khublei ïa ka jingïoh ïa ka kam jong kiwei pat ki nongpynmih kot jong ka Calabria, da kaba iehnoh ïa ki pud jong ka rud duriaw ba pawnam jong ka Jylla Reggio Calabria, da kaba pynïar ïa ki nongthied jong ka ha Calabria bad nangta ha ki thaiñ ba marjan.
U Walter Egan
Ka Mexico ka la bunkam lypa ha ka jingkhihwin jong ka Mexico bad kam sngewtynnad ia kata ka jingmut.
Haba la shet, ka doh ka long kaba jem bad ka long kum kiwei pat ki squash kiba dang thymmai; haba la shet, ka doh ka hap jngai na u soh ha ki ribbon ne ki shniuh kum ki spaghetti.
Hynrei ki lad ban ialehkai ki long tang khyndiat.
Mynta ka Michelle McCool, ka Mickie James, ka Melina Perez bad ka Beth Phoenix ki dei tang ma ki ki divas ha ka histori jong ka WWE kiba la lah ban pynlong ïa baroh ar tylli ki lympung ïalehkai WWE Women’s Championship bad WWE Divas Championship.
Hynrei ka jingiadei paralok jong ki ka la nang tlot namar ba u Graham um mynjur ia ka jingleh jong u Nixon hadien ka Watergate.
Ka jinglong sngur kam shong ha ka jingheh, ha ka jingshisha wat ki tnat kiba heh ruh kin sa sngur baroh khatduh khatwai.
San snem hadien la ai ia u ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Venezuela; u la long u nongkhaii bad u la shongkurim biang.
Ka Sugar Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jingpyni jong ki Jingpyni (1950–54)
Naduh ka snem 1528 haduh 1530, u Wyatt u la long u High Marshal jong ka shnong Calais.
La pynlong ia ka da ki nongpyniaid bad ki nongpyniaid barim na ki korporashon bapher bapher.
U Syiem Frederick William III (Prussia)
La kha ia ka Lowitja O’Donoghue ha Granite Downs, ka jaka ri masi kaba don ha surok Stuart kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ki jingialang histori
Ka jingim (1987)
Ka New York Mets ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba don ha New York City, New York ha Citi Field.
Ia kane ka rukom wad bniah ha ka lyngkha la pyndonkam bha ha ka jaka paidbah ne ka jaka hynrei ym ha ka jaka shimet namar ka pynmih ia ka jingeh ha ka akor ka burom.
Haba kdew shaphang ka kyrdan jong ka jingbym don kam don jam, u la kren shaphang ka "hok ban trei" bad ka jingsngewthuh jong ka sorkar ia ka jingbymlah jong ki "briew kiba kham rit mynsiem" halor ka "jinglong kiba riewspah".
U Harold Spencer Jones
Ka jingiatreilang jong ki paidbah ha ka thain "kommA".
Kane ka la long lyngba ka jingpyniasoh ia ka Elaka Radkersburg barim bad ka Elaka Feldbach.
Ki don bun ki kyndon, kiba buh ia ka jingtbit bad ka jinglong jong ki nongbishar jong ka ICJ.
Ka PSP ka lah ban kdew sha:
Ka la long ka iing jong u nongmihkhmat jong ka ri America ha Ireland naduh u snem 1927.
Ki Nazi ki shah ia kine kiei kiei namar ba ki kwah ban lah ban pyniap briew katba lah ha ki kamra gas.
U Paul Émile Chabas (7 Risaw 1869 – 10 May 1937) u dei u nongdro dur na France.
Ha ka snem 1985, ka tnad pyniaid khyndew ka la tih ia ka tyllong um kaba thymmai kaba jylliew 965’/294m ban kyrshan ia ka jaka shong shnong thymmai jong ka Wiley’s Well, kawei na ki tang ar tylli ki jaka shong shnong ba la pynroi ha ka jaka jngohkai pyrthei ba jrong jong ki lum Mule.
U Syiem Umberto I (Itali)
Hynrei ka jingma kaba nang jur na ka telebishon ka la pynlong ïa ka jingduhnong jong ki nongïalehkai jong ka Shochiku, ka Shintoho ha ka snem 1961 bad ka Daiei ha ka snem 1971, katba ka Nikkatsu bad ka Toei ki la phai sha ki phlim gangster bad ki dur ba sniew kiba jem ban pynneh ïa ka jingwan.
U Samuel u khun jong ki u dang im bad u la shongkurim, bad u don saw ngut ki khun ne palat.”  Hadien ka jingiap ki kmie ki kpa jong u, la shim ia u Samuel ha kata ka por kumba shiphew snem ka rta, sha iing u kpa jong u, u Samuel Fuller.
D ka dei ka jingdon jong ki atom jong ka khun kynthei ha ka nuksa,
U la iarap ia ka kynhun kaba don sha ka liang kadiang jong u da kaba siat ia ka suloi automatic jong u bad pyniap ne pynmynsaw ia arngut ki nongshun.
1980 – U Lee Hyun-il, u nongialehkai badminton na South Korea
Alexandre Lacazette (Lyon)
Ka Pyrthei Islam ha ka Jingkiew: Naduh ki jingjop jong ki Arab haduh ka jingshah ker kut jong ka Vienna.
Ka la pynlong ia ki jingialang ban long ki bym sngewtynnad.
Ki long kiba jem bad ki bym jylliew.
Ka jingsma jong ka nongbah Kansas
San tylli ki alpha helices ba la pynbeit ha ka dur barel)
Ka Nikki Grahame, 38 snem ka rta, ka riew pawnam ha ka telebishon ha England (Big Brother, Princess Nikki, Big Brother Canada), ki jingeh kiba mih na ka jingpang anorexia.
Ha u snem 2006 ki la don ka phang "James Bond", bad ha u snem 2008 ka dei ka "Mamma Mia!"
2003 - U Hu Jintao u la long u nongmihkhmat jong ka ri China, ha kaba u Wen Jiabao u long u Myntri Rangbah.
Ha ka kyrteng U Jisu
La pynbiang ia ki jaka ieng kali kiba heh ha ka shnong kaba shapoh, na kaba ki jingkieng kali ki leit sharum lyngba ka Rocca Paolina shapoh sor.
Ka la synshar ha ka kyrteng jong ka hima Zhou kaba la pynbna ialade, naduh ka snem 690 haduh ka snem 705.
Ka Sakura ka tip ba ka hap ban pynkylla ia ki kot sha ki kot Sakura ban bteng ban pyndonkam ia ka jingleh jadu jong ki lym kumta kin sa kylla long ki kot ba thikna.
Wah Pamba
Ka eriong Erika ka la mih ha ka 1 tarik u Nailur kum ka eriong Erika, kaba mut ba kam ju long ka eriong kaba shit.
La seng ia ka ha Hertfordshire, England ha ka snem 1980.
"Ka Para Ray" (Reed, Morrison, Cale, Tucker) - 17:27
Ka map ka la pyndap ia ka TV baroh kawei, bad u nongthoh ba shabar jong ka screen un ai jingmut shaphang ka jinglong ka suinbneng ha ka sngi kaba bud.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka wah Nile.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit ia ka Rel Sepngi .
Ki nongmareh surok jong ka Edmonton (2004–05; ki la thiah 2005–2010, ki la kylla long ki Baron jong ka nongbah Oklahoma)
Ki nongjop ki ioh ia ka takma.
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1979.
Nangta, u President ka IOC, u Avery Brundage, ula ong ha ka America, ba kin phah noh ïa kitei ki arngut ki nongïalehkai sha ïing lane ban weng noh ïa ka kynhun ïalehkai ïalehkai.
Ka don hajan bad ka jaka ba ki pud ka Switzerland, ka France bad ka German ki ia kynduh.
Ha kane ka jingdon ka Mia Farrow, José Ferrer, Julie Hagerty, Tony Roberts, Mary Steenburgen, Michael Higgins bad la sam da ka Warner Bros.
Ki don kumba 1200 haduh 1350 jait ha ki kumba 100 tylli ki jait.
2010 ka Liliya Ludan
U Fulk u la pawnam bha ha Jerusalem naduh ka jingleit jngoh jong u kaba mynshuwa bad ka pisa kaba u phah sha ki Knights Templar man ka snem.
Ka jingbatai ba la pynmih nyngkong shaphang u Ezo ha ri Sepngi la wanrah sha Europe da u Isaac Titsingh ha ka snem 1796.
"Ym don ba sngap".
Shnong Ochiai, ka Elaka Toyotama
Ban iada na ka jingeh kaba kham jur, u Lincoln u la pynsangeh noh ia ka jingshah pynngat bad u la set phatok khlem da kynnoh ne bishar ia uwei u nongmihkhmat jong ka U.S. uba shong bad kumjuh ruh ia u mayor, u heh pulit, ka Board jong ki pulit baroh kawei, bad ka dorbar sor jong ka Baltimore.
Kum ka nuksa, ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bunsien ki shem jingeh ban leit jingleit namar ki lah ban long kum kawei ka jaitbynriew hynrei ki don kawei pat ha ki kot ki sla jong ki.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Oregon:
Sam Neely (1948-2006), u nongrwai country, u nongtem guitar
Ka eksamin (eksamin) ka long ka test.
Ia kane la iohi kum ka jingai biang ia ka khyndew sha ki briew jong ka Rome.
Ki lah ban pyrshang ban buhrieh ia ka jingdih jong ki, ban kiar na kaba ioh jingiarap, ne ban kyntait ban ngeit ba ki dei ki nongdih kyiad, namar ba ki sngewlehrain palat.
Rauret (43160)
Ka Home Depot (lane Home Depot) ka dei ka kompeni kaba don ha ka ri America.
U Mino De Rossi (21 Naitung 1931 – 7 Jymmang 2022) u dei u nongniah saikil ha surok bad track cycling na Italy.
Ka dei kawei na ki phlim tang lai tylli kiba la ioh ia ka khusnam Academy Awards na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka director ba bha tam, ka aktor bad ka aktres ba bha tam, bad ka skrip ba bha tam.
Ka bai pyndonkam park
Ka wah Ozama ka pynlong ia ki pud mihngi bad shathie jong ka shnong; ka long tang ma ka ka wah kaba kongsan ha ka municipality.
Biermes (08064)
1921 - Ka Annie Edson Taylor, ka nongleit jingleit na America (b.
La lap nyngkong ia ka ha ka 18 tarik u August, 2003.
Ha u snem 1997, u Bird u la long u coach ba kongsan jong ka Indiana Pacers.
Ka la kylla kyrteng ha ka snem 1911.
Ka jingpyndonkam bad ka Zaya
Ia kane ka theatre la tei hapdeng ka snem 5 S.K bad 1 S.K.
Ka jingpyniapher da kaba song bad pynkhreh
U la pynmih ruh ia ka jingialehkai 3D Metroid Prime.
Ha u snem 2011, ka jingbun briew jong ka Chad ka long 11,535,000 ngut.
Guddan Tumse Na Ho Payega
U De la Renta u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 20tarik Lber, 2014 ha la iing ha Kent, Connecticut ha ka rta kaba 82 snem.
Ha u snem 2004, kawei ka jingthoh jong ka RTÉ Prime Time ka la kynnoh ïa ki briew kiba don hapoh ka Garda ba ki pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki da kaba thombor ïa ki briew kiba la shah kem.
Kane ka jylla ka don khappud bad ka Gilgit Agency shaphang sepngi bad sepngi, bad ka jylla syiem barim jong ka Hunza shaphang shathie bad mihngi.
Ha u bnai December 2005, ki nongseng ki la mynjur ban die noh ia kane ka studio sha ka Viacom.
Da ka jingbun ki ktien
Ha ka University u la pule ia ka kam drama ne kam ak phlim; u la hikai bad pyniaid ia ki jingpynmih theatre.
1930 - U Wallace McCain, u nongkhaii na Canada (d. 2001)
La kynmaw bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka Fronde, kaba la wanrah ia u nongthaw opera ba pawnam u Jean Baptiste Lully sha iing syiem, bad ia ki Mémoires jong ka.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ki snem 1971, 1974, 1975, bad 1980.
Ka jingdon - 26,250 tylli ki jaka shong ba la tap pura, 125,000 tylli ki jaka shong ba shipor
U Rafik Baha ad-Din Hariri (; 1 Nohprah 1944 – 14 February 2005) u dei u riewstad bad u nongkhaii na Lebanon.
Haba u nongialehkai u iaid lyngba ka Bank Space, ki hap ban siew san tylli ki tyngka.
Kine ki heh ki ong ba ka Opus Dei ka leh ei ei kaba bha na ka bynta ka pyrthei, da kaba hikai ia ki briew kumno ban leh ia ki jinglong kiba bha, kum ban kren ia ka jingshisha, ban trei shitom, ban bat ia ki jingkular, ban ieit ia ki briew, bad ban sngewkhia ia kito kiba donkam.
Philip VII (Ing u Bourbon) (1700-1706), u khun ksiew jong u Philip IV
c. 1300 S.K—Ka jingkiew jong ka kolshor Urnfield.
U Myntri Rangbahduh u dei u khlieh jong ka sorkar Israel.
U la sdang ban khot ia ki jingialehkai Basketball bad Atlanta Falcons.
1970s ha ka ri America
Ka jaka ba la aiti kyrpang na ka bynta ki skinks kiba don ka shyntur kaba blue
La thoh bun ki novel shaphang ka thma.
La khot ia u "kosai" da ki Hausa ha Nigeria.
Ka jingtrei (65241)
Ia kane ka drama la pynlong kham bunsien ha ka por miet ha ki khlaw hajan ka Athens.
BG Volibol
Wat la la pynmih ia ka rukom shet kaba kum kane ha ka snem 1818, hynrei ka umsoh Béarnaise ka long kumba la thaw nyngkong eh da u nongshet jingshet Collinet, u nongthaw ia u sohjew ba la khleh (), bad la ai ha ka jingplie ia ka Le Pavillon Henri IV, ka jaka bam ha Saint-Germain-en-Laye ha ka snem 1836. , ym jngai na Paris.
Saint-Bonnet-le-Courreau (42205)
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka don ia ka "jinglong kaba sniew tam ha ka pyrthei".
U la pyni ba ka suinbneng jong ka Venus ka long kaba shit bad kaba jylliew bha.
Ha ki jaka ba jyrngam um ha lyndet jong ki khlaw, ki mih ki phlang kiba khlain (samphire), ki phlang bad ki phlang.
Ki la sdang ia ka kam da kaba pynkylla ia ka Xbox ba tynrai jong ka Oddworld: Ka jingbitar jong u nongwei sha ka PC.
Ia ka wah la pyndonkam ruh na ka bynta ki jinglehkai.
U la pule ia ka kam shna ïing bad ka kam shna sor bad thaiñ na ka University of Florida bad u la ïoh ïa ka kyrdan Masters.
Ki nongialehkai ki lah ban leh lai tylli ki kam da ka bol: "dribble" (bounce) ia ka bol, "pass" ia ka bol sha u paralok, lane "shoot" ia ka bol ha ka hoop.
Ki nongtrei khubor ha ka iew Pike Place ki la lap ia ka iew dohkha bad ki jingshad jong ka bad ki nongthied, bad ki la ring dur ia ki.
Hynrei dei kine ki jait jingleh pynrung kyrteng da ki Balang kiba u Lowitja bad bun kiwei pat kin sa trei ha kaba kut ban pynkut noh ia ki.
Ka don ka jingpynpaw ba u Ninny bad ka Idgie ki lah ban long kijuh ki briew.
Kam kynthup ia ka London hapoh khyndew
Ka Fagopyrum Giraldii K.Haralson)
Ka tyllong jong ka Ocoa ka don ha u lum La Chorreosa (ba la tip ruh kum u La Chorriosa), ha ka liang mihngi jong ka Valle Nuevo (Cordillera Central).
Katto katne ki lad ban kamai ISK ki kynthup ia ka jingtih mawshun, ka jingwad bniah, ka jingleh ia ki kam, ka jingkhaii, ka jingtuh, bad ka jingwad ia ki nongleh kam sniew (ka jingwad ia ki nongleh kam sniew na ka bynta ka pisa).
Ka Mankato Cougars ka la jop ha ka jingiakop basketball jong ki khynnah shynrang jong ka Kansas State ha ka snem 1943.
Ka spindle jong ki shyieng ka dei ka jinglong ba kyrpang jong ki shyieng kiba don bynta ha ka jingtreikam jong ka jingpynkylla bad ha ka jingsngewthuh ia lade.
Lada ka Iyer kaba biang ka rung ha ka jaka pleural, ka lah ruh ban pynkhih ia kiwei pat ki dkhot met ne ki bynta ha ka shyntur, kum ka dohnud ne ka aorta.
Population sans doubles comptes ka dei ka kyntien ha ka ktien Phareng kaba mut ka jingbun briew khlem da khein arsien ha ka ktien Phareng.
Ka jingbam syiar
Ka kaiphod ba kongsan ka ong:
Kumba 275,100 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2011.
Ka la sdang kum ka nongthoh ba trei mon sngewbha ha ka Wikipedia phareng ha u bnai February 2003.
U Michael Munger, u riewstad
Ïa ka Ri Basque lane ka Ri Basque Autonomous Community la khot kum ka Jaitbynriew ha Spain da ka Riti Synshar jong ka Spain jong ka snem 1978.
U Yalçın Granit, 88 snem, u nongïalehkai Basketbol Olympic na Turkey (1952).
U Kirby Smith u dei uba na Saint Augustine, Florida.
Landesbank Bayern
Ka novel ka la long kaba jop.
Busan Youth Forum ba la seng ha ka 01 tarik Risaw, 2003
Ka Heather Locklear (kha ha Westwood, Los Angeles), ka sah ha Wayne
Lah ruh ban pyniap ia ka da ka jingshit ne ka umsoh.
Ka jaitbynriew ka pyndonkam ia ki kut lum kham bun ban ia kiwei pat ki jaitbynriew kiba don sawdong jong ki.
Kiwei pat ki seng ialehkai kolej
1905 - U Daniil Kharms, u myllung surrealist, nongthoh bad nongthoh drama na ka ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ha u Lber 1995, ha Internet World, ka Template Graphics Software (TGS) ka la pyni ia ka plug-in 3D/VRML na ka bynta ka jingpynmih beta jong ka Netscape 2.0 da ka Netscape Communications.
U la long u myntri kam bar ri na ka bynta ka ri Congo.
Naduh ka snem 1835-1876 ka la shah shah tang ia ki Khristan (kynthup ia ki Katholik) ban bat ia ki kam paidbah.
U Karl-Friedrich Haas (28 Kyllalyngkot 1931 – 12 August 2021) u dei u nongialehkai jong ka Germany West.
Ka histori jong ka khyndew
Ia u kpa jong ka la kha ha Bronx na kawei ka longiing na Puerto Rico.
Don ki briew kiba ngeit ha ka bneng kiba ong ba ka dei ka jaka kaba janai.
Ha La Garita Caldera ha ki lum San Juan jong ka Colorado, ka Fish Canyon Tuff kaba heh 5,000 km3 ka la shah bthei ha kawei ka jingbthei kaba heh kumba 27.8 million snem mynshwa.
Kane ka kynhun ka ïalehkai mynta ha ka league ACB, hynrei mynshwa kane ka kynhun ka ju ïashim bynta ha ki jingïalehkai ha Europe.
Pyndap 31.
Ka ktien Seraiki (ba ki khot ruh ka Riasti) ka dei ka ktien ba kongsan kaba ki kren.
Ha u bnai Nohprah 2010, la pynrung ia ka jingbam jong ka ri France da ka UNESCO ha ki thup jong ka ‘jinglong tynrai bym lah ban iohi’ jong ka pyrthei.
1883 - U Semyon Budyonny, u rangbah shipai Soviet (u la khlad noh ha u snem 1973)
Khatduh eh, shim ia ka tynrai square:
Katba ka dang don ha Chicago, ka Fey ka la leh ruh ia kaei kaba ka la khot hadien ka jingpyrshang "ba tbit" ha ka jinglehkai ba ieng.
Ha u snem 2008 u la shah jied ban long u kyrtong Chancellor jong ka seng Social Democratic Party of Germany (SPD) na ka bynta ka elekshon ha u snem 2009.
Ka la don ka jingpyrkhat pyrthei niam, bad ka jingpyrkhat pyrthei kaba metaphysical shuwa ban pyrkhat ia ka jingbatai science.
Ka Corsier ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
1508 – U Ludovico Sforza, u Duke jong ka Milan (b.
Ka paw shai ba ka la don ka jingkylla bad jingpynkylla hapoh ka dur met kaba kyllum.
Sheetal Niwas (President)
Ia ka iing syiem mynta la tei ha ka por Shōwa (1968).
Katto katne ki jingpynkylla ki long ki jingthaw kiba ioh beit ia ka bor jong ki na ki jingkylla ha ki dawai; la kine ki jingthaw la khot ki chemoautotrophs.
Katto katne ki jingialehkai kim shah ia ki katto katne na baroh ki jingialehkai jong ki ban kut ha ka jingiakhaid.
Ka Rachel Dawes ha ka dc.
La seng ïa ka ha u snem 1932 haba ka Zaragoza CD bad ka Iberia FC ki ïasoh lang ban thaw ïa ka Real Zaragoza.
Ha ka jingshisha, don ki liengsuiñ kiba la pynhap bom ha ki jaka ba don hajan jong ki shipai.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u "Nga iaid ha ki thliew ba la shna", "Ka jaka kaba dei, ka por kaba bakla" bad "Hapoh ha New Orleans".
Katba ki don ki khynnah kiba sngewthuh ia kata , ka iarap ban pynshisha ba na ka bynta baroh u a bad u b.
Amanda Peterson (kha ha u snem 1971 ha Greeley) – ka aktres phlim bad telebishon, kaba la ak ha ka phlim Can’t Buy Me Love .
Ka liengsuin na London sha Tokyo, kum ka nuksa, ka kham lyngkot 1,400 mail lada her lyngba ki tduh jong ka pyrthei ha ka jaka jong ka lynti kaba rim shaphang shathie lyngba ka Europe bad Asia.
1967 – Ka Vivian Leigh, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Uta u syiem u la dei ban leit beit sha London ban shim ia ka khet, bad u kpa jong u, u Earl Rivers, u la leit ryngkat bad u.
Ha u snem 2018, ki don 730 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong ki don ki jaka lum kiba don ki khlaw kiba jylliew bad ki jait jingthung bad ki mrad kiba don ha ka jaka jong ki (tang ki trai ri) kum u Formasan Black Bear bad u Formosan Cypress.
Ka la trei kum ka nongsumar ha ka Hospital Donka kaba don ha Conakry ha Guinea.
Ki phra tylli ki bynta ki kynthup ïa ka Homestar Ruiner, ka Badia kaba khlaiñ kaba laitluid, ka phlim kaba sniew tam na ki kynhun tem, ka phlim kaba shyrkhei 3: Ka jingpynkhreh ïa ki kam runar, bad ka phlim 8-Bit ka biang.
RCCA: Website Ki Nongbah Wah Paidbah, pule puthi, bad ki jingpynbna sorkar (PEG) ba la pyni ha ki cable tv.
U Peter Ellis kum u pulit
"C" na ka bynta u comet bym don por
U Steinschartenkopf u dei u lum uba jrong ha ki lum Allgäu Alps.
Katto katne ki tiar kiba don hapoh ka jaka:
bad u V.K.
La pynmih ia ka da u Macmillan & Co. ha ka snem 1894.
Sun TV Network, Chennai, India
U Zappa u la pyrshah shai ia u drok, ka jingpynbna khubor ha ka telebishon, bad ka jingpynbeit ia ki jingrwai.
Naitung 7 tarik - U Jim Dobbin, 73 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri Bilat, u MP na ka bynta u Heywood bad u Middleton (1997–2014).
Lozère
Ka College College bad ka skul bah jong ka Jylla ha Milledgeville, Georgia
Ka dei ka Wikimedia lynnong ba la mynjur da ka Wikimedia Foundation.
U Lurdusaurus
1986 – U Tom De Mul, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ha ka computer programming, ia u dak >> la ju pyndonkam teng teng ban pyni ia ka jingtreikam jong ka bit shift.
Ki briew kiba don ia kane ka kyrdan la shim ba ki don ka jingnang jingstad kaba kham shalor ha ka liang kaba ki la pule, haba ianujor bad kito kiba ioh tang ia ka kyrdan bachelor.
Hynriew ngut ki dkhot jong ka The Spiders ki la wanphai sha Japan hadien ka jingleit jngoh jong ki ha Britain.
Ka khlam Pox
Ka sniehdoh
Ka Box Butte County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
La rakhe ia ka ha Grand Hyatt Shenzhen ha China.
U Joscka Fischer : ki jingiakren halor ki kam ba kyrpang
U Abul-Fat’h al-Mansur ibn Buluggin (983-995)
Ki Muslim ki ngeit ba ia ka Kaaba la tei da ka hukum U Allah.
Ha ka 10 tarik u Lber, 1973, u Vice President u Spiro Agnew u la iehnoh ia ka kam.
Ha ka engine kaba don tang kawei ka phase, la thang ia ki marpoh khyndew ban pynshit ia ka gas, kaba nangta ka pynheh bad pynmih ia ka jingkhih.
La khot ruh ia ka "Ka Duriaw Mihngi" lane "Ka Rud duriaw Atlantic".
Ka ktien Ligurian ka don ha ka kynhun ki ktien Gallo-Italic hapoh ka tnat Gallo-Romance bad kumta ka pher shibun na ka ktien Italian kaba la ju kren shaphang shathie na u pud u sam jong ka ktien La Spezia-Rimini; kumjuh ruh ia kiwei pat ki ktien Italy ba shaphang shathie.
Phi lah ruh ban wanrah da ka kali ne kiwei kiwei ki kali na ka bynta ban ioh pisa kham bun.
U Yancey u la sdang ia la ka kam kum u nongrwai ha ki jingpyni ba iaid kai.
1356 (Enbun 1, bnai kaba 7): La kyntiew ia ka Ashikaga Yoshinori sha ka kyrdan kaba 2 jong ka kyrdan kaba 3 ha ka jingsynshar jong ka ishar hima.
La kha ia u ha Eichfeld, ha Austria.
U Pope u la bthah ba u Geoffrey IV Martel un shimti ia ka jingsynshar jong ka Anjou.
U Takagi u la ioh ia ka kaiphod ha ka por 10:50.
Ka jingsawa jong ka Memphis
Naduh ba kut ka thma pohïing, ki nongthoh histori ki ju bishar bniah man ka por ïa ka jingpynsangeh jong u Abraham Lincoln ïa ka writ of habeas corpus.
La shna bun ki phlim shaphang ki kynhun runar, khamtam eh ia ki kynhun runar jong ka ri America.
Ha Valhalla, ki eïnherjar ki iabam bad ki leh kmen, kumba la shakri bad sumar ia ki da ki Valkyrie hi.
Ha u snem 2018, ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba shiphew jong ka kyrteng jong ka Nga dei u Nongrwai...Pymih noh ïa nga na kane ka jaka!
(CCCB) Ka imlang sahlang jong ka shnong Briare, la thaw ha u snem 2002
Nangta ka Russia ka la shimti ia ka jingsynshar, ka Kyrgyzstan kaba mynta ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka snem 1991.
Ki don shibun ki jingiakren shaphang ka jingkhang.
(Ka) "Nga ïohi ïa ka jingplie ïa ka Balang jong ka Lierna", Ka Jylla, 2005,,Ka Balang jong ka Lierna: Khatduh eh ka Balang kaba long khyndiat ka jong ngi ruh
Ia kum kine ki rukom treikam lah ban pule da ki jingthew ia ka jinglong jong ki kristal.
"Cannonball" (Naiwieng 2011) - Ka X Factor Winners Single - Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki charts
Ka Conservapedia ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba sniew na ki briew kiba pyrkhat ba kam long kaba shisha.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u nongseng ïa kane ka nongbah, u Captain Francisco Nogueira Acis.
Ki pulit ki la iathuh ba la kem ia arngut ki briew ha kaba iadei bad katei ka kam thombor; uwei pat la iathuh ba u la iap ha ka jingiasiat bad ki pulit.
Nyngkong, ka kompeni ka kwah ban pyndonkam ia ka OpenCola ban pynphriang ia ka kompeni ban batai ia ki software ba laitluid bad ba plie, hynrei ki la kham pawnam na ka bynta ka jingdih ban ia ka software kaba ki kwah ban pynphriang, bad la die 150,000 tylli ki tin jong ka OpenCola.
Kane ka long namar ba ki jingbam hi ki iadei bad ka thain Béarn.
Thma Mynta - 1988 (12")
1929 – U Imre Kertész, u nongthoh kot na Hungary (d. 2016)
Ka shnong Davor
Ki jingbam ba stad
U la shakri ha ka Royal Australian Air Force ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1944 haduh 1945.
Ki leit sha ki krem ​​ban lehkai, ban lehkai bad ban peit ia ki jinglong bapher bapher.
Ka jingïatreilang jong ka Seng Syiem la batai da ka kot khubor The Guardian kum “ka jingïaryngkat bad ka Oscar kaba la jop ha ka jingim” ha kaba katto katne ki jaka pule ki rakhe ïa ka jingpynbna jong ki man la u snem.
1806 Ka kynhun shipai jong u Napoleon Bonaparte ka la kynriah noh sha Berlin.
Ka Dawn Wells (kha ha u snem 1938) – ka aktres, ka trai jong ka kam khaii, ka Mary Ann ha Gilligan’s Island
Lasberg
Iaiong – U Jeff Gordon u la lum ia ka jingjop kaba 84 ha ka Cup Series, da kaba pyniaryngkat ia u Darrell Waltrip na ka bynta ka jingjop bun tam ha ka Cup ha ka juk mynta jong ka NASCAR (1972–mynta).
Ha ka kti kadiang ka bat ia ka khiew kaba don ia ka elixir jong ka jingbym iap bad ha ka kti kadiang, ka bat ia ka tnat willow.
Ka Man'yōgana ka dei ka rukom thoh kaba rim tam kaba la tip ba la pyndonkam na ka bynta ka ktien Japan.
U la khlad noh ha ka 15 tarik u August 1969.
Ha ka 14 tarik u Jymmang ka kynhun ka la iakhlad noh.
Murphy Dunne - Murph
Ki doktor ki lah ban iarap ia ki paralok jong ki ban koit hadien ba ki la shah shoh.
Isto es un bon jingmut - Kane ka dei ka jingmut kaba bha .
Ka jingpdiang
Don
Zoocobia fun zoo - Clark freeport zone, angeles, pampanga
Ka longïing jong u Rubio ka la leit sah sha Las Vegas, Nevada ha ki snem 1980 hynrei kham hadien ki la wan biang sha Miami.
Ka jingmut jong ka set kaba rit ka ialam sha ki katto katne ki jingeh:
Ka la jia ha ka miet jong ka 20 tarik u September 1777 ha Pennsylvania.
1973 – Ka Sabaton kaba lieh – Ka Sabaton Ka Sabaton kaba snam
U Ishibashi u sah bad trei mynta ha Nagano, Japan kum u nongwad bniah bad u nongthoh kot shaphang ki jingbam dohkha.
U Willoughby u la kha ha Brighton.
Ha ka NXT TakeOver: The End ha u Rymphang 2016, ka Revival (Dash Wilder bad Scott Dawson) ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban rah ia ka nam lahduh arsien da kaba pynliem ia ka American Alpha (Chad Gable bad Jason Jordan).
1952 - U Fletcher Henderson, u nongtem piano na America, u nongthaw jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem (b.
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 04° 36 Mihngi.
U Lord Grey u la shah kem koidi ha ki shipai jong u Glyndŵr ha ka jingbuddien hajan Ruthin ha u Jymmang.
A811-A11
Jennie ha instagram.
Ki kynhun niam ba la kdew harum kim shym la mih na ka jingpynkylla niam Protestant jong ka spah snem kaba 16 ne na ki tnat jong ka kiba la ithuh paidbah.
Kirby Castle, ka ïing syiem ha Kirby Muxloe, Leicestershire, England
Ka Ligue 1 jong ka France –
Ha u snem 2018, la pynbna ba kan shimti ïa ka bynta kum ka nongpynïaid skul ka Collette Jones ha ka phlim jong ka YouTube Red ha ka Step Up: High Water.
Ka jingiakynduh ka mut ba u shipai u dei ban iohi ia ki dkhot jong ka kynhun jong u katba u dang ioh jingsumar.
Kane ka jait jingrwai ka la pawnam ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Barbara Pule
Ki kam ba pawnam
U iathuh ia ka Andrea ba u Carl u don ha iing bad u kyrpad ia ka ban peit ia u katba u dang don.
U Jared u byrngem ban iathuh ia ki briew shaphang ki jingthok jong u Evan ("Kaba Bha Na Ka bynta Jong Phi").
U Townes u pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka theory bad ka jingpyndonkam ia ka maser, ha kaba u la ioh ia ka patent ba kongsan, bad kiwei kiwei ki kam ha ka quantum electronics ba iadei bad baroh ar ki tiar maser bad laser.
1943 - U Toto Cutugno, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy
Ka Anne Helm (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1938) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah ha America kaba la kha ha Canada.
Chestnut Dunnart, dunnart kaba la batai da u Van Dyck ha ka snem 1986
Kine ki la leit pyrshah ia u kyrtong ka Libertarian Party u Shane T. Hazel.
Ka la ak kum ka Jane Keane, ka khun jong ka dur jong ka Amy Adams, ha ka phlim biography jong u Tim Burton, Big Eyes (2014).
Lehse ki don ki jingthoh kiba kham rim jong ka Tribal Hidage bad ki lah ban long naduh ka por ba u Penda jong ka Mercia u la synshar ia ka Anglo-Saxon England (642–655).
Ia ka Bonya la kha ha Dhaka, Bangladesh.
Shatei lam mihngi ne shatei lam mihngi ka dei ka liang kaba don shiteng lynti hapdeng ka mihngi bad ka mihngi.
Ka thew ruh ia ka por ba la kem ia ki dohkha ha ki jaka ri dohkha khlaw lane ba la ot na ka ri dohkha ne ri dohkha.
U la ialehkai na ka Swansea City.
Ka rud duriaw sepngi jong ka jylla ka don ha ka duriaw Arabia.
Ki Cantiaci - Ki la shong bad ki la ai ia ka kyrteng jong ki ia ka shnong Kent kaba mynta .
August 25 - U José María Benegas, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Spain, uba pang cancer.
Ka pung ka don hajan ka Radiomäki, ka nongbah Lahti.
Ka shnong Mače
Ka kamra thang, ka bynta jong ka enjin ha kaba la thang ia ka umphniang
Ka Speed ​​School of Engineering, kaba mynshuwa ka dei ka skul jong ka Speed ​​Scientific, kaba don ha ka skulbah jong ka Louisville
Tour shapoh
Ka jingim (89486)
U ju mih man ka por ha ki phlim ba ïakren bad ki jingphohsniew ba sniew, bad u ju pynlong ïa ki jingïalehkai jong ki riewshlur man la ka taiew.
U nongthoh khubor bad u nongpynbna pathai khubor u Andrew Collins u dei na Northampton bad u la thoh shaphang ka jingheh jingsan jong u ha kane ka nongbah ha ka kot jingkynmaw jong u Shano baroh ki la leit beit?.
Toporov
Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka Jingkynjah jong u Link (1993/GB)
Wah Mihngi - U Blei uba rit jong ka Wah Mihngi.
Ki jaka jngohkai ban peit ha Siquijor ki kynthup ia u dieng uba la rim, katto katne ki wahduid, ki kper jong ki blang, ki iingmane kiba la rim, bad bun ki rud duriaw.
Ka Starstreak II ka dei ka jingpynbha ia ka Starstreak.
U briew jong ka nar u lah ban kdew sha:
Hadien, u Webster u la pyrshang ban pynjlan ia ka ain jong ka hok longtrai.
Ki jingjia ba dang shen
Kane ka park ka kynthup ia ki jait jinglehkai bapher bapher bad kiwei kiwei ki jinglehkai.
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Salford bad Eccles naduh ka elekshon bah u snem 2015.
Ka long ka dkhot jong ka seng Lutheran ha ka pyrthei.
Nion - ka kynhun jong ka ADR
Ka jaka buh jingtip jong ka NASA/IPAC
Pellegrino Rossi, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima
Oo siellä jossain mun (promo tang) 2005
Ha ka sngi kaba bud u Hercules u dang trei ha ka jaka shna nar bad u Nessus, u Centaur.
Lorenzo I de' Medici 1469-1492 ("Kaba phylla")
Ka jingpyniap ia u Lennon ka la paw biang ha u bnai December 1999 haba uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Michael Abram u la rung jubor ha iing jong uwei pat u nongrwai Beatle barim uba la tip kyrteng kum u George Harrison da kaba rah ia ka wait.
U ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat ha ka klob La Liga ka Atlético Madrid bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ka NGC 744 ka dei ka kynhun khlur kaba plie ha ka kynhun khlur Perseus, kaba la lap da u John Herschel ha ka snem 1831.
U la lehkai kloi ia ka pisa jong u baroh.
U Rick u pyniap ia uwei pat na ki koidi haba ki pyrshang ban shimti ia ka phatok na ka kynhun jong u.
Baroh arliang ki pyndonkam da ka thma pynduh ha ka jingpyrshang ban pyntlot ia kawei pat.
Ka phone ba kyrkieh ka don ha kawei ka surok bah jong ka Germany man la ka .
Katto katne ki jinglong na ka Armalite AR-18, ka FN SCAR, ka Heckler & Koch G36/XM8, ka M16/AR-15, bad ka M16 lah ban iohi shai.
Ka Deming ka dei ka nongbah jong ka thain bad ka shnong ba kongsan jong ka thain Luna.
U Abu Said u la iap bad ka Ilkhanate ka la pra noh.
Hadien pat ka la nang khlain bad long ka eriong tang shipor shuwa ba kan hap ha South Carolina ha ka 29 tarik u August.
Ka Cutty Sark for Maritime Greenwich ka dei ka light metro station kaba don ha ka lynti rel kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) Bank-Lewisham Line kaba don ha Greenwich, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka liengsuin Swazi
Ha kawei pat ka liang, don ki phage kiba pynjynjar ia ki jingim kiba don bynta ha ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Salon ka lah ban long:
U la long u nongpyniaid ia ka pisa tyngka ha ka Miniweb Interactive, ha ka Morgan Stanley Capital International bad ha ka Tomb Raider pusher, Eidos.
Ka im tang ha South Africa.
Ka eriong ka la nang tlot stet katba ka dang iaid shapoh ri, bad hadien ka la kylla long ka jingsahkut kaba shabar ri ha ka 13 tarik u Iaiong.
Nangta u Hole u la iasoi ia ka jingiateh ba heh bad ka DGC bad ka Geffen Records.
1947—1949
Kam dei shuh ka jaidbynriew hi naduh ba ki ar bynta jong ka Germany, ka Germany shatei bad ka Germany sepngi, ki la iasoh biang ha u snem 1990.
Ki pynkhreh ban set ia u: ki nongleh kam sniew ki buhrieh ia lade katba u Robin, u John bad u Much, u khun jong u nongshna nar, ki pynkylla dur ia lade kum ki nongap langbrot bad ki sumar ia ka ding.
Kum ka nuksa, ka carbon-12 ka dei ka isotope kaba jem bha na ka bynta u carbon atom.
Kane ka jingshongkurim ka la kut noh da ka dustur haba la kem ia ka ha ki phareng ha ka snem 1613.
Ki myntri rangbahduh jong ka NC ki la ialam saw tylli ki sorkar hapdeng ka jinghap jong ka hima Rana bad ka jingsdang jong ka juk Panchayat, kynthup ia ka sorkar ba nyngkong eh jong ka Nepal kaba la jied da ka synshar paidbah, hadien ka elekshon bah jong u snem 1959.
Ka dei ruh kawei na ki Junior Ambassador na ka bynta ka Haribon Foundation naduh u snem 2005.
U President jong ka Ri Crimea (; ) u la long u khlieh jong ka Ri Crimea, Ukraine naduh ka 16 tarik u February, 1994 haduh ka por ba kut jong ka ha ka 17 tarik u Risaw, 1995.
Kawei na ki jingshad ba pawnam jong u Minardi ka la wan ha ka Australian Grand Prix.
Ki sawdong sawkun jong ka London: Ka kot kaba nyngkong: Ka county of Surrey, 1792, "Wimbledon", pp.
Ka histori jong ka juk mynta kaba nyngkong: Ireland
Kane ka long la kumno kumno ka jingmut kaba iadei bad ka dor bad ka dor kaba don ha ka jingma kaba la pyndonkam ha ka mariang.
Kum ka nuksa, kan phai sha , bad nangta .
Ka jingduh ia ki data ka dei ka jingjia kaba jia haba ka file, ka program, lane ka bynta jong ka jingtip ka jah.
U la thoh shibun shaphang ka jinglong ha ka jingim jong u baroh kawei.
La pynphriang ia ka jingbun briew, ha kaba ki don 20,518 ngut (22.8%) kiba hapoh 18 snem, 9,436 ngut (10.5%) kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 24 snem, 21,725 ​​ngut (24.2%) kiba don ha ka rta kaba 25 haduh 44 snem, 23,424 ngut (26.1%) kiba don ha ka rta kaba 18 snem. 64, bad 14,758 ngut ki briew (16.4%) kiba la dap 65 snem shaneng.
Ki dawai bad ki jingpynkylla kiba don ha ka um kaba laitluid ki lah ruh ban mih noh ha ka sniehdoh ne ha ka Iyer ba la pynmih.
Ki jingai burom la shim na ki jingthoh jong ka album.
Jiw
Ka la thiah ha madan hajan kawei ka jingkhang ha ka phyllaw ba shadien.
U nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran u dei u khlieh jong ka ri Islamic Republic of Iran.
February
Ha u snem 2001, ka kynhun ka la pynkynriah ia ki madan ialehkai, na ka "The Dell", sha ka St.
1755 – U Samuel Hahnemann, u nongsumar German, u nongsdang ia ka rukom sumar (homeopathy) (khlad noh ha ka snem 1843)
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1900.
Ka jingpynneh ia ki jingkular ka long kaba bha bad ka jingpynkhein ia ki ka long kaba sniew.
Ka kjat Orange clockvine ka dei ka kyrteng jong u Thunbergia gregorii.
Ki khappud jong ki nongthep vote ki kynthup ïa ki pud jong ka Western Australia, Northern Territory, Queensland bad New South Wales, bad kumjuh ruh ïa ka rud duriaw ba shathie.
Ka kyrteng jong u Doty ka paw ha ka thup jong ki briew kiba lah ban rah tiar ialeh (ATBA) ha u bnai August 1643.
(ha ka ktien Spain)
Uwei u kritik ba pawnam jong ka ri Bilat, u F. R. Leavis, u la ong ha ka kot jong ka The Great Tradition (1948) ba u Austen u long uwei na ki nongthoh ba khraw jong ki kot khana phareng.
Lada namar ka jingkylla blue, kan mut ba ka tyllong ka iaid kylleng sha ka Pyrthei.
Ha ka ioh ka kot, ka jinglong ba rit ban pyndonkam (MPC) ka dei ka jingthew kaba lah ban buh ia ka jingpyndonkam ba la pynlong ha ki nombar.
Ki khot ki Hastière-Lavaux, Hermeton-sur-Meuse, Waulsort, Hastière-par-delà, Blaimont, Heer bad Agimont.
Ka dak jong ka ka long argon ka long Ar bad u atom number jong ka u long 18.
1861 - La thaw ia ka Toronto Stock Exchange.
Wat hapdeng kine ki jingkynthoh, u dang kam ba u dei u Katholik ba riewblei bad la khot ia u sha Vatican da u John Paul II bad sa shisien pat da u Benedict XVI.
Ka jingplie khmat ia ka jingkren (kata, haba la khot ia u).
2004 – Ka jinglaitluid
1974 - Ka Leslie Bibb, ka aktres na America
Nangta u la buh ia ka board shakhmat ha ka kot jong u.
Ka jingshit jingkhriat kaba hynriew ka la sdang ha ka 25 tarik u September kumba shiteng lynti hapdeng ka Africa bad ka South America.
U Ferré u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw 2013 ha Buenos Aires hadien ba u la shah sumar ha ka dohnud, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingong jong u ba “kiei kiei baroh ki wan ban long katkum kane ka logos,” (ka jingmut, “ktien,” “jingmut,” ne “jingkhein”) ka la long ka phang jong kiba bun ki jingbatai.
Ka Jingpynbeit
Hadien lai sngi, ha ka sngi kha ba 23 snem jong ka Elisabeth, la rah ia ka longiing Scholl ha Ulm, ka Elisabeth Scholl ka la pang jur ha ka "jingshah set iada" bad la pyllait noh ia ka hadien ar bnai.
Ka pdeng jong utei u jumai ka dei hajan ka liang sepngi jong ka Kīlauea, kaba la long ka jaka ba la don ki jingkhih bad ki lum naduh ba kut jong u bnai Risaw.
Ia kane la khot "ka jingpyniaid ia ka gauntlet."
Ki Gipsy
Ka sla kaba kynthup ia ka dur ba la pyntreikam biang ia ka dur jong ka Voyager Puck
Ka wah Paraguay ka dei ka wah bah kaba don ha ka thain shatei pdeng jong ka America ba shathie.
Une u khnai u kylla rong katba u nang san.
Ka Referendum Party ka la ïaid halor ka mat tang kawei kaba dei ban weng noh ïa ka Britain na ka European Union bad ka la jop 2.6% ki vote hynrei kam shym la ïoh seat.
U la don 2750 bigha ka jaka.
U Bizenjo u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2019.
Hakim jong ka Qatar (1847–1971)
Kumta, haba ki briew kiba pyrkhat jylliew ki pyrkhat ia kijuh ki jingpyrkhat man ka por u GPT u batai ia kane kum ka lad ban wad ia kawei pat ka lynti ban poi sha ka thong, bad u ong ba kin sangeh noh ban pyrkhat ynda ki la poi sha kane ka thong.
U Gandhi bad ka Jingkylla Ri India (1934)
Ka website jong u John McAfee
To ngin ia peit ia kaba nyngkong.
Ka treikam da kaba scan ia ka nar kaba jem shadien bad shadien ha kylleng ka sla, bad ka pyndonkam ia ka bor ding ha ka jaka jong ka bor ban sngewthuh ia ka dur.
U dei u khun rangbah na ki lai ngut ki khun shynrang.
Ha u bnai Risaw jong ka snem 1914, u Kapten Bartlett u la ialam ia kaba dang sah na ki nongtrei jong u 80 mail sha shiliang ka ice sha ka dewlynnong Wrangel.
Ka la pyniasoh lang ia ka kynhun Radical Pietist bad Anabaptist.
Ka Grow tent ka iarap ia u jingthung ban san ha ka jaka kaba kham itynnad bad ban pynroi ia ka mariang kaba iadei paralok.
Ka snem 321 S.K.
1089 (Kanji 3, 5 bnai): U Shirakawa u leit jngoh biang ia u Mt.
1927 - La pynrung ia ki jingbam ba la shet nyngkong ha ka liengsuin ba la buh por ha ka liengsuin jong ka Imperial Airways na London sha Paris.
U la shah kem ha u snem 1971 namar ka jingleh kam sniew ha ka jingleh coup kumba la pyllait ia u ha u snem 1990 u la khlad noh hadien 2 snem.
Ka long kawei na ki jaka ha New Zealand kaba khring bha ia u slap bad u lum u la thaw ia ka mariang kaba kyrpang kaba biang bha na ka bynta ki jingthung, ki lyngkha jingthung jong ki lum, bad ki khlaw tynrai bad ki khlaw ba shit.
Tatakae!
Ka Infanta Margarita jong ka Spain, ka Duchess of Soria, ka 2nd Duchess of Hernani, Grande of Spain (Margarita María de la Victoria Esperanza Jacoba Felicidad Perpetua de Todos los Santos de Borbón y Borbón; la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1939) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka Spain.
U John Phillip Law kum u Sinbad, u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka hok jong ki nongpang cancer sniehdoh, ka jingpynmih kaba nyngkong (kren Arab/phareng) 2011
Ha ka thma bah ba ar, u Pilecki u la soi ban shah set phatok ha Auschwitz, ka jaka set byndi jong ki German, ban iathuh ha ki Allies ia kiei kiei kiba don hapoh, bad nangta un phet noh.
Ha ki snem 1820, ki mishoneri phareng ki la sdang ia ki skul ha ki jaka ba la khot mynta ka Manitoba bad Ontario.
Namar ka jingpawnam jong u, u Burck u la paw ha ki telebishon, ha ki video jingrwai, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ki engine ki kynthup ia ka Rotax 582 kaba khlain 64 hp (48 kW), ka Rotax 582 kaba 74 kW, ka Hirth F30 120 hp (89 kW) ka Rotax 618 two-stroke bad ka Rotax 912UL kaba 80 hp (60 kW) ka Rotax 912UL, ka 100 hp (75) 912ULS ka bor ding kaba saw tylli.
Shaw ka don ka jingpang shini kaba sdang na ki rangbah.
63-107?
Ka Judith Kennedy (25 Lber 1944 – 15 Risaw 2018) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii na America.
Ka rud duriaw bad ka rud duriaw, 2004, 72:4 10-12
Klik ka dei ka onomatopoeia.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 925 bad 2700 meter na sla duriaw.
Ki shipai duriaw jong ka Chaos: Kine ki dei ki shipai suin kiba la phaidien na ka Imperium na kano kano ka daw.
Ki myth kiba kongsan tam ki long:
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Southern Sydney.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri India uba dang khynnah tam.
Kane ka long khnang ba ka Rapture kan long ka imlang sahlang kaba janai, namar ba ka Sofia ka ngeit ba ka imlang sahlang kaba janai kam lah ban long lymda ki briew jong ka ruh ki long kiba janai.
U Patrese u la nang hiar bad u Piquet u la ioh ia u ruh kumjuh.
U la heh la san ha Santa Clara, California, Mesa, Arizona bad ha Orem, Utah.
1835 – U Syiem Leopold II jong ka Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ka rukom shon jingrwai ka dang thymmai bha ha kata ka por bad kam shym la treikam bha na ka bynta ban shon jingrwai ba jrong ha kaba sdang.
U Alec Baldwin bad ka Geena Davis kum u Adam bad Barbara Maitland: Ki samla, ki shijur kiba la iapoikha kiba la iap ha ka jingjia aksiden kali.
1985 - Ka Aiko Kayo, ka nongrwai bad nongrwai sur Japan
Ka tamasa
National Geographic Channel Asia - Kane ka channel ka don ia ka feed ar ktien ryngkat bad ka English bad Cantonese tang ha ki prokram ba la jied.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 704.
U la heh la san ha Boundary Bay.
Bossi (74044)
1977-1981
U August Friedrich Leopold Weismann (Frankfurt am Main, 17 January 1834 – Freiburg, 5 Nohprah 1914) u dei u nongstad jingstad jong ka Evolution biology na German.
Nangta ki mih biang ha ka por mynstep bad bunsien ki bam ja miet ha ka por mynmiet.
U nongdro bunsien u trei da ka rong kaba saw ne kaba saw, ban ai jingmut shano ka "sur" (ka jingshai bad kaba dum) kan don ha ka jingdro ba la dep.
"Ka Nongbah Dewbilat" – lehse ka kyrteng thymmai kaba rim tam na ka bynta kane ka nongbah, kaba thew ia ka jingshisha ba ka jaka jong ka nongbah ka ju long ka jaka dewbilat .
1898 - Happy Chandler, u Lat ba 49 jong ka Kentucky (u la khlad noh ha u snem 1991)
Ha America, ki don ruh ki Restaurant Hard Rock Cafe ha Houston, Philadelphia, New York City bad ha Boston.
Ia kane ka thain la phiah ha ki arphew saw tylli ki shnong: Brandon, Benton, Buffalo, Burk, Clear Lake, Dell Rapids, Edison, Grand Meadow, Hartford, Highland, Humboldt, Logan, Lyons, Mapleton, Palisade, Red Rock, Sioux Falls, Split Maw, Sverdrup, Taopi, Valley Springs, Wall Lake, Wayne, Wellington.
Ka long ka ri kaba ar ha ka jingbun briew bad kaba hynriew ha ka jingheh ka khyndew.
U Tom Hanks kum u Chuck Noland
U nongpynpaw
Yuan Mei: U myllung China jong ka spah snem kaba khatphra, 1956
5090 - U nongieit
U la trei ruh ha England na ka bynta ki katto katne ngut ki briew kiba pawnam, u Thomas More, ka Anne Boleyn bad u Thomas Cromwell, bad u la shon shibun ki dur jong ka longiing syiem bad ki bakhraw jong ka England.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Gdańsk
U la long u marja jong ka tnat Twelver jong ka niam Shia Islam.
Ia kane ka phlim la ring ha Chicago bad ha Vancouver.
U Ioan Petru Culianu (5 January 1950–May 21, 1991) u dei u nongthoh histori na Romania shaphang ka niam, ka kolshor, ki jingmut jingpyrkhat, u riewstad, u nongthoh jingthoh ha ka sain hima sima, u myllung, u mystic bad u nongthoh khana lyngkot.
Ka Finland ka la ioh laitluid na ka Russia ha ka 6 tarik u December 1917.
Ki shong ha Oslo.
Ltd., kaba don ha Delhi.
U la wan phai sha England na ka bynta lai snem ban pule pura ia ka art ha ki skul Royal Academy naduh ka snem 1881 haduh ka snem 1884.
2004 Fahrenheit 9/11 (ka ri America)
Eizo Yuguchi
Ka jingleit jingwan jong ka Taunus
Ha ki sngi ba nyngkong jong ki rel, khamtam eh shuwa ka telegraph, ka jingpyniaid ia ki rel kiba bun ha kawei ka lynti rel ka long kaba dap da ki jingeh, kynthup ia ka jingpynslem bad ki jingjia aksiden, khamtam eh ki jingshah tynrah khlieh.
Ia kane ka nongbah la kdew nyngkong eh ha ki jingthoh ha ka snem 1323, ha ki shithi jong u Grand Duke Gediminas kiba la phah sha ki nongbah German bad khot ia ki German bad ki dkhot jong ka jaitbynriew Jiw ban shong ban sah ha ka nongbah.
U Günther Herrmann (la kha ha ka 1 Naitung, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
1837 Ka Mary Elizabeth Braddon, ka nongthoh kot phareng (ka la khlad noh ha ka snem 1915)
Ki sniang duriaw ki bam ia ki dohkha, bad ki long kajuh ka rong bad ki dohkha kiba ki bam.
Ka kynhun ki khynnah ki pynjah burom ia u bad ki tuh ia ka pisa jong u (tang shi kopek).
U la shakri kum u Chairman jong ka 1 Malaysia Peoples’ Housing (PR1MA), bad u nonglamktien ba kyrpang jong ka Malaysia sha ka ri America.
La antad ba ka jingbun briew jong ka ka long 44,205 ngut ha u snem 2015.
Kane ka sla ka long na ka bynta ban pynshai - ki don ki jingthoh kiba kham bniah shaphang kawei pa kawei ka jingmut:
Ki jingshisha kiba pher bak-ly-bak ki long.
Ka F2H ka iaid na Hingham, sha Hull, Massachusetts, sha ka kad liengsuin Logan
Ia ka kirk bad ki jingtei jong ka la iada kum ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan A.
U phlang u dei u jingthung uba don ki sla kiba rit kiba mih na ka tduh.
Hadien ka Mat - U hi (1999) (Ym shym la ai kyrteng)
U Francesco Calcagno (1528-1550), u riewngeit Franciscan na Venice.
U August Heinrich Sieberg u la thoh biang pura ia ka jingthew.
Ka Mary bad u kpa jong ka ki rai ban sah bad u Tarzan.
Ka Middle Delta Radio (إذاعة وسط الدلتا)
U Michael Wagener – ka jingpynwandur biang
La tip bha ia ka kum ka nongthoh ia ki kot jong u Adrian Mole.
Ka la shad ruh na ka bynta ka The Southern California Summer Pro League, kaba dei tang kawei ka league summer na ka bynta ki nongialehkai jong ka National Basketball Association (NBA), ha Long Beach, California.
Hadien, ha ki snem 1980, ka kaiphod jong ka Ferns (ka jingtohkit halor ki jingkynnoh ba la lehbeiñ ïa ki nongthoh kot) ka la batai ba ka long kaba "bym biang" ïa ka jingpynïaid ïa kawei na ki 8 tylli ki jingujor ba la ai sha ki pulit jong ka Wexford, hynrei ka la kdew ba ïa kiwei pat ki jingujor ba pura la pynïaid ha ka " ka rukom kaba treikam, kaba tbit bad kaba sngewthuh".
Ha ka rta kaba 40 snem, ki la mynjur ban pyni dur ha ka sla jong ka kot Playboy kaba la pynmih ha ka ri Italy.
U la ïalehkai nyngkong eh ïa ka kriket List A na ka bynta ka Madhya Pradesh ha ka Vijay Hazare Trophy 2016–17 ha ka 3 tarik Risaw 2017.
ISBN 0-643-06304-8.
U long u khun uba ar jong u syiem Louis Pius.
U Homer u pynlong ia u ban kiew sha kamra jong u khlem da bam ja miet, hynrei u ai pizza ia u namar ba u sngewsih ia u Bart.
U la rung sha ka J1 League club Cerezo Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u Kyllalyngkot 2010.
Emanuel Borok (la kha ha ka snem 1944), u nongrwai violin classical
Ka Cyber ​​HymnalTM (ki kyntien jingrwai, ka MIDI, ki sla jingrwai, ki dur bad ka histori)
Ïa kane ka Trust la batai da ka Financial Times kum ka kynhun ba heh tam jong ka United Kingdom kaba ai pisa na ka bynta ki kam bym dei sorkar na ka bynta ki jingwad bniah ha ka liang ka saian.
Ka jingjulor na u Manuel ka kot sha ka $4.2 billion (2013 USD).
Ka don hapdeng ka nongbah Rotterdam bad Dordrecht.
Ka tambourin (la kynnoh ha ka rukom Phareng) ka long ka jingrwai kaba la pawnam ha France ha ka spah snem kaba 18.
Ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2000 la pynngat ia u ha ka jingkren thok bad pynkylla ia ka lynti jong ka hok (jingkhanglad ia ka hok) ha ka por ba bishar ia ka jingpynjah burom ha u snem 1987.
Kane ka la pynlong ia u Speed ​​ban hap na lum.
U la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Republican ha ki snem 1996 bad 2000.
Ki ri ka pyrthei ki la iai bteng ban ithuh ia ki Khmer Rouge kum ka sorkar jong ka Kampuchea haduh shisnem hadien ba ki la shah rem.
Ki dohkha blue blanquillo ki ju don ha ki thain Indo-Pacific.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka La Liga: 2010
Ka dei ka myntri kam pohiing kaba mynta ha ka kynhun myntri jong ka Fourth Rutte.
Ka jinglong kaba sniew
Kum kine ki dur ki ju long katkum ki jingbatai jong ki nongpeitkai.
Ki aktor/ki nongak
La sngewtynnad ia ka jingialehkai bun ki nongkyrshan ki la pyllait ia ka jingsngewbha ban her suk bad ka jingher kum ka jaka thma jet yn sa pyndonkam ha ka 3D!!
Bun ki briew ki ngeit ba ka don kano kano ka rukom jong ka jingim hadien ka jingiap.
Ki long ki kulai kiba stad, kiba stet bad kiba sbun.
"From Me to You" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka The Beatles, kaba la thoh da u John Lennon bad u Paul McCartney.
U la trei ha ki sorkar u Silvio Berlusconi naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
U Gene Hartley
Ia ka pH la thew ha ka 8.26 (Hogan, 2006).
U bah Alexander u la khlad noh ha ka 15 tarik Naitung, 2020 ha Denver, Colorado na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 44 snem.
U Shigeru Sakurai (kha ha ka 29 Iaiong 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
In 1598, Toyotomi Hideyoshi died.
Ha ka 1 tarik Iaiong 1996, u Harrelson u la shah kem ha Lee County, Kentucky.
Kumta, la pyndonkam ia ki sakhi na ka jingpynbeit ryntih ia ki molecule ban pynwandur ia ki jingpyniapher kiba pynpaw kham bha ia ka jingkylla dur.
U Khun uba hynriew jong u khun uba hynriew (1988)
Zine Aksyon – kaba pyni ia ki phlim action jong ka thain.
Ka RollerCoaster Tycoon (lane RCT) ka dei ka thup jong ki jingialehkai computer ha kaba u nongpyndonkam u lah ban shna ia la ka jong ka theme park.
Ka Rosie Malek-Yonan, ka nongialeh pyrshah bad ka nongthoh jong ka kot The Crimson Field
Ki bniat ba rit ha khmat ki long katkum ka jingheh kaba kham heh shibun ban ia ki masi mynta, bad ki ieng sngew sarong ha khmat ki bniat masi.
Ka umphniang umphniang ka dei ka bynta ba la ioh na ka jingpynmih umphniang, la ka long kum ka jingpynmih umphniang ne kum ka jingsah ha ka jaka pynkhuid umphniang.
Risaw 12 - U Patrice Dominguez, 65 snem ka rta, u nongialehkai tennis na France uba la kha ha Algeria, u don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkhluit kaba shit ka la mih ha ka 20 tarik u Naiwieng na ka jingkhynñiuh jumai ha rud duriaw jong ka Africa sepngi.
1952 – U Simon MacCorkindale, u nongak phlim na Bilat (d. 2010)
Ka masi kaba jem (Lindl.)
Hynrei la pyrkhat ba la ‘pynkylla’ ia u roket.
Ki jinglip bording kiba jur tam ki la jia ha ki jaka ba ka lyer ka jur bha ha ka Parish Lafourche bad Terrebonne Parish, kumjuh ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Baton Rouge; palat 39,000 ngut ki la duh bording ha kine ki jaka.
Hadien u la long u nongiasaid ain bad u nongkhaii.
January 14 – Hapdeng ki jingiakhih pyrshah sorkar, u Zine El-Abidine Ben Ali President jong ka Tunisia u pynkhyllem ia ka sorkar, u pynbna ia ka jinglong jingman ba kyrkieh, bad u iehnoh ia ka kam.
Saint-Brice-Kurselles (51474)
Ka iew bad ka jingdie kali-boot la ju pynlong ha ka jaka ialehkai man la ka Sngi U Trai ha ki bnai lyiur.
Ellos sirven al mismo tirano
www.ki nongsynshar paidbah
Ka Hartford Regional Market ka dei ka iew kaba heh tam hapdeng ka Nongbah New York bad ka Boston.
U Kevin Tighe kum u Carter, u para jong u Carl Smith
1994 U Bruno Fernandes, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ym kum ka kyiad, u duma, bad ki dawai kiba eh, kiba bun ki briew kiba pyndonkam ia u ganja ki lah ban sangeh ban dih ia u ha ka por ba ki kwah, katba ki mad tang ia ki dak kiba rit jong ka jingsangeh.
Kawei pat ka kyrteng ia u briew uba iaryngkat bad uwei pat u briew ka long ka peer.
Ïa kane ka episode la shna na ka jinglehkai comedy jong ka Laurel bad u Hardy bad ka pyni ïa ki jingkdew ha ka kolshor jong ki phlim kum ka Citizen Kane bad ka Freaks bad kumjuh ruh ïa ki phlim telebishon jong u Batman.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u blei Atlas na ka khanatang jong ki Grik.
Kiba duk bad kiba la tymmen
U Sultan Mamluk u Baibars u la pynlong ia ka jingker kut kaba khlem jop ia ka nongbah Tripoli, bad u la pulom ruh ha ka jingpyrshang ban hiar thma da ki shipai duriaw ia ka Cyprus.
1905 – La seng ia ka Chelsea FC.
Ka jingkha khun da ka jingshongkha ka pynmih ia ki khun kiba don ia ka genetics na baroh arngut ki kmie ki kpa.
Lucq-de-Béarn (64359)
In the Airplane Over the Sea ka dei ka album kaba ar kaba la shon da ka Neutral Milk Hotel.
RMK Marine Gemi Yapım San.
1 ka long 5 + 5, lane 2 ka long 5 + 5, lane 3 ka long 5 + 5, ... , lane 100 ka long 5 + 5, lane ..., etc.
U la long u dkhot jong ka board jong ka World Trade Centre Memorial Foundation (WTC Memorial Foundation).
Teng teng, la shna ia u dak thymmai na ka bynta ka kyntien tynrai ban ym don kano kano ka jingkulmar hapdeng ki kyntien bapher bapher.
Ka Jeux () ka dei ka balet kaba mynta.
U Khun jong u nongialap (1999)
Ki kam runar ha Bangladesh ki kynthup ia shibun ki kam runar bapher bapher.
Hynrei ki kyntien kiba kham paw ki kham bunsien ki dei kiba na ka ktien Germanic.
Ka Rebecca Kreskoff kum ka Lenore
Ki jingtei ba la buh kyrteng ha ka kyrdan II*
Ka Ephiny, ka syiem regent jong ki Amazon, ka shah shoh ha u Brutus ha ka thma, la ak da ka Danielle Cormack
Ka jingpynkylla ka long kaba bteng bad ka nar ka sah kum ka um; shisien ba baroh ki wave bad ki jingbym iahap ki la iap noh, nangta la pyndonkam ia ka teleskop.
Ka thylliej (25414)
Ka Pella ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka rukom kaba thikna ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki hukum jong ka ri Bilat ka dei ka Knight Grand Cross, hynrei la jied ia u Knight Grand Commander na ka bynta ki ar tylli ki khusnam jong ka ri India namar ka jinglong Khristan jong ka diengphna.
Ki nuksa ba pawnam
Ka rukom sngewtynnat
U Farage u dei uba la tip kum u nongialam barim jong ka UK Independence Party.
Ka don tang shi bynta na ka saw bynta jong ka 1% na ka jingkhia jong u Triton.
Mahadei (ka kynhun)
Haywood County ka dei ka shnong ha U.S. kaba don ha North Carolina.
Ha ka jingïakren ba dang shen bad ka DJBooth.net, u V u la pynpaw ba um shym la ïasoi shuh bad ka Def Jam lane ka Disturbing The Peace.
9a.
Ka jingujor sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ka Marina Nikolayevna Oswald Porter (17 Kyllalyngkot 1941) ka dei ka tnga jong u Lee Harvey Oswald.
ki jingthaw maw
Ka la ioh ia ki jingbyrngem ban rahbor bad pyniap namar ka kam jong ka.
U Carlos u pyrkhat ba u monk u long kum u kpa tymmen jong u.
Ki nongkren ain
Ha ka snem 1935, u Robinson u la pyndep ia ka jingpule na ka Washington Junior High School.
Ki jingpyni TV jong ka ri America kiba la pyni mynta (la pynkylla kyrteng bad teng teng la pynkylla kyrteng ruh): Ka sla (Ka sla)
54 SK)
Kiba la san ki bam ia ki dohkha kiba kham heh,
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Australia bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Australia baroh ar ki don bun ki nuksa jong ki jingdro jong u Carroll, ki jingdro dur, ki jingtrei batik, bad ki jingdro jain.
Flipnic: Ultimate pinball ka dei ka jingialehkai video pinball, na ka bynta ka playstation 2.
Nangta u la shongkurim khatduh bad ka Emily Cisneros naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1988.
Kane ka jingleh teng teng ka shim por katto katne snem.
1995 – Ha Charlottesville, Virginia, u aktor Christopher Reeve u la dkoh (um lah ban khih) naduh ka ryndang shapoh hadien ba u la hap na u kulai jong u ha ka jingiakop niah kulai.
Ka jingwad ia ki marpoh khyndew ka long ka jingwad ia ki marpoh khyndew kaba jur, kaba la pynbeit bad kaba tbit bad wat la ka ju pyndonkam ia ki jingshakri jong ka jingwad ia ki marpoh khyndew, hynrei ka rukom wad ia ki marpoh khyndew ha ka jinglong baroh kawei ka kham don bynta shibun.
Ka Filandia ka dei ka shnong jong ka Colombia kaba hap ha ka tnad Quindío.
U la bat ia ka kam naduh u snem 1981 haduh u bnai August 1984.
Ka rukom ai jingbit jong ki ka plie ia ki nongshong shnong jong ka US bad Canada lyngba ka jingkhot.
Ka bynta jong ka Indore
Ha ki por ba ki pule ki ioh por ruh ban tem chamber music lang.
Kane ka long namar ba kiba jem bad kiba lah ban lyngngoh ki suk ban shah pynpra.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Strasbourg ka long .
Ha ka computer science, ki parameters ki dei ki kyrteng ba la buh jong ki jingtip ba ngi kwah ban pyndonkam na ka bynta ka subroutine.
Ka Wah Musi (ba ki khot ruh ka Musinuru lane ka Muchukunda lane ka Moosa) ka dei ka wah kaba don ha ka Deccan Plateau kaba tuid lyngba ka jylla Telangana ha ka ri India.
2008 : J2 League - 13th
Diary jong ki nongïap (2007)
Ki Kroat (4.5 million)
Ka la ak ha ka phlim kaba dang mih shen ka Alita: Battle Angel (2018) kum ka Alita ryngkat bad u Christoph Waltz.
La ju kren ruh ha Iceland, ki dewlynnong Faeroe, ki dewlynnong Orkney bad kiwei kiwei ki jaka ba ki nong Scandinavia ki la sdang ban shong shnong (syriem kum ki koloni).
Ka Avant Browser ka dei ka web browser kaba khlem jingsiew kaba la shna da u nong China uba kyrteng u Anderson che.
U John Paul I u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 28 tarik u September 1978, 33 sngi hadien ba u la shah jied.
La tip ruh ia ka kum ka jingpyniaid ia kiba bun ki jingialang ha White House.
La shna nyngkong ia ka da u Joseph Mazilier.
Roma – Danilo Donati
Ki jingtip ba bniah
Ka wan hadien hynriewphew-hynriew, bad shuwa hynniewphew.
Hadien ba la leit ban jngoh ïa ka dewlynnong Falkland bad ka dewlynnong South Georgia, ka Explorer ka la tynrah ïa kawei ka tiar kaba la ngam jyllop ha Bransfield Strait hajan ka dewlynnong King George ha duriaw bah Antarctic, hajan ka dewlynnong South Shetland, ha ka 23 tarik Nailur, 2007.
Ka duwan ka pyni ia ka Maria ryngkat bad U Jisu kum u khynnah ha pdeng, u angel rangbah u Mikhael ha ka liang jong ka, u da pyniap ia u bsein da ka waitlam jong u, bad u Bartholomew Bakhuid, u nongkyrshan jong ka balang bad ka shnong.
Ka Yvonand ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kum ka nongthoh, ka la thoh katto katne ki kot shaphang ka jinglong kynthei.
Piano ba saw
Ki District jong ka Japan, ki jingkhein jingdiah
Ka Walsh County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
07.01.1990 - 06.30.1991 Arie Haan
Ka Rekod jong ka Jylla Nassau
Palat 11 million kopi ia kane ka kot la shon.
Kum
Ha u Risaw 1933, u la thaw ruh ia ka Civilian Conservation Corps (CCC).
Namar ka jingkular, ia ki ram ba la pynskhem la ai ha ki pisa kiba kham heh bad ki don ka sut kaba kham duna.
Ka jingkylla ha ka duriaw ha ka Mesozoic ka la pynkylla ia ki mrad kiba don ha sla duriaw.
Ki Kennedy (2018)
Ka rekod elektrik
Ki jaka shong jaka sah ha Uttar Pradesh
Ka Val-de-Lambronne (11080)
kynthup
Ka shnong ka la ong ba ki kyndon ki long kiba donkam namar ba ka Carlisle ka don da kiwei pat ki jaka pynpoi um.
Bunsien, ka jingpynheh ia ka file kan long ".tar.gz", kaba mut ia ka tiar tar la pyndonkam ban pyniasoh lang ia ka directory sha kawei ka file.
1953 Ki dewlynnong jong ka Greece ha ka Zakynthos bad Kefalonia ki la shah pynjulor jur ha ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude.
Ka kynhun teng teng ka ju iakren beit bad ki nongpeitkai, bad ka ju lehbein ia ka jingshisha ba ki don ha ka jingpyni ha ka telebishon.
U lead u oxided, kaba pynlong ia ka bording.
Ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2015 ha ka rta kaba 86 snem.
December 20 – U Yukio Aoshima, u nongsain pyrthei, u nongthoh kot bad u nongialehkai TV (b.
Free Willy (1994; jingpynmih lang bad ka Regency Enterprises, Warner Bros.
U Randall C. Berg Jr., 70 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Florida Justice Institute (1978–2018), u nongpang ALS.
Ka jingkulmar ka la nang jur shuh shuh haba ki leftist ki la pynbthei bom ha ka nongbah.
U nongpyniaid jong ki mynta ka sngi u dei u Yuri Temirkanov.
Ka Annabella Sciorra kum ka Casanova
Ka Vigneux-de-Britain ka dei ka commune.
1831 – U Georg Hegel, u riewpyrkhat na German (kha.
U la long u President uba saw jong ka National Hockey League naduh u snem 1977 haduh u snem 1992.
Ia ka jingjrong jong u lum la thew kum ka jingjngai na ka sla duriaw.
Hadien ba la share ia kane ka video, ka Ocasio-Cortez ka la pynmih ia ka video ba ka shad ia ka jingrwai War jong u Edwin Starr.
Ka Gena Turgel, 95 snem ka rta, ka nongthoh kot na Poland, kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongthohnguh bad ka nonghikai.
Ka lah ban encrypt ia ki jingtip da kaba pyndonkam ia ki algorithm kiba bun kiba kynthup ia ka AES (aka Rijndael), Blowfish, CAST6, MARS, RC6, Serpent bad Twofish.
1871 tylli ki kot
Kiba bun ki long kiba ma bad kiba shyrkhei ia uno uno ban leh.
Ki Democrats ki la ioh jingmyntoi shibun, ki bad ki nonglaitluid ki la ioh ia ka jingduhnong kaba pura tang uwei (u Lat ba marwei uba laitluid, uba wan na Alaska, u la rem ha ka jingiakhun ban jied biang ia u ha u Republican).
Lah ban pynduna ia ka jingroi jong ki algae da kaba pyndonkam da ki katto katne ki rukom ban khanglad ia ka jingshai ban poi sha ki tynrai, kum ka nuksa, da ki plastic kiba lieh, lane ki aluminium foil.
ka shnong Rüthi ha St.
Ha ki kompiwtor
Australia – wattle ksiar
Ka la iakynduh ia u ha Philadelphia.
U José Kamacho
Ka jingiakren bad u Murray Rothbard ha ka snem 1990
Ki pulit ki don ki bor bapher bapher ban iarap ia ki ban leh ia ka kam jong ki.
U Yohanes Wolde Muluken
1956 - U Micheal Cooper, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka kompeni ka la pynlut shibun ka por ha ka snem 1983 ban shna ia ka mashin Commodore bad ka TI-99/4A kiba baroh ar ki la jah rngai noh ha kaba kut jong u snem.
Hynrei ki pynmih ia ka bording da kaba rem dor, bad kim pynjaboh ia ka Iyer.
Ka kot khubor ba bun rukom
1936 - U Oleg Fedoseyev, u nongïalehkai triple na Russia (u la khlad noh ha u snem 2001)
U ialeh pyrshah ia u Onegin ha ka jingialehkai kaba u Onegin u hap ban pdiang ban bat ia ka burom jong u.
Jingrwai TriStar
Ka jingartatien shaphang ki jingartatien
Ka syiem jong ka Autol
Ki jingthew harum ki dei ki diatonic:
Madonna with Saints, Balang San Germano dei Berici
Kiba bun ki shipai kiba don ia ki Thompson ki slem bha ban aiti ia ki na ka bynta ka suloi umphniang kaba kham duna ka jingsngewtynnat.
Nangta ki sa shoh lang ia ki da ki nar haduh ba kin da long kawei ka bynta.
Ka jingialehkai bol Mesoamerican ka long ka jingialehkai kaba ki briew ha ri Mesoamerica ki ju ialehkai naduh kumba 1,400 B.C.E.
Ki paw nyngkong eh ha ki jingthoh jong u Sima Qian shaphang ka Grand Historian (109 - 91 S.K., ka hima Han, China).
"Ka jingpynbna jong u Bulger."
1943 – U Terrence Malick, u nongpynmih phlim na America
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa baroh kawei ka Thaiñ Mihngi jong ka Saudi Arabia bad ïa ka jaka sor kaba nangroi kaba la pynlong da ka Dammam, Dhahran, Al Khobar, Qatif, Ras Tanura bad Jubail bad baroh ki nongshong shnong ki long kumba 2 million ngut.
Ka lah ban ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher, hynrei kumba ju long ka ialehkai kum ka nongialehkai pdeng ne kum ka nongialehkai shakhmat.
Ki long ki nongjngi kiba khlain namar ki don ka webbing hapdeng ki tyrpeng ha ki tyrpeng jong ki.
Hamid Naweed
Ka verb phrasal
U la ong ha ki nongap ba uno uno uba u kdup u dei uba ki dei ban kem.
U Parashurama u la shim ka jingkular ban pyniap arphewwei sien ia uwei pa uwei u Kshatriya ha ka pyrthei, bad u la pyndap phra tylli ki pung da ka snam jong ki.
Ha ka ktien nongpeitkai u mole ("u nongtap ba jylliew", lane "u nongthiah") u dei u nongpeitkai uba slem.
Ki phlim ba la pynmih da u Viacheslav Kryshtofovych
Ka don 80 tylli ki symboh.
Ka bneng kaba rong saw
"Kynthei Hap kum ki Domino" ki nuksa "Dominos" ba la thoh da ka The Big Pink, bad "Trailar Load a Girls" ba la thoh da u Cleveland Browne, u Greville Gordon bad u Whycliffe Johnson.
Ka map jong ka Edo ha ka snem kaba nyngkong ne kaba ar jong u Shōhō (1644 ne 1645)
Ka Kingsburg (mynshwa, ka Kings River Switch, Wheatville, Kingsbury, Drapersville, Farleyville, bad Kingsburgh) ka dei ka nongbah kaba don ha Fresno County, California.
Ka topsawer ka dei ban long kaba kham khlain na ki ar namar ba ia ka saw la tan mar kylliang da uwei pa uwei u briew, bad kaba shapoh ka don ka jingmyntoi jong ka jingkhlain bor.
Ki ktien ba la pyniakhlad
Ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka rep ka riang (ne ka rep ka riang) ha Arctic ka long ha Kujataa.
Jingpynlong Vietnam
Pepo (1935), nongpyniaid
Ka Vitória Sport Clube, kaba la ju tip kum ka Vitória de Guimarães, ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri Portugal kaba don ha Guimarães kaba ïakhun ha ka Primeira Liga, ka jingïalehkai kaba ha khlieh duh jong ka phutbol ha Portugal.
Ka korset kaba la pyndait bha ka long ka rukom kaba la ju pyndonkam mynta.
Ka lynnong kaba ar jong u Fisher, ka Fundamental theory of natural selection, ka la pynngeit ia kiba bun ki biologist ba ka jingmut jong u Darwin bad ka genetics jong ka juk mynta ki iadei (lah ban iatrei lang).
Likurgo Olivi
Chapeauroux (ha ka Saint-Christophe-d'Allier)
Rajanpur tehsil
Ka jaitbynriew kaba ar kaba heh tam ki dei ki Arab.
Ia kane ka buit la dang pyndonkam hynrei la dang khein kham bun ne kham duna kum ka jingpynjot.
La jied ia u ha ka dorbar thawain jong ka South Australia ha ka 9 tarik u Risaw 1857.
Ka skulbah jong ka Jylla Arizona
Ki lah ban kren beiñ ïa ki nongsynshar ha kata ka ri ne ki pyrshang hi ban ïoh bor.
U John u la shem kloi ba u ieit ia ka jazz.
U Pierre Moulu, u nongthaw jingrwai na France (ka tarik ba la antad)
Ha ki snem 1920 u Reich u la rung ha ki jingialeh ha ka imlang sahlang ha kata ka por.
Elaka Howrah
U la ioh ia ka kyrdan #146 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ka ai ia ki prokram radio tynrai sha palat 500,000 ngut ki briew ha Australia.
U Mike
February 18 – U Henry Surtees, u nongniah kali mareh kali na Britain (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Paulina Gaitán
Ki riewstad mariang phareng
Lada ki nongpule ki don ha ka ri kaba thymmai, te ki hap ban nang ia ka ktien kaba thymmai.
2013 - Ar tylli ki jingbthei bom ha Hyderabad, India, ki la khlad noh 17ngut ki briew.
Ia ka sample la pyndonkam ha kaba sdang eh jong ka jingrwai intro jong u bad la jan baroh kawei ka long kaba khlem pynkylla bad la pynsawa pura.
Ka jaidbynriew ka don kine ki Gemarkungen (Traditional Rural Cadastral Area): ka Fellen, ka Rengersbrunn, ka Wohnrod bad ka Neuhof.
Ka jingjahthait (2014)
Kiwei pat ki kyrteng bad ki rukom spel
Ka jingpynkylla shabi internet
Ka jingialeh pyrshah ia ka ding
Hynrei katkum ka HMV bad ka Amazon.co.uk mynta la khmih lynti ba yn pyllait paidbah ha ka 17 tarik Risaw 2008.
Ka don ka jingiasaid shaphang ka kyrteng jong u ophisar: don ki jingiathuhkhana pateng kiba ai burom ia u Alexander Adams, kiwei pat ki ai burom ia u George Beckley.
Ka jinghap noh sha u khlur kum ka Sngi jong ngi ka shim por kumba 50 million snem.
Kane kam treikam, kumta u kylli ia u Quagmire balei ba um sngewtynnad ia u.
"Scream" ka dei ka jingrwai electropop.
Hynrei u Baiju bad ki nongiarap jong u na Georgia ki la jop ia ki ha ka thma ha Köse Dağ ha ka snem 1243.
kappa kappa gamma
Ka jingialehkai liengsuin: Ka jingialehkai kulai ha suin hapdeng ki liengsuin.
Erin
La kha ia u Neal ha Wangaratta, ha Victoria.
Ka jingpyndonkam ia ki pisa ba la buh thikna bad ki pisa ba la shon ka la sdang ban pyndonkam ha ka spah snem kaba 18.
Damn, kam dei kaba bun ki khynnah kynthei kiba leh ia kata."
Ki eukaryote ki pynshitom ia ka rukom treikam kaba kham jynjar jong ka meiosis namar ka jingpynkha khun da ka jingshongkha kum ka meiosis ka ai ia ka jingmyntoi kaba la jied.
Ha ki khanatang jong ki Hindu, u Adi Para Shakti u long Uba ha khlieh duh.
Ia ka Space Shuttle la shna da ki 3 bynta.
Ki nongpyniaid phlim na Ukraine
Kiwei pat ki sngewtynnad ban lum ia ki jingtip kiba eh shaphang ki krem ​​(ba ki khot ka speleology).
Ka Rot-Weiss Essen ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka German kaba don ha Essen, North Rhine-Westphalia.
Ka jingkynduh sepngi
Ka Colombia ka don 1,900 jait ki sim, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki ri.
Ka dei shaphang ka jingpynshoi, jingpynshoi bad jinglamler.
September 7 2011: Baroh ki dkhot jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Lokomotiv Yaroslavl jong ka Russia ki la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
La ot (ot ha ki bynta ba jem) na ka bynta ki hamburger bad ki sandwich
U ïalehkai na ka Sporting Portugal bad ka Chile national team.
Ngim tip bha lano ki mrad bad ki jingthung kiba nyngkong eh ki mih, hynrei la don katto katne ki jingkhein.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Marmande bad ka jaka synshar () jong ki 2 tylli ki canton:
Nyngkong, ka don ka dur jong ka ioh ka kot.
Ia ka jingshah pynshitom la pynduna da ka iingbishar kaba laitluid sha ka hynriew bnai shiteng.
arngut na ki la jer kyrteng da ki dkhot jong ka longiing Ducal jong ka Lorraine.
Ka jingpynroi ia ka sha ka jinglong ha ka imlang sahlang jong u briew ka long na ka bynta ki riewstad ia ka jinglong tynrai kaba long kaba thikna, hynrei na ka bynta kiwei pat ka lah ban long kaba ialeh pyrshah.
Ka don ka rong kaba iasyriem bad ka Camilla.
Hadien kine ki jingshah thombor, la byrngem pyniap bad thombor ia u.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem keyboard na ka bynta ka kynhun tem garage rock The Evaporators.
Ki don ki jait kum ka Sandrilene.
La thmu ba kan long ka jingdih kaba thikna jong ka lympung ïalehkai Olympic jong u snem 2020.
Ka jingkhein ia ki seat jong ki ka la kiew da 150 tylli haba ianujor bad ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2011.
2019 U Robert Morgenthau, u nongiasaid ain na America (b.
Ia kane ka jingrwai la pyni ia u nongrwai/nongpynmih jingrwai u Timbaland bad la shim na ka jingrwai ba tynrai jong ka phlim ba iaid jong ka jingrwai balei ki briew kiba bieit ki ngop ha ka jingieit (1998).
U nongseng ia ka rukom pyniapher ia ki jingthaw ba im.
Ka Sainte-Croix-aux-Mines ka dei ka commune.
Ka Baumé scale ka thew ia ka jingkhia kaba kyrpang ne ka jingkhluit kaba iadei.
Shabar jong ka basketball
Kane ka jingtap ka la long kumba don ki tiar kiba lah ban bthei bha.
Lber: Shiphew Sngi kiba la pynkhih ia ka pyrthei (; pynkylla ktien.
U Robert A. HeinleinRed Planet (1949)
Ka Westhampton ka dei ka jaka kaba don ha Suffolk County ha New York ha ka ri America.
Ki nongjop 2007
Hadien pat, u George Washington u la ai kyrteng ia u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka thma.
Ka Kashari kam shym la ai por ruh ia ki jylla lano ki donkam ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki skul jong ki.
U la ialong paralok bad u aktor u Kelsey Grammer.
Ki seng jong ki samla pule barim
Ka jingkhih jong ki electron ruh ka don ka bynta ha kaba pynthikna ia ka jingpynlong kynhun bym thikna jong u tiar kum u nongpyniaid ia ka mar.
Haduh u snem 2016, ki don 152 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka shnong Robertson, Tennessee
Haduh ka 27 tarik u Risaw 1992, ki shipai Hezb-e Islami Gulbuddin jong u Hekmatyar ki la shah beh shathie shabar jong ka Kabul, hynrei ki kynhun mujahideen kiba thymmai ki la rung sha Kabul (Ittehad-e Islami, Hezb-i Wahdat, Harakat), da kaba ialeh pyrshah ia ka Jamiat bad ka Junbish.
U Edmund Hillary
U la long uba kongsan ha kaba lah ban ioh ia ka lynti rel lyngba ka nongbah.
Ka thong jong ka jinglehkai aerobic ka long ban pyntbit ia ki jait shyieng bapher bapher khnang ba ki briew kin lah ban long kiba koit ba khiah da kaba pynkiew ia ka jingkhlain jong ki shyieng.
Ka jingpynkylla Turk ka batai shi bynta balei ba ka kolshor Turkey ka long ka jingkhleh lang jong ki kolshor jong ki ri Sepngi, ki ri Islam bad ki ri Shaman.
Ka lawei jong ka jingim
1845 – La pyndonkam da ka dawai pynhiar mynsiem ha ka sien kaba nyngkong (Dr. Crawford Williamson Long ha Jefferson, Georgia).
Ka Oestradiol, E2, ka dei ka oestrogen, ka kynja steroid ba pynmih da ki snier.
335 Ka Dorbar ha Jerusalem, ka la pynphai kylla ia ka jingpynrem jong ka Nicaea ia u Arius, ka Balang Jerusalem ba la pynkyntang jong ka Jingtep Bakhuid
Ki tiar rim (2021)
Dei ban pyrkhat bha ia kum kine ki mat kum:
U kpa nong America!
Ha kiba bun ki ri la bthah ia ki ban kohnguh ia ka ain "Shari'ah" jong ka niam Islam.
