La tip ia u kum u paralok ba bha jong u Kofi Annan.
Ka Liberal online magazine ka Fadewblogs ka la pynrung ïa kane ka phlim ha ka thup jong ki jong ki phlim ba dei ban peit na ka bynta ki bymngeit blei.
Ka histori jong ka C-rock shwa ki snem 1980 ka long kaba rit bha watla la ngeit ba ka la don ha ki snem 1970 ne wat ha ki snem 1960 ruh.
Ka lynti ha Nuremberg ha ka por miet.
Ka jingpynkylla dur.
U la long u coach ia ka kynhun basketball jong ka Oglethorpe University hapdeng ki snem 1956 bad 1966.
Ka snem 1223 (MCCXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka kalendar u Julian.
Ka jaka pyni dur: Ka Machiko Kyo ha ki kot khubor jong ki nongkyrshan phlim Japan ha ki snem 1950
Ka jingbun ki vote kan pynthikna ia ka jingkyrshan kaba kan ioh na ka Jagex.
Ka la long ka nongpynbna ia ka NASCAR ba pura bad kumjuh ruh ia ka NASCAR Nation.
Ka Mrs. Miniver ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat ha ka snem 1942.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Ukraine.
U Mischel u la khlad noh ha ka 12tarik September 2018 ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
Ha u bnai December, 2007, u Norris u la mudui haba ia kine ki jingkren la pynmih ha ka dur jong ka kot da ka Penguin ha u Nailur 2007.
Ha ka snem 1940, ki la phet krad sha Issigeac, France.
U William Hevey - 2,577
U dei u nongialam lang jong ka hikai na ka bynta ka ri America.
– 45; 2003.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2016, ka jingbun briew jong ka Selkirk ka long 10,278 ngut.
Ka Lantz ka dei ka shnong kaba don ha Navarre, ha Spain.
U ioh jingtip ruh ba kiba bun na ki nongiasaid ain ha Khura’in ki shah pyniap hapoh kane ka ain.
U Apolo Robin Nsibambi (25 Lber 1940 – 28 Naitung 2019) u dei u riew shemphang bad u riew sain pyrthei ha Uganda.
U Myntri Rangbah duh jong ka Czechoslovakia (, ) u la long u khlieh jong ka sorkar jong ka Czechoslovakia, naduh ba la thaw ia ka Ri Czechoslovakia kaba Nyngkong ha ka snem 1918 haduh ba la pynduh noh ia ka Czech bad Slovak Federative Republic ha ka snem 1992.
Ia kane ka kali la plie ha ka snem 1967.
Ia ka por kaba nyngkong lah ban batai kum ka symphonic black metal (1996-2000), hadien pat ka la long black/thrash metal, teng teng da ki jingkynthoh death metal (2001-2003), bad hadien u snem 2004 ka jingrwai jong kane ka kynhun ka la kylla dur sha ka pure black metal style . .
Ki khnai spider ki long kiba stet haduh katta katta, bad ki don ki kti kiba jrong bad kiba rit bad kiba la jan ym don shniuh satia.
Ha USA kum u mawjam na ka bynta ka akor Harper, N.Y. (1947)
Hay Kopi
Kane ka la ktah shibun ia ka jinglong ka suinbneng jong ka ri India.
Ka Barça B ka dei kaba la seng nyngkong ha ka 1 tarik u August 1934, kum ka Societat Esportiva Industrial Espanya.
U Quincy S. Jackson – ka jingpyniaid iew
9,132 km² — Ka thain Kagoshima, Japan
Ki kali kiba bam ia ka Paris (1974)
Lake Syiem
Ōtake, Risuke (2007).
Nova Conception
Ha ka ktien Kashmiri la tip ia ki kum ki "Gunas".
Kiba bun na kine la thoh na ka bynta ban pyni ha ki concert, ym na ka bynta ki jingiaseng balang, hynrei ki dang pyndonkam ia ki kyntien Latin jong ka Roman Catholic Requiem Mass.
U Tom Cavanagh kum u Ranger Smith
Ki katto katne ki nongialehkai ki pynkiew ia ka bol da kaba rah ne pynher ia ka.
Ka Carina Curto ka dei ka riewstad jingkhein na America.
1401: U Lorenzo Ghiberti u la jop ha ka jingïakob ban thaw ïa ki Jingkhang Baptist jong ka Florence.
U Pironi u la wan biang ban shim ïa ka jingjop kaba khraw ha Netherlands, ha kaba u Arnoux u la donbok ban lait khlem jingmynsaw na ka jingshah tynrah kaba khraw hadien ba ka kali Renault jong u ka la sahkut.
U Wilf Carter
Ka Amy Coney Barrett (la kha ha ka 28 Jymmang 1972) ka dei ka nongbishar na America.
Ka Xena: Ka khun syiem thma: Ka jingpynbyrngia jong ka jinglong ka dei ka jingialehkai video kaba ialehkai.
Ka shnong ka don ha duriaw Chukchi.
Ka kot lyngkdop jong ki karkhana ha ri Bilat, 3 tylli ki kot, 1959
Karusel 2:40
Sweet home Alabama ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka ri Southern Lynyrd Skynyrd na ka album Second Helping.
Ka Chaha–Inor
Ondine (1939, Théâtre de l'Athenée)
Ka jingbishar bniah ia ki jingmut ha ka phang treikam
U la don ruh ha ka sitcom In-les.
U John McConnell (22 Risaw 1915 – 20 Lber 2012) u dei u nongialeh ia ka jingsuk na America.
U la long u professor jong ka jingstad jong ki mrad ha ka skulbah Liège.
Ha kaba kut jong ka jingleit trei jong u hangta, u Höss u la long uba peit ia ki tiar jong ki koidi.
Ka krem ​​mawshun Otaki
Hadien ba ka khlieh jong u Omayr ka la shah lyndet, ka kmie jong u ka la rah ia ka, ka la shim bad ka la sait ia ka snam u khun jong ka na ka bad nangta ka la mareh sha ka liang ki shipai nongshun.
Ka No Doubt ka la seng ha u snem 1986 ha Anaheim, California, hynrei da ka kyrteng “Apple Core”, bad ryngkat ki dkhot jong ka, ka Gwen Stefani, u hynmen jong ka, u Eric Stefani, bad u paralok jong ki, u John Spence.
Ki jingsngewtynnat wadbniah jong u ki long ha ka liang ka theory bad ka polisi ba la pyndonkam da ka ioh ka kot bad ka jingpynroi ia ka ioh ka kot.
Ka dei kawei na ki surok ba thok tam jong ka Ontario na ka bynta ka jingpyniaid kali ha ka por lyiur.
Ka Cancer, ka jingiap bad Ka Iyer
Ka kot khubor shaphang ka Mahadei Maxima
U Arnulf u la synshar ia u kpa jong u u Baldwin ha ka snem 1070.
U Abdullah el-Faisal u dei u myntri niam Muslim uba ai ia ki khubor jong u ha United Kingdom haduh ba un da shah rai pynrem namar ba u kyrshan ia ka jingshun pyrshah ia ki jaidbynriew bapher bapher bad u bthah ia ki nongbud jong u ban pyniap ia ki Jiw, ki Hindu, ki Khristan, bad ki nong America.
Ka wah kaba rit kaba don ki phlang
Nangta u la seal ia ka shyntur jong u.
Ka Rebecca Luker, 59 snem ka rta, ka aktres na America (Mary Poppins, Show Boat, Not Fade Away), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Nuksa
Ka thain Pike (mihngi)
Katba ka Governor kam shym la long ka thain jong ka Italy ha ka rukom kaba thikna, ki dewlynnong Dalmatia kiba shaphang shathie jong ka Krk (Veglia) bad Rab (Arbe) ki la iasoh ha ka rukom synshar bad ka jylla Italy kaba ha Fiume bad ki la kylla long ki jaka jong ka Hima Italy.
Ka don ia u nombar "20,000" na ka bynta ki Jiw kiba la hap ha ka kynhun shipai Russia.
U Pío Baroja y Nessi (28 December 1872, San Sebastián–30 Lber 1956, Madrid) u dei u nongthoh kot na Spain.
Shabar jong ka Yellowstone National Park, la seng shiphew tylli ki jaka khlaw ha ki khlaw jong ka ri naduh u snem 1966 ban ioh ia ka jingiada ia ki jaka shong jaka sah kaba kham bun ban ia kaba ju long.
Fouchères, Yonne, ha ka tnad Yonne
Ka phang jong ka jingthoh ka long: “Ka jingkulmar ha ka jaka jong ka jingrwai”.
Ha kata ka por u la long u Myntri ka tnad iada ri bad ka jingpynmih shipai, u Deputy Prime Minister bad u Myntri ka tnad Bar ri haduh ba un da thung ia u kum u Myntri Rangbahduh.
Ia ki shniuh la shna da ki keratin, kiba long ki protein.
Ka sniehdoh ka don ka sniehdoh.
Ki briew ki sngewtynnad ia ki dur jong ka, ka rukom iaid, ka rukom ialehkai, bad ka jinglehkai.
Ka Batboat ka dei ka lieng um kaba la shna thok kaba u Batman u pyndonkam ban leit sha ki jaka kiba don ha duriaw ne ki pung.
Ka jingkhluit (gram na ka bynta 100g) 85.2.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem rock kaba The Rattles ha ki snem 1990 ba sdang.
Ym lah ban pynsangeh (2009)
Ka bynta kaba khatduh la pyni nyngkong ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014.
Ganapati
Lada ki float, ki donkti ha ka jingleh jadu bad la pyniap ia ki.
Namar kane, ki lah ban wanrah jingma ha ki jaka ri dohkha.
Ki briew ki lah ban iap na ka jingpang COPD.
Ka Aerodynamics ka wan na ka Aero (Ka Iyer), bad ka Dynamics (Ka Jingkhih).
U Castle u pawnam na ka bynta jong u kum u Michael Myers ha ka phlim Halloween, kaba la pyniaid da u John Carpenter.
Ka Mono Lake Tufa State Reserve ka dei ka jaka ri mariang kaba don hajan jong ka Yosemite National Park hapoh jong ka Mono County, California.
Ka histori jong ka dewbah
La ai khusnam nyngkong ia ka ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1886.
Robocop – U Rob Bottin, U Phil Tippett, U Peter Kuran, U Rocco Gioffre
Saygnematales
Haubicoarmata "Krab" - (eng.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Germany
Ka Omaha ka pawnam na ka bynta ka jingrwai Indie.
"Ka kam kaba jynjar" - 3:31 (J. Farro/H.
Ka Big League Chew ka dei ka kynja bubble gum.
U Seyß-Inquart u la shah pyniap ha ka jingbishar ha Nuremberg na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ia ka Ekiga la shna nyngkong da u Damien Sandras na ka bynta ban pyndep ia ka jingpule na ka Université catholique de Louvain.
Ka Jylla-Ka Jingiap (17068)
Hadien kumba 20 haduh 30 minit.
Ka Table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Austria") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
La pyrkhat ba ka jingialeh pyrshah dih duma kaba nyngkong ka long kaba la pulom, bad naduh ka snem 1933 haduh 1937 ka la don ka jingkiew stet ha ka jingdih duma ha Germany.
Ka buh bun kiei kiei kiba juh na ka New Super Mario Bros. U, kum ka khana bad ka map pyrthei.
Kane ka long khnang ba uno uno u shipai lah ban ithuh na jngai.
U Faulkner u la jop artylli ki khusnam Pulitzer na ka bynta kiei kiei kiba la niew ba ki dei ki novel "rit" jong u: ka novel jong u ha ka snem 1954, ka A Fable, kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1955, bad ka novel jong u ha ka snem 1962, The Reivers, kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1963.
Ki nongleit lyngkha kin sa rah kyrpang ia ki lyngkhot kiba kham rit.
U rah ia ka mala (ka jingdeng) bad katto katne kiwei pat ki tiar kum u syntiew lotus.
U Juan José Pizzuti, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Argentina (Banfield, Racing Club, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Hadien, ka LLCC ka la long kaba la pynbeit bha da ka jingbthei kaba jylliew kaba la mih sawdong jong ka, kumta ka JMA ka la sdang ban buddien ia ka low kum ka jingkhluit kaba jylliew.
2015 ki nongshad
U Kennedy u dei uba la kha ha Inverness, Scotland.
Super 8 Tournament (2005)
Ka Animism ka long ka jingngeit kaba don ha kiba bun ki niam bad ki jingpyrkhat bapher bapher.
Ka jingsangeh jong ka Boston Lodge
Ha ka Ri Mihngi bad Mediterranean hyndai, la ju pyndonkam ia ki paro kum ki dak na ka bynta ka blei kmie jong ki nong Kanaan, ka Asherah, ia ka blei Phoenician, ka Tanit, bad ia ka blei Roman, ka Venus bad ka Fortunata.
Ki heh ka Passport ki la iathuh ba kam shah ia ka ban leit shabar ri.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka Edge ba la pynshong nongrim ha ka Chromium, na ka bynta ki desktop, la khmih lynti ha u snem 2019.
U Morse u la khlad noh ha Portland, Oregon na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 73 snem.
U la trei ban pynphai biang ia ka Rome sha ka burom barim jong ka da kaba pynkylla ia ki bynta kiba kongsan.
U Phobos (lane u Mars I) u dei uwei na ki bnai jong u Mars.
Jingpeit bniah ia ka ‘nongpynmih’
Ha ka snem 1887, shi kynhun ki samla ki la pynlong ka jingialang ha ka Hotel County ha Derby bad ki la seng ia ka Derby Sketching Club.
U Ridenour u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer dud ha Burnie, Maryland ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jaka ri Gibbon
Tokyo Metro 6000
Bay Audiology Wad ia u nongsumar shkor ha New Zealand bad ioh jingtip kham bniah shaphang ka jingduna ha ka jingsngap bad ka jingsumar.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha baroh ar ki thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Latin Mexico bad ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam.
Power Rangers Zeo - Jason Lee Scott/Gold Zeo Ranger (1996)
Ki nombar even ki long 0, 2, 4, 6, bad kumta ter ter.
"Markovian Process" (Graffin) - 1:29 (Europe and Japan bonus track)
Harley Quinn Smith (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1999) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Namar kane ka daw, ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ki ri kiba dang kiew.
ka jait
Ka eriong Arthur ka la wan na ka thliew kaba heh kaba la mih ha ka 14 tarik u Naitung hajan Cuba.
Kane ka ai jingbam kham bun ia ka iing ka sem jong u nongrep, hynrei ka lah ban long kaba sniew ia ka ri bad ia ka mariang sawdong ha ki snem kiba bun.
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingleit jingwan da ki rel jong ka U.S. ka la mad ia ka jinghiar kaba shyrkhei namar ka jingkiew jong ka kam liengsuin khaii bad ka rukom pyniaid ia ki surok bah hapdeng ki jylla.
Kane kam long kum ki thliew ba ju lum ha ki wah bad ki tuid sha duriaw.
U la long u nongjop ha ka jingiakop piano ha ka pyrthei ha Naumburg ha ka snem 1940.
w. U Bah Harry m. U Egbert Van Alstyne
Ki nongtem ia kiba bun ki tiar tem hyndai jong ki nong China, kum ka guqin, ka pipa bad ka ruan, ki ju pyndonkam ruh da ki nar shna briew.
1629 – U Syiem Alexis jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1676)
U Mike Rodriguez (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Ecuador uba ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Barcelona SC.
Ka Gloria
Ki kyntien jingrwai jong ka ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkwah jong u briew ban ieit bad shaphang ka jingpanmap.
U shrew kham bunsien u bam ia ki khniang.
U Saadawi u la kha ha ka shnong rit kaba don ha ka shnong Kafr Tahla.
"), bad ba ka Susie ka ioh mynsiem na ka jait kynthei ba u Watterson hi u shem ba ki long kiba itynnad (kaba la pynlong ia ka jingmutdur ba ka Susie ka long kaba la pynshong nongrim ha ka tnga jong u Watterson).
2020 : J2 League - 8th
Kham bunsien, ka jingstet jong ka jingpynrung ka kham duna ban ia ka jingstet jong ka jingpynrung na ka bynta ka lain ba rit (ADSL) bad ka iaryngkat bad ka jingstet jong ka jingpynrung na ka bynta ka lain ba kham duna (SDSL).
U Empedocles (490–430 S.K.)
1878-1879 – U George L. Faulgaber (1838-)
1975 - Jacqueline Pirie, ka aktres na Scotland
Ka jingpynwandur ia ka Reventón ka long katkum ka liengsuin F-22 Raptor.
Fahrenheit sha ka kyrdan: R=F+459.67
1978: U Kpa tymmen u leit sha Washington .... Robert Green (1 episode, 1978)
Ka Meira Paibi ka trei pyrshah ia shibun ki jingsniew bapher bapher ha ka imlang sahlang.
U la sdang ban tem ia ki concert ban pynphriang ia kane ka album ha ka 26 tarik u August 2008, ha ka por ba pynlong ia ka FrancoFolies jong ka Montreal.
U Alton Brown
.it — Italy .
U Azam u la shah rai pynrem namar ki kam thma ha u bnai Jylliew 2013.
2009 – U Gonzalo Olave, u aktor ak phlim na Chile (b.
2014 - U Azlan Shah na Perak, u 9th Yang-di Pertuan Agong (U Khlieh ka Jylla) jong ka Malaysia bad u Sultan jong ka Perak (b.
U Pope Urban VI (1378–1389)
Ka telegrap
Ka Popular Republican Union ( ha ka ktien Phareng: Union Populaire Républicaine, UPR ) ka dei ka seng saiñpyrthei ha ri France.
Ki phone kiba stad tam ki treikam ha baroh ki Frequency.
Ka jingshongkurim jong ka bad uwei u syiem jong ka snam ha ka snem 1685 ka la wanrah ia ka jingjah burom kaba khraw bad ka la don ka jingialeh pyrshah kaba paw bad ka para rangbah jong ka ka Françoise Marie, ka Duchess jong ka Orléans.
Ka la pyniaid ruh ia ka tag team jong ka Cryme Tyme.
Ha ka tynrai jong ka balang la pyniasoh lang ia ki tnat nar jong ka jingtep jong ki Roman ha ka jingtei.
Ka nongbah ka long kaba rben bad ka jingjrong jong ka ka long 1,000 m. Ka Cali ka don nalor ka jaka kaba kongsan bad kaba donkam bha: shaphang sepngi (kumba 100 km) ka pyniasoh bad ka kad lieng jong ka Buenaventura ha rud duriaw jong ka Pacific, bad ka jaka karkhana kaba shaphang shatei lam mihngi kaba iadei bad ka Yumbo ka jaka bah jong ka Cali.
Ka jaitbynriew kaba sngewsih (2003)
Bun ki kam ki la duh noh.
Ka Variety ka la ong: "Watla ka jingdon jong ki nongak bad ka jingpyniaid kaba bha da u Abel Ferrara, ka dur kam shym la pynlong ia ka kyrdan, watla ka long kaba donkam ban peit."
Kane ka Villa Bernheim ka dei kaba la shong da u Émile Bernheim, u President barim jong ka kynhun À l’Innovation bad mynta ka dei ka jaka pyni dur.
Kine ki gene ki lah ban dei ki rong jong ki shniuh jong ki, hynrei bun ki briew ki rah ia ki gene kiba long kiba rit bad kim paw ha ki jinglong ne ki jinglong jong ki.
Ia kane ka tungsten la shna khnang ban phiah bad pynjulor katba lah hapoh ka target.
