Don kiba kwah ban sdang ia ka casino, ne ban pynmih ia la ki jong ki stamp.
Ka The Cook Up: A Crack Rock Memoir kaba la pynmih ha u snem 2016 da ka Grand Central Publishing, ka dei ka jingthoh jingkynmaw.
Pitbull
Ka Jiannina Braschi
Ka Durham ka don ar tylli ki skulbah, ka Duke bad ka NC Central.
Kane ka album ka dei ka album ba la die bha jong ka Jamelia ha UK.
"Ka Jingbat Ia Ki Snem" – Ka Red
Ki Thorn
U long u nongpdiang bun tylli ki khusnam bad ki khusnam, kynthup ia ki 25 tylli ki kyrdan burom, ka MacArthur Fellowship, ka khusnam mariang jong ka United Nations ha ka snem 1987, ka takma ksiar jong ka World Wide Fund na ka bynta ka Mariang ha ka snem 1989, bad ka khusnam Blue Planet ha ka snem 1994 na ka bynta ki "jingnoh synniang ba kyrpang jong u ha kaba pynbeit ia ki jingeh . ki jingeh ha ka mariang ha ka pyrthei."
Kano kano ka jingïadei jong ka sorkar jong ka ROC bad ka Mainland China la leh da ka Strait Exchange Foundation (SEF) hapoh ka Mainland Affairs Council jong ka ROC.
Nangta la pynbud biang ia u lain uba ar da u lain uba thymmai.
U la wan ba ar ha ka jingïakob free skate, hadien 8.98 poiñ hadien jong u Takahashi, ban khur ïa ka takma rupa ba ar ha ka pyrthei.
U la long u dkhot jong ka Show kaba khraw tam ha ka pyrthei mynshuwa.
Ka jingpynim
Ha u snem 2001 ki don 5203 ngut kiba sah ha Wetheral.
Ki shipai Phareng ruh ki la shim ia ka bynta kaba khraw ha kane ka thma, kaba la sdang naduh ba ki China ki la shimti ia kawei na ki lieng jong ki phareng ha ka kad lieng ha Guangzhou, kaba ki khot ka The Arrow.
Ka seng Fascist bad u Syiem Vittorio Emanuel III ki la pynhiar synshar ia u Mussolini bad ki la buh ia u hapoh phatok, hynrei la pyllait ia u da ki German, kiba la pynlong ia u kum u nongsynshar jong ka Italyan Social Republic puppet state kaba don ha ka bynta barit jong ka Italy Pdeng.
U la ïoh ruh ïa ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka por lyiur, "Babilon, A.D." ryngkat bad u The Rza bad u Hans Zimmer.
U dkhot ka Congress na Missouri
Ki Jingpynbyrngia (2014)
Ryngkat bad ka Beyoncé, u Jay-Z u don lai ngut ki khun: ka khun kynthei ka Blue Ivy (kha ha u snem 2012) bad ki khun marwei Rumi bad u Sir Carter, kiba la kha ha u Rymphang 2017.
La jied ia u kum u heh jong ka kynhun ha u snem 1999.
Ka Senate jong ka Fiji ka long ka kamra kaba ha khlieh duh jong ka Parliament.
Hadien ba u la san bad u la sdang ban sniew katto katne sien, u khniang silk u pynmih ia ki shniuh silk ban shna ia ka jar ban bat ia lade.
Ka jingrwai
Ia ka block la pyniaid da u Block Development Officer (BDO), uba la thung da ka sorkar West Bengal.
Rudy (8-11 snem)- u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim
Madagaskar (ka jingailad)
U la don bynta shibun ha kaba thoh ia ka jingpynbna pyrshah ia ki Nazi Barmen ha ka snem 1934.
Ki don ki jingdro dur jong ki mrad ha ki thain shathie jong ka Australia Sepngi, bad ha ki thain shatei lam mihngi.
La tip ba 8 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingbthei, ha kaba 15 ngut ki la mynsaw, 11 ngut kiba la mynsaw jur.
Merced
Ka jingdon jong ki kmie kiba iap ha ka por kha khun ka kham duna ha kane ka spah snem kaba 21.
Ka seng ka don ka histori ban ialeh pyrshah ia ki ain kiba iarap ia ka kam rep karkhana.
Ki shakhmat:
Ka Ancestry.com ka la pynbna ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2012, hadien ba la pyndonkam lang ïa ki kot ki sla kiba rim bad ka jingpeit bniah ïa ka yDNA, ba ka kmie jong u Dunham ka lah ban dei na ka jaitbynriew jong u nong Africa u John Punch, uba dei u shakri/mraw ba la ai kontrak ha ka spah snem kaba shiphew jong ka Virginia.
Kumjuh ruh ki tablet computer ki don ïa ka touchscreen kum ka tiar ban buh jingthoh, hynrei ki don pat kum ka Microsoft Surface bad kiba pyndonkam ïa ka Android, ki treikam ruh bad ki mice.
Ka Madre de Dios ka dei ka thain ha Peru.
1978 – 1981 ; Gerald Sperling
Ka Al-Shabaab, ka synshar ia ki bynta jong ka thain shatei jong ka Somalia.
Ka Russia ba la buhrieh: Ki jingiadei bad ka jingshaniah ba khlem riti.
Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras ?
Kawei pat ka jingeh ka long ba ia ka jingbun jong ki dohkha ba la kem bycatch ym shym la thoh, bad kam paw ha ki jingkhein jingdiah.
Kaba pyrshah ka long ka jingbam kaba koit ba khiah.
Ka her hapdeng ka Middle East, Europe bad Africa.
Baroh ki carillon ki pyndonkam da u keyboard.
Namar ba bunsien ki stad saian ki ioh ia ka PhD ia ka kyrdan ym ju ai.
Kum kiwei pat ki sniang musk shynrang, ki sniang musk shynrang jong ka Alpine ki don ki tnat musk kiba ki briew ki pyndonkam da ki tnat musk ban shna ia ki jingiwbih bad ha ki dawai tynrai.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpyniap ialade.
Ban ialehkai, ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka Slot 2 (ka jaka buh jingkit kaba shapoh jong ka DS) ban pyndait ia ka tiar kaba don ki button kiba saw, saw, saw bad saw ha ka.
Ka Anabolism ka dei ka kynhun jong ki lynti pynkylla met kiba shna ia ki molecule na ki bynta kiba kham rit.
Skilla
Ki katto katne ki bus kum ka Night Rider, ka jingshakri rel kum ka Sentosa Express kim lah ban treikam.
La iohi ba ki dolphin Indo-Pacific ki ju bam ia ki.
Ki Phareng ki la don ki paralok trai ri trai muluk bad ki phareng ki don kiwei pat ki paralok jong ki nong India.
Ka The Mechanic ka dei ka phlim thriller na America kaba la shna ha u snem 1972 ba la pynmih da u Michael Winner.
Ka Deborah Rush kum ka Lenore
Katba ka dang don ha ki jingjia ha ka kamra shet, ka Cyrus ka rwai katba ka dang shong ha tduh jong ka um shet bad ka pynkhreh ia lade na ka bynta ka jingkhawai.
U Macri u la pynkylla ia ka ioh ka kot tang shu rung ha ka kam, da kaba kyrmen ban iarap ban thaw kam thaw jam.
Ka jingjrong jong ka ka long 672 meter na sla duriaw.
2004 - U Albert Mol, u aktor Dutch (b.
Ka kynhun tem jong u Jason Schwartzman Phantom Plantet ka don ia ka jingrwai "California".
Ka Hornish ka la jop saw sien na ka bynta ka samoi 2006, bad u Wheldon u la jop tang ar sien.
P
Ha ka snem 1917, la khot ia u Smuts ban iasoh bad ka kynhun myntri thma jong ka hima.
1965: KR (Reykjavík)
U Abraham bad u Isaak, ka Magyar Könyvklub, 1998. es Argumentum Kiadó, 2000.
Baroh ar ki kjat bad ki kjat ki kdew kumta ka met ka hiar beit shapoh.
Iaiong – U John de la Pole, u Earl ba nyngkong jong ka Lincoln (kha ha ka snem 1463)
U Mao Zedong -Nongshongshnong
La pynïaid ïa ka Florence bad ka Mashin da ka Mairead Nash.
Ka jingpyni ialehkai jong u Wildside man ka taiew la pyni ha ka ri baroh kawei ha U.S. bad la lah ban peit haduh 40% na ka ri America.
Ka jingbishar bniah jong ki nongthied ia ka mar ka ju don ki jingkynthoh haduh katno ka mar ka iadei bad ka jingkhmih lynti jong u nongpyndonkam.
, ki jingthoh ha ka blog bad ki dur shaphang ka jingtreikam jong ki nongtrei mon sngewbha na ka skulbah jong ka Toledo.
5 Risaw 2017 (Ka Jingshongkurim ka Rana-Anjali)
Ka amygdala ba pdeng ka don bynta ha ki kam ha ka imlang sahlang kum ka jingiapoikha bad ka jingithuh ia ki mrad kiba iadei jait.
Ha ki nongpang shini type 1, kawei na kine ki jingeh ka dei ka jingpang shini ketoacidosis kaba long ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah bad bunsien lah ban lap ia ka da ka jingsma jhur ha ka lyer.
"Te katto katne ngut ki briew kiba la wan hiar na Judia ki la hikai ia ki parabangeit, [ki da ong], Lymda otsher ia phi katba kum ka rukom u Moses, phim lah ban pynim."
Ka jingmyntoi (2603) (shibynta)
Ka takma burom ba la thaw ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki microbiota kiba don ha u briew ki iarap ban khanglad ia ki jingpang kiba mih na kiwei pat ki khniang jingpang.
Baroh kaba nga kwah ka dei ka Khristmas na ka bynta jong phi
Ia kane ka khusnam la ai hapoh ka seng jong ki nongpyniaid khubor Radio bad Television na ka bynta ki khubor kiba bha tam halor ka sobjek jong ka jingpher jong ka kolshor.
Ka ktien jong ka Nazi Germany
Kod Lyoko
Grădina Zoologică Timishoara, Timishoara
Da kaba sngewtynnad ia ka rukom treikam ha kaba ka LPS ka pyntreikam ia ki cell ba iada ia ka met jong ki mrad ba bam dohkha, u Beutler u la ithuh ia u nongpdiang ia ka LPS.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha hospital ha Madrid ha ka 7tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 52 snem.
Munik; La shon biang ha Munich 1983
Snem jong ki Saw ngut ki Syiem
U la long u paralok ba jan bha bad u aktor Marlon Brando.
Ki MC-130 ki dei kiba pyndonkam tang da ki shipai suin jong ka US.
1902 U Luis Cernuda, u myllung na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
1881 - Ka Natalia Goncharova, ka nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1962)
Ka ai ruh ia ki IPv6 address da ki prefix /23 bad /12.
U Houthakker u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang myasthenia gravis ha ka 15tarik Risaw 2008 ha Lebanon, New Hampshire, ha ka rta kaba 83 snem.
U Peter Schmidhuber (15 December 1931 – 26 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany.
Ha ka snem 1926 ka Metropolitan ka la shimti ia baroh ki kam ba shapoh lait noh tang lai tylli ki rel ha ki sngi u Blei.
U la long u nongialam iada ia ka jaka jong ka sorkar pdeng ha ka thma ha Berlin, ha ka snem 1945.
La pynlong ia u CBE ha u snem 1959, la pynlong Knight ha u snem 1966, la pynlong Companion of Honour ha u snem 1979 bad ioh ia ka Order of Merit ha u snem 1983.
Naduh kata ka por ym pat don u President uba hap ban khot dorbar kyrpang.
Ki la ioh ruh ia ki jingjop kiba khraw ha ka art bad ka jingtei bad ki la don ka rukom kaba kham tbit bha ha ka jingkhein bad jingstad bneng.
Ia ka riti dustur bad ka kolshor kaba im sawdong jong kane ka nongbah la khot ruh ka Teotihuacán.
Toshi
Ka jaka pule jong ka Taiwan jong ka Bank bad ka Pisa tyngka
Ha ka snem 1947, la phah ia u Ganguly sha Indiana na ka bynta ka jingpule kaba kham shajrong.
Vermillion ka don ha (39.718860, -96.265214).
Hynrei ha ki katto katne ki jylla jong ka US, ka Simple Robbery ka thew ïa ka jingthied da kaba tip ïa kano kano ka tiar ne ki tiar kiba dei jong uwei pat da kaba pynbor hynrei khlem ki “jingpynshitom” kum ka jingleh donbor ne ki tiar.
Kawei ka iing ka dei ka iing dorbar.
U la long u stad ha ka jingpynkylla dur bad u shna ia ki jingthmu na ka bynta ka kynhun, wat la kim ju treikam ha ka rukom kaba ki dei ban leh.
La kha ia u ha Madrid.
Ka iew Balogun ka ithuh kum ka jaka kaba bha tam ban thied ia ki jain, ki juti bad ki jait mar baroh ha Lagos.
Ka Beagle 2 ka dei ka liengsuiñ jong ka ri Bilat kaba la kit sha Mars da ka European Space Agency ha u snem 2003.
Ka la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha Tehran ha ka 20 tarik Risaw 2019.
Ha kaba pynkylla ia ki Article, ka North ka kwah ba ki mraw kin khein kham bun ban ia kaba ka South namar ka jingthmu ka long ban pynbeit ia ki khajna ba ki jylla ki siew sha ka sorkar pdeng.
1973: Ana del aire .... Norma
Ka Linda Dee Shayne ka pynbiang ia ka sur rwai jong ka Queen Tuya.
Ka shnong Bahawalnagar
Ka jingshna ia kane ka Cheetah ka long kham bunsien kum ka kopi jong ka XR311 jong ka Food Machinery Corporation (FMC), ia kaba la shna na ka bynta ki shipai ha u snem 1970.
Ka nongleit jingleit Ltd.
Ka jaka
U Jordan Ross Belfort (; la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u nongthoh kot na America, u nongkren pynshlur, bad u nongdie stock barim.
U Syiem Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen Duke of Lauenburg (1 Risaw 1815 – 30 Kyllalyngkot 1898) u long u riewstad bad u riewstad jong ka spah snem kaba 19 ha Europe.
Ha ka ain tynrai jong ka niam Islam (sharia), ka jinghikai jong ka qisas ka shah ia ka jingpynshitom kaba iadei dur bad ka kam runar.
U Mullen bad u Clayton ki la iasoh lang bad u Mike Mills bad u Michael Stipe na ka R.E.M.
Ar jait ki jingjia kin don:
Ka kmie jongu, ka aktres Rosemarie Gil, ka dei na ka jaitbynriew Philippines bad Spain.
U János Kóbor, 78 snem ka rta, u nongrwai Hungary (Omega), u COVID-19.
Ka shnong Swindon F.C.
Ia ka kyntien jingpang sniehdoh ba nyngkong (PPH) la bujli mynta da ka jingpang sniehdoh ba sdang (IPAH) ha kiba bun ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah.
Lah ban niew ia ka kum ka jingpang bam.
Ka met ka long kaba rit, bad ka jabieng bad ka dohnud ki long kiba rong pink kumta ki pynpaw lyngba ka met kaba shai.
Ka jingïakhun kaba bha tam (2002) (bad u Rey Mysterio pyrshah ïa u Kurt Angle bad u Chris Benoit ha No Mercy)
Ka jinglehkai ba la pynbeit
Nangta la pynlong ksiar, rupa ne rong da ka kti ia ka dur.
Ka Shannon County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Al Fara’.
Ka rukom shna khmat bad ka rukom riam jong ka ka la long kaba la copy bha da ki samla ha ki snem 1980.
Ruth Davidson (Scotland Conservative Party) – 11 August 2020 – mynta
1970 U Masahiro Endo, u nongialehkai phutbol na Japan
Richard Petty kum ma U hi (cameo)
Ia ka telescope ba la shna ban pyndonkam bad ka CCD (ki tiar ba la pyniasoh bad ka bor) ha ka jaka jong tang ka khmat jong phi la ju khot teng teng "Ka jingshon dur ha ki bneng".
Ka jingshakri kaba stet
U Smoot u la rem ha ka elekshon 1932, ka snem ha kaba u Democrat Franklin D. Roosevelt u la jop ia ka kam president.
Ka liengsuin Magadan
U Rhoads u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 1982.
U Aloe Sanguinalis Awale & Barkworth
Ka lah ruh ban mut ki jingeh kiba kyrpang, kum ka jingduna ha ka jingnang jingstad, ka jingduna ha ka jingnang jingstad ne ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
Ka Voëns-Maley ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Saint-Blaise kaba hap ha ka Swiss canton jong ka Neuchâtel.
Ka jingjia 2: Shabar jong ka iing syiem
Ki nongthaw ia kane ka phlim ki kynthup ia shibun ki riew pawkhmat bad ki nongialehkai internet, kum u David Liebe Hart, u Michael Cusack, u Ratboy Genius, u Anthony Fantano, u Noah Munck, u KC Green, u Jamie Loftus, u Doug Lussenhop, bad u SiIvaGunner.
Ka jingheh jong ka ka long 18.64 km².
Ka mut ka jingkmen bad jingsuk.
Ka jingpynkhlain
U la pule ha ka skulbah Idaho.
Kine ki shipai ki long kiba la tbit hadien bun snem jong ka thma.
Ka jingshna ia ka lieng
Ka skul bah Thammasat
U nar suloi u long uba kordor haduh katta katta ha ka riti dustur jong ki nong China, ha ka jingshisha u long uba kordor haduh katta katta ba teng teng la die ia u na ka bynta ka ksiar.
U Amaranth u dei u rong rose uba long ka rong jong u syntiew jong u jingthung amaranth.
Ha ka por ba u khlad noh, u la long u nongpyniaid ia ka Boom Bust jong ka RT.
Ha ka dur interview ba khatduh jong ka “Feelin’ So Good”, u Lopez u batai ia ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka jingrwai “Feelin’ So Good” bad balei la jied ia u Big Pun bad u Fat Joe ban pyni ha katei ka jingrwai.
1952 - U Michael Cunningham, u nongthoh kot na America
Wah Alonzo
Ka Tori Hanson kum ka Tori Hanson, ka ‘Blue Wind Ranger’.
Ka don kumba 30,000 ngut ki briew.
U Williams u la kha ha ka Nongbah New York, New York.
Hadien kane ka jingjop la siew ia ka kajuh ka tulop kum ki professor shynrang.
U Jikobo u la iathuh ha u hangno ka Khlaw Shishigami ka don.
Ka Megan Christine Barry (nee Mueller; la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng, 1963) ka dei ka nongkhaii bad ka riew sain hima sima na America.
U pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingpynmih ia ki antibody bad ka jinglah ban shah ia ki bor met.
U Don Ho, u nongtem ha Hawaii
Ka Rosmarie Kurz (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1940) ka dei ka nongialehkai ski na Switzerland, bad ka nongniah cycle ha surok.
Ki dawai pynkhih jingmut bad ki dawai pynhiar mynsiem ki dei ki jait DRI’s.
Lber 23 – Ka thma az-Zallaqah: U Alfonso VI jong ka León bad Castile u shah jop ha ki Almoravid, ia kiba la khot sha Spain da u Abbad III jong ka Sevilla.
1976 Santiago Solari, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Scientific Electronic Library - ki kot lyngkdop ba la pynmih da ka iing pynmih kot jong ka Russian Academy of Natural Sciences
Kum ka samla, ka Marge ka don ki shniuh kiba jrong haduh ka tyrpeng kiba ka ju phong, hynrei ka la ioh jingmut ban phong ia ki ha ka kper ngap jong ka na ka bynta ka prom jong ki rangbah ha ka bynta "Ka rukom ba ngi long".
Ka Canada ka pyndonkam ia ki shipai jong ka.
Ka la kylla na kane sha kane, ka rukom kaba ka long mynta.
U briew uba la shim biang ia ka khlieh jong u (1934)
"I'm Real" (Murder Remix bad Ja Rule) – 4:22
Ka la rwai ruh ha San Francisco, Los Angeles, Philadelphia, bad kiwei kiwei, katba ka dang mih katto katne sien ha ka telebishon jong ka America.
1886 - Ka Ida Barney, ka Nongstad Bneng na America (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Ki don ki subculture hapoh ka USA bad ki kolshor ha kylleng ka pyrthei kiba ngeit ba ki jinghiar sha u Bnai ki long kiba thok.
Ka jingshah beh
U McCartney u la shongkurim ïa ka nong New York ka Nancy Shevell kaba 51 snem ka rta ha ka jinglehniam paidbah ha Old Marylebone Town Hall ha London ha ka 9tarik Lber 2011.
Da kaba kwah ban long u nongrwai uba kham laitluid, u Wonder u la ailad ba ka jingiateh barim jong u bad ka Motown kan kut noh.
Kane ka mut ba ki nongtrei kin synshar ia ki jaka trei.
2014 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka America
Ki nongjop ba ar (2): 1997, 2004
Ka jingpynbna (57137)
Katba nang mih ki sngi, kiwei pat ki nongshna ki lah ban pyndonkam bun kiwei pat ki tiar na ka bynta ban shna ia ki pisa casino, kum ka nuksa, ki plastic bad ki nar.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Rapid City bad ka Aberdeen.
Ka Global Hunger Index ka dei ka jingthew ban thew ia ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh bam ha kawei ka ri.
U Schall u la long u Professor jong ka Political Philosophy ha ka tnad Sorkar ha Georgetown University.
U Jo Walton u la kynthoh ba u Le Guin u long uba kongsan ha baroh ar ban pynlong ia ka jait jingrwai kaba kham plie bad pdiang ia ki jingmut kiba thymmai, bad ha kaba iarap ia ki nongthoh jait jingrwai ban ioh ia ka jingjop kaba kongsan.
1892 – U Edoardo Agnelli, u nongshna karkhana na Italy (d. 1935)
"Kin ym Leit Ynda Nga Leit" - Hadien la shon da u George Michael na ka bynta ka Sngap Khlem Jingmut, Vol 1 ha ka snem 1990.
Ka UK National Archive na ka bynta ka histori jong ka jingkhein jingdiah (Manchester, England) – Ka pynleit jingmut ha kaba pynneh pynsah ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingkhein jingdiah, ban ia kaba pynneh ia ki kor kompiwtor hi.
Ka London School of Economics and Political Science (kham bunsien ka London School of Economics lane ka LSE) ka dei ka kolej jong ka skulbah jong ka London kaba don ha Westminster.
Ia kane ka dur la pyndonkam ha ki photocell.
Ia kiba bun ki bynta jong ka shnong la shim da u, kynthup ia u Winthrop Paroo, u khynnah uba don ka lisp.
Ia ka Tundra la die nyngkong eh ha u snem 2000.
U Blyth u la paw ruh ha ka phlim Our Very Own (bad u Farley Granger), U Caruso Bakhraw (bad u Mario Lanza), One Minute to Zero (bad u Robert Mitchum), Ka Pyrthei ha ki Kti jong U (bad u Gregory Peck), Rose Marie, The Student Prince, . Kismet, Ka Khanatang U Buster Keaton, bad Ka Khanatang Helen Morgan (bad u Paul Newman).
Jintan ()
Ki nongthoh histori Roman u Suetonius bad u Cassius Dio ki thoh ba ha ka snem 23 S.K., u Augustus u la pynkhreh ia ka rationarium (ka jingkhein jingdiah) kaba thoh ia ki khajna paidbah, ki jingbun pisa ha ka aerarium (ka jaka buh pisa), ha ki fisci jong ki jylla (ki nongtrei khajna), bad ha ki kti jong ki ki publicani (ki nongbylla paidbah); bad ba ka kynthup ia ki kyrteng jong ki nongpyllaitluid bad ki mraw na kiba lah ban ioh ia ka jingthoh kaba bniah.
Ha ka jingpeit bniah ia ka met iap, ki doktor ki lap ba ka pun khun sa shisien.
Ki jait Cube kiba thung ha ki 4 tylli: 'Slugger' rong saw ba jem, 'Kicks' rong saw, 'slam' rong jyrngam, 'grinder' rong saw
Mario kart 8 (2014)
U Walter Long kum u Omair, u nongtuh
Ka jingmaham jong ka jaka ri jingri, ka (1931)
Ka jingpynbthei
U Zulfiqar Ali (la kha ha u snem 1965) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
[ Charles "Bobo" Shaw ha Allmusic
1754 – U Franz Xaver, u Baron Von Zach, u nongthoh kot bad u nongstad khlur na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1832)
U briew uba la san uba ju dih san sien ne palat ha ka por kumba ar kynta
Kum ka jingburom ia ka Zuzu Angel, bad kiwei pat ki kmie ki bym lah ban tep ia la ki khun, u Buarque u la thoh ia ka jingrwai "Angélica" ha ka snem 1977.
Ka Basilica kaba saw ka long ‘Old St.
Ka jingieit jong ka sngi (2011)
Ryngkat bad ki riewstad barim u Meave Leakey bad u Richard Leakey, u la shem ia ki katto katne ki jingshem kiba kham kongsan ha ka liang ka paleoanthropology.
Ka Sngi Saian ha Pyrthei
Ka hok ban pynpaw ia lade: ka jingkren laitluid
Ka iing syiem jong ka Granera
Katto katne ki thliew um ki long kiba jylliew da ki spah meter bad ki don hapoh ki jaka kiba heh bha.
Wah Shetucket
1916 – U John W. Seybold, u nongkhaii na America (d. 2004)
December 27 - U Tomaž Šalamun, 73 snem ka rta, u myllung na Slovenia.
2018–19 ka Russia ha ka madan phutbol
Katba ka jingwad bniah ha ka lyngkha ka wad ia ka jingiadei, ka jingrit jong ka nuksa ka pynlong ia ka ban eh ban pynskhem ia ka jingiadei kaba don daw hapdeng ar ne palat ki variable.
Ka Institute of Engineering and Technology (IET), kaba la seng ha u snem 2000, kaba ai ïa ki kyrdan B.Tech bad M.Tech ha ki bynta bapher bapher jong ka Engineering, bad kumjuh ruh ïa ka MCA.
Ka jinglong ban kiew lum ka la nang kiew bunsien.
Ka jingiathuhkhana jong u ka iadei bad ka jingim jong arngut ki nongbylla sngi kiba don ki jingangnud kiba khraw ha California.
Ka jingdon briew jong ka Rogersville katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 4,420 ngut.
Ka la long ha ka bynta jong ki khynnah ha kawei ka kot khubor kaba ki khot ka Boston Herald.
Ki jingdro jong u Wingu halor ka khanatang Kungkarungkara ki la shah jied kum ki nongjop ba khatduh ha ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Awards ha ki snem 2003, 2006, bad 2008.
U Gerardo Andrés Sofovich (18 Risaw, 1937 – 8 Risaw, 2015) u dei u nongkhaii na Argentina, u nongthoh drama, u nongpyniaid TV, u aktor, nonglehkai, nongthoh script, bad u nongpyniaid phlim.
U la shna ia ki curve jinghikai kiba la thoh ia ka por na ka bynta kawei pa kawei ka jingpyrshang.
Ka jingshah jied jong u kum u nongthoh khana ka la iarap ruh ia u ban don ha ka radar jong ki brand bad ki kompeni kiba don ha Nepal kiba wad ia ki nongthoh khana kiba tbit ban iarap ia ki ha kaba thaw ia ki jingthoh na ka bynta ki jingpynbna bad ki jingpynbna.
U Martin Lewis Perl (24 Iaiong 1927 – 30 September 2014) u dei u riewstad physics na America uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
La pyndonkam sawdong jong u mawshun ban tei ia ka pdeng.
U Khnai Pyrenean
Ka kyntien "jingpynleit jingmut ia ki nongthied Kmart" la pyndonkam ha ka kolshor pop.
U Elliot.
Ka dei ka jingshakri cable telebishon ha ka ktien Hindi kaba nyngkong eh ha ri India.
Ka la ak kum ka Fiona ha ka Perry Mason Ka la ak kum ka Tiger ha ka show Hogan’s Heroes.
La shna ia ka sodium arsenite da kaba pyniasoh ia ka sodium hydroxide bad ka arsenic trioxide.
Ia ka caron la pyndonkam ha ki ktien Baltic, Slavic bad Finno-Lappic ban pyni ba ia u dak la kynnoh da kumwei pat na kaba ju kynnoh.
U Highmore u la ioh ia ka khusnam Saturn ha u snem 2007.
U Les Reed (nongthoh jingrwai) (1935–2019), u nongthoh jingrwai phareng, u nongpynbeit jingrwai, u nongtem bad u nongialam jong ka kynhun tem ba jem
Saldaña
Ka jingduhnong kaba kham bun ka mih namar ba ym shym la pyndonkam hok ia ka jingbam, lane namar ba ka duna ka jingkhia ne ka jingbun.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, u Bernie Sanders u la pynbam smai ia u De Blasio ha ka jingpynsmai ba arsien ia u kum u Mayor.
La kha ia u ha Cremona ha Lombardy, ha kata ka por ka long ka bynta jong ka hima Austria, bad mynta ka long ka bynta jong ka Italy.
Mynta, kumba 2.3% na ka jingbun briew ha ka pyrthei ki batai ialade kum ki bymngeit Blei.
Ka jingpynshitom iap
U la ioh 309 tylli ki hok jong ka ri America ha ka jingim jong u.
U William de Burgh, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka Jennifer Lawrence kum ka Tiffany bad u Robert De Niro kum u Pat Sr.
1928 – U Chico Carrasquel, u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka Latin America ban mih madan ha ka jingïalehkai jong ka Major League Baseball All-Star Game (ba la khlad ha ka snem 2005)
U Ziver bey Ahmedbeyov, u nongshna jingtei, (1873 Shamakhi - 1925 Bakı)
Ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka range jong u, la ju iohi ia u naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber bad naduh u bnai February haduh u bnai Lber ha Florida.
Katkum ki kot comic, u Batman/Bruce Wayne u jrong 6'2".
Ha kane ka thma, u Colonel Shaw u la shah pyniap, ryngkat bad ki 29 ngut ki briew jong u.
Ka Sapporo ka dei ka nongbah jong ka Hokkiado.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Venezuela (Infantería de Marina) ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Venezuela.
Ka jingtip shaphang ka sorkar jong ka thaiñ shatei lam mihngi
Ka Catanzaro () ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Calabria.
Haba la kha ia u khunlung jong ka, u dei u khynnah shynrang, uba hadien un sa long u Syiem James VI jong ka Scotland.
Uwei pat u dei u Dr. Kitchlew, u nongiasaid ain jong ki Muslim uba kwah ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei bad u bym ju leh donbor.
Ha u bnai Iaiong 2016, ka la kam ba ka la leh ia ka kam thok bad la rai pynrem ia ka ha u bnai Naitung 2017 da kaba set shisnem shisngi ha phatok jong ka sorkar pdeng.
1964 - U L’Wren Scott, u nongshna jain bad model na America (d. 2014)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ki system bad na ka bynta ki mashin kiba iadei bad ka sawdong sawkun jong ki.
U Gough u don 3 ngut ki khun; Ka Emma, ​​u Simon bad u Jasper.
Ka sorkar North Korea ka la ong ba ki la rahbor ia ka Yokota, hynrei ka la ong ruh ba ka la iap ha ka jingshah teh mraw.
Ha kine ki snem ba la leit noh kane ka jait mrad ka la pawnam ha ki lad pathai khubor jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ka Sydney Adventist Hospital, namar ba ka kyrteng tynrai ka dei ka Sydney Sanitarium, ia kaba la pynlyngkot sha ka ktien "san".
U la jop ia ka kyrdan brevet kum u Captain ha ki thma Contreras bad Churubusco.
Ki kwah ban rai lada ka mean ha ka kynhun A ka iapher na ka theory value ne na ka mean ha ka kynhun B.
Söderberg Prize ha ka ioh ka kot ne ka ain
Ka Leslie ka la khlad noh ha ka 4 tarik Rymphang 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
Kane ka fort complex ka la sakhi ïa ki jingïakhun ba shyrkhei hapdeng ki Madurai Nayakas bad ki syiem Adil Shahi jong ka Bijapur, ka thaiñ Carnatic bad ki shipai Maratha Imperial.
Ha ka snem 1900 u la long u professor jong ka physics ha ka skul bah Amsterdam.
Ka Sopot () ka dei ka shnong kaba don ha ka Pomeranian Voivodeship ha Poland.
U la shna ia ka jingialehkai Fallout, kaba la mih ha u snem 1997.
U Earl jong ka Warwick um tip shaphang ka jingiaieit jong ki, bad u kwah ba u Syiem Edward un shongkurim ia ka khun syiem nongwei khnang ban iateh lok bad kawei pat ka ri, kaban jin da la pynskhem ia ka kyrdan jong u.
Sharon A. Daley – A&R
"Nove godine" / "Beograd spava" (1983)
Ka jingleh thok ha ka bha ka miat
U la don 75 snem ka rta.
Ka Jylla Qorveh
Ka jingpynkhluit ia ka nar bog ka la don naduh ki por shuwa ki Roman.
U James Jamerson – bass
Ka kompeni jong ka WWE
1814 U James Roosevelt Bayley, u Bishop Rangbah jong ka Amerika (D. 1877)
Ki kam runar ba la pynbeit da ka Russia
Ki nongpyniaid post hapoh ka riti synshar jong ka U.S., 1789–1971
U Dangun u la shongthait noh na ka pyrthei bad u la kylla long u blei lum.
Kawei pa kawei na ki jingialehkai ha ka thup ba kongsan ka don tang khyndiat eh ka jingiadei iwei ia iwei pat, da la ka jong ka jaka, ka khana bad ki nongiashim bynta.
La kha ia u ha Chateauroux, ha Indre.
La jied ia ka Jena Malone kum ka Barbara Gordon, hynrei ia ki dur jong ka la ot noh na ka jingpynmih ha ki theatre.
Ka blog jong ka White House ka ong.
U Thomas Hobbes (5 April 1588 – 4 December 1679) u long u riewstad na Bilat.
U Syiem u iathuh ia u shaphang u khun jong u, bad u kylli ia u Inquisitor la dei ban map ia u Carlos ne ban rai iap.
Wat la ka address ka thew ia kawei ka byte ha ka memory, ki processor ki ailad ban pyndonkam katto katne byte jong ka memory ha kawei ka row.
U Stuart Wheeler, 85 snem ka rta, u nongbei pisa bad u nongïakhih saiñ hima sima na Britain, u nongseng ïa ka IG Group bad u Treasurer jong ka seng laitluid jong ka UK (2011–2014), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kham eh ban ia ka PBE.
Namar ba u dei u MP uba la rangbah tam, u la long u Lamphang ba shipor jong ka Parliament haduh ban da jied ia u Lamphang ba pura.
Ki rekod jong ki khlur ksiar
1968-69 - SoIK Hellas
U Charles Brooker (25 tarik u Risaw 1932 – 18 tarik u December 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka Cowley ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Wyoming jong ka America.
La kren ia ka ha kylleng ka shnong Leipzig.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie u dei u Rick Arrington u nongïalehkai phutbol barim jong ka America, bad ka kmie jong ka ka dei ka Jill Arrington ka nongthoh khubor barim jong ka ESPN.
U la pawnam na ka bynta ban pyni ia ki phlim How, How 2, bad ITV News Meridian.
Hangta ki la ialeh pyrshah ia u General George Armstrong Custer, ki la pyniap bad jop ia u bad ki shipai shong kulai kiba bun jong u.
U Kurt u kyntait ia ka paralok ba jan tam jong u ka Mercedes Jones (Amber Riley) ha ka liang jong u paralok thymmai jong u u Blaine Anderson (Darren Criss).
Ki la iohsngew ruh ia ka poim ba ka Cynthia ka thoh shaphang kumno u Randy um ieit ia ka.
Ki lad pathai khubor ki la iathuh shaphang ka The Game ha kiba bun ki ri bad ki la antad ba ka jingdon jong ki nongialehkai kan long da ki million ngut.
La kha ia u ha Bad Honnef, ha Germany.
Ia kane ka thain la tip naduh ki por hyndai namar ka jinglong jong ki lum bad namar ki tyllong um kiba shit bha.
Ha ki snem 1960 ki la iarap ban thaw ia ka kynhun kaba la khot ka Jingiakhih Paidbah na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Angola (MPLA—na ka kyrteng jong ka ktien Portugal ).
Ka juk pynbna,
Ki Medici ki long ki briew kiba rit paid, hynrei ki kham riewspah ban ia kiba bun ki syiem ha kata ka por haduh ba la hap ha ki snem 1700.
Hadien kane, ka la long rong blue haduh ba kut jong ki snem 80/sdang jong ki snem 90, COUNT DOWN bad ka background kaba don ki dak bad ki nombar (haduh ka pdeng jong ki snem 90), nangta sa ka triangle kaba saw bad ka Countdown ha ka rong Red.
Ka jaka ai kam kaba heh tam ha kane ka shnong ka dei ka West Coast Paper Mills.
Kawei pat ka album, Superstar, ka la pyllait ha ka 6tarik Risaw, 2020.
1909 U Richard J. Hughes, u Lat jong ka New Jersey (u la khlad noh ha u snem 1992)
U la long u nongshem lang ia u neutrino ryngkat bad u Frederick Reines.
Kane ka jingrwai ka don ka tempo kaba 70 tylli ha ka shi minit.
Ki President jong ka Dorbar jong ki ri Switzerland
La tip ia u namar ba u pynleit jingmut ha ka jingmut jong ka ioh ka kot kaba rit kum ka jingmut jong ka jinglong mar ryngkat.
New York: U A.R.
Ka ri Russia ka don ia ka bor kaba khraw jong ki embassy ha ka nongbah jong ka Moscow.
Arsien M (2012)
Kane ka wah khatduh ka iasoh (iasoh) bad ka wah Arasalar.
Da ki hajar ngut ki briew ki la lehkmen ia ka jingiap jong kitei ki shynrang.
Ka Asia Sepngi
Ka Freeport ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
La kha ia u ha Tavistock bad u la heh la san ha Kent, ha kaba u la nang ban long u nongkit lieng.
La pynmih ia ka hadien.
Tikendrajit Narzary
1949 – La sam ia ki khusnam Emmy ba nyngkong eh.
│└ ka ktien shim ram fu’ivla, na ka ‘fukpi valsi’ = ka ktien ba la kopi
Netto
Ia ka jingkyrduh um ha u snem 2020–21 la batai da ki katto katne kum ka jingkyrduh um kaba shyrkhei tam ha ka histori jong kane ka juk ha ka thain Sepngi jong ka U.S.
La kha ia u Wenning ha Cape Town, South Africa.
Kane ka long namar ka jingbun ki iing khaii bad iing khaii pateng ha kane ka nongbah.
Hamar ba kut jong ka spah snem kaba 6, ia kane ka nongbah la ioh kurup da ki shipai jong u syiem Lombardic.
Ka jingiaid lynti jong u Sherman sha ka duriaw hadien ka la pynjot ia ka Georgia bad ka la thang ia ka Savannah.
1991 - U Lee Kiseop, u aktor bad nongrwai na South Korea
Ha ki snem 1970, la khang noh ia ka madan tynrai.
Ka Plymouth Argyle kam pat ju jop ia kano kano ka jingiakhun da kaba thep palat ia ka 7 kol.
Ka kynhun khlur ka don ka dur kaba shai kum ka rong kynta bad ka "Orion’s Belt" ha pdeng.
Ka la don ka jingialeh pyrshah bad u Fitzpatrick, bad u la ong ba ka iing jong u Kelly ka la thmu ban pyniap ia u.
Ka sienjam kaba kongsan banyngkong eh ban wad ia ka jingpynbeit la leh ha ka snem 1950 da ka Julia Robinson, kaba la thaw ia ka jingmutdur (ba la tip kum ka JR hypothesis) ha kaba la pynshong nongrim ia baroh ki jingkiew hadien.
Kumta, ka jinglong ryntih ha ka ioh ka kot ka la duh noh.
Ki arjait kim iajan bha.
1910 – U Bjornstjerne Bjornson, u nongthoh kot na Norway (b.
2012: Kaba bha tam na phi
Ka daw bad ka por jong kane kam pat shai.
Ki jingthoh ba kyrkieh
Harukaru (春苅島/Kharkar)
Ki don 556 tylli ki liengsuin DC-8 kiba la shna.
U Johann Heinrich Westphal (Germany, Italy, 1794 – 1831)
Ka long hapdeng ka Avda.
Ha u snem 1982, u la thaw ia ka phlim Squeak the Mouse.
Scots - ka dei ka ktien Phareng ba la kren ha kiba bun ki bynta jong ka Scotland bad Ireland.
U Maurice Koechlin, uba dei u rangbah engineer jong ka kompeni shna jingshna jong u Gustave Eiffel bad u nongshna dur ia ka Eiffel Tower, u la shna dur ia ka jingtei hapoh jong ka.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ki B cell ki bym pat san bha ki mih ha ka sniehdoh, namar kata ka kyrteng jong ki.
Saians bad enjiniar
Kano kano ka lynti kaba phi lah
1 jait jong u Amblypygi
1938 Bilat bad France, ki Nazi Germany bad Italy ki soi ia ka jingiateh Munich kaba ailad ia ka Germany ban bat ia ka thain Sudetenland jong ka ri Czechoslovakia.
Ha kawei pat ka jingiathuhkhana, ka shong ha kawei ka ri ha suinbneng.
Kumba wat u khun hati ruh u shna ia ka pla kaba khia bha, ka jong ka ka long kaba khatduh eh ban poi, hynrei shen ka kylla long ka jinglehkai jong kiwei namar ki shkor kiba heh jong u, kaba la ai kyrteng sniew da kiwei pat "Dumbo".
Ka Jylla Rimini, kaba don ka dustur jngohkai pyrthei kaba la slem bha, ka pawnam bha da ki jaka jngohkai pyrthei ha rud duriaw jong ka Rimini, Riccione, Bellaria-Igea Marina, Misano Adriatico bad Cattolica, kiba la shem sha shiliang ka duriaw jong ka Duriaw Adriatic.
Ka don ha ka jingjrong kaba 853 m na sla duriaw.
Ha ka thma bah ba ar, ka ri America ka la pynbor ia palat 110,000 ngut ki nong Japan-American ban leit sha ki jaka set koidi.
Ka jingphohsniew u Henry (1992)
Ka long ka kyntien kaba rim, bad ka kyntien kaba kham heh protist la kham sngewtynnad mynta.
99,144 kim lah ban pynbna jaitbynriew
Ka Chethakkal ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala, ka ri India.
Ki seng sain pyrthei ha ri Greece
Ka jingleit ka don 4 tylli ki rel bad 5 tylli ki kali.
Ka kyntien ka dei na ka ktien Grik kaba mut "ka jingkhih kaba shyrkhei, kaba lyngngoh".
Ki seng trei kam (ki seng)
U Paul Jackson Jr.
Ia ka periodic table la shna da u Chemist na Russia u Dmitry Ivanovich Mendeleyev (18341907).
U Eric Rudolph, u nongbthei bom, u dei u nongleh kam sniew.
U George Taunt - 114
Ka dei ka skulbah paidbah kaba jied bha ha Ohio, bad ka dei ka skulbah kaba eh tam ha Ohio ban rung.
Kane ka long namar ba la pynlong ia kawei na ki jinglehniam Halloween ba nyngkong eh ha ka snem 1920.
La lap ba kim don jingbakla ha baroh ki jingshah kynnoh halor ka nongrim ban iada ialade.
Ki Lum Ding jong ka Africa
Ka Joyce Meyer
Ka Bonnie Hunt kum ka nongpyniaid ia ka iing lieh
Radio Balade FM
Ki nuksa ki long ka hydrogen fluoride bad ka klorin trifluoride.
1996 – Ka Mother Teresa ka ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom jong ka US.
Bunsien ki trei da ki teknoloji ba la shna thok, kim lah ban ithuh ia ki jingma jong ki kam jong ki ne kim sngewthuh ia ka jingma kaba lah ban mih, bad don kiba pyrshang ban leh kum U Blei.
Badminton Europe (BE) ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka badminton ha ri Europe.
U Domenico Sarro u la khlad noh ha ka snem 1744.
U Larry Hoppen, u nongrwai bad nongrwai na America (Orleans) (D. 2012)
Ka long ka nongrim ban ngeit ha ka jingpynheh ia ka pyrthei bad ka long ka sakhi kaba ju kdew ban kyrshan ia ka rukom Big Bang.
"Ka shnong Konigsburg."
U Robbie Rotten: U Robbie u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan, u briew uba lehrain uba kwah ba ki khynnah jong ka LazyTown kin sah hapoh iing bad kin long kiba lehrain.
Hynrei suki suki la sdang ban shah ia ka organ ha iingmane.
U Blei Vishnu u la buh ia ka.
Katto katne kiwei pat kim sngew ba ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki ka la ju kylla bad ba ki la long beit ki khynnah kynthei kiba la pynbor ban im kum ki khynnah shynrang.
Ha West Palm Beach, ka iaid parallel bad ka Interstate 95, bad nangta ha Orlando, ka iaid lyngba ia ka Interstate 4, shaduh ka tduh ba shathie jong ka ha ka Interstate 75 hajan Wildwood.
Jingpynbeit
Nohprah 21 - U John H. Land, 94 snem, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Apopka, Florida (1950-1968, 1971-2014), ka jingpang stroke.
U Börge Hellström, 59 snem ka rta, u nongthoh kot na Sweden (Roslund/Hellström), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka jia haba u bnai u iaid lyngba ia ka shadem jong ka Pyrthei kaba lah ban jia tang ha ka por ba pura u bnai.
U James "Jay" Brazeau (la kha ha ka 22 tarik u December 1953) u dei u aktor na Canada.
Ka set kaba thylli ka don ka jinglong 0.
Ka Big Tujunga Creek ka sdang na ki lum San Gabriel.
Ki nongmihkhmat
U la long Nongshongshnong jong ka US ha ka 15 tarik Iaiong 1942 ha Los Angeles.
Ka dur jong u ka la kylla khyndiat eh ha kine ki snem, namar ba u la ju kynthup ia kiei kiei kiba iadei bad ka jinglong barim ba rim (kum ka chiton bad ki juti).
Ka jait khniang Legionella 1
Ka la heh la san ha Brooklyn.
Kane ka thup jong ki khlur kiba kham shai ka long jong ki tiar kiba don ha ka Milky Way bad ki lyoh Magellan.
"Bro" (ka kolshor rit)
Ha ka arrondissement jong ka Bordeaux, don tang artylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka L’Entre-deux-Mers bad ka Le Sud-Médoc.
Ki Skul jong ka Camden County, ka Board jong ka Pule Puthi
La ju shna ia ki na ka bynta ki kynthei, wat la ki shynrang teng teng ki phong ia ki ryntieh.
U la leit phai biang sha Salzburg ha kaba u la trei shipor ha ka iing bishar jong u Archbishop jong ka Salzburg.
Ia kaba nyngkong la leh da u David Garrick ha ka jingpynkylla jong u kaba la khot ka Florizel and Perdita; la pyni nyngkong eh ha ka snem 1754 bad la pynmih ha ka snem 1756.
Ka ktien Arabic jong ka Morocco shatei ka long kaba ki khot ka ktien Hilali, kaba pyni ia ka jingiasyriem bad ki ktien jong, kum ka nuksa, Marrakech bad Casablanca, ha kaba iapher na ki ktien sor (shuwa ka Hilali) jong, kum ka nuksa, Fes bad shaphang sepngi jong ka Ka Morok.
Hynrei ka Heatwave ka la ïakynduh biang ha ka snem 1988 bad ka la sdang biang ban pynmih ïa ki jingrwai R&B.
76887 - U Boellen
Ka Evian Masters, kaba la pynlong ha France.
La jied ia ka sha ka iing dorbar jong ka U.S. kum ka Republican na Montana ha ka snem 1916, bad sa shisien pat ha ka snem 1940.
Ia ka jingkren jong u Everett kaba ar kynta la khot ka "Gettysburg address" ha kata ka sngi, hynrei ia ka jingkren jong u ym pat pawnam bha haduh mynta.
Ka kam jngohkai pyrthei bad ka kolshor Official website (Khareng)
Khnai sniang
La kha ia ka ha Vienna.
La pynkylla ia ki katto katne ki dieng, la pynheh ia ki dieng sharak, bad la weng ne pynbeit ia ki jingpynbna.
Kane ka la jia namar ka jingsynshar jong ki Italy.
Lada u briew um don ia ka jingbun ki chromosome kumba ju don, ki lah ban iap ne don kawei ne bun ki jinglong kyrpang.
Ka la thoh ia ki jingthoh kiba kham lyngkot ha kaba kut jong ka jingim jong ka namar ba ka jingpang tyrha jong ka ka la pynlong ia ka ban thoh kaba eh.
Kledering, Mannswörth, Rannersdorf, Schwechat
La jer kyrteng ia ka da u Peter Stuyvesant, u Director-General bakhatduh jong ka colony jong ki Dutch ha New Amsterdam, uba ka kper jong u ka la shong ha kata ka jaka ha ka spah snem kaba khatar.
Ki don ki kyndon ban pyndap ia ki nombar kiba ki briew ki nang.
Ha kane ka por, u Ryūsaku Tsunoda u la long u nonghikai jong u.
Bun ki nongjngi ha ka por lyiur ki jngi da ki jain jngi kiba thikna ban ia kaba pyndonkam da ki jain jngi ne kiwei kiwei ki jingda na ka jingshit.
Ha u snem 1932 u Tarbot u dei uba sah ha Santa Rosa, California .
Saint-Pierre-la-Roche (07283)
Ha ki katto katne ki bynta jong ka jingialehkai, ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shyrkhei, kum ki eriong, ki eriong slap, ne ki slap acid.
Ka Pui Pui Molcar Town ka long ha PARCO ha ki phra tylli ki prefecture kiba pyni ia ki puppet ba shisha bad ki jingpyni dur.
U Besson u dei u nongpyniaid ia ka phlim.
Ka dohkha elektrik
Ka Colony jong ka New South Wales ka dei ka jingshong shnong nyngkong eh jong ki phareng ha Australia.
Ka don ia ka HDD kaba heh bad ka SSD cache kaba kham rit kaba ailad ia ka ban wad bad buh kloi ia ki file jong ka computer kiba ju pyndonkam bunsien.
Hynrei ka point kaba shi centimeter sha kadiang jong u zero point kam lah ban long ka point one, namar ba la don lypa ka point kaba ki khot one.
Ki jingthung ba don ha duriaw ki kynthup ia ki phlang duriaw bad ki jhur.
La thoh ia ka da u Mitch Markowitz bad la pyniaid da u Barry Levinson.
Ka West Elsdon, kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah ba la pynbna da ka sorkar.
Ka dei ka bynta jong ka Federal Administered Tribal Areas, ka bym dei ka bynta jong kano kano na ki saw tylli ki jylla jong ka ri.
U la long u President jong ka National Bank of Poland naduh u snem 1985 haduh 1988 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh 1991.
U la ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka New York Rangers.
Haddaway
U Antonio Vallisneri, u stad saian bad u doktor
U la long u nongshna ba kongsan, ryngkat bad u Senator Alan Simpson, ïa ki aiñ ba kongsan jong ka jingpynkylla ïa ki nongwan buhai shnong ba la tip kum ka aiñ pynkylla bad tehlakam ïa ki nongwan buhai shnong jong ka snem 1986.
Ki ia pyrshah ia ka namar ki katto katne ki daw.
Naduh u bnai December 2018 u la long chair ka Volt Netherlands.
U syiem u la ai ia u ia ka takma ksiar, da kaba pyndait hi dalade ia u pin da ki mawkordor ha ka tyrpeng jong u.
Ka Jagdgeschwader 1 ka dei ka liengsuin ba her jong ki German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka Jinghiar thma jong ki Klon, ka Padmé kam dei shuh ka mahadei; mynta ka la san, bad ka la long Senator.
January 16 – Uzhavar Tirunaal, ka sngi jong ki nongrep ha Tamil Nadu.
Ha kaba iakren shaphang ka jingrwai Latin kine ki phang ki long kiba kongsan haduh katta katta:
Ka Disney ka la pynsangeh noh ia ka show namar ba ka kwah shuh shuh ia ka bynta kaba 7 bad ki nongleh pyrshah jong ka Star Wars hynrei ha u bnai Naitung 7 snem 2014 ha ka Star Wars.com ka arc khana kaba don ia ka jingpyni dur kaba sniew ka dei ka bynta kaba khlem pat pynmih namar ka jingpynsangeh bad ka Star Wars Khun jong u Dathomir la pynkylla . ha ka kot comic bad kawei pat kan wan ryngkat bad u Asajj Ventress ha u bnai Rymphang 2015.
Ki dolphin
Ha ka jaka kata, ki shna ia ka bniat kaba im bad kaba shipor da ka met jong ki.
Ka jingïapher ha ka imlang sahlang bad ka internet
Kine ki code harum ki thew ïa ki ri ne ki jaka ba shaniah kiba mynta kim don jingïadei bad ka FIFA, hynrei kiba ki code jong ki ki paw ha ka thup jingtip jong ki jingmih jong ka FIFA, lane la pyndonkam man ka por da ki website jong ka synjuk.
Ki la ot ia ka um sha ka ktem Gothic bad ki la pyrkhat ba kam long kaba lah ia u Alarc ban lait.
U la long u nongseng ia ka tnad jong ki mrad khlaw (WWF), u nongseng ia ki katto katne ki jaka ri sim ha ki jaka shyiap ha ri Bilat, bad u la don ka jingktah ha ka jingsumar ia ki mrad ha ka pyrthei.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha ka ri Dominican
U la hikai ia ka niam Sufi ha Baghdad.
Kane ka steshon ka dei ka steshon kaba khatduh ban pyndonkam ia ka dak steshon MRT kaba rim, ka E13 shwa ba kan kut noh ha ka 31 tarik u Jylliew 2001.
Ki jingmih jong ka snem 2006
U Pope Gregory Bakhraw u la pynthymmai ia ki rukom pyniaid balang bad ka rukom synshar.
Ka jingpynpawnam
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun rap, Geto Boys.
Ka Jingrwai Saw ngut
Ka la shon dur ruh ia ki jingiathuhkhana shaphang ka Piltati, kaba don hajan ka jaka kha jong u lok jong ka, kaba iadei bha bad ka Two Snake Men Dreaming ().
Ki nebula jong ki planet - Ki jingtip bad ki jingpeit bniah jong ki nongstad
Ka jaka ri jingri bad ka jingleit jngoh ia ki mrad khlaw, Ashland
Ka Jinglah ha ka Jingsngew Entry kaba batai ia ka Burom.
Ha u la sdang ban niah kali na ka bynta ka HRT F1 Team ha ka Formula One.
Ka jingheh jong ka ram jong ka iew bond jong ka U.S. kaba dang sah ka long $25.2 trillion.
Ka jingbun briew (2011)
San Duanmu (2000) Ka Phonology jong ka Ktien China ba la buh ryntih''.
Tuntun Mausi
Ki sur jong ki kim long kiba la pynkhraw.
.bf — Burkina Faso
Hu Tu Blei ka Pyrthei.
Ia ka jingiateh thma bad ki jingpynbeit lypa jong ka Villafranca la iasoi ha ka 11 tarik u Jylliew 1859 ha ka shnong Verona , ha Veneto , da ka France bad ka Austria.
Ty Cobb - 3053
Ka website jong ka wah bah
Mecca
Hato u ieng sngur?
Ki jingthoh da u Mark Steven Johnson
Ha kane ka jingak jong u James Franco, u Seth Rogen, u Lizzy Caplan, bad u Randall Park.
Ka kynhun ka la kylla long ka British American Racing.
Ka jrong 128 km bad ka jaka pyntuid um ka long 3990 km2.
Ka surok bah M6 ka pyniasoh ruh ia ka Birmingham bad ka London (lyngba ka M1) bad shaphang shathie-sepngi jong ka England bad Scotland.
U Lat ka jylla u Samuel J. Tilden (1814–1886)
U kwah ba ia ka kam dei ban shon ha ka ktien phareng bad u kwah ia ki map bad ki dur ha ka kot ruh kumjuh.
La kha ia ka Maude Abbott ha St.
Kraison Siharat Hall (พระที่นั่งไกรสรสีหราช) Kane ka hall ka dei kawei pat ka jaka shong u Syiem Narai.
Ha ka snem 1999, u la pynbna ba ha ka rta kaba shiphew snem u la ioh jingphohsniew ia ki nong Paris ha ki thylliej ding kiba bret ia lade sha ka wah Seine bad ba hadien ba u la pule ia kiwei pat ki jingiathuhlypa kiba iadei dur, u la poi sha ka jingkut jingmut ba ka steshon ha suinbneng Mir kan sa hap ha France ha kata ka por . jong ka jingshah tap jong ka sngi ha ka 11 tarik u Naitung, 1999.
Baroh ki nongleit nongwan kim dei ki Separatist.
Ban ioh ia ka jinghiar, u push-button uba don ha ka tduh jong ka tiar u dei ban sah pura shapoh haduh 2-10 millisecond, bad u dei ban poi (hit) da ka bor kaba ym duna ia ka 7.35 newton.
Ka Chaudière-Appalaches ka dei ka thain jong ka Quebec, Canada.
U Lenin u long uba tbit bha ha skul bad u la nang ia ka ktien Latin bad Greek.
Ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ai ia ki jingshakri jong ka cloud computing.
U long u lum uba jrong tam uba 36 ha ka pyrthei.
Ka la pynlong ia 57 ngut kiba iap.
2018 - U Joe Frank, u nongthoh khubor ha ka radio ha America (b.
Ka Kolej Beloit
Noktuid
1881 – La seng ia ka American Red Cross da ka Clara Barton.
Tang ki jingthoh ba pura jong u Epicurus kiba dang sah ki long lai tylli ki shithi, ia kiba lah ban shem ha ka kot X jong ka Lives of Eminent Philosophers jong u Diogenes Laertius bad ar kynhun ki jingkynthoh: ki Principal Doctrines, kiba la iathuh kumjuh ha ka kot X jong u Diogenes, bad ki Jingkren jong ka Vatican, . la buh ha ka kot lyngkdop na ka Library jong ka Vatican.
Ki phlim telebishon kiba shyrkhei
Ki kyndon bad ka akor
Hadien kata ka la mih ha ka PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Vita, Xbox One, Nintendo Switch, OS X, bad Linux.
phi dei ban pyrkhat shwa ba phin thoh ia ki jingkynthoh shaphang ki briew - kumno ka lah ban ktah ia ki,
Ha u snem 2006, kawei ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem ka rta ha Missouri ka la pyniap ialade hadien ba ka la ioh ia ki khubor kiba sniew ha ka MySpace na kawei ka kynthei kaba leh kum ka khynnah samla.
Ki jaka pyni dur
U John Jacob Astor IV (13 Kyllalyngkot 1864 – 15 Risaw 1912) u dei u nongkhaii na America, u nongshna jaka, u nongbei tyngka, u nongthaw jingthaw, bad u nongthoh kot.
& U Paul Kollier (Ki Nongpynbeit).
Ki jingialehkai ha Dallas, Texas
U Nolan u la batai ia kane ha ka jingiakren kaba bniah bad ka VICE.
Pynsngewthuh ba u briew um ring mynsiem ne u la kyllon kynsan .
1927 Mathé Altéry, ka nongrwai soprano bad aktres na France
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka tnad ka dei ka Signal de Prun, kaba heh, ha ka commune jong ka Adriers, ha ka Massif Central.
Barrou (37019)
Ka jingrwai ba pawnam 2005.
Ha ka kynhun khubor sci.math, ka jingïasaid shaphang 0.999... ka dei ka "jingïalehkai ba pawnam".
la pyndonkam ban buh dak ia ki bynta jong ki lain, ki lain, bad kiwei kiwei.
Ia ki rai jong ka iingbishar halor ki jingialeh pyrshah ha ki tiar ki tar la pyntreikam lyngba ka ain jong ka sorkar pdeng da ka ain jong ka iingbishar jong ka ri (BVerfGG).
Ha u snem 2018, u Papa Legba (Lance Reddick) u wanphai biang lyngkot ha ka samoi kaba phra jong ka American Horror Story.
Ka jingkut jong ka anime ka pher na ka manga.
La kha ia u ha ka 23 tarik Lber, 1956 ha Pikeville, Kentucky.
Une u rangbah jong ka Balang Orthodox jong ka Ukraine (OCU).
Ki synshar ia ka jingbun ki bsein bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki mrad rit bad ki mrad ba her.
Ka WordPad ka dei ka aplikeshon kaba pyndonkam ia ki kyntien.
Katto katne na ki aktor kiba la paw ha ka Scene ki la long kiba jop.
Ka la leh ruh ia ka Raquel ha ka ALF.
Ka Van Buren County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Uwei u dei uba shi bynta jong ka kynhun nongtrei bylla la khot u nongtrei bylla.
U Peter Stöger 65
Ha u snem 2016, ki saiantis ki la pyndonkam da ka rukom kaba ki khot ka shotgun sequencing ban shna ia ka model jong ka Hadesarchaea genome.
December 7 – U Mustafa Ben Halim, Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Libya (b.
Ki ialehkai ha Scotland.
Kane ka long ka bynta kaba kongsan ha ka dustur Meitei.
Ia u khun jong ki u John la pynbaptis ha ka Balang Walloon ha Leiden ha ka snem 1607.
1 Mammalia, da u George Robert Waterhouse (Ka jingpynrung ia ka jaka bad Ka jingpynbna shaphang ki jinglong bad ki jaka jong ki da u Darwin)
U kham bunsien u la ialehkai kum u nongkem.
U la long u Senator ha ka Senate jong ka Italy naduh u Risaw 2018.
Ka dur kaba bha tam (u Ethan Coen, la jied)
Ka kynhun ka la bteng ban pyndonkam ia ki tiar jong ka Sauber, kham bunsien na ka bynta ban shna ia ki chassis bad ban test ia ki thliew lyer.
Ka spah snem kaba 20 ha Argentina
Kane ka skulbah ka don 38 tylli ki kolej bad 6 tylli ki hall shimet.
Ricky ka lieng stem
U ong ba um sngewtynnad ia u SpongeBob, hynrei u SpongeBob u tharai ba ki long ki paralok.
Ha ki por kiba kham mynshuwa, kane ka khyndew ka dei ka bynta jong ka Elayadathu Swarupam, ka hima kaba la synshar da kawei ka tnat jong ka iing syiem Travancore.
Kine ki briew ki ialam ia ki briew baroh, bad ki iarap ia ki ban kohnguh ia ki ain.
Ki jingbatai ia ka opera
Ka Europe jong ka juk pdeng 1050-1320.
Ki Jingpule Alafasy ha ka lynti Islam
U la khlad noh ha ka snem 1983.
Ka Aguascalientes () ka long ka nongbah jong ka jylla Aguascalientes bad ka dei ka nongbah kaba bun briew tam jong ka, ha kaba ka metropolitan ki don 1,000,000 ngut.
U la ialeh bad u Castro ha Cuba.
Katto katne na ki jingrwai marwei kiba paw bha jong u ki long "Dark Globe" bad "Octopus".
Napdeng kiba kham pawnam ki long kito kiba don ha ki krem ​​jong ka Altamira ha Spain bad Lascaux ha France.p545 Ki don kumba 350 tylli ki krem ​​ha ri Europe kiba la lap ia ki dur krem.
Hadien lai bnai bashitom, ka Marie Antoinette ka la don ka jingphuh samrkhie kaba "itynnad bad beit bha".
Hadien katto katne por la khot ia ka ka jong ka Bushman’s na ka jaka tih ksiar jong ka thain kaba la ai kyrteng ka Bushman’s Lead.
Kuala Krai mini zoo, kuala krai, kelantan
U ïalehkai bad ka Los Angeles Clippers jong ka National Basketball Association (NBA).
La pyniaid ia ka da ka Barbet Schroeder.
U la laitluid ha ka rta kaba 33 snem.
Ki kynhun step
U Timothy Aaron Pevey u la kam ba ki la thaw “ka dur kaba ka jingkwah jong u ka long ban iahap bad ka kolshor jong ka ri America kum u nong America,” kaba u Pevey u sngew ba ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong jong ki nong America.
Max Morrow
Snap, Crackle bad Pop, ki lai tylli ki dur ba pynim jong u khaw Rice Krispies
2003 U Herbie Mann, u nongtem jazz na America (b.
Ka Beaudricourt ka dei ka commune.
Katto katne ki khubor shabar jong ka UK ki la kynthoh ba bun ki sorkar Bilat ki la lehbeiñ palat ïa ki kynhun lehnoh Islamist kiba shyrkhei, katba kim donkti ha kaba hiar thma ïa ka UK.
Ki shong hajan ka rud duriaw, ha ki um kiba don ki tduh duriaw kiba jem ne kiba jylliew, lane ha ki wahduid bad ki thliew khlaw, kum ka delta jong ka wah Indus.
Ka sakhi kaba iasaid na ka bynta kaba kum kata ka long ka shyieng kjat hadrosaur kaba la lap na ki bynta jong ka Paleocene ha New Mexico; hynrei kum kine ki dur ba lait ba lait ki lah ban long ki fossil ba la shim.
957 U Liudolf, u Duke jong ka Swabia (b.
Ha ka 12 tarik u Nohprah, ki nong America ki la pyniap lut ia ki shipai Japan kiba dang sah.
Ha ka Chemistry bad Physics, ka ain jong u Dalton ka ong ba ka jingkhluit baroh jong ka jingkhleh gas ka long mar katjuh bad ka jingkhein lang jong ka jingkhluit kaba kawei pa kawei ka gas kan pynmih (ai) hi dalade.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,860 ngut ki briew.
Da kaba pynbun ia baroh da u b ka ai
Ki saian ruh ki nang kham bun katba nang mih ki sngi katba ki nang kiew shaphrang, bad ka physics ka long kawei na ki saian kaba rim tam.
2001 – Ha Baltimore, Maryland, ka rel kaba don 60 tylli ki kali ka la shah pynpra ha ka thliew kaba la pynmih ia ka ding kaba kan neh da ki sngi bad kaba la jan khang noh ia ka sor Baltimore.
U nongniah kali: Grid
U Osman Alyanak, uba la ju ialehkai phutbol la katto katne por ha Galatasaray, u la sdang ban ak ha ki opera ha ka jingim art jongu.
Da kaba buh ha ka jingmut ia ki nongrim jong ka Democratic, ka Central Council kaba don 200 ngut ki dkhot ka la jied ia u President ba nyngkong jong ka seng.
Ki jaka shna lieng ki la khang ha u snem 1992.
Ia kane ka jingmut la pynmih ha ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim ha kaba, hadien ka jingjia ba khraw jong ka jingduh jait, katto katne ki kynhun ki mih biang hadien da ki million snem.
U Micheal Andrew Weinberg (la kha ha ka 16 tarik u February 1993) u dei u nongïalehkai khynnah barim jong ka ri America.
Ha ka snem 1982, u Dr. Perl u la pynkynmaw kumne.
Ka wah Ottawa ka sdang na ka pung Capimitchigama ha Quebec.
Ki long ki jingialehkai ski bad biathlon.
Ka don ha Pembrokeshire, Wales ha ka wah Alun.
Hadien ka jingialehkai kaba stet, u Shaft u kiar na uwei na ki nongleh kam sniew, uba leit shabar na ka jingkhang.
Katkum ka website jong ka TechCrunch, ha ka 23 tarik Nailar 2020, ka Wikipedia ka la palat ia ka 6 million tylli ki jingthoh ha ka Wikipedia phareng.
U Bob Bell (1960-1984)
Ka don baroh 5 ngut ha ka longiing jong u.
U Joe Walsh (kha ha u snem 1947), u nongtem/nongthoh jingrwai na ka bynta ka James Gang bad ka Eagles
Kiba shah ktah ha ka Title IV?
Ka jingkhein jong ka IMF hapdeng u snem 1980 bad 1989
Ka web site ba thikna jong ka Patriarchate jong ka Moscow
1970: Mats farfar
101 Dalmatians II: Patch’s London Adventure - Lil' Lightning - sur (2003)
U dei u nongseng bad u nongialam jong ka seng Moro National Liberation Front.
Ha ka snem 1854, la pynlong ia ka O’Neill’s Mill kum ka nongbah jong ka County Clark.
U John David Waihee III (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1946) u dei u riew sain pyrthei na America.
Cemal Kafadar (1996).
Ba stet
Wat la katto katne ki kam jong u briew ki jia hapoh um, kum ka jingleit jngi hapoh um na ka bynta ka kam ne ka jinglehkai, ne wat ka thma bad ki lieng rit, hynrei bun na ki duriaw, khamtam eh ia ki bynta kiba jylliew tam, ym pat lah ban wad bniah haduh mynta.
Ki jingthew
Kita ki kynthup ia ka Jingkha ia ka Jaidbynriew ha ka snem 1915 bad ka Kynthei jong ka kynhun ha ka snem 1928.
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 04° 39 Mihngi.
La pyndonkam ruh ia ka ban dih ia ka kophi ne kano kano ka jingdih kaba shit.
Katba u Montfort u la iateh lok bad u Llywelyn bad u la sdang ban kynriah shaphang mihngi ban iasoh bad u Simon u khun jong u.
967 – U Patsha Murakami jong ka ri Japan (b.
U Sarriondia u la pule ia ka ktien Basque bad u la ioh ia ka PhD ha ka Basque Philology na ka skul bah Deusto ha Bilbao.
Ka jaka ieng rel ka don tang shaphang shathie jong ka sorbah Brantford.
Ka Order ka long ka jingpynitynnad ri kaba nyngkong eh kaba la ai da ka Sorkar Japan, La thaw ia ka ha ka 10 tarik u Risaw, 1875 da ka hukum jong ka Council of State.
Ka la trei ha ka theatre jong u Vsevolod Meyerhold.
Ka nongbah ka don shaphang sepngi jong ka Montauban, ka jaka jong ka tnad.
USA
U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham (2002)
La plie ia ka ha ka snem 1326, kumta ka long kaba ar kaba rim tam.
Sanphew snem hadien ba la sdang ban pynthymmai ia ka iingmane bah ha ka snem 1901 la khot ia u Antoni Gaudí ban shimti ia kane ka kam.
ki kynhun tem na California
February 15 – U Michael Praetorius, u nongthaw jingrwai German (d. 1621)
Ia kaba nyngkong la pynmih da ka jingpynmih ia ki nombar random, kum ka nuksa da kaba theh ia ka pisa.
Ka Suriname (Ka Hague)
Kine ki planet pulsar la ngeit ba ki la mih na ki jingsah ba pher jong ka supernova kaba la pynmih ia u pulsar, ha ka sien kaba ar jong ka jingmih jong ki planet.
Ia ka mala la shna da u maw ba la shna dur bad la tap da ka carpet.
Ki jingpynkhreh ba lah ban die ki don kum ki um ba la pynkhreh lypa lane ki packet jong ki umsoh ba la pynkhreh (ORS) ba la pynkhreh ban khleh lang bad ka um.
Ka jingpynkynjah (1989)
U Mark DeRosa (kha ha u snem 1975), u rangïalehkai na ka bynta ka Washington Nationals (Passaic)
Ka jingpynpaw dur jong ka khmat jong u Mercury kaba tuid sha jngai (ha ka por ba la pynsawa ia ki lain "Magnifico" bad "To ai ba ngan leit") la pyndep da kaba kdew ia ka camera sha u monitor, da kaba ai ia ka jingkynthoh ba iohi, ka jingshai kaba iadei bad ka jingkynthoh sur.
Ha u snem 2009, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Kevin Rudd, ula khot ia u Lat Rangbah, kum u khlieh duh jong ka ri Australia.
1997
U la long ruh u nongsynshar () na ka bynta ka thain Roman kaba kyrteng ka Moesia Superior.
Ka la ialeh ruh ia ka thma ban knieh ia ka Goa, ka kad lieng ba la shna da ki Portugal bad ka nongbah ka bym dei ka bynta jong ka India haduh ka snem 1961.
Ka dong ne ka bynta jong ka nongbah, kum ka Armenian Quarter .
U Clementino Rodrigues (14 Nohprah 1921 – 30 Risaw 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai samba na Brazil.
U long u mrad ba im ha um bad u dei na ka jait opossum.
Ka manifesto ha kaba bniah
U Daniel L. Simmons (74) – u Pastor uba la shakri ruh ha ka Balang Greater Zion AME ha Awendaw.
Chuprakov
Katto katne ki phlim SF ki lah ruh ban long kawei pat ka jait phlim, ruh.
Ka shini ka long 80% ka shini.
Ki shyieng ki don ha ka tduh jong ka fibula kiba iarap ban pynkhih ia ka kjat.
Ka Wah Ihosy - Wah Ikopa - Wah Ivondro
Ka jingjrong - 21.2 km;
Ia ka sniehdoh la kha ha ki snem hynriewphew lyngba ka jingmutdur jong ki katto katne ki nong America bapher bapher.
Kane ka la long shisha ka jinglute ksiar kaba khraw tam jong ka Australia.
Japan,
Haleh Afshar - u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat; ka la kylla long ka nongpule jong ka skulbah jong ka imlang sahlang (ha ri Bilat)
ka penisilin
Don ki mollusk bad ki arthropod kiba don ka snam kaba bthuh namar ba ki don ka nar ha ka snam jong ki.
Katba nang pynduna ia ka jingkhia jong u Sprague, katta u nang tlot.
U Isaac Asimov, u nongthoh
U Mukasey u la shakri ruh haduh 18 snem kum u nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Southern District jong ka New York, ba la thung da u Ronald Reagan, hynriew tylli na kita ki snem kum u nongbishar rangbah.
1640 - U William Cavendish, u Duke ba nyngkong jong ka Devonshire, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1707)
Naitung 17 tarik – Ka Patricia Kennedy Lawford, ka riew pawnam jong ka ri America, ka para jong u John F. Kennedy (b.
Ka jingshah riam kum ka geisha ne la tip kum .
Ia ka kyntien vegetable la thoh nyngkong eh ha ka ktien phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
Ha ki snem kiba la leit noh, ki lynti rel ki long kawei na ki khyndiat tylli ki karkhana kiba ai kam beit ia ki nong Africa.
Ka pyrthei jong ka thma: Ki lyer jong ka Pandaria – U nongthoh jong ka jingpynbna jong ka phlim Pandaren, u Shen-zin Su, u Wei Palerage, u Lorewalker Cho, u Doyo’da, u Tong u nongpynbeit, u Lorewalker Ruolin na ka bynta ka jingrwai jong u Liu Lang
Ha ka jingpyrshang baroh kawei, ka Lindsey ka don ki match kiba la sahkut ha ki ryndang jong ka, ka tan ia kine na ki ryndang jong ka mardor hadien ba ka la shim ia ka dur bad ka shoh ia ki ha ka stock ha ka bass jong ka.
711 - U Pope Gregori III
Naduh u snem 2005, ia ka jingtei ba kongsan la buh kyrteng (la iada).
U la long u Treasurer ba 39 jong ka Jylla Kansas naduh u snem 2011 haduh 2017 hapoh ka jingsynshar jong u Lat Sam Brownback.
Lait noh tang ki katto katne ki bynta ba nyngkong, kawei pa kawei ka bynta ka don 2 tylli ki kjat, kum ka jingmih na kawei pa kawei ka bynta ka long ka fusing (jingwan lang) jong ar tylli.
JAPAN JINGPYNBNA SHAPHANG KA DOH ha ka ktien Phareng
Ka Sri Lanka ka la kham jop da kaba jop 27 sien, ka Bangladesh ka la jop ha ki 3 sien.
Ka kyrteng Joaquin ka la shongthait noh.
Ka la pule ha ka skul na ka bynta ki khynnah kynthei ha Sherborne ha Dorset.
Ka jingpynthikna ban ym iasam ia ki khiew dih, ki khuri bad khamtam ia kiwei kiwei ki tiar kiba ki briew kin dih ne bam na ki ka long kaba kongsan lada uwei u shim ba ki don ia ka jingpang ne la test positive ha ki por ba la leit noh.
U Alexander Pope u pynmih ia ka kot An Essay halor ka jingbishar bniah.
Ki nongtem Funk ki la sdang ban pyndonkam da ki tiar tem electronic kum ki synthesizer keyboard bad ki mashin tem elektrik ha ka jaka jong ka electric bass, electric organ, trumpet, saxophone, bad drum.
Ka NASA, ka ESA bad kiwei kiwei ki tnad wad bniah ha suinbneng ki la leh ia ki jingwad bniah halor kine ki phang la katto katne snem, bad ki la trei katto katne ki rukom theory.
Ki lynti
Ha ka snem 308 u Constantin u la ialeh thma pyrshah ia ki Bructeri.
U Tom Cruise kum u Lt.
Ka Leymen ka dei ka shnong.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 83 ngut.
U la iakhun ia ka kam President ha ki snem 1952, 1958 bad 1964, hynrei um shym la lah satia.
Ka Mooreland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
Péchabou (31409)
Ki skul heh jong ka thain ki long ka McCaskey bad ka McCaskey East.
Saint Vrain Creek (2,572 km2 = 993 mail2)
Ki gorilla sepngi ki kham rong stem ban ia ki gorilla mihngi.
1672 U Kornelius de Witt, u nongsynshar jong ka Netherlands (b.
Dongsaguiseolbyun(동사괴설변)
Ka jingialang jong ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri USA
Uri Vodoz – violin
Ka jingtip ia ki ka wan ym tang na ka ktien, hynrei ka wan ruh na ka archaeology bad archaeo-genetics.
Ia kine ki mashin sait jain la ju khot kum ki semi-manual namar hangne ​​phi hap ban buh da ka kti ia ki jain ha ka washer tub, buh ia ka um & ka um sait jain katkum ka jingheh jong ka jaka sait jain jong phi, bad shisien ba la dep sait jain, phi hap biang ban buh da ka kti ia ki jain ba la sait ban pynkhriat ha ka dryer . bynta.
Ka Sliver ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew ia ka phlim, wat la ka la jop bha ha ka kam shna phlim.
Khatduh khatwai ka jain kan pyniadei ia ka jingbun ka um kaba la rung ha ka bad ka jingbun ka um kaba la rung ha ka Iyer, ne ka jingkhluit.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la shakri naduh u snem 2003.
La phah ia ka dak jong ka jingjynjar.
Ka la ïalehkai na ka Dresdner SC 1898 bad VK Prostějov.
"Ka dujok disko" – Ki nongleit jingleit
Ia ka Auburn la khot nyngkong eh ka Federal Grove, ha ki snem 1860 ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki ban burom ia ka Auburn, New York.
U Baliszewski u la kha ha Warsaw.
Ka pdeng jong ka jingkhlain jong ka um (LCB) ka dei ka jingjngai kaba jrong na ka jaka ba la pynshong nongrim (bunsien ki Midships) sha ka pdeng jong ka jingbun jong ka um kaba la pynkylla jaka haba ka tdong jong ka lieng kam iaid.
Ka sien kaba 16
Ka jingpynpaw jong u Bacon ha ka ACS.org
1956 - Ka Amii Stewart, ka nongrwai, nongshad bad aktres na America
Ki jingpynrung ba laitluid
Ki nongleh jadu bad ki bym dei ki nongleh jadu ki lah ban long ki briew.
Ki briew ki wan na France ban shong ban sah hangta.
Ha u snem 2011, ki don 6,232 ngut kiba sah ha Tunstall.
U Henry U Rangbah – U Denzel U Rangbah
1946 - U Marc Forné Molné, u Myntri Rangbah barim jong ka Andorra
jingpyni: ha ka lain !kaba kongsan;
U Herbert Kretzmer u la pynbeit ia ki kyntien bad ki jingthoh ha ka ktien phareng.
1955 Iman Abdulmajid, ka model ba la kha ha Somalia
Ki engineer ki la pyrshang ia ka naduh ki snem 1950.
Kornati Isola Incoronata
Prattville (bynta - katto katne na Prattville ka don ha ka thain Elmore)
Ka la long kaba pher bak-ly-bak ha ri Sepngi, ha kaba ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la pynlong ia ki briew ban kham bun kiba trei ha ki karkhana ha ka jaka ban trei ha ki lyngkha.
Ka Confederate States Marine Corps (CSMC) ka dei ka tnat jong ki shipai jong ka Confederate States ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Shi hajar ngut ki Jiw ki la leit sha Germany naduh ba la khyllem ka kynroh Berlin; bun ki wan na ki ri kiba don ha ka ri Soviet Union.
Montbartier (82123)
La shna ia ka da ka Nintendo.
U Grant Imahara, 49 snem ka rta, u dei u nongsynshar bording na America (Star Wars, The Matrix), u nongpyniaid telebishon (MythBusters) bad u aktor (Star Trek Continues), uba don ka jingpang intracranial aneurysm.
Ka Lemlei Ngaleima () lane ka Ngareima () ka dei ka blei bad ka jingpynlong kynthei blei jong ki dohkha bad ka jingim um ha ka khanatang bad ka niam Meitei (Sanamahism) jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ha ka jingpyntreikam, ki lah ban pyniap ia ki nongtrei ne bat ia u na ka bynta ka jingsiew bai lutksan.
Ka Katherine Lauren Hill (la kha ha ka 25 tarik u August 1987) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Katto katne ki park ri ki shongdor ban rung.
Napdeng ki kot ki sla ba la buh hangne ​​ki long:
ka kam jngohkai pyrthei.
Ka Suzanne Collins (kha ha u snem 1962) ka dei ka nongthoh kot na ka jylla Connecticut ha U.S.
Ka Fort Atkinson ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Wisconsin.
Ka kyrdan jong u polynomial
Ynda la dep klas, u Squidward u leit shajan ki jingkhang bad u ong ba u sngewsih ia ka kynhun tem namar ba ki ialeh bad um kwah shuh ba ka kynhun tem jong u kan ialehkai ha ka Bubble Bowl.
Ki software engineer ki dei ban pdiang ia ka jingmut jong u client bad ban pynbeit ia ka katkum ka rukom treikam.
U Stirling Moss, u nongniah kali F1 na England (b.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 1,071 ngut ki briew, 446 tylli ki longing, bad 293 tylli ki longïing ha kane ka shnong.
La tei ia ka Oldland Mill hangno hangno ha ka snem 1700, ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka jaka shna lyer ha katei ka jaka ka long naduh ka snem 1703.
Ka la don ruh ka iPhoto plugin lane ka prokram na ka bynta ban thep ia ki dur kiba lah ban ioh na ka bynta ka Mac OS X 10.4 bad kiba kham hadien.
December 15 – U Henri Becquerel, u riewstad physics na France, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1908)
Ka jingpyndonkam kaba jur ia ki nar ba la shna da u carbon fiber ka pynkylla ia ka aluminium na ki jingpyndonkam ha ka suinbneng ha ka liang jong kiwei pat ki nar.
1350 ha Bilat
U Alexis Reich u la phla lamler ia ka jingpyniap briew ha u snem 2006.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka spah snem kaba 13 katkum ki nongthoh histori.
Patiala a Royal city, ka ri jong ki Maharaja ka pawnam na ka bynta ki peg, ki pagri, ki riam ki beit, ki jutti, ki Patiala sahi salwar, ki Reshmi naale, ki jingbam kum “Makki de roti” bad “Saraason da saag”, ki jingrwai tynrai, ki jingshad kum ki Gidha bad ki Bhangra , ki riti dustur bad ka kolshor jong ka.
Aiom kaba 8 (2019)
U Oliver Wyman, u nongrwai sur na America
Ka jinglong jong ki tiar, ka jinglong ne jinglong jong ki tiar
Ka Atalaya ka Arbebatakapas
Nangta u la shong kurim bad u Terry Richard naduh u snem 1975 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
Ka jingsngewkhia kaba kongsan jong ki ka long ban peit kumno ban pyniadei ia ki jingmut jong ki Grik bad ka jingpyrkhat niam jong ki shaphang ka pyrthei.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 63% "Kaba thymmai" ha ka Rotten Tomatoes.
Storage heater, ka tiar bording kaba buh ia ka jingshit ha ka por ba ka bording base load ka don ha ka dor kaba rem
Dyssebeia (), ka mynsiem bym burom ia ki blei .
Haba ka jingheh jong ka horizon jong ki tnat ka nang rit ban ia kano kano ka jingtei, ym don jingiadei da kano kano na ki bor ba kongsan kaba lah ban jia hapdeng ki bynta kiba jngai tam jong ka jingtei, bad ka jingtei ka "shah lyngngoh".
Wat la ki jingialeh thma ki long kiba jop, hynrei um shym la lah satia ban jop ia ka Denmark.
Deon ka dustur
U la iadon bynta ha ki 15 tylli ki drama bad 4 tylli ki phlim bad 7 tylli ki jingpynmih theatre.
Kane ka kynhun ka khang pyrshah ruh ia ka jingdeng jain bad trok bad ia ka jingleh ban thep vote ha ki elekshon.
Ia ka World Painted Blood la pyllait paidbah ha ka 3 tarik Nohprah 2009 lyngba ka American Recordings bad ka Sony Music Entertainment.
Chavaniac-Lafayette (43067)
Ka FOROtv ka pyni ha Mexico City ha ka XHTV-TDT (channel 4) bad kum ka subchannel jong ki 21 tylli ki jingpynbna Televisa ba la pyndap ha ki nongbah kiba heh.
1908 jingkha
U la thaw palat 90 tylli ki jingrwai - na ka bynta ka jingrwai organ, ka kamra bad ka jingrwai jong ka kynhun tem.
U Kashi Naresh Prabhu Narayan Singh na Benares u la thung kum u Knight Commander jong ka Hima India (KCIE) ha u snem 1892, Knight Grand Commander jong ka Hima India ha u snem 1898, bad Knight Grand Commander jong ka Order of the Star . of India (GCSI) na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka thma bah ba nyngkong ha ka snem thymmai 1921.
Ka suloi rel ka dei ka suloi kaba siat ia ki nar (bullets) da kaba pyndonkam ia ka magnetic field ba la pynmih da ka bor ding.
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (SR) ka la ai ia ka kyrteng CW ia ka kynhun jong ki kor AC kiba pyndonkam ha ki lain sha Coulsdon bad Wallington.
Nalor kata ki don ar tylli ki nongbah ba la ai jingbit:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,139 ngut ki briew.
U Romain Grosjean, u nongjop ba mynta jong ka GP2 Series, un wanphai biang sha ka Formula One ryngkat bad ka Lotus F1, hadien ba u la ïakhun mynshwa na ka bynta kane ka kynhun (ha ka por ba la tip ïa ka kum ka Renault F1) ha u snem 2009.
U la ak ha ka phlim Mrs.
Polyamide (la ju khot nylon) Ki stocking jong ki kynthei, ki gear, ki tiar kali, ki shniuh brush kti
Ki nongialehkai jong ka Milwaukee
Ki la kdew ba ka jinglong mraw ka la don ha ka histori baroh kawei.
U Paul Brooke - Rev.
Ha kum kane ka por ym pat don dawai ban pynkoit ia ka jingpang Alzheimer, hynrei ki don ki rukom sumar kiba lah ban iarap ia ki katto katne ki nongpang ia ki dak ki shin khnang ba kin ym ktah ia ki kum ka jingsniew.
Ki scone ki iadei bad ka rukom shet jong ki nong Wales hyndai ban shet ia ki cake ba rit ba pyllun halor ki maw, kiba hadien ki la kylla sha ki griddle.
Hynrei ki jingangnud jong u Máel Dúin kim shym la long ban urlong namar ba la pyniap ia u da u Dúnchad ha Óenach Deiscirt Maige, lehse ha ka thain shathie jong ka Muirthemne ha ka County Louth kaba mynta.
U Emmerich u dei uba pawnam.
La synshar ia ka da ka China hynrei la dawa da ka Republic of India.
Wah Anse Cochon
Ki Jingjia ha ka Juk Kaei
Da kaba ioh ia ka jingkynthoh kaba khraw, ka ri Philippines ka la pynlong ia ki jingialang kum "Ka seng jong ki blang" khnang ban pynim ia une u blang .
76831 - Ka Heuchelheim-Klingen
Kiwei pat ki jait maw ki long u maw igneous bad u maw metamorphic.
Ka Bazargay ka don ha pdeng jong ka jaitbynriew Salarzai.
U Arthur Allen Lumsdaine (1913–1989) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America uba la wad bniah ia ka jingpyndonkam ia ki lad pathai khubor bad ka jingpule programme.
To kyrkieh ban aiti ia lade hapoh ka lama!
Ka liengsuiñ jong ka Florida West
U nongpyniaid: 100
1878 - U Pierre Fatou, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Windows 7 bad Whistler party
Hynrei, ka guild ka la nang riewspah.
Ka Chavornay ka dei ka commune barim.
Ka kynhun shipai jong ka U.S. Army ka la poi ha Guadalcanal kumba la buh ha ka sngi kaba bud bad ka la pynpoi ia ki mar bad ki nongleit nongwan jong ka sha katei ka dewlynnong.
Ossenx (64434)
Ia ka sur Boston la pynmih da u “A uba heh”.
U Dr. Harvey W. Wiley (u Jymmang 1955, ka phlim TV)
Kane ka sdang ia ka por jong ka jingkulmar ha ki jaka kiba dei jong ka India kaba mynta.
Ki jingrwai ba nyngkong ki long ruh ki jingrwai kiba la bud sa ki jingshad ba bud ryntih (ka “suite”).
Ka iing syiem jong ka Puebla de Sanabria
Ka jingeh jong ka troli ka dei kaei kaei kaba lah ban jia ha ka jingim bashisha hynrei kan long kaba duna bha.
U Woodhead u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba hynniew snem bad ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Cabarrus County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingpynthut ia ka jingpynpoi ia ka oxygen ne ka snam sha ka jabieng
Ka por Yekaterinburg ha Russia
U Jackie Sewell, 89 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Notts County, Sheffield Wednesday, Aston Villa).
Ka jaka ba jrong tam jong ki tnad bapher bapher ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ki long:
Ia kane ka rukom la tip kum ka sortition ne allotting.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Trinity College ha Hartford, ha ka snem 1884.
Ha ka thma pyrshah ia ki lehnoh, la pyndonkam ia ki SEAL la jan tang na ka bynta ki kam kiba don ha madan.
Hadien ba la pynduh noh pura ia ka Hima Bilat barim; Ki jylla laitluid jong ka Ri India bad Pakistan ba mynta ki la mih kawei hadien kawei pat, kumta la pynduh noh ia ka ain jong ki jaitbynriew nongleh kam sniew ha kaba iadei bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Bad Dürrheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Schwarzwald-Baar, kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka jingbud ba la shna da ka Pixar la pynbna paidbah ha u snem 2010.
Helena, Kalifornia
Hynrei u sdang ban sngewtynnad ia ka jingpyrkhat ba un shah shoh, kumta u pynmih jingkulmar sawdong ka iing.
Ha u snem 2000, ka la long ka President jong ka Parliament jong ka Switzerland.
Ka jaka ialehkai
Ia kane ka kot musical la thoh da u Oscar Hammerstein II bad u Joshua Logan.
Riew donburom jong ka Belgium
Iaiong - U Tom Sharpe, 85 snem, u nongthoh kot na Britain, ki jingeh na ka jingpang shini.
Ha ka 7 tarik Risaw, uwei u nongsumar ba 53 snem ka rta na Suceava u la long uba nyngkong eh uba la shah pyntip ba u la mynsaw napdeng ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka Romania.
U la leit phai biang sha la ka shnong Ralegan Siddhi bad u la sngewsih ban shem ba ka la shah ktah ha ki mat jong ka jingduk kaba jur, ka jingeh ha ka um, ka jingdih kyiad bad ka jingbym don jingkyrmen.
Ka khusnam jong ka PFA: 2007
Ka mural ka long ka jingdro ha ka jingkhang ne ha ka jingkhang.
Ha North America, ka shongdor $129.99 (£109.99 ha UK), haba ia nujor bad ka dor jong ka 3DS kaba long $169.99 (£134.99 ha UK).
Ka map jong ka nongbah Scott, ka CofC jong ka nongbah Scott
2017 - Chandler Robbins, u nongstad sim bad nongthoh na America (b.
Ia u Chuck la peit bniah da ki agent na ka CIA bad ka NSA, kiba kyrmen ban pyndonkam ia ki jingmaham jong u Chuck ban iada ia ka ri America na ki kam lehnoh.
U la long premier arsien, ka sien kaba nyngkong haba ka Queensland ka la long ka colony kaba laitluid, naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1859 haduh ka 1 tarik u Nailur 1866 bad nangta sa shisien pat naduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1866 haduh ka 7 tarik u August 1866.
U la bujli ia u Warner Wolf uba la shah beh kam ha u snem 2004.
U Saccomanni u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha San Teodoro ha Italy ha ka 8tarik August 2019 ha ka rta kaba 76 snem.
U la ioh 12 vote bad shah rem ha ka shuki ha u Ghazali Saleem Butt.
La ring ia ka ha Milltown, New Jersey.
Ka Jylla Fayette, Illinois
Lyngba ki snem 1990 haduh ki snem 2000, ki kynhun tem ba im ki la rwai ia ka OPM pop.
U Sachy u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Thrissur, Kerala ha ka 18 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 48 snem.
Ka rwai ha u Wotan ba u Siegfried mynta u la suk ha ka jingiap bad ba ka kham sngewthuh mynta.
Amir Derakh - nongput synthesizer
Juyin Sarauta (The Royal Ascendance) ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2017.
Ka jingpynhiar ia ki kyndon halor ki kompeni
Ka kali kaba don u bom ba la pyndait ha ka kan sa bthei.
U General Shields u la mynsaw ha ka jingialeh bad u la aiti ia ka jingsynshar ia ka shipai Union ha u Colonel Nathan Kimball.
Ka nuksa jong kane ka long ka ethanol ha ka um.
: Ka Dikshonari jong ki jingthoh barim jong ki Grik bad ki Roman, John Murray, London, 1875.
U James Henry Neidhart (8 tarik u February, 1955 – 13 tarik u August 2018) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
Ka kolshor jong ka Rome hyndai
U la thaw fashion na ka bynta kiba bun ki label bapher bapher, kum ka nuksa ka Chanel, ka Chloé bad ka Fendi.
Ka Kalendar Maya bad ki jingpyniasoh ha ka jingpeit bniah ia ka jingpang
Baroh arngut ki ngeit ba ia ki jingmut jong u Marx bad u Engels lah ban ioh lyngba kata kaba u Marx u khot ‘ka synshar paidbah jong ki riewstad’.
06/24/2013 Ka jingpynkylla 7.1
Ka jingdih buaid bad ka jingdih palat
1451 - U René II, u Duke jong ka Lorraine (ba la iap ha ka snem 1503)
La dep shna ia ka ha u snem 2016 bad ka dei ka park kaba hynriew jong ka Disneyland ban shna.
Ka jaka (8,19 km)
Shisien ba u briew u la sangeh ban dih kyiad, la khot ia u ki sober.
U khun nyngkong jong u bad u nonghiar pateng ia ka khet, u Amenemhat, u la iap shuwa u Thutmose III.
U Hohenstein-Ernsthhal
1956 U Bertolt Brecht, u nongthoh kot German (b.
Khmihkhmat, Charley!
Buntun ka jingkieng ha ka por mynmiet.
Kita ki cell ki kynthup ia ki cell ba rit bad jan baroh ki cell ba don ha ka met.
La phah biang ia u Moondyne Joe sha phatok, bad la ai por sa san snem ryngkat ka jingtrei shitom.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 15 tarik u Nohprah ha North America bad ha ka 29 tarik ha Europe.
Kine ki briew kim shah pyniap ha ka nicotine kaba don ha u sikret, hynrei ha kiwei pat ki kynja ba don ha ka tdem duma kum ki carbon monoxide bad ki tar.
Ka jingpynlong ia ki orbital molecule
Ki sabut ki pyni ba ki briew ki la im ha ka thain Petrozavodsk naduh hynriew hajar snem mynshuwa.
Ha u snem 2004, da ka jingrwai Jiang Nan kaba u la thaw hi, ka kam jong u ka la sdang ban kiew bad ka kyrteng jong u ka la paw stet ha kylleng ka China bad Taiwan.
Ka jingpynbna 14
1629 – U Christiaan Huygens, u nongpeit bneng, u riewstad jingkhein bad physics na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1695)
Ka long ka rukom ba pyndonkam ha ka linear regression.
Ka Lumo Energy ka long trai da ka Snowy Hydro naduh u snem 2014.
Ka kmie jong ka ka dei ka Denise Robins, ka nongthoh kot jingieid ba pawnam.
U Ioannis u jer kyrteng ia ka kum "kata kaba la pynsleh ia U Trai da ka umphniang ba iwbih bad kaba la pynrkhiang ia ki kjat jong u da ki shniuh jong ka" (11:2).
Ki briew ki lah ban rwai na ka bynta ka jingsngewbha jong ki (e.g.
La bujli da ka aluminium foil ha ka jaka jong ka tin ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ki para jong u ki long u Kottos bad u Gyes.
U code na ka bynta ka New Hampshire u long 33.
Ka Upper Triasic ka dei ka juk bakhatduh ha ka por Triasic.
U Murdoch u la shim bynta kum u Brodus Clay ha ka samoi kaba 4 jong ka WWE NXT.
Ki briew na Ridgewood, New Jersey
Ha u snem 2004, u Cox bad u Parrish ki la kynthoh pura da ki shiphew tylli ki jingiakop ba im (South Africa, Spain, France, Italy, Catalan, Britain, Czech Republic, Pourtugal, Japan, Qatar, Australia bad Valencia) bad ryngkat bad ka jingpynbna kaba la pynslem la pyndonkam ha ki saw tylli kiba dang sah. ki jait jingiakop (Dutch TT, Germany, Rio de Janeiro bad Malaysia.)
Ki nongialehkai ki pynkhih ia ka bol da kaba pyndonkam ia kawei ka kti ba la teh.
Da ka lum kaba heh bad ka lum kaba heh, ka Mädelegabel ka pynlong ia ki lai tylli ki lum kiba la tip bha ha ka tduh ba kongsan jong ki lum Allgäu Alps.
Ki jait: Turbellaria: kiba im laitluid bad kiba im ha um (4,500 jait); Trematoda: ki khniang kiba don ki khniang bad ki mrad ba don ryndang (~1500 jait); Cestoda: ki khniang, ki khniang ha ka lynti bam jong ki mrad ba don ryndang (3400 jait); Monogenea: ki ectoparasite kiba don ha ki tyrpeng bad ha ka sniehdoh jong ki dohkha (1100 jait).
Ka blog ka la long kaba jop.
Krákan (12T001, 12 thonar 2003)
U Cleveland u la kha ha ka nongbah New York.
Kane ka distrik ka kynthup ia baroh kawei ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Grand Bahama.
Haba la seng nyngkong ia ka distrik Stadt rod) ha ka snem 1922 ka la dep ban kdup haduh jan ia ka jaka jong ka distrik kaba mynta.
Ki jingkhih ki la neh haduh 2 minit.
Kumjuh ruh ka blink reflex ka iada ia ka khmat na kiei kiei kiba ktah ia ka.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Keio
Sumatra - ka rud duriaw
U Doug Green (1954/1955 – 1 Naitung, 2021) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
U la long myntri ka tnad iada ri hapoh u Yasuo Fukuda naduh u snem 2007 haduh u snem 2008 bad myntri ka tnat rep, khlaw bad ri dohkha hapoh u Tarō Asō naduh u snem 2008 haduh u snem 2009.
Ka jaka buh container #1 ha ka pyrthei ka dei ka Shanghai, China; #2 ka dei ka Singapore, bad ka #3 ka dei ka Rotterdam, Netherlands.
Ka jinghiar snam
Egg jong u Kolombos.
Fergal Reilly kum ki sur ba la pyndap (bym shym la ai kyrteng)
Kane ka dei tang ma ka u pud hapdeng ki por jong ka khyndew kaba khlem don ki dak kiba shai.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Chiquimula.
February 12 – Ka liengsuin NEAR Shoemaker ka la hiar ha ka 433 Eros kaba long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban hiar ha u khlur.
Ka jingjrong jong ka ka long 459 meter.
Ka jingshad kaba la pyni naduh ka spah snem kaba 15.
Ka jingialehkai bad ki khynnah
Ka batai ia ka jingpynheh ia ki jingshakri IMAP, POP3 bad ACAP kiba ailad ia u server bad u client ban pyndonkam ia ka jingpahara jong ka transport-layer ban ai ia ka jingiakren ba kyrpang, ba la pynshisha lyngba ka Internet.
Ka Boeing ka buh ia kawei ka liengsuin 727-100.
Kane ka la pynlong ia ka khyndew.
Ha ka 29 tarik u Risaw, ki German ki la pyndem.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Incheon – Ka website ba pura
Ki jingrwai da u Felix Mendelssohn
Ki briew teng teng ki pyndonkam da kaba pynkhih arrow ban dro kumno ki electron ki iaid kylleng ha ka por ba don ka jingkylla.
La seng ia ka Suomussalmi ha ka snem 1867.
Wah Tohoratea
La ong ba ka bih jong u krait duriaw ba don ka shyntur kaba saw ka kham pyniap briew shi shah ban ia ka bih jong u bsein rattlesnake.
La pynrung ia ka ha ka kam ak stage ha ka rta kaba 18 snem.
Merida
Shisien ba la jop ia u Typhon, la kha ia ka wave jong ki Venti.
Ka University of Oxford ka dei ka skulbah kaba don ha Oxford ha Bilat.
La pynbaptis ia u ha ka 22 tarik u bnai December 1977 da u Archbishop jong ka Canterbury u Donald Coggan ha ka kamra rwai jong ka Buckingham Palace. -Roddam.
A330-300
Flash® ba tbit
U Charles u la leit sha Spain ban ia kynduh ia ka Maria ha ka snem 1623, hynrei ka jingleit ka la long ka jingjot, kine arngut kim shym la iapoikha bad u Charles u la long u nongshun ia ka Spain.
Ki jingtei niam
Eysus (64224)
1994 – Nordman
La khot ruh ia ki TSA functionnaires (ki nongtrei sorkar jong ka TSA), ki pyndep ia ka jinghikai kaba ar snem ha ka skulbah liengsuin jong ka ri France (ka skulbah jong ka ri France).
U Denis Vladimirovich Pushilin (, ; ; la kha ha ka 9 tarik Naitung 1981) u dei u riew sain pyrthei uba long u Khlieh jong ka Donetsk People’s Republic naduh u snem 2018.
Aiom 2014/15
Ha u bnai May 2004, ki nongbishar ki la ong ba kata kam long kaba shisha.
Ki nongiashim bynta da u Jack Martin, u Jamie Coffa bad U William Lee.
Hadien ba ki la jop ia ki runar, la ai kyrteng thymmai ia kata ka jaka, ka Arbaete Asmara.
52.659 ngut ki briew ki shong hangta.
U Popocatépetl (ba ki khot ruh El popo lane Don Goyo) u dei u lum mawsiang uba khih.
Katto katne ki jingialehkai kim ju khein point lada u nongialehkai u ialehkai bad kiwei pat ki briew (multiplayer) bad ym da ka computer (single-player).
Ka Sub Pop ka dei ka kynhun jingrwai ba laitluid kaba la seng da u Bruce Pavitt bad u Jonathan Poneman ha Seattle, Washington ha u snem 1986.
Hynrei kumba la pyni haneng, um shym la ioh kano kano ka khusnam ha ka MLB lait noh tang ba u la shah jied kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam ha u snem 2001.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain Okayama Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ha ka jingshisha, ka jingdie jong ka ka pynlong ia ka kawei na ki kynhun kynthei kaba die bha ha ka Pyrthei mynta, kaba don ha ka kyrdan kaba 9 - 11 hapdeng ki kynhun kynthei ha kylleng ka pyrthei ha kine ki snem ba la leit noh.
U Raul Grijalva u dkhot ka Congress u Raul Grijalva
Ha ka China Open u la khur ia ka nam rupa.
Telebishon ba pawnam
Lubbon (40161)
Ki khanglad ia ka oxygen ban rung sha ki cell jong ka met.
U dang don tang 35 snem ka rta.
U parabangeit Alvin Wistert u la ong ba ia u kpa jong ki, “la kha ia u Casmir Vistertus bad u la pynkylla English ia ka ynda u la wan sha America sha Wistert.”
U Guaidó u la thoh ia ka jingthoh ha ka 15 tarik Nailar 2019 ha ka The Washington Post.
Ka long ka jingbakla kaba pynshoi namar ka jingbud ryntih ha ka por ka pynpaw teng teng ia ka jinglong daw.
Ka shong ruh ka paralok jong u Tayfun ka Emily Höfer hangta.
Ripakkajoki 14
2015 - U Rico Rodriguez, u nongput trombon na Cuba (la kha ha u snem 1934)
Lber – U Geoffrey Chaucer, u myllung phareng
U la pynmih lang ia ka phlim histori jong ka jingialehkai kaba la ioh ia ka khusnam Emmy Ka rukom ba ka la long na ka bynta ka PBS.
Villeneuve-sur-Lot-1, la pynlong da ka bynta jong ka Villeneuve-sur-Lot-Nord bad ka commune Lédat, kaba don 16,376 ngut ki nongshong shnong (2014).
Nangta ki lah ban thied ia ki jingbam ba thymmai jong ki shabar jong ka dukan.
U sngewtynnad bha ia ki jingialehkai kum ka Golf bad ka Tennis.
Uba lait im: Ia ka Vanuatu la sdang ban pyni ha ka TV ha ka 16 tarik u Nailur, 2004.
U kpa jong ka u la wan ryngkat bad ka ban pynthikna ba kan koit ba khiah.
57-71
Ka trophy klob
Ka Rutledge ka la batai ia lade kum ka nongiada ia ka jingpynkylla kaba ar bad ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Ka kynthup ia u Moel Hebog, u Mynydd Mawr, u Nantlle Ridge, u Snowdon, u Glyderau, bad u Carneddau.
Hadien, la iehnoh ia kane ka nongbah bad la seng pat ia ka ha ka por ba ki Haiti ki wan synshar da ka kyrteng “Paraje del Yuna”.
U la ioh ia ka takma ksiar ha kata ka jingialehkai ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Ha u snem 1984, u la shim ia ka jingiarap ha ka CERN, ban trei ia ki rukom treikam ba la sam ha ka por ba shisha na ka bynta ban lum ia ki jingtip jong ka science bad ban pyniaid ia ki rukom treikam.
"Lover Man" ka dei ka jingrwai kaba la thoh na ka bynta jong ka.
Ha ki san tylli, la pynher ia ka bol pyrshah ia ki kynroh jong ka madan kaba kyrpang da kaba pyndonkam da ki kti kiba don gloves ne kiba lyngkhuid kum ba ki dei ka raket.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Risaw 1570 bad ka la kut ha u Kyllalyngkot 1573.
"Ki Khmat bad ki Kyrteng" – 4:12 †
1923 – Ka Insulin ka la long nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam da ki nongpang shini.
Ka sodium
Ka jingpeit najan jong ki kjat ha u khnai uba heh
Roger Mortimer, 1st Baron Wigmore (u la iap ha ka snem 1282)
(2001) ha u snem 2002 bad sa ar tylli na ka bynta ka The Great Gatsby (2013) ha u snem 2014.
Chengguan (城关镇), Shide (史德镇), Xizhangpu (西张堡镇), Qiandong (阡东镇), Fenghuo (烽火镇), Yanxia (烟霞镇), Zhao (赵镇), Chigan (叱干镇), Nanfang (南坊镇), Shitan (石潭镇), Zhaoling (昭陵镇), Junma (骏马镇)
Ka pateng jong ka kolshor
Ka Coeli kaba pdeng, ka jaka ba pdeng bneng ha ka jingstad khlur
Ki Russia ki la ialeh tyngeh hynrei la beh pat ia ki sha u pud u sam jong ka Russia.
Ka jaka sawdong ka Troyes, ha ka jingjrong kaba kumba , ka don khyndiat ki jingshit kiba palat.
