U Tam Ping-man, 86 snem ka rta, u aktor na Hongkong (La beh shnong, ka Nongbah khlaw, ka iing jong ki blang).
Ka jingdon internet jong ka Sor Bad Bentheim
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai ha ka samoi 2020/21.
Ki watch Switzerland LIV
Ki rakhe ia ki sngi kyntang jong ki Hindu da ka rong tynrai jong ki baroh.
Ki jingthung ki iarap ban ai bam ia u mrad.
Ha Indonesia, ka First Media ka package ka dei ka HBO MAX PAK Ha Singapore ka StarHub TV ka package ka HBO PAK.
Ki Jingïalehkai Bathymmai jong u Kapten Planet - Ki Sur ba la pyndap
Lber 9 - U Stanley Kauffmann, 97 snem ka rta, u nongthoh kot, u nongpynbeit, bad u kritik phlim na America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
wuhu ka shnong.
La pyllait ia ka lyngba ka Disney+ ha ka 24 tarik u Nailur, 2022 sha ki jingkynthoh babha kiba khlain.
Namar ka jingïateh kular bad ka Geffen Records, u Willard um shym la lah ban leh recording ha kane ka album bad hadien u la rai ban ieh noh ïa ka kynhun bad bteng ïa ka kam ha ka Angels & Airwaves pura katba u nongtem barim jong ka Face to Face u Pete Parada u la pynïasoh bad ka kynhun tang ha ka por kaba biang na ka bynta ka tour . .
U hynmen jong ka Holland, u Harry, u la thmu ban mih kum u nongdie drok, hadien ba u la leh kumjuh ha ka Cherry, hynrei la weng noh ia ka bynta jong u, na ka bynta ba khatduh.
Ka jaka shong ha Bjurholm.
Rubikon
Ka Emma Taylor-Isherwood
Ka Egmating ka don ha ka thain Munich.
Kane ka lah ban pynmih bun ki jingpher ba rit ha ka jait jinglong jong ka sla.
Ka la paw ruh ha ki katto katne ki prokram ba la shna shaphang u kpa jong ka, da kaba ai ia ka liang jong ka shaphang ka jingim jong u.
Ka jingkynthoh ka long kumne harum
Ka Westlake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cuyahoga County ha Ohio.
Jingjiram
Ki sobjek ha kane ka phlim ki long ka jingshongkha, ka jingbun snam bad ka jingiadei.
Ka jingwan LTP101
Ia ki tnat la sop da ka snieh kaba eh, bad ia ka sniehdoh la sop da ka wax.
Ka nongbah ka dei ka Bahir Dar.
U la iap ha Cadiz ha ka 15 tarik u Risaw 1836 haba u la dap 79 snem ka rta.
1990 - Jimmy Van Heusen, u nongthoh jingrwai na America (b.
2005 – Hadien ba la shah tuh ha ki shipai Italy kiba wan hiar thma ha ka snem 1937, la pynphai biang sha Ethiopia ia ka bynta ba khatduh jong u obelisk jong ka Axum.
Ki jaka ba sniew bad ki jaka shong jaka sah ba kongsan jong ka, bad ka jingdonkam jong ki mawkordor ba la lap hangne, la jer kyrteng kum ki daw.
Ha u snem 2000 ki don 202,705 ngut ki briew kiba sah ha Scottsdale kaba la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 83 kaba heh tam ha ka ri America.
La lap ia ka ha ka step kaba bud ha ka pung snam.
Chalatenango Pop.
1973 - Ka Molly Sims, ka model bad aktres na America
Jinglong
Ka “The Pardoner’s Prologue and Tale” ka dei ka khana kaba long ka bynta jong ka The Canterbury Tales da u nongthoh na England, u Geoffrey Chaucer.
Ki trok pynpoi marbam kin dang donkam ban pynbha ia ki jingpynjot ba la pynlong ia kine ki kynhun siat suloi, pynban.
Ka long ruh ka skulbah kaba rim tam kaba la seng da ki nong America ha Asia.
Namar ka jingpynslem ban tei, mynta lah ban tei tang ha u snem 2026.
"Ka Jingmynsaw jong U" – 4:19
Miley cyrus jingrwai
Ki don bun ki jaka lehkai kiba itynnad.
Ka Sandra Maria Esteves
GAryejipramboju (가례집람보주 家禮輯覽補註)
Hadien la phah ia u Powell sha kawei ka skul ba sah ha Kent.
Ka Saint-Manvieu-Bocage ka dei ka commune barim.
Beyblade: Ka nar Shogun
Ki shaniah iwei ia iwei pat bad ki iarap ruh iwei ia iwei pat haba ki don ha ki jingeh ne ki shah pynmynsaw.
U Elf Khristmas u dei u Elf uba rit uba shong bad u Santa Claus ha North Pole bad u long kum u nongiarap jong u.
Ha kane ka apartment u sah u Jo Gerner.
Ka lynti rel elektrik Kobe
Ha ki khanatang jong ki Indo-Europe bad ki riti dustur jong ki Avestan bad ki Vedic ki Iran, ka jingmut jong ki "ksuid" ka la don la bun snem.
U Giovanni Gabrieli (lehse la kha ia u ha Venice (ym lah ban tip ia ka tarik), kumba 1553 - 57; u la khlad noh ha ka 21 August 1612, ha Venice) u long u nongrwai Organ bad nongthaw jingrwai na Italy.
Ka Sophism
Ka sniehdoh
U Darwin Hindman (30 Risaw, 1933 – 17 Iaiong 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain na America.
Kane ka la pynlong ia ka jingsangeh bus jong ka Montgomery.
Ka shnong jong ka ka dei ka Las Cruces.
Ki jhur "dohnud" ki kham long pyllun ha ka dur, bad la ker sawdong ia ki da ki jhur "shyntur", kiba kham long pyllun ha ka dur.
Kane ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka parish Fumaces, ha ka shnong Riós bad ka iadei bad ki badger ("teixugos" lane "tanxugos" ha ka ktien Galician).
U Boulder u long uba laitluid bha bad uba laitluid bha.
Ha ka snem 1528, u Charles u la pyllaitluid ia ka Bishop Utrecht bad ki khyndew jong ka ha Overijssel, bad u la pynrung ia ki kum ki Lordship jong ka Utrecht bad ki Lordship jong ka Overijssel, ha ka por jong ki thma Guelderian.
U Maurice Malleret (30 Naitung 1931 – 3 Lber 2021) u dei u nongthoh kot, nongthoh histori, nongthoh jingrwai, bad nongrwai na France.
U John Clifford, u nongthoh screen na Centron u la thoh ia ka script na ka bynta ka Carnival of Souls.
Bois-d'arcy (89049)
Ka Southern ka dang shu mareh shakhmat pyrshah ïa ka kynhun kaba kham tlot (Sam Huston College, hadien ka Huston-Tillotson University).
Kane ka long namar ba ki dang ktah sniew ia ka mariang.
Ki Wombat ki im ha ki thliew kiba ki tih da ki bniat kiba jem jong ki.
Ka snam ha ka jingthew jong ka jingkhlain ka long 5 haduh 6.
Nohprah 6 – Ka Agrippina kaba kham rit, ka syiem Roman (lane lehse 16 snem) (+ 59)
Ka kyrteng "Seion" ha kaba sdang ka iaid sawdong ia kawei ka jaka ha ka nongbah.
U Walter Hayman, 93 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Britain uba la kha ha German.
Ha u snem 2000, ka DICE ka la ioh ia u nongpynmih ia ka Refraction Games (ki nongpynmih ia ka Codename Eagle).
Roaring Spring, Kentucky, ka shnong kaba khlem pynrung ha ka Trigg County
Bat-bad-Trap
1979 – U Jesse Carmichael, u nongrwai na America (Maroon 5)
Ia kane ka jingpang la ai kyrteng da u Warren Tay bad u Bernard Sachs kiba la batai nyngkong ia kane ka jingpang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Hangta u la shna katto katne ki phlim.
Ka jinglong jingman jong ka pung
Ki jain lyngkot jong ki khynnah shynrang: Ki long kum ki jain lyngkot jong ki boxer, hynrei na ka bynta ki kynthei.
Ka jingiakren saian
U Teuku ruh shisien u la pynsngew ia ka jingphohsniew jong u ha ki khun shynrang bad kynthei jong u, u kwah ban shna ia ka iing rep ha Aceh.
Ka la don ka jingjulor kaba rit ha ka kali kit mar , ka LST, bad ka kali kit mar.
Jingpynpaw (54591)
Kham bunsien la pyndonkam ban batai ia ka shyieng bad ka shini kaba don ryngkat bad ka.
La kyntait ia ka aplikeshon jong u namar ka rta jong u.
Ka dur jong ka lyer (1971) - ki dur jong ka ri America
U Mozart u la iohsngew ia kata ka jingrwai shisien bad nangta u la thoh lut na ka jingkynmaw.
Ban pynduh ia ki malware ka lah ban long kaba eh, wat haba pyndonkam ia ki prokram ba la shna ban pynduh ia ki.
Ka jingthang kaba slem (1986)
U nongpynmih slap (1969) – Ka jingot
Zbruch (247 km; 3,300 km²)
Ki shipai France ha ka thma bah ba nyngkong
Ka lynti iaid kjat jong ka ri Oregon
Ia ki kart la ai wai da ki jingialang (10 haduh 15 minit bunsien), ki pyndonkam ia ka chassis kaba skhem kaba la pyndep ryngkat bad ka met na ka bynta ka jingshngain jong ki nongniah.
Koil – u nongshna, ka jingkhleh
John Michael Higgins kum u Mind Taker bad Zardo
Kum ka nuksa: Ha ka por jong ka jingphiah niam jong ki ri Sepngi ha ka spah snem kaba 14, la don palat ia uwei u Pope ha kajuh ka por.
Ka jingwad bniah ia ki ksuid: U nongialehkai thma ba la nang la stad (2006)
Ka bynta jong ka iing syiem ka dei ka iing syiem tynrai kumba ka la long hapdeng ka snem 1157 bad 1170.
U la beh ia ki million ngut sha ki jaka trei kam bad u la sdang ia ka jingsynshar kaba shyrkhei kaba la khot ka Jingpynkhuid Bakhraw.
Tavis Werts - trumpet (1994-2002)
28 M’Sila
Ki rekod ba khraw jong ka shyntur
Jubilium ka kot III (1998)
Kanan Gill
Ha u bnai February 1917, u Nicholas II u la iehnoh ia ka khet syiem.
Ka la pynmih bun ki album ha kine ki snem; katto katne na kiba kham pawnam ki long ka Ballade About Violin, Lavender (Lavanda), bad Nga dang ieit ia phi.
Ki Graminoid ki kynthup ia katto katne ki rukom im jong ki jingthung kiba bun jait.
1948 – U Tom Wilkinson, u aktor na England
U la long u chairman jong ka Council jong ki nongshah bom ha Nagasaki.
1952 – U Bronislaw Komorowski, u President barim jong ka Poland
Ka la iashim bynta ha ka tamasa kot jong ka Los Angeles Times kaba man la u snem, ka tamasa kot jong ka ri bad katto katne kiwei pat.
Ki Lynti Sorbah ha Port Elizabeth
Ka Czechoslovakia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa ki 32 tylli ki jingïalehkai ha ki 20 tylli ki ri bad 2,000+ ngut ki nongïalehkai.
Pdeng (C) (1)
U Michael Goodwin kum u Mr.
Ka nongbah jong ka ka long ka Milwaukee, kaba long ruh ka nongbah kaba bun briew tam ha ka jylla.
U la pynsngewtynnad ia u John Lennon haduh ba u la iasoi bad u tang shi miet, bad u Lennon u la pynkohnguh ia u George Harrison bad u Ringo Starr ba kin leit lang.
Ka sla jong ka jingphylla halor ki nongphetwir
U la kyntait ban leit buhai shnong ha ka por jong ka Jingkhihwin.
U Joe Morelle (NY-25, Rochester)
U Trevor Laws (u nongialehkai phutbol) (Philadelphia Eagles) (Dayton)
Saint-Aubin-du-Thény, ha ka tnad Eure
Ki motor kiba rit ki lah ban pynmih katba ka engine jet ka lah ban pynmih kham bun ban ia ka .
La kha ia ki da ki khmat kiba plie bad ki sngap jar ia ki kmie jong ki da ka jinglong tynrai.
Ka iada na ki lyer bih bad bun kiwei pat ki jingma kiba don ha ka Iyer.
Ka dei ka jaka ba la jia ka jingjia kaba la khot ka Tampico Affair ha ka por jong ka Mexican Revolution ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kaba la wanrah ia ka jingialeh da ki tiar hapdeng ka Mexico bad ka America.
Ka thain Sarbaz
Ka don shibun ki ktien Spanish kiba rim bad ki ktien Hebru.
Mynta la pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynmih ia ka bording kaba rit.
"36 17" ka long na ka bynta ki jingshakri kiba kham rem dor.
Katba ki nang san kawei ka khmat ka khih haduh ba kin da don baroh ar tylli ki khmat ha kajuh ka liang jong ka khlieh.
Ka sla ba thikna jong ka Sogndal
Ka Caffe Bene ka pher na kiwei pat ki dukan.
Kane ka don ka jingktah ban pynlong ia ka wain ban neh slem wat hadien ba la plie ia ka bilor.
Shu Abe
Kine ki kynhun ki la mih ha London ha ka por ba ka thma Gulf bad ka thma Kosovo ki dang jia.
Ka U.S.
Ka jaka jong ki element jong ka por 1 ha ka miej jong ka por
Ka jingialehkai kriket pyrthei 2003 ha ka BBC Sport
Ka thup jong ki jait sim
2003 – Junom bad na ka bynta ki por
Ka don khappud bad ka Luxembourg, ka Belgium bad ka Netherlands shaphang sepngi bad ka Rhine shaphang mihngi.
Ka seng ialehkai hockey ha ka thain shatei lam mihngi (NCCHA)
Ha kaba sdang la shah tang ki shynrang ban
Ka Havre
23 Naitung 1670 - 5 Naitung 1691 U Rangbah Ka Syiem Bakhraw tam jong ka Tuscany
La kha ia u ha Šiprage ha Bosnia bad Herzegovina ha ka 7 tarik u Jymmang 1944.
Shatei lam mihngi jong kane ka shnong ka don ka thain Tymon North / Balrothery, kaba kynthup ia ki jaka nongkyndong haduh ki snem 1970.
Ka Jingleit Jingleit Jingleit Jingleit Jingleit Jingleit Jingiaid (2001 – 2005)
U DeSantis, ula pynbna paidbah ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat ha ka 5tarik Jymmang, 2018, bad la kyrshan ïa u da u President Donald Trump.
Marbaix (59374)
Nangta u la trei kum u nongiarap ha ka dukan die marbam jong ka kmie jong u.
Ka content word ka dei ka ktien ha ka ktien kaba don jingmut.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Featherdale, ha rud duriaw
1677 U William Louis, u Duke jong ka Württemberg (b.
Ka Tamara Press, 83 snem ka rta, ka nongialehkai na Ukraine, ka nongjop Olympic (1960, 1964).
Hadien shisnem, ka phlim jingthoh ha ka snem 1994 da u Steve Hawley bad u Steyger shaphang ki ktien ba la thmu ka la pynithuh ia u nongkren Interlingue u Donald Gasper kum "uwei na ki nongkren ba dang sah jong ka ktien Occidental".
1928 - U George Deukmejian, u Lat ba 35 jong ka California (d. 2018)
Namar ba ki lah ban pynshitom ia u briew namar ba um kohnguh ia ka ain, kiba bun ki briew ki mynjur ba ki ain ki dei ban long kiba hok bad kiba long kumjuh na ka bynta baroh.
Ki tiar iada na ka bynta ka kyndon phutbol jong ka Australia ki kynthup ia ki jingdeng khlieh.
Wah Butler
La pynskhem ia u ha ka 19 tarik u Iaiong.
Hadien ka jingthung Chair ha ka Seventh Century Studies ha ka University of Paris-IV, La Sorbonne (1980), la jied ia u kum u Chair ha ka Rhetoric and Society ha Europe (16 bad 17 century) ha ka Collège de France.
Ka British Rail ka la ai ia ka Class 499 sha ka kynhun jong ki hynriew tylli ki kali kit mar ba la pyndonkam ha ki jingpynlong rel ba bun jait kiba pyndonkam da ka bording ha ki jingleit jingwan jong ki rel lieng hapdeng ka London bad ka Dover.
Hadien u la pynbna ba u kyrshan ïa u Marco Rubio.
Wikimedia Meitei Wiki
Ka Thain Arica
Ka jingrwai "croqueta": Santi Alcanda
ki mrad ba bam dohkha
U Harrison Holzer kum u Howard
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka long pyrshah ia ka Os Belenenses ka namjop ka Portugal (3-1).
Ki kham sngewtynnad ban kha bun ki khun da kiba bun ki paralok.
Kane ka la jia ha kaba kut, bad ha kaba kut la pynmih ia ka Sightline kum ka "Rapier".
Ki kyndon postal jong ka jylla pdeng jong ka Sri Lanka
Ha u snem 2017, saw tylli ki prokram master jong ka skul Kyiv jong ka ioh ka kot (ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot, ka kam khaii bad ka pisa tyngka, ka jinghikai kam khaii KSE bad ka polisi bad jingsynshar paidbah) la ai laisen da ka tnad pule puthi bad saian jong ka Ukraine.
"Ka por bad ki por ba ialeh pyrshah: Ki nongsengkam bad ka Madeleine Garrigou-Lagrange".
U William Orr - 1,700
Attila (ka kali), ka jait kali
Ka Geography bad ka Geology
Kumba 45 haduh 66 percent ki briew ki leit sha u doktor ha ka taiew ba ki pyniap ialade.
1935 U Ken Kesey, u nongthoh na America (d. 2001)
Joseph's College, Kgale
U Popović u la khlad noh ha ka 12tarik August 2016 ha Belgrade, Serbia ha ka rta kaba 81 snem.
2014 U Molvi Iftikhar Hussain Ansari, u lyngdoh niam Shia Kashmir, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii (b.
Ka HECD ka la long ka kompeni shna ïing kaba nyngkong eh na Korea kaba la rung sha ka iew shabar ri hapdeng lyngba ka jingjop jong ka jingbthah na ka bynta ka projek surok bah Pattani Narathiwat ha Thailand ha u snem 1965.
Ka Geraldine Branch, 107 snem ka rta, ka nongsumar kynthei na America.
U Pope u dei u nongkit khubor ba kyrpang sha Libya naduh ka 11tarik Lber, 2012 haduh ka 4tarik Jymmang, 2013 ha ka por ba jia hadien ka jingshah thombor ha Benghazi ha u snem 2012.
U Han Peixin, 95 snem ka rta, u nongsynshar communist jong ka China, u Lat jong ka Jiangsu (1982–1983) bad u Secretary jong ka Party Communist jong ka Jiangsu (1983–1989), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ki nongtrei jong ki jingpynbna
Ki la thmu ban hiar thma biang ha ka por tlang.
Turbo
U nongleh kam sniew u lah ban ong, kum ka nuksa, ba lada u nongleh kam sniew um ai ia ki ia ka pisa kaba heh, kin sa iathuh ha ki pulit.
La ioh biang ia ka Mindat ha ka 06/21/05
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Norway.
Katto katne ki metal oxide kiba lah ban pyndonkam ki long ka copper(II) oxide, ka chromium(III) oxide, ka iron(II,III) oxide, ka manganese(IV) oxide, ka silicon dioxide, ka boron trioxide, lane ka lead(II,IV) oxide.
U Charles Lane kum u Georges Hautecourt - u nongiasaid ain jong ka Madame Bonfamille.
Ka long bad ka la long ka ri jong ki wah, ki pung bad ki syntiew khlaw.
Ha kajuh ka por ki Armenian Katholik ha Georgia de facto ki la rung ha kane ka diocese kaba dang thaw thymmai.La jied ia ka nongbah Gymuri namar ba kiba bun ki Armenian Katholik ki shong ha ki bynta ba shathie jong ka ri.
U Bob Friend, 88 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Pittsburgh Pirates, New York Mets, New York Yankees), ka jingpang klongsnam.
Ka jingtrei ha ka jaka sumar khynnah ne jaka sumar pang
Ka SPLC kaba peit ia ka jingshun ka la kdew ia ka The Political Cesspool kum "ka jingpyni radio kaba pynpaw pyrthei ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kaba pyrshah ia ki Jiw ba la pynlong da [u] nongkyrshan ri lieh uba pynpaw ialade” bad kum "ka jingiadei jong ka jingshun ha America".
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Uncle Tom’s Cabin.
Ka jingjied sha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng ka dei ban long kaba khlem da thikna.
U Max Schneider (1875-1967), u nongthoh histori jong ka jingrwai
U rong saw jong ka Cairo – ki paralok jong ka R/Greenberg
Westlothiana lizziae na ka Viséan jong ka East Kirkton, West Lothian, Scotland, bad ka tnat amniote
Hynrei la don ki sakhi kiba kdew sha ka jingshisha ba ka jingai Vitamin C ia ki nongpang, la ka long lyngba ka shyntur ne IV ka lah ban pynduna ia ka por ha ki kor pynhiar mynsiem na ka bynta ki nongpang kiba pang jur da 14%.Ka jingdih ia ka sha kum ka sha kaba lieh bad ka sha kaba saw ka lah ban khanglad ia u khniang jingpang.
Ka jingïadei jong u Shiva bad ki masi ka paw ha ka kyrteng jong u Paśupati, lane Pashupati (Sanskrit: पशुपति), ba la pynkylla da u Sharma kum "u kynrad jong ki masi" bad da u Kramrisch kum u "kynrad jong ki mrad", uba kdew ba la pyndonkam kyrpang ïa ka kum ka kyrteng jong u Rudra . .
Ki kulai ki la ong : “Sngap, ko langbrot, ka dohnud jong ngi ka pait haba ngi iohi ia kane: u briew, u kynrad, u thaw ia ka snieh langbrot kum ka jainkup kaba syaid na ka bynta jong u.”
Ki dieng ha kiwei pat ki niam
Ki jingmih ha ka jingleit jngoh ia ka dewbah
U la long u nongmihkhmat jong ka sorkar Spain naduh u bnai Jymmang, 2020 haduh u bnai Risaw, 2021.
Ka ink ka iaid da ka jingpyniasoh lang jong ka jingkhlain bor bad ka jingtreikam jong ki snam.
Haba la pyllait ia ka Windows 10, ka Microsoft ka la buh ia ka Xbox Store, ka Windows Marketplace, ka Xbox Music, ka Xbox Video, bad ka Windows phone store baroh ha kawei ka prokram kaba ki khot ka Microsoft Store.
Ka Barbie Diaries (2006) - Raquelle.
Mosel
ka dei ka seng kaba kyrpang jong ka sorbah Chennai.
Kane na ka bynta ka loop ka pynmih "Khublei, pyrthei!"
"Ka jingiakren bad ka Stacy Schiff" da ka Suellen Stringer-Hye, ba la pynmih ha u bnai Risaw 1999 da ka Random House.
Boston: U Allyn bad u Bacon.
Ka Anna-Rose Levinson (8 January 1939 – 13 Naitung 2015) ka dei ka riewstad mrad bad ki kynja khniang na German.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew na ka album jong ka, 1989.
Kumta ka jingtieng ka long kaba don jingmut ne kaba iadei, ne ka long kaba khlem jingmut ne kaba ym dei.
Ki nongwad bniah kiba pule ia kane ka jinglong ki pyrkhat ba ka dei ka tank kaba votive ne kaba kyntang.
1947 - U Michael Gross, u nongak phlim na America.
Ka Sngi (Lowell), Massachusetts
Hadien kane la bud sa ka De la Perse à l’Iran, ki dur jong ka Iran, ha ka snem 1958.
Kiba bun ki suloi kiba don ar tylli ki tdong la shna da kaba ki tdong jong ki ki ia ktah marjan.
Ka bording ba kyllum F404
Une u rangbah u la pawnam na ka bynta jong u kum u aktor ha ka phlim Hulu Jawline, kaba la jop ha ka Sundance Film Festival 2019.
Ka don ha ki jaka ba marjan jong ka nongbah Bordeaux.
U Han Solo bad u Qi’ra ki nang kumno ban lum ia ka coaxium.
Ki don bun jait ki wait, katkum kaei kaba dei ban ot.
Komayagua
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 2007.
Boulay-les-barres (45046)
Hynrei ki Breton ki la ialeh ban bat ia kine ki khyndew.
Ka don ha Rome na ka bynta ka kam.
U Mink u la ioh ia ka S.B.
Ka Danza ka la long ruh ka nongpyniaid ia ki khusnam ESPY ha u snem 1996 bad ka Miss America ha u snem 2002.
U bongo (Tragelaphus eurycerus) u long u mrad uba im miet.
Lum Cypress (Ruffhouse/Columbia)
Ka diengphna jong ki Khristan ka dei ka dak kaba kongsan jong ka niam Khristan.
U la long u Lat ka ri Barbados.
Ki khun jong u Hermes.
Ka Capira
Ka Lebanon ka la don ruh ha kiba bun ki Winter Olympic Games naduh u snem 1948, ha kaba ka la duh noh tang ha ka Winter Games jong ka snem 1994 bad 1998.
Ka Tirso de Molina (Lber, 1571?
Ki jingrwai tynrai kiba bha tam kiba la ioh khusnam Academy
2018 : J1 League - 13th
La pynkup burom ia u Frederick II kum u Syiem Roman Bakhuid da u Pope Honorius III
Saint Rose na Viterbo (u la iap ha ka snem 1252)
Ka kad liengsuiñ jong ka Bristol ka jngai tang kumba lai mail.
Ara Llibres, 2008.
Ha kine ki phew snem ba la dep, ki don ki jingeh ha kaba ïadei bad ki kam runar bad ki kam bamsap.
Ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka thain ha Greiz
Nongthoh
U la shong kurim bad ka María Esther Zuno naduh u snem 1945 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1999.
U Spider-Man bad ki Paralok Baphylla jong U
Naduh ba la pyniap ia u Al Jackson, Jr. ha u snem 1975, kane ka kynhun ka la pyndonkam katto katne ngut ki nongtem tyngshop.
La kha ia u ha Rome, ki ri Papal bad u la iap ha u bnai Risaw 996 ha Rome, ki ri Papal, ka Hima Bakhuid Roman.
miet - hynnin
U Glenn Plummer u la leh kum u Darrell Sherman.
Ka NGC 507 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Pisces.
Ka matrix jong ka jingithuh ka long kaba kyrpang namar haba pynbun ia kano kano ka matrix da ka matrix jong ka jingithuh, ka jingmih ka long beit ka matrix ba tynrai khlem kano kano ka jingkylla.
U Amargasaurus
Ka skulbah ka don ki klas na ka bynta ki samla pule kiba la dep pule bad kiba dang pule, bad ka ai ruh ia ki jinghikai online.
Kananook (KAN)
Ka website ba pura jong ka sor
Hynrei, ha ka snem 1986, ka ri America kam shym la pdiang ia ki jingmut jong ka iingbishar ha baroh ki mat, hynrei ka la pdiang da kaba jied, katkum kawei pa kawei ka mukotduma.
Shisien ba la pynkylla shibynta ia ki khlaw bad ki khlaw da ki jaka rep, ha ka por Miocene, ki mrad ba bam doh ba shisha ki la ioh ia ka jingmyntoi, bad ki creodont ki la duh jaka bad khatduh ki la duh jait noh.
Dei na kane ka daw ba la ju pyndonkam ia u sohjew.
Ka jingkhein jingdiah jong ka snem 1975; la pynmih biang da ka Seng jong ki Nongkhein jong ka America
Ka Goodlettsville ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Davidson bad Sumner, Tennessee.
Ha kane ka jingdon jong u Dolph Lundgren, M. Emmet Walsh, Al White, T. P. McKenna, Carmen Argenziano.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1993, ka Jacqueline Onassis ka la shah pynhap na u kulai jongka katba ka dang leit beh mrad ha Middleburg, Virginia.
Ka aiom shwa ka aiom
Ki jinglong-jinglong ba kyrpang
Ka liengsuiñ jong ka BAL
U Greene u la pule ha ka University of Illinois, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan B.S.
1989 - U Stephen Kiprotich, u nongmareh jngai na Uganda
Ha u snem 2010, ki don 7,858 ngut ki briew.
Ki nongwad bniah ki la sdang ban pyndonkam da ki buit bad thok ia ki shynrang ha ka jingpule, khlem da pyrkhat ia ka akor ka burom ha ka liang ka koit ka khiah ne ia ka hok jong ki shynrang.
Navy (duriaw) – Ka kynhun shipai kaba pyndonkam da ki lieng bad ki jhad.
Ha kata ka khep, ki jingbthah ki kylla long ki code jong ka mashin.
.Ka kyrteng thymmai jong u ka long ka Tô kaba la long shisien ka kyrteng thymmai jong u.
Ka IND 63rd Street Line jong ka New York City Subway ka iaid hapoh jong ka Roosevelt Island bad ka don kawei ka station ha katei ka dewlynnong.
Elagabalus (Varius Avitus Bassianus, 218-222): u kur, bad u samla (b.
Kane ka mut ba ka don kawei ka kamra pynkylla jain na ka bynta ki shynrang, bad kawei pat na ka bynta ki kynthei.
Ka rukom pynlong riewkhuid ka don hapoh ka jingpeit jong ka Balang na ka bynta ki kam jong ki riewkhuid.
Ha kane ka khep, baroh ki program ne ki application kiba iaid ha ka computer ha ka shisien iasam ia ki jingdon jingem jong ka.
La kha ia ka ha kawei ka jylla kaba kyrteng Kerala ha ri India.
Ia kane lah ban pyrkhat ha ka liang jong ki polynomial, namar ha ka jingmut kyllum ym lah ban pyniakhlad ia ki term kiba don hapoh jong ki shwa ba yn pynkiew ia ki sha u exponent, hynrei da ki jingmih, kane ka lah ban long:
1508 (Eishō 5, 1 bnai): U Ashikaga Yoshitane u la ialam ia ki shipai sha Kyoto.
Ka Kotbah jong ki jingtreikam jong ka jingkhein ryngkat bad ki formula, ki graph bad ki table jong ka jingkhein.
U shipai Vietnam u Tran Hung Dao u pynngam ia ka lieng baroh kawei jong ka kynhun shipai Mongol jong ka hima Yuan kaba wan hiar thma da kaba buh ia ki dieng dieng kiba don ki tduh nar ha ka wah Bach Dang, hajan ka Halong Bay.
Ka don ruh ka jaka ieng bos pyrthei kaba don marjan kaba ki khot ruh ka Barcelona Sants.
U Naoki Mihara (kha ha ka 19 Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Baroh ar ka jinglah ban hiar thma ki German bad ka jinghiar thma ki Bilat la iakren ha ka Dáil.
Ki nerve ki phah ia ki jingtip, shi bynta lyngba ki dak elektrik.
R12: Ka long kaba lah ban bthei
U la long u president jong ka Junta Departmental de Montevideo.
Ka Daily Telegraph ka buh ha ka kyrdan A-Level jong katei ka skul ha ka kyrdan kaba 74 ha u snem 2006, 55 ha u snem 2007 bad 80 ha u snem 2008 napdeng ki skul laitluid ha UK.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2013
Ka Lauren Cohan (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1982) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri Bilat ha America.
Ka don kumba 1050 ngut ki khynnah pule kiba dang 11-18 snem ka rta.
Kiba bun na ki Muslim ha katei ka thain ha ka por ba la jop biang ki dei ki Muladi, ki Khristan kiba la kylla niam Islam.
Denens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kawei pat ka jingialehkai Pokémon ka dei ka Pokémon GO ba pawnam kaba lah ban ialehkai tang ha ki touch phone.
U Harvey Brooks – ka jingrwai bass
Ka jinghikai ha UFAZ ka long ha ka ktien Phareng, bad ka rukom hikai kaba la bud ka dei ka jong ka University of Strasbourg, bad ka University of Rennes 1 na ka bynta ka prokram bachelor engineering jong ka umphniang bad ka gas.
Ia ki DVD, CD, bad ki prokram telebishon jong kane ka kynhun la pynmih hi dalade naduh ba la sdang ia ki.
U Burns u la ïalehkai tang 35 tylli ki jingïalehkai ha kata ka samoi hynrei u la ïoh 6 tylli ki jingïalehkai ha la iing.
Ha u snem 2015, la pynthikna ba kan iashimbynta ha ka drama Swan, ryngkat bad u Nam Kyu-ri bad u Cho Min-sung.
La kren ia ka ha kylleng ki dewlynnong khamtam ha ka thain Visayas Mihngi.
Kaderin Esiriyiz - 1972
Ki municipality ba marjan ki long ka Enonkoski, Heinävesi, Kitee, Liperi, Parikkala, Rantasalmi, Ruokolahti, Rääkkylä, Sulkava bad Varkaus.
Suite (music), ka jinglum lang ia ki jingrwai, bunsien ki shad, kiba la pynsawa kawei hadien kawei pat.
Ka Radwimps ka dei ka kynhun tem na Japan.
U don ki por lyiur kiba jrong, kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba lyngkot bad kiba jem.
Ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kiba ju jia ha ki Boxer ki kynthup ia ki jingpang ba la hiar pateng kum ka jingbym lah ban treikam bha ka tyrpeng, ki katto katne ki jait jingpang ha ka dohnud bad ki katto katne ki jait jingpang cancer.
Ki jingialehkai ha ki jingialehkai ba la pynkhreh, ka play-off, bad ka jingialehkai ba la pynduh noh lah ruh ban long ha ka sngi Balang ne sngi Thohdieng ha ka jaka jong ki sngi Thohdieng ba man ka sngi namar ka jingbym iahap por.
Lber 28 – Ka thma ha ka jingkieng Milvian: U Constantine I u la jop ia u Maxentius bad u la long tang ma u hi u Patsha Roman ha ri Sepngi.
Mynta, bunsien ia ki MAN la leh da kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
La pynmih ia ka ha ka ktien Arabic.
Ki tiar bad ki tiar
Ka Morlancourt ka dei ka shnong.
Histori jong ka Belize
Ia kane ka jinglehkmen la ju khot ar, “Nebuta” bad “Neputa”.
U long u jingthung uba jyllei bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Töregene ka la byrngem ia la u khun u Güyük ba kan pyniap ialade ban pynsngewsih ia u.
Kane ka paw ba ka shim ia ka kam ba la shim da ki nongiathuhlypa, hynrei ka thew ruh ia U Khrist, uba ka burom jong u ka pynthikna ia ka burom jong uwei pa uwei uba la siewspah da ka snam jong u, bad ka kyntait ia ka jait jingsngewbha baroh.
Ha ri America ruh ki khot ia ka ka penny.
La thang ia ka ha ka suinbneng ha u bnai Naitung 1973.
Ka lynti 80 ka dei kawei na ki ar tylli ki lynti rung sha ka Baccalieu Trail, ka lynti 100 bad ka lynti 81 ki ialam sha ka Marine Atlantic Ferry Service ha Argentia bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Placentia bad St. sha ka Baccalieu Trail bad ka nongbah jong ka St.
U la pynskhem ia kane ha u bnai Nohprah 2006 da kaba ong "...Nga sngewkmen ban pynduh ia kino kino ki khubor lamler ne ki jingsngewthuh bakla bad nga sngew sarong shibun ban ong ba nga dei u briew uba sngewhun bha uba im ia ka jingim jong nga haduh katta katta bad nga sngew ba nga long uba donbok tam ban iatreilang bad kiba phylla ki briew ha ka kam kaba nga ieit.
Ha kiwei pat ki coordinate system kum ki coordinate cylindrical bad spherical, u Laplacian ruh u don ka dur kaba myntoi.
U Ramiro Burr na ka bynta ka Chicago Tribune u la khot ia ka jingthoh jong u Felicanio kum ka “ranchera kaba sngewsih”.
Ki arngut ki rung shapoh krem.
Júcar
Ka jingkynnoh 40
Ka Thermodynamics ka dei ka tnat jong ka physics kaba pule ia ka jingkhih jong ka jingshit hapdeng ki tiar bapher bapher.
Ka jingpyrshah: Ki shakri tynrai
La don trai bad pyntreikam
Ka la bujli ia ka jaka jong ka telebishon ka Princess and I.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai rugby jong ki kynthei jong ka ri Italy.
Valdahon (2518)
Kum ka nuksa, ha ka kynhun shipai phareng lah ban bat haduh 2 snem.
Ka Sara Hossain
Ki thliew tar ki ju tih bunsien namar ba ki don bun ki mawkordor.
Katto katne ki nongbah shaphang shathie kiba ngi tip shaphang jong ki ki long ka Oxkintok, ka Chunchucmil bad ka Uxmal.
Ki jingthoh shaphang ka jingsumar ia ka sniehdoh - Ki jingthoh shaphang ka jingsumar online halor ka sniehdoh
U Chailert u la seng ruh ia ka Save Elephant Foundation.
Ki ophisar pulit jong ka America
Ki kwah ba yn siew kham bun ka pisa.
100 mail (161 kilomitar)
U Deputy Komishon Rangbah; Kaba ar ha ka jingbthah
13 Iaiong-20 Iaiong 1960: Chuop Hell (ka sien kaba ar, ka ak phlim)
Ka Mickey Avenue, ka bynta kaba don hapoh ka phyllaw jong ka Animation, ka don ar tylli ki jingpyni ba lah ban iaid lyngba.
U Suchitra Bhattacharya (10 Jymmang 1950 - 12 Naitung 2015) u dei u nongthoh kot na India.
Ka jingpang khlieh ka kham jur ha ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei haduh ba sdang ka jinglong samla ha kaba ki khynnah kynthei ki sdang ban ioh ia ka jingpang khlieh kham bunsien ban ia ki khynnah shynrang.
U Rob.
Ka dei ka bynta jong ka Arriva, kaba pynïaid ïa ki kam ha East Sussex, Essex, Kent, Surrey bad West Sussex.
Hynrei ka rukom ba ka physics ka nangroi, kam shym la don ka jingiadei kaba tynrai hapdeng ki unit kiba la pyndonkam ban thew ia ka bor bad ki unit kiba ju pyndonkam ban thew ia ka por (bad kumta ia ka jingbunsien).
Ka kynthup ruh ïa ka Davis Cup (ba la pynlong da ka ITF), bad ki jingïalehkai ba kut jong u snem (ka ATP World Tour Finals).
Ha ka 24 tarik u Iaiong 1948, ka Soviet Union ka la khang lad ban rung sha ki lai tylli ki bynta ba la bat da ki ri Sepngi jong ka Berlin.
Ka Azerbaijan ka don ka kam shna wain kaba jop bha kaba la sdang naduh ka spah snem kaba ar S.K.
Leouville (45181)
1968 - X Jingïalehkai Olympic Winter - Grenoble, France
Ambika, kaba mut ka kmie
1924 - Ka Marga Lopez, ka aktres na Mexico-Argentina (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Nangta ka kmie jong ka Hae-ra, ka Mi-hee, ka leit jngoh ia ka iing ka sem.
