Kata ka la long ha u bnai Rymphang 1979, ha ka por ba ka nongrwai ba la dap 60 snem.
Fariborz Lachini
Sdang naduh u snem 2002 ka long ha u bnai February khnang ban don shwa ki khusnam Oscar.
C Telebishon, ka jaka pynphriang telebishon ha Trinidad bad Tobago
Katkum ka The Deloitte Global Outsourcing Survey 2018, napdeng ki karkhana kiba kdew sha ka jingai kam shabar ki long ka teknoloji bad ki lad pathai khubor, ki kam pisa tyngka, ki nongpyndonkam bad ka bor ding, bud sa ki kam sorkar bad paidbah bad ki kam science bad ka koit ka khiah.
Ka Atheris ka dei ka jait khniang kaba don bih kaba don tang ha ki jaka khlaw slap jong ka Sub-Sahara Africa.
Ka jinglah ban shah ia ka jingkhriat ha ki khniang la ju thew da ka jingkylla ha ka mass ha ka por ba rkhiang.
Ka eriong Emily ka la pynpra ar tylli ki rekod.
Gracanica, Bosnia bad Herzegovina
U Mike bad u Sulley ki leit sha ka kamra lehkai ha kaba u Sulley u pyni ia la ki sap kiba pyntieng.
Ka tnat pule jong ka koit ka khiah bad ka jingim
Ka jingpynhiar mynsiem khlem lyer
Ki Sims mynta ki lah ban san bad khatduh ki lah ban iap.
Baroh ki jingim ha ka Pyrthei ki shong nongrim ha ka chemistry jong ki carbon compound, khamtam eh kiba kynthup ia ki molecule kiba don ki kynjri kiba jrong kum ki protein bad ki nucleic acid.
Ka jingrwai ba kongsan jong ka jingrwai jong ka, Vol.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai la lap ia ki met iap jong ki dinosaur hajan Hastings ha East Sussex.
2011: Hit 70’ler
Ka jingpynkylla dur kam dei tang ha ka jingshai kaba lah ban iohi.
Kapil Sharma
Ka jingïada jong ka Dutch 1.d4 f5.
Hapoh ka snem 1965, u Guthrie u la leit jngoh ia ki paralok jong u ka Alice bad u Ray Brock ha Stockbridge, Massachusetts, kiba sah ha kawei ka iingmane kaba la rim, bad ki don ruh ka restaurant.
Naduh hangne ​​sha ka bymjukut (1979; ka jingpyni rit)
1880 jingkha
Ka long ka tnga jong u Thongalel, U Blei jong ka jingiap bad u nongsynshar jong ka pyrthei ba shapoh.
http://www.ka portaldearte.
Kane ka long ka jingmut ba ka histori jong ki briew ka dei ka histori jong ka jingialeh hapdeng ki kyrdan.
Kakashi Hatake (はたけカカシ, Hatake Kakashi) is a fictional character in the anime and manga series Naruto created by Masashi Kishimoto.
Namar kane ka daw, ym dei ban pyndonkam tang ia ka rong ban ai jingtip.
Ahmad harhash kum u mahendra pratap singh (2015)
Ia ka dong kaba khatduh jong ka lynti iaid kjat jong ka Dunsfold Park la ai kyrteng "Gambon" na ka bynta ka burom jong u.
Ki hynmen rangbah jong u Abraham ki kyrteng u Nahor bad u Haran.
Ki khlieh khnam jong ka Texas
Kumno ban hikai ia u drakon 2 (2014) kum ki kjat dohkha (sur)
ka jingithuh ia ki kyntien ba la ai sha ki jingmut
Ka Klark, ka Ella.
U Leonard Kniffel, 73 snem ka rta, u nongpeit kot bad u nongthoh kot (American Libraries) na America, uba don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Ka Cammack, ka dei ka kynthei samla tam na ka seng Republican, kaba la shah jied sha ka Congress ha u snem 2020; Ka Sara Jacobs, kaba dei ka Democrat, ka dei tang ma ka, kaba kham samla.
2001 – U William P. Rogers, u Myntri Rangbah ka Ri America (b.
Ki kor jingkhein bad ki kor kompiwtor
Ha ka 7 tarik u Jylliew, u Carson, uba duna ka jingsngewbha na ka bynta ka jingshah pyndik jong ki Navajo, u la sdang ia ka jingialeh pyrshah ia katei ka jaitbynriew.
ka jingpyndap: 0 !kaba kongsan;
Ia u nongiashim bynta ba la shna thok u Ernie u Syiar Heh la iohi nyngkong eh ha kane ka bynta.
U Andrei Pleşu (b.
Ki mraw kiba la long trai da ki kynrad Loyalist, pynban, kim shym la leit ban shah pyllaitluid da ka Jingpynbna jong u Dunmore.
U la shon ar tylli ki album bad ka kynhun tem ba pawnam ka Traveling Wilburys, ha kaba la don lang ruh u George Harrison, u Roy Orbison ba la khlad noh, u Tom Petty, bad u Jeff Lynne.
Ka thup jong ki surok bah
Ka la don katto katne ka jingkiew kaba bha ha kaba wad ia ki lad jingsumar, bad bun ki jingpang cancer la sumar da kaba jop.
Lada ym lah ban pynrung ia ka "kaei kaba dei ban long", ka sobjek jong ka Economic kan long kaba rkhiang kum ka ri khlaw kumba la batai da u Ayn Rand.
PEN/Faulkner Award (2005)
1711 - U Giuseppe Bonno, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1788)
Naitung – U Williamina Fleming
Kasagne (31110)
Ki kti jong ki katto katne ki kimono na ka bynta ki kynthei ruh ki poi haduh ki tyrpeng, hynrei bunsien ki kti kimono ki poi haduh ki tyrpeng.
Ka jingpang sniehdoh kaba jylliew (TM) ka dei ka jingpang kaba duna bha ha kaba ka sniehdoh ka tyrkhong.
Sngi
U Antonicelli, u Franco.
Kim shym la sangeh ban ialeh haduh ka snem 51 S.K., haba u Kaisar u la pyndep ia ka jingjop ia ka Gaul.
Ia kane ka album la pyllait paidbah da ka label S.M.
Jennifer Louise Williams na Zimbabwe
Ka Mahree ka iohi ia ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher ba ki iadei paralok.
Ka la iehnoh ia ka kam president ha u snem 2011.
Ka Delaware ka la iohi ia u slap uba jur bad ka eriong.
Hadien ki khubor ba ka Mayor ka Windhoek ka Kong Agnes Kafula ka la ai jaka ia kawei ka nongjop jong ka Big Brother Africa, ka Kambala ha ryngkat ka Nauyoma bad ka Amupanda ki la kam ia ka jaka ha kawei ka jaka ba kyndong jong ka Windhoek ban pynsngew shuh shuh ia ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkylli ia ka khyndew ka shyiap ha Namibia.
La kha ia ka Maggie ha nongbah New York ha u Stephen bad ka Naomi Foner Gyllenhaal.
U Becker u la pawnam namar ki jingkynthoh kiba sngewtynnad bad ka jingpyrkhat kaba sniew kaba man ka por ia ki jinglong baroh.
Ka Angly ka don 19 tylli ki wah; ki ba kongsan ki long:
U Xu Zhimo, ha ka jingim jong u baroh kawei, u la bud ia ka jingitynnad, ka jinglaitluid bad ka jingieit.
Ka la long, bad ka dang long, ka jingialehkai Xbox kaba la die bha ha baroh ki por bad la die palat 8 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka skul pynher liengsuiñ jong ka Sabena
Jylliew 25 – U Syiem Afonso I jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1109)
Saint-Genis-du-Bois (33409)
Ki don lai tylli ki rukom lehkai ba kongsan:
La pynsngem tynrai ia ka Tab da ki cyclamate bad ki sakkarin.
Ki jingtrei jong u ki don ha Munson-Williams-Proctor Art Institute ha Utica.
Kawei pat ka bynta jong ka bneng: Ka jingkynmaw jong ka China
Ki ioh jingpyllait im sha ka jaka sumar, bad u Desmond u kylli, “Kaei ka Penny?”.
Ki lah ban kylla sha ka jingpeit da kawei ka khmat, kata ka jingpeit da kawei pa kawei ka khmat marwei marwei.
U Hirsi Ali u la pule ha kawei ka Skul Kynthei Muslim.
Exit (command), ka hukum pynkut noh ha ka UNIX, DOS, OS/2 bad Microsoft Windows 2 .
Ia ka jingpynwandur biang ia ka dur na ki lightcurve la batai kum kaba long kaba pyllun bha bad ki bynta kiba heh kiba long planar, ki bym long kiba jylliew jong ka sla.
Ka Port-le-Grand ka dei ka commune.
Nyx (), ka blei mynmiet
U la khlad noh na ka jingpang khlam ha Rustington, Sussex.
Haba don ka jingeh ha ka shyntur, ka met baroh kawei ka lah ban shah shitom.
Wat la ki don ki khubor ba u la phet krad ban leit trei na ka bynta ka sorkar Stroessner ha Paraguay, hynrei ym shym la tip ia ka jaka sah jong u Pavelić haduh kaba kut jong ka snem 1959, ha kaba la ioh jingtip ba u la ioh jaka rieh tngen ha Spain.
Ka jingbthei ha kawei na ki tank oxygen ka la jan pyniap ia ki lai ngut ki nongleit jingleit ha suinbneng, u Jim Lovell, u Jack Swigert bad u Fred Haise.
Ka jingpynbna kaba hynriew
Ka dei ka nongbah jong ka thain Charlton.
U secretary jong ka dorbar pynkylla Iran (2019)
Ka Jingkiew U Pilgrim na kane ka Pyrthei, sha kata ka ban sa wan.
Ha u snem 2010, ki don 75,653 ngut ki briew.
Kane ka mut ba ia ka jingiathuhkhana la pdiang paidbah ba ka long kaba kongsan bad donkam ban khanglad ban klet noh ia ka.
Villeblevin (89449)
1981 Ka Lotte Reiniger, ka nongdro dur na German (b.
"Ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynshoi" (Ka jingpynkylla Album)
Ka Thallium(III) oxide ka long ka powder kaba lieh.
La kha ia u ha Evansville, Indiana.
Kojiki
Bun ki briew kiba don hapoh katei ka tower ki la hap ban iaid shapoh ki step kiba dum khlem ki jingshai ba kyrkieh, don kiba shim por ar kynta ne palat ban poi sha ka jaka ba shngain.
Ha kaba kut jong ka opera u ruh um
"Nga."
Ka Charter jong u ka pyni ia ka rukom Shari’a, ka niam Arab, bad ki jinglong .
U dei u nongpyniap briew uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad uba ym tip ia ka jaitbynriew jong u.
Kan don ruh ka kamra kaba heh na ka bynta ki jingïalang kiba kyrpang.
Ki Muslim ki ngeit ba la sahnarphna ia u briew uba kum u.
Ka Ri Tuvan ka dei ka jylla kaba la ithuh shi bynta bad kaba la don naduh ka snem 1921 haduh ka snem 1944.
Ka Th.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka pung Eildon – VIC
Hynrei katto katne ki nongthoh kum u Plato ki la jer kyrteng ia u kum uwei na ki Khadar ngut.
Ka Midori Ito ka dei ka kynthei kaba na Japan.
Ka jingbthei jong u lum Plinian ka long ka kynja jingbthei lum kaba iasyriem bad ka jingbthei jong u lum Vesuvius ha ka snem 79 A.D.
U Bheem u ioh ia ka bor na ka laddoos, ka jingbam jyrngam jong ka ri India.
U Paul Drayson, u Baron Drayson, u nongshna dawai bad u Myntri ka tnad Saian, u Drayson Racing Driver
La khot ia ka “Phobos Bad Deimos & Mars Environment” (PADME).
Kum ka nuksa, ka dei ka subset jong ka , hynrei kam dei.
Ki jingmut ba nyngkong eh shaphang ka jinglong para briew ki kynthup ia ki jingai jingmut ba ka jinglong paralok ne ka jingsam jingbam ka long ka nongrim jong ka jinglong para briew.
Ka wah mynta ka iaid shaphang mihngi ban ia kaba leit shaphang sepngi jong ka shnong.
U Dumitru Munteanu, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Romania (Petrolul Ploiești, Steaua București, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Rémy Bakhuid
Don ki briew kiba khot ia ki jinglehkai ba nyngkong jong ki Transformers, ki show, bad ki comics "G1" lane "Ka Pateng Banyngkong".
Ka provolone ka dei ka jaid jhur ba jyrngam na Italy.
Namar kata ka album ka la shah pynskhem kum ka ksiar.
Ka pung Alpine (Ka Khlaw Sawtooth kaba sha Sepngi), ka pung kaba don ha ka thain Custer, Idaho
Ka jingtrei jong ka ka dei kaba la buh khamtam ha ka Deep South bad ka kren shaphang ki mat jong ka jaitbynriew bad ka shynrang bad kynthei.
Ki jingshai sngi kiba im
Mynshuwa u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. (1961–1969) bad kum u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingduna snam (U.S. ka jingspel) lane ka jingduna snam ka long ka jingbym don ki red blood cells ne ki hemoglobin kiba biang ha ka snam.
Ia ki iing la shna kham rit ban ia kaba ju shna khnang ba ka kynhun kan suk ban shong ha ki.
U nongpynroi ba lai
1641 - U Pedro Teixeira, u nongwad bniah na Portugal
Ka Saians Jingialehkai Kompiwtor
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 16 tarik u Naitung, 1995.
U Rudolph Shenker (Scorpions)
Ka J.de Vries
Ki la don uwei u khun, uba kyrteng u Dodd.
U la long u nongpyniaid ba la slem bha jong ka ITV show Bullseye, kaba u la pyni naduh ba sdang ha u snem 1981 haduh u snem 1995.
ka long ka kynthei na Virginia.
Ka bynta kaba sah ka la kylla long kaba sniew palat.
Ki kam ba kongsan jong ka ioh ka kot ki long ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam ri dohkha.
Tele hynriew tylli ki khlur
Bun ki khein ia ka Ullswater kum ka pung kaba itynnad tam na ki pung phareng, la ianujor ia ka bad ka pung Lucerne ha Switzerland.
U dang long khynnah.
Jingrwai
Ka TASW Heavyweight Championship (shisien)
<li>Hangno u nongleh jadu?
Ka Rouvray ka dei ka shnong.
Ha ka niam Judaism la tip ia kane ka thup kot kum ka Tanakh namar la phiah ia ka ha ki lai bynta (Torah, Nevi’im bad Ketuvim).
Ka video."
Ka EU ka lah ban thaw ia ki ain kiba baroh kiwei pat ki kyrdan sorkar ki dei ban pyntreikam (leh pura);
U la shong kurim bad u Gilligan Stillwater naduh u snem 2005.
ka jingsngewhun kaba la nang kiew
1866 Ka Elizabeth von Arnim, ka nongthoh kot na Australia-English (la khlad noh ha ka snem 1941)
U la iehnoh kam kum u Myntri Rangbahduh ha ka 23 tarik Nailur 2015.
Ka Roxanne "Roxy" O'Connor
Ka cysteine ​​ka dei ka amino acid kaba donkam shiteng, kaba mut ba ki briew ki lah ban shna ia ka.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba ki la shna ka dei ka Jr. Gemini ha Cedar Point ha u snem 1979.
Baroh ki la lait im.
2011: Ka khusnam jingrwai jong ka MTV Europe – "Ka jingrwai kaba bha tam ha Europe
Ka "Vinderbucks", lane ka V-Bucks haba lyngkot, ka ailad ïa ki nongïalehkai ban thied ïa ki sniehdoh kiba thymmai na ka bynta ki dur, ki tiar, lane ki jingshad jong ki.
Ha kane ka por, u Massasoit u la die ia ki khyndew ha ki Inglis kiba ki donkam.
U Jeffrey Dean Morgan kum u John Winchester
Chukreyev
Ka Amber Nicole Benson(la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1977) ka dei ka aktres, nongthoh, nongpyniaid phlim, bad nongpynmih phlim na America.
Ia ki nuclear reactor na ka bynta ki unit 1, 2, bad 6 la pynbiang da ka General Electric, ia kito na ka bynta ki unit 3 bad 5 da ka Toshiba, bad ia ka unit 4 da ka Hitachi.
Ka Uber app ka ”wad” ia ki nongleit nongwan kiba kwah ban leit sha kawei ka jaka.
Ka jingbam ba thikna jong ka McGriddles ka kynthup ïa ka dohkha ba la shet, ka dohkha ba la khleh lang, bad ka shini America ba la ai ha ka pancake rit ba la shna da ka jingsma maple.
Prezi na ka bynta ka Android la pynmih ha u snem 2015, bad ha u Rymphang 2016.
Ki la don ia ka jingshad kaba bud jong ki ha UK ha ka 30 tarik u Naiwieng 2008 da ka jingshad ba kyrpang ha London kum shi bynta jong ka Q Awards: The Gigs.
Abava
Ki jingrwai
ki jait kiba ju pynpang ia kiwei pat ki mrad ba rit:
La ju pyndonkam ia u ha ki jingbam Korea ban shna ia ki jingbam ba donkam kum ka umsoh sohjew (kanjang), u sohjew (doenjang) bad u sohjew (gochujang).
.mp3 recording jong u Wright uba pule na ka "One Big Self" ha ka por ba pynlong ia ka jinghikai thoh kot ha Key West, 2003
Ka seng ialehkai phutbol kam sngewhun ia ka jingpyrshang jong ka Norwich City ban maramot ia ka The Nest.
Kum kine ki jingrwai ki lah ban long kiba eh ban sngewthuh.
Tragelaphus spekii, Sitatunga (2019)
Kan sa iap noh lada ki khlaw jong ki blang ki dang iai bteng ban duh noh.
Ka Irina Ratushinskaya, 63 snem ka rta, ka myllung na Russia, ka jingpang cancer ha ki snier.
Two Rivers ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Manitowoc.
Ki rong saw ba kynja mariang ki kham bun ha kylleng ka duriaw Baltic bad ka ri Scandinavia.
Jingkut jong ka jingim
Kine ki shnong ki don ha syndah jong ka Delfinópolis: Sao Roque de Minas (N), Sao João Batista do Glória (E), Passos bad Cássia (S), Ibiraci (SW), bad Sacramento (W).
U Hannibal u la rem.
U Doriva (la kha ha ka 28 Naitung 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
, la tip ruh kum u Heijō-tennō.
"Ka jingkhein Lukanor".
U la long myntri pla tyngka naduh u snem 1993 haduh u snem 2002.
Ka jingsngap jar - ka kynhun jong ka ADR
Bun ki pyrkhat ba u Erving u dei uwei na ki nongialehkai Basketball uba tbit tam haduh mynta.
Kawei ka Seng Australia
Ki Lat Jylla ki leh ia ka kam jong u syiem na ka bynta ki Sorkar Jylla jong ka Australia.
Ki dohkha ki don ki khmat kiba rit bha, kiba la sop da ka snep.
Ki briew ki pynrung ia ka sulfur kaba palat ha kane ka jingkylla, kham bunsien lyngba ka jingjaboh ka suinbneng kaba mih na ka jingthang ia ki marpoh khyndew.
Kawei ka dei ha ka jingiakop mareh 6 km jong ki kynthei jong ka biathlon.
U free agent u dei u nongialehkai ba tbit uba ym don bynta ha kano kano ka kynhun, khamtam eh uba la kut ka jingiateh bad ka kynhun kaba u la don.
2011–2012: Breaking In (jingpynmih lang bad ka Adam F. Goldberg Productions bad ka Sony Pictures Television)
Ka jingdon jong ka ka kham bun ha ki katto katne ki jingpang bad ka pynlong ia ka rong saw jong ki bniat bad ka rong saw jong ka sniehdoh.
U la long u nongbishar ha ka reality show ha ka SuperStar bad Star Academy.
U Paul Scholes (la kha ha ka 16 Nailur 1974) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
December 13 – U Jay Greenberg, u nongthaw jingrwai na America
Ka jingpynbna
Kane ka bynta jong ka interstate ka iaid lyngba ka Wichita bad ka iaid lyngba ia ka thain Flint Hills.
Ki jingmynsaw ba plie
Ka Torch Song Trilogy ka dei ka trio jong ki drama da u Harvey Fierstein shaphang kawei ka drag queen jong ki Jiw.
U Nuno Gomes
Kane ka dei ka thup jong ki phlim ba jrong bha jong ka kynhun Tom bad Jerry.
Ha ka jingshisha bun na ki monster ha ka Cloudstone la pyndonkam hadien ha ki Clicker Heroes.
Ia ka engine Lamborghini V10 la pyndonkam biang ha ka kali Audi R8.
Ka la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ia kane ka album la shon ha u snem 1968 bad ka long kaba pawnam namar ba ka long kawei na ki jingrwai kaba donbor tam ha baroh ki por, khamtam kaba ai mynsiem ia ki kynhun tem heavy metal bad hard rock kiban sa wan.
Ia ka kot jingkynmaw jong ka la pynmih ha ka snem 1986.
U Wilhem u la jop haduh 124 tylli ki jingialehkai kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongtied ialehkai.
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha Rome
Ki Pulit Civil ki don hapoh ka jingpyniaid jong ki kynhun synshar jong ka Brazil.
U la long u President jong ka jingialang bah jong ka United Nations naduh u snem 1974 haduh u snem 1975.
Hok Hapdeng ki Jaitbynriew
Ka vielle ka long ka tiar ba la pyndem.
Ha ri China la khot ia ka kaligrafi shūfǎ ().
U dei u khynnah skul rit bad u pilot jong ka Unit 01.
U la shakri kum u senator jong ka United States jong ka West Virginia naduh u snem 1985 haduh u snem 2015.
February 11 - U William Aviv, u aktor Jiw bad u nongsynshar sain hima sima
Mansfield Park Ka jingthoh ba pura ryngkat bad ki sur bad ki jingpynkylla ktien.
Ka jingjia 1: Ka kamra jong u Amneris
Nordburgenland (north Burgenland): Eisenstadt, Eisenstadt-Umgebung, Neusiedl am See, Mattersburg bad Rust
Kano kano ka jingtreikam symmetry ha ka kynhun point jong u molecule kaba trei ha u molecule hi kan iehnoh ia u khlem da kylla.
Ka Jingiateh kular ha Montgomery: U Syiem Henry III jong ka Bilat u ithuh ia ka nam jong u Llywelyn ap Gruffudd kum u Syiem Wales.
Ka histori jong ka jingstad jingrwai tape
Ka website ba pura jong ka ri Europe
Ka Dow Jones Local Media Group (ba mynshuwa ka dei ka kot khubor jong ka imlang sahlang jong ka Ottaway) - 8 tylli ki kotkhubor ba man ka sngi bad 15 tylli ki kot khubor jong ka thain man ka taiew.
La bujli ia ka Taglioni da ka Louise Fitzjames, kaba la shad ia katei ka bynta haduh 232 sien.
Tyabb (TAB)
Ki tynrai jong ka histori jong ka Russia ki sdang naduh ba ki East Slav ki la thaw kynhun ha ri Europe hapdeng ka spah snem kaba 3 bad kaba 8 A.D.
Ka sniehdoh
Kaba sniew tam: U Lluvy Gomez-Gibbs bad u Brandy Rusher
2150 litar ka oxygen ka khia kumba 3 kilo (6.6 lb).
1847 - Kate Sheppard, ka nongthep vote na New Zealand (khlad noh ha ka snem 1934)
Kine ki jait jingrwai bunsien ki don ka jingpyrta kaba jem kaba don ka sur kaba pynsngewsih ia ka.
Kine ki kompeni harum ki dei ki kynhun jong ka News Corporation ki bym treikam shuh ne kiba la shah pynrung ha kawei pat ka bynta jong ka kompeni.
Batman: Arkham asylum
Ka Taiwan kam shym la shah synshar ha ka ri China naduh u snem 1895.
Ki sabut ba skhem jong ka khyndew ki pyni ba ha ka snem kumba 6100 BC ka tsunami kaba la mih na ka Storegga Slides ka la lynshop ia ka Shetland, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki bynta ba shathie jong ka Scotland, bad ka lah ban long ba ka la rong noh ia ki katto katne ki dewlynnong Shetland baroh kawei.
1263 - U Syiem Haakon IV jong ka Norway (b.
Baroh ki conifer kiba im ki long ki jingthung kiba don dieng, bad kiba bun ki dei ki dieng.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki jaka ba la shna thok, ki jaka, ki lum, ki wah bad kiwei kiwei.
Ka Khardung La (la ka mut "Pass" ha ka ktien Tibet) ka dei ka lynti lum kaba jrong kaba don ha ka thain Ladakh, Maqbuza Kashmir.
Ha ka kyrdan klob ka ïalehkai na ka bynta ka PVK Olymp Prague, VK Agel Prostejov, VK UP Olomouc, bad Volley Wrocław.
Bun na ki dkhot jong ki kynhun shipai Carlist jong ka spah snem kaba 19 bad 20 ha Spain ki phong da ki detente ne ki jingdeng kiba don ka dur jong ka Dohnud Bakhuid.
U la leh ia ka jingkhein katkum ka por ba ka Pyrthei ka dei ban shim por ban pynkhriat haduh ka jingshit kaba mynta, haba la ai ia ka jaka sdang kaba 2,000oC.
"Ha ka jingshisha, ka kot ka dei ka jong u Ray, kaba la pynshong nongrim ha ki jingthoh ba nyngkong da u Francis Willughby".p52 Lynnong 12 "U Willghby bad u Ray ki la buh ia ka nongrim jong ka jingstad saian shaphang ki sim".
U Go-Toba u don ha Kyoto bad u Antoko pat u phet shaphang shathie.
Ha ka snem kaba bud, ka iing ka sem jong ka ka la lah ban tei la ki jong ki iing.
Kane ka long hadien katto katne sngi jong ka jinghiar kaba jur, kaba la pyni ia ka taiew kaba sniew tam na ka bynta ka index naduh u snem 2008, kaba la pynmih da ka jingtieng ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang coronavirus.
U la sah ha Chile naduh u snem 1947 haduh 1957.
Ha ka snem 1728 haba la pynlong nala ia ki wah Timiş bad Bega, ka Timiş ka sangeh ban tuid lyngba ka nongbah.
Ki kam runar thma ha ka liang ka jingshongkha
La kha ia u ha Pingjiang, Hunan.
KA JINGPYNBNA BA KHRAW VF-X KA JINGPYNBNA
987 (Eien 1, 12 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ka Shrine Kamo.
Ka jingthoh ha ka snem 1944-1959).
Ka Lucas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kansas ha ka ri America.
Saint-Léonard (51493)
190 ngut ki nongwad bniah bad ki stad saian
Ka shnong ka don ha ka wah Cree bad bun na ka shnong ka don shaphang sepngi jong ka wah, bad teng teng la khot ia ka kum ka "Khyrdop sha ki lum Galloway".
Nangta ka bor ding ka pynkhih ia ka motor elektrik, kaba pynkhih ia ki tyrpeng.
Mask (1985)
Ha kaba iadei bad u Aldfrith, ka thup jong ki sakhi na ka bynta ka riti synshar jong ki Anglo-Saxon ka kynthup ia u "Ealfrid rex".
Ki dkhot kani ka liengsuiñ toh u Brock Lovett, u Lewis Bodine, u Bobby Buell, wa u Anatoly Mikailavich.
Ka Mist ka pyndum ia ka jingpeit jong baroh ia kawei ka khmat jong u Tyson, kaba pynlong ia kiba bun ban pyrkhat ba u don ar tylli ki khmat .
Ka takma burom jong u Hasemoto ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Italy pdeng ha ka snem 1943.
Ki long ki jaka ba kongsan ha kaba ka photosynthesis ka jia.
Ia ka kam shna kor la ju shim ba ka long kaba iadei bad ka mariang.
Ka kaiphod jong ka jingpeit bniah ia ka met iap ka la ong ba u Arbery u la iap ha ka jingpyniap briew, kaba mut ka jingpyniap ia uwei u briew da kiwei pat ki briew.
Wah Carare
1934 – Ka kali kit ski kaba nyngkong eh ha ri America ka la sdang ban treikam ha Vermont.
Brunfelsia
U la trei ha ka kot khubor Morgenposten naduh u snem 1956 haduh 1966, ha ka Norway Broadcasting Corporation (NRK) naduh u snem 1966 haduh 1977, bad u la long u nongthoh kotkhubor ba kongsan jong ka Dagbladet naduh u snem 1977 haduh 1984.
Hadien ka Revolution Phareng, ka France bad kiwei kiwei ki ri Europe kiba la shah ktah ha ka jingsynshar Phareng lyngba u Napoleon I ki la wanrah ia ki ain niam kiba thmu ban pynduh noh ia ka niam ha ki jaka paidbah bad ban pyniasoh ia ki Jiw, i.e.
La kha ia u ha New Martinsville, kaba don ha West Virginia.
1990 – Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ia ka pyrthei
R. Venkatachalam 2006-2011
U John Noakes (6 Risaw 1934 – 28 Naitung 2017) u dei u nongpyniaid telebishon bad u pawnam jong ka ri Bilat.
Nga, London, 1902)
Ka Israel bad ka Judah ki long ki hima jong ka juk nar jong ka thain Mihngi kaba rim.
Ha ka snem 1822 bad 1828, la don ki jingkylla barit.
Na ka Emirate jong ka Amadiya la mih ka poitri ha ka ktien Kurdish Kurmanji.
Ka kynhun ka la shon ia ki jingrwai demo.
Ka Rockefeller Foundation bad ka Ford Foundation ki la iarap ban pynkylla ia kine ki jingstad saian ba kin iadei bad ki jinglong ha ki ri kiba dang kiew.
Hynrei u nongwan um lah ban jop palat ia ka $80.
Wat la u Carter u la pynsangeh ia ka jingialap elekshon hangta, hynrei ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng kam shym la pyniadei ia kane ka jingshah kem bad u President bad kam shym la iathuh ia ka tnad rieh jong ka ri America.
Ka Skulbah Göteborg: Ka Tnad jong ki Ktien Mihngi bad Aphrika.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Vanuatu la thaw ha u snem 1987 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
Ia kata ka jingtei la shem ha madan Revolution.
2012 – Ka miaw kaba sniew, ka miaw ba pawnam jong ka America bad ka riew pawnam ha ka internet (d. 2019)
U D.C. Douglas - U Mick u ba phylla
U Erich Johann Albert Raeder (24 Risaw 1876 ha Wandsbek - 6 Nohprah 1960 ha Kiel) u long u nongialam shipai duriaw ha Germany shuwa bad ha ka thma bah ba ar.
Hadien ka Germany ka Next Topmodel ka Meier ka la don ha kiba bun ki Magazine ha kylleng ka pyrthei kum ka Vogue (Taiwan), ka Madame Figaro (Russia) bad ka L’Officiel (France) bad ka la trei ha kiba bun ki brand kum ka Pantene.
Hynrei ka la jop ia ka double bad ka Vergeer.
U heh sorkar u Ji Wen () u la ong ia u Syiem Xuanzong ba u la leh palat.
1961 ki jingseng ha Europe
Ki sap jong ka ki kynthup ia ka jinglong ka nongjop karate kaba lah ban pynbeit ia ki khynnah shynrang kiba sniew kiba pyrshang ban ialehkai thymmai bad ka, bad ka jingshad ha ki miet kolshor jong ka skulbah jong ka.
Katkum ka khubor.
Kumno ngin lah ban sngewnguh haduh katta katta ia ka Kmie bneng kaba sbun jong ngi, kaba la pynkhreh lypa ia ngi da kaba kular, ha ka Jingpynpaw kaba nyngkong, ban ialam ia ngi sha bneng.
La thaw ïa ka Rambrouch ha ka 1 tarik u Jymmang 1979 na ki commune barim jong ka Arsdorf, Bigonville, Folschette bad Perlé.
Ka wah
Malik Saif ul Malook Khokhar
Lokeren Oost-Vlaanderen ha Belgium ha u snem 2000.
Kiwei pat ki riewstad kum u Robert Hume bad ka Doris Srinivasan ki ong ba ka Shvetashvatara Upanishad ka pyni ia ka jinglong bun jait, ka jingngeit blei blei, ne ka jingngeit blei blei, ban ia kaba long ka jingthoh tang shaphang ka jingngeit blei Shiva.
Ka Eileen Atkins ka la kylli jingkylli da ka Beth Stevens shaphang ka jingshad ha ka phlim Doubt ha Broadway
Ki jingshad ba nyngkong
Ka Cymatika (2012)
Ka jingkoit jingkhiah jong ki mrad.
U Konrad Steffen, 68 snem ka rta, uba dei u stad na Switzerland, uba dei u nongstad ha ka umsaw (Glaciologist) bad u geography, u la ngam jyllop.
U Olmedo u la shongkurim bad iakhlad ar sien, bad u la don hynriew ngut ki khun (kynthup ia u Alberto Jr.).
Hapdeng u snem 1946 bad 1962, ka la shna 44 tylli ki phlim.
Katba baroh lai tylli ki phlim ki long kiba jop ha ka liang ka pisa tyngka, ki ar tylli ki phlim ba nyngkong ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher, ha kaba ka phlim kaba khatduh ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba kham bha.
Ka Sadness ka dei ka video game ba la pynsangeh noh kaba thmu ban pyllait ha ka Nintendo Wii.
Ka Demi Lovato – Ka jingleit jngoh ia ki jingshai neon (2014)
U dei u dkhot jong ka Pakistan Tehreek-e-Insaf, ka Party kaba pdeng bad kaba don ia ki jingmut synshar paidbah.
U don u hynmen bad ka para kiba kham rit.
Ar tylli ki tdong kiba heh ki don halor ki tyrpeng jong u, bad lah ban long ba la pyndonkam na ka bynta ban khanglad ia ka jingshah thombor na jrong (lada pyrkhat namar ba u long uba lyngkot bha ha ka jingjrong haba ianujor bad ki stegosaurian kiba hadien).
"Ka Bor bat kaba khatduh" - Ka jingpyrshang ia ka lynti na ka jingleit jingwan jong ki jhad man la u bnai Naiwieng 2006
Ka pynphriang ha ka ri United Kingdom bad kiwei de ki ri ha ki telebishon, ki radio bad ki Internet.
Lady Emily Eden, Up the Country, jingpynmih thymmai, London, 1983.
Ka la treikam naduh ka snem 1980 haduh ka snem 1983.
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u riewkhuid jong ka England, wat la la niew beit ba la jer kyrteng ia ka na ka bynta u nongseng ia ka colony Bermuda, u nong England u Admiral Sir George Somers.
Uwei na ka Columbia Records u la ai kyrteng thymmai ia ka, "Ka Mahadei jong ki Blues".
Ia ka Victoria Cross la sdang ha u snem 1856 na ka bynta ka jingshlur ha ka thma Crimea.
Nohprah 4 – U William Shippen, u doktor na America bad u nongmihkhmat jong ka Continental Congress (b.
Tang ki suloi lyngkha kiba dang pyndonkam bha ki long ki suloi jong ka ri Bilat kiba heh 5.5 inshi bad ki suloi jong ka US kiba heh 155 mm.
U Del Piero u dei u khun jong u Gino, u nongtrei elektrik bad ka Bruna, ka nongtrei iing.
Ka jingpyniaid ia ki hok digital (DRM) ka long ka lad ban pynlong kaba eh ban copy ia ki jingrwai, ki phlim, bad ki prokram kompiwtor.
Ka jingdon briew ha u snem 2015 ka long 498,109 ngut.
U la long u nongseng ia ka Initiative Group na ka bynta ban iada ia ka hok longbriew manbriew ha USSR.
Nangta, tang ar kynta hadien ba ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam, ha ka por 6:00 UCT ha ka 27 tarik u Naitung, ka Laura ka la hiar ha Cameron, Louisiana tang hapoh ka jingkhlain kaba heh tam da kaba 150 mph (240 km/h) bad ka jingkhluit kaba 939 mbar, ha ka kajuh ka jingstet jong ka Iyer jong ka eriong ha ka ïew kaba khatduh jong ka snem 1856.
1931 – U James Earl Jones u nongak phlim na America
U David Woodard, u nongpyniaid
Ngi lah ban tip nangta, ha kano kano ka por ha ka kynja kynja, ia ka jaka jong ka bad ia ka jingkhih jong ka (ka jingstet jong ka la pynbun da ka jingkhia jong ka).
1928-2005 US Kasertana
Ka long kaba jem bad kaba pyndonkam; ka mut, tang khyndiat eh ki jingrwai jong ka juk thymmai kiba don u nongrwai.
Ka Obdam ka dei ka shnong bad ka municipality barim ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jingmut ka long:
Ka thain Babol
Marion Reservoir, ki jingmih kiba jan tam sha kham jngai na Marion lyngba ka US-56: ka Marion Cove bad ka Cottonwood Point Cove (ka surok Pawnee), ka Overlook and Dam (ka surok Old Mill), ka Hillsboro cove (ka surok Nighthawk), ka French Creek cove (Ka surok Limestone).
Yucatan brocket brown (M. pandora)
Ka jingïoh ïa ki jingtip, ka jinglong kyrpang bad ka akor
1882 - La seng biang ia ka Hima Serbia.
904 U Syiem Zhaozong jong ka Tong jong ka China.
Ka jingshit kaba heh tam ha ka sla duriaw man la u bnai ka iapher tang hapdeng kumba 27 °C bad 31 °C.
Oberliga Süd (I)
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha St James Park ha Newcastle hapdeng ka New Zealand pyrshah ïa ka America, ka jingjop da 2-0 kol jong ki kynthei jong ka US ka la pynkut noh ïa ka jingïashim bynta jong ka New Zealand ha ki jingïalehkai jong u snem 2012.
Risaw 24 - U Władysław Bartoszewski, 93 snem ka rta, u politishian bad u nongialeh pyrshah na Poland, u koidi ha Auschwitz concentration camp, myntri kam bar ri (1995, 2000–2001), u pang dohnud.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Morvan.
Ki shipai America
Ka bynta kaba bun jong ka distrik ka long kaba la tap da ka khlaw kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Talkha
Da kaba synshar naduh ka snem 1888 haduh ka snem 1918, u la leit ban shong ban sah sha Netherlands bad u la iehnoh (resign) kum u Syiem bad u Patsha.
Ka kyrdan jong ka Electrodynamix la shna ia kata ka jingpynkylla - ka la pynrung ia ka jingpynkiew ia ka jingstet.
Ha ki spah snem kiba hadien, bun ki Balang Protestant la seng ha ka Jylla Quebec.
August 19 - U Russell S. Doughten, 86 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America, uba pang sniehdoh.
Wat la mynta ka long tang ka bynta kaba rit jong ka nongbah, hynrei ka long ka bynta kaba pawnam jong ka pdeng jong ka London.
Ka Dolphin kaba don ha India, ka Sousa plumbea
Ki ktien Iran
U Neil Breslin, u Vice President Pro Tempore
Ia u Radar la pyndonkam ruh ban iohi ia ki jingkylla ha ka suinbneng.
Ka Victoire ka shong jong ki bad ka Marie Adélaïde bad ka para rit jong ki ka Sophie bad ki la pynitynnad thymmai ia ka iing katkum ka jingsngewtynnat jong ki.
Ha ka jingim jong u, u la nang kham ieit jaitbynriew, bad u la pynsngewthuh ia kiba bun ki briew ban long ki riewlum ruh.
Ka bainong ka long ban ioh ia kaei kaei kaba bha na ka bynta ban leh ia ka kam ba la ai.
Kum ka nuksa, ha ki por ba mynshuwa, ki nongbishar ki la rai ba ki jingpynjem ki kynthup:
Ki nuksa ki long 1920, 1948, 1976, 2004, 2032, 2060 bad 2088 ha ka Gregorian Calendar, kaba la ju pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Василишин О. М. Газета «Вітебський кур’єр» (2009—2011) якклад недержавної преси в Білорусі / О. М. Василишин // Поліграфія і видавнича справа.
2013 : Ka jingialehkai phutbol - kaba lai
U Tiberius u la pynlong ia ka jingleit jingwan jong u kaba jop lyngba ka Rome hadien ba la ker kut ia ka Germany.
U Parrott u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh katba u dang iaid sha iing na iing bishar jong ka county ha Kenton, Ohio.
Ki lah ban pan ia ki kot ki sla jong u nongniah kali bad ki kot ki sla kali ha kano kano ka por.
Jingpynkylla
Ka iasyriem bha bad ka ktien programming Pascal.
Katba ki pud jong ka Rome ki nang heh, ha ka spah snem kaba 2 S.K., ki jingialeh ki nang jrong.
Illogan Civil Parish kaba jrong naduh Bridge bad Harris Mill ha Mihngi; Tolvaddon bad Bell Lake ha Sepngi; bad na ka A30 shaduh Reskajeage ha ki lum ba shathie.
U Rintoo u dei uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka phlim Nickelodeon, u Ni Hao, u Kai-Lan.
U Goethe u la pynlut bun snem ban trei ia kane ka kot.
1911 - Ka Clara Rockmore, ka nongrwai Theremin na Lithuania-American (d. 1998)
Ka Cattleya (ka jait orchid)
Ka don 5,172 ngut ha u snem 2010.
Kine ki jingkylla ki pynlong ruh ia u briew ban kha khun bad ban pynmih ia ka ovum (ba ki khot ruh "egg").
