Ka long km sha Šiprage bad sha Kotor-Varoš.
Ka long ka jaka pule kaba lai kaba rim tam jong ka rukom pule jong ka jylla Connecticut.
"Ym don mano mano ruh" (1963)
Ka jingïapher hapdeng ka thaiñ shatei bad shathie ha Taiwan ka long namar ka jingbei tyngka palat jong ka sorkar Taiwan ha ka thaiñ shatei lam mihngi kaba la pynlong ïa ka jingbym ïahap ha ka roi ka par, ka bor synshar khadar, ka jingïoh jingsumar, ka jingpynbiang ïa ka jingpule, ka jinglum pisa, bad kiwei kiwei ki jait jingbym ïaryngkat hapdeng ka thaiñ shatei bad shathie jong ka Taiwan . .
U Aigen, u Alkersdorf, u Grillenberg, u Hernstein, u Kleinfeld, u neusiedl, u pöllau
U la shakri kum u riew shimet ha ka kynhun jong u Kapten Arnett jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka Illinois ha ka thma Black Hawk.
Ka suplex kaba jrong, teng teng na ka lynti kaba shalor
Ia ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta kine ki riewstad harum:
Ka pensil kaba mynta ka la pawnam ha England
1760 - Ha ka jingiateh bad ki bor synshar Dutch, ki jaitbynriew Ndyuka jong ka Suriname, kiba hiar pateng na ki mraw kiba la lait im, ki ioh ia ka jinglaitluid kaba kham bun.
Ka jingpynlong (2002) Ki jingthoh A-F
Kano kano ka kynhun dohkha kaba sah lang na ka bynta ki daw jong ka imlang sahlang la ong ba ki long kiba shoal, bad lada ka shoal ka jngi ha kajuh ka liang ryngkat, ka long ka jingleit skul.p365 Kumba shi bynta na ka saw bynta ki dohkha ki shoal baroh shi jingim, bad kumba shiteng na ka shoal dohkha . na ka bynta ka bynta jong ka jingim jong ki.
U la leit pule ha Northampton skul na ka bynta ki khynnah shynrang.
La ai jingmut ruh nyngkong ba ki briew kiba lehkai ki lah ban pynthut ia lade ban pynbha ia ka jinglong jong ki, hynrei ia kane la buh jingkylli bad la pyni ia ki sakhi pyrshah ia ka naduh kata ka por.
U la don kawei ka para kaba kham heh, kaba kyrteng ka Lillian, kaba la shongkurim ia kawei ka nongrwai bad nongak phlim na Irish.
"It's Like That" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Ha ka 16 tarik u Lber, la iathuh ba ka Momsen kan sa wanphai biang sha ka Gossip Girl na ka bynta ka bynta ba khatduh jong ka, ha kaba ka la paw lyngkot ha ka jingïathoh shongkurim.
Ha ka 14 tarik u Risaw 1978, ki la ialehkai ryngkat bad ki 16 tylli ki kynhun tem ha kawei ka jingiakop.
Kumjuh ruh, ki pynhap ia ki maw kiba heh halor jong ki.
Ha ki jingïalehkai ba la pynduh, lada ka jingïalehkai ka long kaba ïaryngkat ha kaba kut jong ka por ïalehkai ba man ka sngi, la ju ïalehkai ïa ka por ba la pyndap (ar tylli ki por ba shiphew minit kawei kawei) bad la bud, lada donkam, da ka jingïalehkai penalty ban tip ïa u nongjop, lait noh tang ka play-off na ka bynta ka kyrdan kaba lai, ha kaba yn ym don por ba la pynjlan namar ba ïa ka jingïalehkai la pynlong beit shwa ka phainal.
Ha u snem 2004, u la iashim bynta ha ki drama skul bad u la iashim bynta ha ki jingiatai nia.
La pynhiar ia ka da u Mihindu (Mahinda) bad u Sanghamitta.
11 ban shah pynkynriah.
Ia ka jingmane ia ka Cybele bad Attis la pdiang da ki Grik bad hadien pat sa ki Roman.
mass number (symbol: A), kaba long ka jingkhein ia ka jingbun ki proton bad ka jingbun ki neutron ha ka nucleus jong u atom .
Ka dei ka bynta jong ka Grand Rapids Metropolitan Area.
Kane ka jingshlei um ka la jia ha ka miet, hadien ka jinghap slap kaba 10 kynta.
Ka Histori: Ka Jingpeit bad ki Jingdonkam , Ka Khanatang jong u McMahon, Ka Histori jong ka Clogher.ie
La kha ia u ha Fitchburg, Massachusetts.
Katto katne na ki mrad khlaw ki kynthup ia u rhea, u blang pampas, ki katto katne ki jaid armadillos, u blang pampas, u opossum ba don ki shkor White, u Elegant Crested Tinamou, bad katto katne jait ki mrad.
U la don 64 snem ka rta.
Ka Gigyecheon (기계천)
Ha u bnai February 2017, u Baekhyun bad u Soyou jong ka Sistar ki la pynmih ia ka duet kaba la ai kyrteng “Rain” Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki jingrwai bad ka la ioh ia ka jingjop kaba la tip kum ka “all-kill”, kaba pynlong ia ka kum ka nongrwai ba nyngkong eh jong u S.M.
Ka jingkut noh jong ka Space Race ka la pynlong ia ki heh jong ka sorkar U.S. ban sdang ia ka jingiakren bad ki paralok jong ka pyrthei ka Europe, Russia, Japan bad Canada ha kaba sdang jong ki snem 1990 khnang ban shna ia ka International Space Station.
Don.
Ka Ursa kaba rit – 205,500 ly (ka satellite jong ka Milky Way)
Ki bor synshar jong ka France ki la pyrkhat ba ka dei ka nongsyntiat ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki histori jong ki baroh ar ki iadei hynrei ki iapher.
Ka kynthup ia ka kynhun jong ki standard na ka bynta ka jingpyniaid ia ka network, kynthup ia ka Application Layer protocol, ka schema jong ka database, bad ka kynhun jong ki data object.
Ki nongjop ia ka khusnam jong ki nongak phlim
Ia kane ka telenovela la sdang ban pyni ha ka 8 tarik Iaiong, 2015.
U Dabid Rushton
1930 U Atef Sedki, u nongsynshar sain hima sima ha Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Kane ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ka dei ka jaka jong kawei ka hima Hindu-Buddhist hyndai kaba la synshar ia kane ka thain naduh ka spah snem kaba 4 A.D.
U Frank Cloud Cooksey (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1933) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Allan McLeod Cormack (1924-1998), u physist
Ha kaba sdang jong ka kam jong ka, ka la trei bad pule bad u nongdro surrealist u Salvador Dalí.
U Saheed Osupa u dei uba la kha ha Ibadan, Jylla Oyo hynrei u la heh la san ha Jylla Lagos ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u naduh dang rit.
Karnataka:U Raj Bhavan (Lat) Anugraha (Myntri Rangbah ka Jylla)
Iaiong 30 - U Murray Cook, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
U dei u khun barit jong ka Lillian, ka nongtem piano jazz, bad u Harry Hoffman, uba la trei kum u nongpeit/pynitynnad ia ki jingrwai ha ka Columbia Pictures shwa ba un long u nongdie tiar.
Hadien kane, u la pyrshang ban pyndonkam ïa ka kyrdan jong u ha ka Expediency Council ban pynrem ïa ka jingsynshar jong u President Ahmadinejad.
Lon Chaney (kha ha Colorado Springs) – u aktor ha ki phlim jong ki snem 1910 bad 1920
Toshio Hirabayashi (1923, 2/0)
Ka la long ka jingjop ha ka U.S. bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpynwandur bad jingkyrshan
Ka jingshit kaba rit ha ka por mynstep ha ka por slap ka long ha ki 70’s bad ka jingshit kaba jur ha ka por mynsngi ka long ha ki 90’s.
Ki met iap ki la ktah ia ka ri Bilat.
Ka Chavannes-près-Renens ka dei ka shnong kaba don ha Ouest Lausannois ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka pyrthei mrad ka iadei bad ka jingbymtip.
Ka kurim jong u Tiger JK, ka Yoon Mirae(T) kaba dei ruh ka nongrwai bad ka Rapper, ka ju ialehkai lang bad u DT.
Ka lynti kaba stet
Ka Iron Confederacy kaba khlain bor (Nehiyaw-Pwat), ka jingiatreilang jong ki jaitbynriew India kiba don ha ki madan ba shathie ka la nangroi kum ki nongshun jong ki Khraw.
U Tom Cruise kum u Cole Trickle
"Ka jingbuh ha ka Ritz" (1982), ka RCA
U Max Merkel
Ki kyndon jong ka jingiateh lok
Hynrei ki nongwad bniah ki ong ba ki jingiathuhkhana ha ka Baibl kim thew ia u jingthung uba la tip mynta kum u hyssop.
U Alan Samla
U Ho u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ïing jong u ha Brooklyn, New York City.
Ki don shibun ki park bad ki khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska, bad bun ki dulir.
950 – U Patsha Reizei jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1011)
Ka dei ka khun jong ka Caitlyn Jenner (ba la tip ha kata ka por kum ka Bruce Jenner) ka nongjop barim ha ka Olympic bad ka Kris Jenner (nee Houghton) ka riew pawnam ha ka telebishon bad ka kam khaii.
Earl Warren – U Lat jong ka California, u Nongbishar rangbah jong ka ri America
Hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam ha ka met, ki don saw tylli ki kyrdan kiba kham halor ha ka jinglong kyrdan.
Ka skul ba la pynbna da ka kompeni ka long ka Skul Ballet Syiem, bad ka Skul Ballet Syiem Birmingham ka dei ka kompeni ba iatreilang.
Ka miet jong ki jingthaw (2003)
Ha u bom atom, u Uranium u pynkylla sha u krypton bad u barium.
U Schaal da kha ha Longmont, ha Colorado.
Don kawei ka Squid kaba kham heh, kaba la tip kum ka Colossal Squid.
2014 - Ka Mariam Fakhr Eddine, ka aktres na Ijipt (b.
Ka Mia Khalifa (; la kha ha ka 10 tarik u February, 1993), kaba la tip ruh kum ka Mia Callista, ka dei ka briew kaba la kha ha Lebanon ha America kaba pawnam ha ka social media bad ka model webcam.
2017 Ka masi jong u Ben, ka kulai ialehkai jong ka ri Amerika (b.
Shuwa ba un long u politishian, u la long u nongak phlim ha ka Tamil cinema naduh u snem 1979 haduh u snem 2010.
U la beh bad ki lehnoh Kurd Iraq ki la rah biang ia u sha Iran.
2014 - 2014 FIFA World Cup: Ka Costa Rica ka la pyntikna ïa ka jaka ha ka kylla kaba ar hadien ba ka la pynliem ïa ka Italy da 1-0 kol, na ka kynhun kaba don ruh ka England bad ka Uruguay.
Kane ka mut ba donkam ym duna ia ka lai tylli ki note na ka bynta ka jingiahap jingmut.
Ka Le Courrier ka dei ka kotkhubor kaba thoh man ka sngi ha ka ktien Phareng, kaba la sdang na Geneva.
U la iohthiah haduh 20 snem.
Kitchen Sink (ka kot khubor), ka kot khubor ba laitluid man la ka lai bnai
U la ïasoh bad ka McLaren Mercedes ha u snem 2002, bad u la long u nongïakhun ïa ka nam lahduh da kaba u la wan ba ar ha ka jingïakhun jong u snem 2003 bad 2005 ha u Michael Schumacher bad u Fernando Alonso.
Kane ka nongbah ka don 198,971 ngut ki briew ha u snem 2010.
Baroh ki ia shongkai bad u Eric Cartman.
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba long 168,501 ngut: 84,562 ngut ki shynrang bad 83,939 ngut ki kynthei.
Ki la pynkyndit ia ka league ha ka snem kaba bud da kaba ki la lah ban poi sha ka jingialehkai NFL jong ka snem 1960.
Ha ka jingïalang lai tylli ki jinglong ki don:
Ïa kane ka kynti la ai kyrteng da u Carl Linnaeus na ka kyrteng jong u Dr Alexander Garden (1730-1791), u nongstad mariang na America uba la kha ha Scotland.
1952 – Ha Cilaos, Réunion, u slap u la hap haduh 73 inshi (1,870mm) ha ka shisngi, kaba la buh ia ka rekod bathymmai ha ka pyrthei.
Martti Ahtisaari ha ka kot Ki President ka Ri Finland
Ha kane ka por la shna bun tylli ki Villa bad ki iing ba la shna ha ki surok naduh pdeng sha ki jaka ba marjan jong ka Putney, ka Merton Park bad ka Raynes Park.
1861 - La thaw ia ka Dakota Territory, kaba kynthup ia ki jylla ba mynta kum ka North Dakota, South Dakota bad ki bynta jong ka Montana bad Wyoming.
- Mano?
Ki sloth ki iaid stet; ka kyrteng jong ki ka wan na ka kyntien "slow".
2019 U Babulal Gaur, u riewsain pyrthei na India, myntri rangbah ka jylla Madhya Pradesh (b.
Katto katne ki jait ha kane ka jait ki long:
fr:Ka jingpyniasoh ia ka plongée#Ka jingpyniasoh
Ka Châteaudun ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Eure-et-Loir kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jingbun briew ka long 1,730 ngut ha ka snem 2010.
Ka shnong Torsas
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, ka sorkar ka la phiah ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri - ka tnad barim jong ka Zelaya - ha ki ar tylli ki jaka ba synshar hi bad ka la ailad ia ki briew jong ka Africa bad ki trai ri trai muluk jong ka thain ban synshar hi dalade kaba rit.
U la kam ba u la leh pop ha ka iingbishar jong ka jylla namar ba u la pyndonkam ia ka ophis jong u na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad khlem da ialehkai ban phet khajna.
U Gene Roddenberry u la jied ia u dak "Q" kum ka jingburom ia ka paralok jong u ka Janet Quarton.
Ki pier ki don ki um ba la ot.
Ha ka 16tarik August 2011, ka Merrill Lynch Credit Corporation ka la thep ia ki kot ki sla ban knieh noh ia ka iing jong u ha Hobe Sound, Florida.
Ka Tina Dutta kum ka nongialam kynthei ba kongsan
Ka jingshna ia ki jain – naduh ka snem 1948
U nongapkol ba marwei uba ioh 200 tylli ki clean sheet ha ka premier league.
Ka don halor jong ka jaka ba la pynkhih.
Ka jingthoh kot jong ka skul jong ka marion, ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Kansas
U la shongkurim ia ka Lynda Clugston ha u snem 1990.
U Jack Vettriano, OBE (la kha ia u Jack Hoggan, la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1951), u dei u nongdro dur na Scotland.
1000 MHz (Athlon 1100 kum)
Ka Tallaght Theatre ka don harud ka surok Greenhills.
Ha ka por Edo, kiba bun ki briew kiba shong ha kane ka jaka ki dei ki samurai.
Impar
Ha ka Kshaid Inn ba shalor, ki rukom pynrit ki long -le, -ele bad -eli, katba ha kiwei pat ki bynta jong ka Kshaid Inn la pyndap ia u -l.
Ki jingpyrshang ba nyngkong jong ki ki la paw ba kim shym la jop.
U Joseph Cheshire Cotten (15 tarik u Naitung, 1905 – 6 tarik u February, 1994) u dei u nongak phlim na America.
La kham pyndonkam ia ka ha ka spah snem kaba 19.
Ki galaksi ba pawnam bad ba pawnam bha
U Hewson u la mynjur ban mih ha ka video jingrwai jong kane ka jingrwai katba baroh ka jingmih na ka ka leit sha ka Chernobyl Children’s Project.
* Nobita Nobi (ba la pynmih sur da ka aktres na Japan, kaba ieng na ka bynta ka Ōhara; u bnai August-September 2014)
Ha ka snem 1750, u William Brown, u trai mraw ha Framingham, u la buh ia ka jingpynbna shaphang uwei u mraw uba la phet krad uba kyrteng u Crispus.
2004-2005 - Soobax
Cast (band), ka kynhun tem rock and roll phareng naduh ki snem 1990
Hynrei ym kum kiwei pat ki ankylosaurians, u Minmi u don ki pla shyieng kiba jrong kiba iaid ha ki liang jong ki shyieng ryndang jong u (namar kata ka kyrteng jait jong u, M. paravertebra).
U la dap 74 snem bad un sa dap 75 snem ha ka sngi kaba bud.
Ka jabieng ka synshar ia kiwei pat ki dkhot met, da kaba pyntreikam ia ki shyieng lane da kaba pynmih ia ki dawai kum ki hormone bad ki neurotransmitter.
Ka kylla rong saw namar ba ka oxidize.
Kham hadien ka la kha ia u khun bad u nongioh pateng jong ka hima Bonaparte.
La ju ong kum ‘ka mynta ka long u shabi jong ka por ba la leit noh’.
Ka Baret ka la pynpaw ia ka jinglong bashisha jong ka ha Tahiti.
Sterop ()
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 6,674 ngut ki briew.
KI JINGPYNBNA HA KA NUMERICAL LINEAR ALGEBRA: KA JINGRAKREH IA KA SNEM SHAHSHAH SNEM JONG KA JINGKHA U JAMES H.
La kha ia u ha Unley ha South Australia.
Ka website pdiang burom ia ki nongshong shnong ba thymmai
Ki bor shipai jong ka Pakistan
JayTee Rekod
Ki ri kiba don ki khun ki ksiew kiba pawnam jong ka Africa shabar jong ka Africa:
Hagenbach, ka shnong ha Rhineland-Palatinate ha Germany
Ka Kanal D ka dei ka channel telebishon ba pawnam jong ka Turkey kaba pynphriang ha ka ri baroh kawei.
U Mike Troy, 78 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na America, u nongjop Olympic (1960), u nongrah rekod pyrthei – ka jingmareh 200m butterfly (1959–1960).
U Gerald Brisco (1998-1999)
Ka Bneng bad ka Dujok
Shaphang mihngi, ki khlaw Congo kiba rit ki kylla sha ki khlaw lum ba jrong jong ka Albertine Rift, kiba tap ia ki Lum kiba ker sawdong ia ka Albertine Rift, ka tnat jong ka Rift jong ka Africa Mihngi.
Hammersmith bad Fulham
Ki riewstad physics
Ka Ann C. Frank Lewis (la kha ha ka 19 tarik u December, 1937) ka dei ka riewstad bad ka nongpyniadei kam jong ka American Democratic Party.
Kastanea (ka sniehdoh)
Foofur Superstar (Foofur) (1987; 1996-97)
Lonny Baxter, u nongialehkai basketbol
Ki jingjia ki ialam sha ka jingshah ker kut jong ka iing kaba 11 sngi.
Ka don ka pung ne ka pung kaba jylliew kumba 20m shapoh jong ka pass.
3-8.
Namar ba ka Shnong Falls ka dei ka pdeng jong ka sor ha Kanaan, la ju khot ia ka shnong baroh kawei "Ka Shnong Falls."
La kha ia u Arminius ha Oudewater, Utrecht.
La seng ïa ka ha Denmark ha u snem 2004 kum ka Over the Edge Entertainment bad la pynkylla ïa ka kyrteng ha u snem 2007.
Ki Muslim ki ngeit ba ka Injil ka dei ban bud, hynrei ka la pynsniew katba nang mih ki sngi bad halor ki jingialeh pyrshah ia kaei kaba dei ban don ha ka baibl bad kumno ban pynkylla ia ka.
La jied ia u ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL 2016.
Une u nongrah suloi uba la tip kyrteng kum u Nordine Amrani u la pyniap ialade tang hadien katto katne por.
Ha u bnai February 2017, u Suho u la ong ba ki dkhot ki thmu ban pynpaw pyrthei ïalade ha u snem 2017, kaba la sdang ha ka por lyiur jong ka Korea ha uta u snem.
Ka jinglaitluid katkum ka riti synshar
Ka Acrohobia ka long ka jingsheptieng ia ki jingjrong.
│       └ relfu’ivla, cibyfu’ivla, ... ha ki kyrdan kiba kham halor la pynkylla ia ki jingspel nongwei
"Ka Kulai ba la buh".
Ka jingshna ia ki tiar nuclear
1680 - U Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville, u Lat ka Phareng ha Louisiana (u la khlad noh ha ka snem 1767)
U Doktor uba shiphew – U Matt Smith (2010–2013)
Ka dei ka bynta jong ka thain Tōhoku jong ka dewlynnong Honshu.
Ki ktien Goidelic
Ki kali jngohkai pyrthei jong ka TOCA
U Galgut u la shah khusnam ha ka UK National Dentist Award ha u snem 2010 bad ha u snem 2013.
m. U Algernon Charles Frederick Sartoris, 4 ngut ki khun; ka jingïaphetrieh
2013 - U Christopher Dorner, u pulit barim jong ka America, bad u nongpyniap briew (b.
Haba u la don ha phatok, u la ialong paralok bad uwei u para koidi uba kyrteng u Rusticello uba long u nongthoh ia ki romans bad ki novel.
Katba ka dang trei ha ki jait jingrwai kiba bun jait – ki jingrwai tynrai jong ka Sweden, ki jingrwai jong ka Elizabeth bad ka opera.
Ha ka snem 1892 u la sangeh noh ban shna dur.
Bun na ki kam hangta la khot "ka jingleit jngohkai kaba heh".
Ki jingshah kynnoh
U Baruk Spinoza, u nongpyrkhat
La seng ia ka ha u bnai Jylliew 2011.
U President Nimbala bad u nongïarap jong u ki paw ba ki kren da ka ktien Setswana, ka ktien Bantu ba la kren ha South Africa bad Botswana, kaban mut ïa ka jaka jong ka South Africa.
Ka jingbun briew: 245 ngut (ha u snem 2006).
U Sa'id ibn Âmir al-Jumahi
U la long u dkhot barim jong ka Parliament jong ka Sri Lanka.
Ha ka 21 tarik August 2006, ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Chicago Cubs, u Rowand u la ia tyngkhuh bad u Chase Utley baseman ba ar bad u la dkut ka kjat jong u.
U la kamai jakpoh da kaba tem second cello ha ka kynhun theatre orchestra jong ka Folies Marigny.
U Tsien u la leh ia ka kam kaba kongsan halor ki lynti jong ka calcium, ki rukom treikam jong ki bad ki bynta jong ki ha ki lynti ai dak jong ki cell.
Kyllalyngkot 20 - U Kadhal Dhandapani, 71 snem ka rta, u aktor India (Kaadhal), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Mynta ka jaka treikam jong ka ka don ha Oak Brook, Illinois.
U Ley u la shakri ha ka iing dorbar ba shapoh jong ka parliament jong ka New South Wales (1917–25) kum u dkhot na ka bynta ka Hurstville naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1920, da kaba mihkhmat ia ka Nationalist Party jong ka Australia.
"Ngam Lah Ban Pynlong Ia Phi Ban Ieid Ia Hannah Lada Phi Khlem Jingieit"
724 tylli ki jingpynkylla
Ki don kumba 500 ngut ki shipai SAS kiba dang treikam.
Space (ka kynhun tem elektronik), ka kynhun tem elektronik jong ki snem 1970 na ri France
Kamenge
Ka Moulton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Iowa State University jong ka Saians bad Technology lane kumba la kham tip, ka Iowa State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Ames, Iowa.
U la thoh shaphang ka histori jong ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka ri India kaba mynta.
Ha ka juk pdeng kaba sdang, ka iing syiem jong u Syiem Hrothgar jong ka Denmark (Anthony Hopkins), ka la shah ktah ha u khla u Grendel (Crispin Glover), uba ju thombor ia ki briew jong u syiem haba ki leh kmen.
La kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot (1989) .... Dkhot jong ka Platoon – Vietnam
U la long u Myntri jong ka Navy ha ki snem 1970, bad u President jong ka NATO Assembly ha ki snem 1980.
U kpa jong u u dei u Sima Zhao bad u Sima Yi u dei u kpa tymmen jong u.
Khrompet
Ha u bnai December 2016, ka la ïatreilang bad u nongrwai Punch ha ka jingrwai "Stay With Me," kaba dei ka bynta jong ka jingrwai na ka bynta ka drama Goblin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 3,817,117 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ryngkat bad u Bach bad u Beethoven, la niew ia u Mozart kum uwei na ki nongthaw jingrwai kiba khraw tarn kiba la im.
Ki la iaid kylleng ka ri America, Europe bad Asia, bad ki la ialehkai ha ka Lucerne Festival ha Switzerland, ha ka BBC Proms ha London, ha Cologne na ka bynta ka tamasa jong ki jingrwai jong u Salonen hi, bad ha u snem 1996 ha ka Théâtre du Châtelet ha Paris na ka bynta ka Stravinsky . festival ba la pyniaid da u Salonen bad u Pierre Boulez.
Ki tiar jong ka longïing *
Ha ka jingbishar bniah ha u snem 1983 na ka bynta ki Electronic Games, ka Charlene Komar ka la ong: "Ka Mole Attack lehse kan long ka jingieit eh hapdeng ki nonglehkai kiba kham samla."
U Javier Felipe Ricardo Pérez de Cuéllar y de la Guerra (19 Jymmang, 1920 Risaw 4, 2020) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Peru uba la shakri kum u Secretary-General ba 5 jong ka United Nations (UN) naduh u snem 1982 haduh 1991.
U Caius ne u Gaius u dei u riewsaid uba la im ha ka spah snem kaba 2.
Ka Anne Rice (la kha ha u Howard Allen O’Brien, 4 tarik u Lber 1941 – 11 tarik u Naiwieng 2021) ka dei ka nongthoh jong ki kot ba shyrkhei/fantasy na America.
Ia ki pung bad ki pung um kiba kongsan ha ka park la ai harum.
Ki nongrwai kiba harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 1940.
Ki long ki jingthung kiba kiew lum kiba la thung ban pynitynnad ha ki ri kiba shit, bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.u long u syntiew jong ka ri Grenada.
U Manu Malik kum u Laxman
Ha u snem 2007 u Georg Totschnig u la shongthait bad u Levi Leipheimer u la leit sha ka Discovery Channel Pro Cycling Team.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri Hong Kong bad ka kynhun ïalehkai jong ka Ri China ki la ïasam ïa kajuh ka jingbam jong ki nongïalehkai ha ka por shwa u snem 1971.
Khyndiat ngut ki briew kiba bha (1992)
Ka American Name Society (ANS) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la sdang naduh u snem 1951 ban kyntiew ia ka onomastics, ka jingpule ia ki kyrteng bad ki rukom ai kyrteng, ha ka ri America bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka Ofsted ka khein ia ka kum ka ‘bha’.
Ka Scooter ka long ka baicycle ne tricycle kaba don ki tyrpeng kiba rit bha.
Ki thup ba iadei bad ka France
La pynkynriah ia ka Mishon Methodist Shawnee hangne ​​ha ka snem 1839.
U bnai June u dei uwei na ki ar bnai ki bym ju sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum kiwei pat ki bnai hapoh kano kano ka snem.
Ki kham bun ki shong ha ka Jylla Nineveh kaba don shaphang shathie jong ka Iraq.
Dire Straits na ka bynta "Ka Pisa na ka bynta ka bym don ei ei".
Kate smith
Ka prokram telebishon kaba pawnam tam jong u pynban ka dei ka jingpynbna ia ka dukan bah jong u Dale.
Ka dohkha ba la khot ka Wanda (1988)
U Richard un sa pyniaid ia ka ri haduh ba u Edward V un da long u rangbah.
Ki briew kiba leh ia ka jingshna dur (graphic design) kum ka kam la khot ki graphic designer.
Ki rat ki la hiar thma ia ki thliew bad ki la pynphriang ia ki jingpang ha man la ki jaka.
Ha ka snem 1835 baroh hynriew ngut ki khun kynthei ki la iap na ki jingpang kiba bun, arngut haba ki dang rit bha, arngut kum ki khynnah, kiwei pat arngut kum ki kynthei samla: na ka jingpang sniehdoh, ka jingpang rong saw, bad ki jingeh ha ka jingkha khun.
Ka khun jong ka ka Jane ka la long ka Mahadei jong ka England haduh hynniew sngi.
U Mannanana Range () u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Northern Territory, Australia.
Ki Jingïohi jong ka Radio Khristan
Ki nongrwai hip hop jong ka ri Amerika
Katba u dang don ha katei ka skulbah, u Moseley u dei u paralok bad u president ban sa wan, u James K. Polk.
August 30 - U Soledad Mexia, 114 snem ka rta, u briew uba la kha ha Mexico uba la pynshisha ba la kha ha Mexico bad u briew uba phra tam ha ka pyrthei, ki daw ba kynja mariang.
U Robbie Savage (kha ha ka 18 Lber 1974) u dei u nongialehkai phutbol uba la shongthait.
U nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka jingmut ka long ba ka jingkylla dur ka pynlong ia ki jingthung bad ki mrad ban pynphai ia ki gene jong ki sha ka pateng kaba hadien da kaba kham suk, hynrei kam pynthikna ia ka jingim jong ka jingbun briew ne ka jait jingthaw.
pynduna katno ka long kaba eh ban wad jingbam da 50% ha ki 20 tylli ki ri.
Ki "principisti", ki nongkyrshan ia ki Syiem, bad ki "madamisti", ki nongkyrshan ia ka Christine.
Ka don kawei ka temple kaba ki khot ka Malumel Bhagavathi Kshethram (temple).
2013 - U Magnus Carlsen u la jop ïa ka World Chess Championship ban pynliem ïa u Viswanathan Anand uba dang ïada ïa ka nam lahduh.
2011: Ragini MMS
Ka tdong ka long kaba jem bha bad kaba lieh.
Bunsien kiba rem dor, da ki iing kiba la shna sniew da ki dieng ply, ki nar ba la shna, ki sla plastik, ki kot lyngkdop ne kino kino ki tiar kiba lah ban ioh.
Rogerstv
Linkin Park – ka kynhun rwai rock ba pher
1988 Saw ngut ki nongtrei ki la shah pynhiar mynsiem ha kawei ka karkhana shna nar ha Auburn, Indiana, ha ka jingjia aksiden karkhana kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka U.S.
Es Por Tu Gracia (2003)
baryons, kiba la pynlong da ki lai tylli ki quark.
Ka Mandalorian (2019-)
1850 - U François Sulpice Beudant, u nongstad mawshun na France (b.
Na ki dieng oak baroh ha ka Pushcha Belovezhskaya kiba don ka jingheh sawdong shaneng , u don ha ka jinglong kaba bha tam.
(Villapark, Jekerdal, Biesland, Campagne, Wolder, Sint Pieter)
Ia ka Marne la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Marne ha Châlons-en-Champagne.
Ha u snem 1987-88 u la ïalehkai 6 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Rangers nangta u la thep 24 tylli ki kol na ka bynta ka Colorado Rangers jong ka IHL shwa ba un shongthait noh.
U la pynlong ne ialehkai ha kiba bun ki jingiaseng ai jingmyntoi, ban iarap ia ki briew kiba la shah pynmynsaw ha ki rukom khaii kiba sniew ne ki polisi sorkar, ne teng teng ha ki jingjia ba sngewsih.
"To long ba la pynkhuid ia ka kyrteng jong nga" - 3:58 (Cans / Dronjak)
33701 u dei u ZIP code ba kongsan, 4313 u dei u "+ 4".
U dei u kpa jong u nongpynmih record u Humberto Gatica.
Ka kot khubor
Ka shnong Forshaga
Ka Zoë Elizabeth Sugg (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1990), kaba la tip ruh da ka kyrteng YouTube jong ka ka Zoella, ka dei ka nongthoh khubor (YouTuber), ka Vlogger, ka kam khaii bad ka nongthoh kot ha ka England.
Pole vault ki kynthei 4.92 m Yelena Isinbayeva, Russia
Ultra Seven: KA JINGPYNBNA - Ka liang kaba dum
Ka dorbar para marjan jong ka Lake Balboa
Kumba 15% na ki briew kiba don ia ka jingpang khlieh kin don ia ka aura.
U Riboldi u la shongthait noh na ka diocese jong ka Acerra ha ka 7 tarik u bnai December 1999.
Namarkata, u Metternich u la pynngeit ba ka jinghiar thma jong u Alexander mynta kan pynlong ia ki Ottoman ban kyllon noh shuwa ba u Alexander un kloi ban shim ia ka na ka bynta lade, bad ka ri Bilat bad ka France kin ioh ia kaba bun na ka.
Ka Thain synshar Cordillera (CAR)
Ha u bnai December, ki la shon saw tylli ki jingrwai, kiba dei ban mih hadien kum "Ka Jingrwai kaba biang tam ban im".
Ka organ ka sngewthuh ia kaei kaba don sawdong jong ki da ki tnat Iyer.
Ka jingpynpaw
Ka don ha ka wah Wörnitz, shaphang sepngi jong ka Ansbach.
Lada ka jingpyniaid ia ka R bad pynlong ia ka ban peit ia ka copy jong ka hi kam iaid junom, te u Q u jubab "em, lada ngi pyniaid ia kane ka program bad pynlong ia ka ban peit ia ka copy jong ka hi kan iaid junom".
Katba ka pyrthei ka nang khriat, ka nang iaid naduh ka juk Oligocene, lyngba ka juk Miocene bad shaduh ka juk Pliocene.
U Heydrich u synshar ruh ia ka ri Bohemia bad Moravia.
Ki rong dewbilat ri khlaw, rong saw khyndew, dewbilat, bad rong lyngkha baroh ki don ha ka thup jong ki shiphew tylli ki rong ba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri America.
Ha ka 15 tarik u April 1996 u president ka Russia u Boris Yeltsin u la soi ia ka jingpynshai ba ka lama jong ka jingjop ka iaryngkat bad ka lama jong ka Russia.
Ka LD50 jong ka Polonium 210: la antad ba ka long 10 (ba ring mynsiem) haduh 50 (ba bam) nanograms ha ki briew ka pynlong ia kane kawei na ki jingdih ba sniew tam ba la tip.
Ka wah ka tuid lyngba ka Lago Maggiore.
Japan: Ka juk Tenryaku ka kut, bad ka juk Tentoku ka sdang.
Ka jingkyrshan jong ki suloi Allied kam shym la biang.
Nonghikai baieit
Stephen Butterworth kum ka sur jong u Syiem Vekar, u hynmen rangbah jong u Vrak.
Wah Akatarawa
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingrwai pop bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
C.L.
Ka ktien proletariat ka wan na ka ktien Latin proletarius, kaba mut “u nongthaw khun”.
Ia ka G-C-E-A tuning la ju pyndonkam teng teng ban pyni nuksa ia ka soprano/tenor ukulele, ka tiar kaba la pynmih na ka cavaquinhos kaba ki nong Portugal ki la rah sha Hawaii ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
La pyrkhat ba kine ki lum mih na ka daw ba ka dewbah America ba shatei lam mihngi ka la sdang ban sdien shaphang sepngi halor ka jaka ba shit jong ka Anahim.
Ki ioh ia ka na ki Sumeria, kiba la thaw ia ka.
Ki nongpyrshang hadien ki la batai ia kane kum ka "KCR" ban ia ka "jingkynthoh".
Ha u snem 2007, ka South Korea Truth and Reconciliation Committee ka la lap saw tylli ki jingtep paidbah, ha kaba ki don palat 400 ngut ki briew.
February 23 – U Edward Elgar, u nongthaw jingrwai na England (la kha ha ka snem 1857)
La tip naduh la kumno kumno ka spah snem kaba 16 – ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Dutch – kane ka jingrwai ka don ia ka jingrwai kaba rim tam napdeng ki jingrwai ri baroh jong ka pyrthei.
Ia ka hydrogen la pynkylla sha ka NADPH, ia kaba la pyndonkam ha ki jingleh bym don jingshai.
U Edgerton, 1,671
Ka dohkha syiem kaba ju tip, ka Alcedo atthisKa dohkha syiem kaba don ka shyntur kaba lieh, ki nongbam khnai
Ha ka por ba ka pyndep ia ka jingpule, la pynkylla ia ka sha ka vampire.
Ka jingiakren ka dei ka prokram radio ne telebishon ha kaba uwei ne bun ki nongpyniaid ki iakren ia ki jingeh kiba mynta ne kiwei kiwei ki phang bad ki nongwan.
bad mynta hadien
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka Selenium dioxide ha ka um bad pynlong ia ka Selenous acid.
Chaudrey
U briew na Texas (1947)
U Obadele Thompson (la kha ha ka 30 Risaw 1976) u dei u nongialehkai sprint na Barbados.
Khnang ba kane ka jait jingsumar kan treikam, u surgeon uba leh ia ka jingsumar u dei ban long uba tbit bha ban pynduh ia ki tumor.
La kha ia u Birmingham ha San Antonio, Texas.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka Shawnee Mission School District.
Ka Ri Klub jong ka Dujok
Fornach
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u ‘Allo ‘Allo!.
Ki ong ba "katba nang pynsawa ia ka Sonic CD katta nang bha".
Ka rong jong ka link kan kylla sha ka rong jyrngam haba klik katba u web browser u ithuh ia ka ha ka cache jong u browser.
U Joey King u la ak kum ka Gypsy bad ka Patricia Arquette ka la ak kum ka kmie jong ka, ka Dee Dee Blanchard.
Ka don ha ka jaka pule jong ka Southern Methodist University (SMU) ha Dallas, Texas.
ha ka 27 tarik u Risaw 2011, ka Russia ka la leit sha kaba ki khot "ka por ba la pynkhreh sngi baroh shisnem".
1886 – U John Pemberton u thaw ia ka jingdih kaba la tip mynta kum ka Coca-Cola.
Mynta ka long ka ktien ba la kren bun tam ha Pakistan haba khein ia ki nongkren baroh bad ka ktien ba la register ha ki 22 tylli ki jylla jong ka ri India.
Ki briew na Portsmouth, Virginia
Kine ki kynthup ia ki dur jong u Lincoln ha Springfield, u Lincoln ha ka White House, bad u Lincoln ha ka Ford’s Theater.
Ka sur jong u ka don ka jingsawa vibrato bad ka don hapoh ka jait jingrwai jazz kaba hadien ka bop.
Nangta u la rung sha ka kynhun shipai India India.
Ki khlur ialehkai pyrthei
U barracuda u dei u dohkha uba don ki bniat kiba jrong kumba 6 phut.
1966 – U Maurizio Gaudino, u nongialehkai phutbol na Germany
U Dingell bad ka tnga jong u, ka Deborah, ki la don uwei u khun uba kyrteng u Christopher.
"Ka la duh jingsynshar" (Dub Version) – 8:38
Jymmang 9 - U Chérif Kouachi, 32 snem ka rta, u lehnoh jihadist jong ka France (uba suba ha ka jingshah siat ha ka Charlie Hebdo), u la shah siat.
U khnai dieng ri khlaw, u khnai dieng lyngkhuid, u khnai seagull, u khnai dieng ba saw, u khnai dieng ba rit lane u khnai dieng ba saw (Litoria rubella) u dei u khnai uba wan na Papua New Guinea, Indonesia bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei ka jait jingpang kaba duna bha kaba kham jia ha ki nongpang kiba don ia ka jinglong Sickle cell lane ka jingpang Sickle cell.
Lebanon – Lebanon Sidar Bakhuid
Ka jingkylla ()
Ka la long ka assistant professor ha Yale School of Nursing bad ka director jong ka nursing ha ka Connecticut Mental Health Centre.
Ka kyrteng kaba kham thymmai ka pyndonkam da ka 釜, kaba mut ka khiew nar.
Haduh u Jylliew 1994, ka Frontier ka la sdang ban her da ki liengsuin Boeing 737.
Ia une u briew la thaw da u Francisco Gabilondo Soler bad la pynithuh ia u ha u snem 1934 ha la ka jong ka musical radio show ha Mexico.
U J.J.Williams, 72 snem ka rta, u nongïalehkai ka Rugby union na Wales (ka kynhun ïalehkai ka ri, ka British bad Irish Lions).
Ka jingeh ban pyntreikam ia baroh ki bynta jong ka prop ha kajuh ka por ka la pynlong ia ki jingkhih ba jem teng teng jong u Dalek.
"Hato Ki Por Babha Ki La Kut Shisha"
Ka Debrecen ka dei ka nongbah kaba don ha Hajdú-Bihar, kaba don ha ka Madan Bakhraw kaba don ha Sepngi jong ka ri Hungary.
Ka treikam ruh kum ka jingrwai jong ka UK na ka bynta ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha America hapoh ka Interscope-Geffen-A&M kum ka Eminem bad ka Gwen Stefani.
Ha ka ktien Grik kaba kut la pyndonkam ia ka Marianna.
1806 – U William V jong ka Orange, u nongsynshar jong ka ri Dutch
Busisa tiphatsibor takaNgwane;
Water Polo (Kynthei)
Ha ka Sngi U Blei, ki rel Sutton Loop kiba leit shaphang mihngi ki kylla hapdeng ban sangeh ha Blackfriars bad ha Luton.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Angoulême, Barbezieux, Cognac, Confolens bad Ruffec; La iehnoh ia u La Rochefoucaul.
Kiwei pat ki Issei ki la seng ia lade ha ri America, Canada bad Peru.
Ka Pauline Yates (16 Iaiong 1929 – 21 Jymmang 2015) ka dei ka aktres na England.
Ia ka jingrwai jong u la ju pyndonkam ha ka jingialehkai ice.
baroh ki shyieng ki long ki bym biang, kaba mut ba wat ia ka jingjrong (ka jingthew kaba suk tam ban khein) ym lah ban ai thikna.
Ki nongthoh (25084)
U Adolphe Henri Aimery d’Aumont (1785-1849).
Sa ar tylli ki jingrwai na kane ka album ki la ïoh khusnam ha ka jingïalang jong u snem 2015, ha kaba ka "Alright" ka la ïoh khusnam na ka bynta ka jingrwai Rap kaba bha tam bad ka jingrwai Rap kaba bha tam, bad ka "These Walls" ka la ïoh ïa ka khusnam na ka bynta ka jingïatreilang Rap/Sung kaba bha tam.
Ka kyrdan doktor jong ka saian, ka UET Lahore, snem 2000.
U la dei u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad nongrwai barim jong ka Metro Station.
Janet Julian - Jennifer
1926 U Paul Berg, u nongstad jingstad ba im na America
U Erwin Sperisen, director jong ki pulit jong ka ri, u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka bor ain bad ka bor ba shabar jong ka ain pyrshah ia ki "briew bym kwah ha ka imlang sahlang" ka long ka lad kaba donkam ban lah ban pynthikna ia ka jingroi jingpar ha ka ioh ka kot.
U la tip ia ka jingiathuhkhana lyngkot jong u Voltaire, “Micromégas” (bad ki nongiashim bynta jong ka jong ki jaitbynriew kiba heh bad kiba rit), bad ia ka jingiathuhkhana ba sngewtynnad bad ba sngewtynnad jong u E. T. A. Hoffmann “Meister Floh”.
Ka website jong ka Kenyon Lab
1960 – U Ara Gevorgyan, u nongtem, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Armenia
Ka la ïalehkai na ka Mladost Zagreb bad ka Igtisadchi Baku.
Ka thma ka la bteng ha ka snem 1760, bad ki phareng ki la ioh ia ka Montreal bad ka New France ka la shah rem.
Risaw 5 – U Timo Hildebrand, u nongialehkai phutbol German
Ia ka um lah ruh ban pyndonkam kum ka um dih hadien ba la dep pynkhuid ia ka.
Ki jingpynbna (59333)
Yn wad jingtip na ki kot jingtip kiba heh; yn shim noh ia ki tray jong ki khniang kiba iadei dur na ka dukan ban ianujor.
U Alexei Alexeyevich Abrikosov (; Iaiong 25, 1928 – Risaw 29, 2017) u dei u riewstad theoretical physicist na Russia bad America.
U Rep. Ron Paul, ka Web Site jong ka iing dorbar
La jan baroh ki jait dieng ki don ki tnat kiba jylliew kiba la phiah ha ki node ne ki shyieng.
Placozoa: Ar jait ba la batai: Trichoplax adhaerens, ba la lap ha ka snem 1883 bad ```Hoilungia hongkongensis```.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh hapdeng artylli ki kynhun jong ka kolej da kaba pyndonkam ia ka rukom ialehkai Rugby ba thymmai "American" la pynlong hapdeng ka Princeton bad ka Rutgers University ha ka snem 1869.
Ha kane ka por, bun na ki paralok klas jong u Baumer ki iap.
Ia ki dur Feynman la pyndonkam ha ka quantum mechanics.
Ki la seng ha u snem 2001 ha London kum ka S Club Juniors.
Lada ki photon ki dei ki wave te ngin khmih lynti ba kin saphriang katba ki dang iaid bad sait ha ka jaka kaba heh jong ka screen, hynrei kata kam ju jia.
Ka National Lampoon’s Class Reunion ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u Michael Miller ha ka snem 1982 bad ba la ak da u Gerrit Graham, Michael Lerner, Misty Rowe, Blackie Dammett, Fred McCarren, Miriam Flynn, Stephen Furst, Mews Small, Randy Powell, Zane Buzby.
Ia ka meter square la shim na ka SI base unit jong ka meter, kaba ha kajuh ka por la batai kum ka jingjrong jong ka lynti ba la iaid da ka jingshai ha ka jaka kaba thylli kaba pura ha ka por ba la pynjngai jong ka shi sekhon.
Sophie Daguin (1801-1881), ka nongrwai baller na France
ka pH kaba 7.2 haduh 8.0, kaba mut ba ka long alkaline;
Ki Album R&B/Hip-Hop ba pawnam tam jong ka Billboard, #2 ha ka U.S.
Ia kane la khot ka koloni.
Ka jait Impatiens kaba la saphriang bha ka ioh ia ka kyrteng kaba pawnam jong ka, "wat ktah-ia-nga", na ki symbai jong ka.
Ka Nintendo 3DS bad ka Wii U kim shym la long kaba jop kum ka DS bad ka Wii.
U Dean Friss kum ka Agnes Lenz
La pyndonkam ia ka Brezhnev Doctrine ban pynshisha ia ka jingwan hiar thma ia ka ri Czechoslovakia, kham mynshwa ha ka snem 1968 hadien ba u Alexander Dubček u la wanrah ia ki jingpynkylla ha ka sain hima hangta.
Ka la khanglad ruh ia ka ISIS ban hiar thma ia ka Iran.
Ka Internet Explorer ka long kaba lah ban pynbeit pura da kaba pyndonkam ia ka Group Policy.
Ki jingpule jong ka jylla
Marlboro Virginia Blend 100's
Ka jingpang khlieh bad ka aura
Hadien ba u la bat ia ka kam Professor jong ka Arabic ha Canning College, Lucknow naduh ka snem 1866 haduh 1873[1] u la rung ha ka kam jong u Nizam jong ka Hyderabad.
Katto katne ki tyllong khubor ki iathuh ba ka Emsdetten ka dei ka jaka ba la kha ia u.
1987: Ka Gracielita
Ha ka snem 1958, u Wojtyła nangta u la long u Bishop uba dang rit tam ha Poland ha ka rta kaba 38 snem.
U la iashim bynta ha ki saw tylli ki jingialehkai Summer Olympics ba iabud bad u la ioh ia kawei ka takma ha ka Olympic ha ka snem 1980.
Kane ka jingbymsuk ka la pynlong ia ka ban shna bad die duna ia ka umphniang.
Ka World Cup kaban wan kan long ha u snem 2018, bad naduh katei ka por kan bteng man la ka saw snem.
Namar kane, ka jingshit kaba jur man ka sngi kam ju hiar shapoh ka jingshit kaba jur kaba 80s Fahrenheit.
Ha ka 25 tarik u September 1818 la lap ia u ba u la pynjah burom, la dain kuna £50 bad la phah ia u sha phatok shisnem.
http:
2015 - U Bob Foster, u nongïalehkai boxing na America (b.
1760 - U David Heinrich Hoppe, u nongsumar dawai na German, u nongstad khniang bad u doktor (ba la iap ha ka snem 1846)
Ki projek shna ïing
Ka Cytosine ka dei kawei na ki 5 tylli ki nucleobase ba kongsan ba pyndonkam ha kaba buh bad kit ia ki jingtip ba iadei bad ka gene hapoh kawei ka cell ha ki nucleic acid DNA bad RNA.
Ban ioh ia kane ka khusnam, u nongialehkai um lah ban ialehkai palat ia ka 25 tylli ki jingialehkai mynshuwa ha kano kano ka samoi, lane ban ialehkai palat ia ka hynriew tylli ki jingialehkai ha ki ar tylli ki samoi ba kyrpang ba la dep ha kano kano ka league ba heh.
Ka Peyrieu ka dei ka shnong.
September 12 - U Adrian Frutiger, 87 snem ka rta, u nongshna dur na Switzerland.
Kane ka mut ba la pyndonkam ia ka Pill thik kumba dei ban pyndonkam ia ka.
Tomokazu Myojin (2000-2002, 26/3)
Ka Mary-Jane hadien ka iathuh ha u Peter ba ka ieit ia u bad u Peter u ong ba un long beit u paralok jong ka hynrei un ym lah ban long da kumwei pat ia ka.
Ka Warriors pynban ka la bud dien ïa ka Thunder da 3-1, kaba paw kumba kan shah pynduh noh hynrei watla katta, ka Warriors ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba 5 da 120-111, ka jingïalehkai kaba 6 da 108-101, bad ha ka jingïalehkai kaba 7 da 96-88.
Ka Xylose ka sdang ban iasoh bad ki protein kiba don ha ka endoplasmic reticulum, katba kiwei pat ki shini pat ki iasoh ha ka Golgi apparatus.
1992 - U Josy Barthel, u nongialehkai na Luxembourg (b.
Ka Noma Dumezweni kum ka Miss Penny Farthing: Ka secretary jong u Wilkins.
Ki lah ruh ban trei na ka bynta kiwei pat ki khusnam.
Kane ka jingialehkai ka ailad ia ki nongialehkai ban iasam ia ki "nongmareh bilor" bad kiwei pat ki nongialehkai ki ban paw ha ki jingiakop jong ki nongialehkai kiba la ioh ia ki nongmareh bilor ba la ong.
U Perkins, u Dexter, u Charles Evans Hughes bad ka jingsynshar paidbah jong ka ri America (Boston: Little, Brown, 1956).
1931 – U Lamberto Dini, u Myntri Rangbahduh ba 51 jong ka ri Italy.
Kawei ka phlim telebishon kaba la pynmih kyrteng ka khanatang jong u Tarzan ka la mih naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ka phlim telebishon jong ka ri America
Ia ki Bains-marie la shna nyngkong eh na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingleh alchemy, haba ki alchemist ki donkam ia ka lad ban pynshit ia ki tiar suki suki bad jem.
La kha ia ka ha Clinton, Iowa.
Northern Peak 北峰 3,920 m
Lada la mynjur, katei ka lieng kan ym sdang ban treikam haduh u snem 2027 bad kan khanglad ia kano kano ka jingjia ba 12 tylli ki lieng kit mar kin don ha ka jingtreikam ha kano kano ka por.
Ka jingtrei jong ka kam shym la ioh ia ka khusnam Nobel hynrei ka la ktah shibun ia ka jingnang jingstad jong ka pyrthei shaphang ka jingkhlad noh bad ka quantum physics.
Ka Norwich ka dei ka shnong kaba heh tam ha East Anglia, hadien ka Ipswich, kaba don ha Suffolk.
Rainier (2004-2007)
U Alexander Kalyanin, 23 snem ka rta, na Russia
Kawei ka iing jong ka campus, ka Carnegie Library kaba rim, la thoh kyrpang ha ka thup kyrteng jong ka ri.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing kaba riewspah.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka dur mot nar kaba jrong 8.5 meter (28 phut) jong u sniang Canada, kaba la tei ha u snem 1960, bad la pynkyntang ïa ka shnong ha u snem 1961.
U Gregg u dei u coach ba hakhmat eh jong ki lai tylli ki team NFL (Cleveland Browns, Cincinnati Bengals, bad ka Packers), kumjuh ruh artylli ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Canada (Toronto Argonauts bad Shreveport Pirates).
Ki bynta ba nyngkong
Ka Realms ba laitluid ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai online.
Ha ka 25 tarik u Risaw 2021, kiba bun ki kompeni ki la sangeh ban pyndonkam ïa u sohjew ba pynmih ha Xinjiang, u Eason Chan u la pynmih ïa ka kyrwoh ha ka por janmiet ha ka kyrteng jong ka manager company ban pynkut noh ïa baroh ki jingïatreilang bad ka Adidas naduh u snem 2011 na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa kino kino ki jingpynjah burom ïa ka China.
Ka Emeryville ka dei ka shnong rit kaba don ha Alameda County, California.
Ka Trousdale County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka jingjied bha ia ki rong ka long kaba kongsan kumta ka map ka long kaba suk ban pule bad sngewthuh.
"U Bambi bad u Syiem Bakhraw/End Credit Suite" (Broughton) – 3:34
U Syiem Acrisius jong ka Argos (Donald Houston) u la set phatok ia la ka khun Danaë (Vida Taylor) ha kawei ka tower, namar ka jingbishni ia ka jingitynnad jong ka.
Ki Amazonas (Ki Chachapoya)
Ki ngeit ba ka jingbam ia ki jingbam kiba ju khring ia ki briew, ryngkat bad ki jingbam kiba itynnad, kan pynlong ia ki bniat jong ki briew ban "long rong saw", kaba mut ba kin don ki bniat ki bym koit bym khiah.
Chech
Ha ka Comic-Con 2010, la pynpaw ba ki nongthaw kin dang bteng ban ïatreilang bad u Joaquim Dos Santos bad u Ryuki Hung ha kaba ïadei bad ka jingpyni dur bad ka jingpynwandur ïa kane ka show.
Ka Kansas Pacific Railway (KP) ka long ka kompeni rel kaba la don lypa.
U la shah kynnoh ha u snem 2005 namar ba u la siat iap ia u Dr. Barnett Slepian ha u snem 1988.
Hynrei ki long ruh kiba pynmynsaw, ha kiwei pat ki kyntien, ki don ka jingktah kaba sniew ia ka met u briew.
Ka Yèvre ka dei ka wah kaba don ha pdeng ka Ri France.
Ka Armor Square ka dei ka jaka ba marjan jong ka Chicago ha ka liang ba shathie jong ka nongbah, bad kumjuh ruh ka jaka ba kham heh, kaba la batai da ka sorkar.
U David Moscow kum u Kyle
Ka don harud ka rud duriaw jong ka pung Michigan, kane ka park ka pyniasoh ia ka Grant Park ha ka surok kaba 14 bad ka jaka jngohkai jong ka Jackson ha ka surok kaba 56.
Ka jingim jong kine ki arngut kum ki arngut ka la kut noh ha u snem 1975 hadien ka jingïaphetrieh jong ki.
1950 U Hugo Koblet u la jop ha ka jingiakop niah saikil kaba 33 jong ka Giro d’Italia.
Kyohei Horikawa
Ka Oxford English Dictionary ka ong ba ka ktien "grandfather clock" ka mih na kane ka jingrwai.
Katba bun ki jylla ki plie bad pynpaw ia ki jingtip jong ki nongleh kam sniew da kaba kloi, don kiba khanglad bha shaphang mano ba dei ban pyllait ia ki jingtip.
Ka jingpynbeit (25056)
1984* Forsan Asia ( Asia Knights - فرسان آسيا )
Yamato kotoba (kanji: 大和言葉, hiragana: やまとことば) are words that are native to the Japanese language.
Katto katne ki nuksa jong kine ki umphniang ki long:
Ka jingthoh ba pura jong ka jingiakren bad u Art Clokey
Ka WB
Ia kane la khot ka jingrwai “ba kyntang” (niam).
U David Ellefson (kha ha u snem 1964) - u nongput Guitar bass bad u nongseng lang bad ka kynhun tem metal Megadeth
Ka jingkren (04036)
Ki sensor jong ki kali
Ki nongsynshar: Swaziland
Sames, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
"Ka shnong ka thaw".
1915 11 U la pynmih ia ka novel ''Rashomon'' da kawei ka kot khubor.
U Fo u don bad pyniaid ia ka kompeni theatre ryngkat bad ka tnga jong u, ka aktres Franca Rame.
Hadien pat u la shongkurim biang bad ka Liz Wrightson bad ki la shong lang ha Austin, Texas.
ka don ka por ba la buh kaba 2 snem hapoh kaba dei ban wanrah ia ka jingdawa (Kyndon 29); bad
Ka dorbar Parish jong ka Ri
La tip la katto katne por ba ki Lagomorpha ki long ki kynhun kiba kham pher, bad ki la don shibun ki jingpyrkhat shaphang ka jingkylla jong ki.
Ka jingpyllait jong ka, ka long ha ka 19 tarik u December, bad ki jingrwai jingrwai jong katei ka jingrwai, ki kynthup ia ka jingmih jong ka aktres na Japan, ka Nanami Sakuraba bad lai ngut ki dkhot jong katei ka kynhun: U Chanyeol, u Suho bad u Kai.
Ka rukom wad
Ha u snem 1978, u la ialehkai shi bynta ha kawei ka aiom ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri America shatei lam mihngi.
Khlem por (2015)
Ha ka bynta kaba nyngkong ngi iakynduh ia ka longiing Soprano, kaba i kumba ka don ka jingim kaba pdeng jong ki nong America.
U nongpyllait im uba iohi najan uba bakla ia u Aardvark kum u kulai (Dune Bug)
Ka FFC ka la sdang ha u snem 2003 kum ka seng pynphriang kaba aiti tang ha ka kickboxing, ka FFC ha u snem 2013 ka la pynrung ïa ki jingïakhun MMA ha ki jingïalehkai jong ka.
Ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur ka long halor ki hynriew tylli ki nongrim ba kongsan
Katba ka rel jong ka jaka (Baroh ki jingsangeh) ka sangeh ha ka jaka sah, ka rel kaba stet ka iaid da kaba pyndonkam ia ka lynti iaid.
2 (Ka Disc Jingsuk) (2000)
La ai kam ia u ha ka Engine Company 55 ha Manhattan, New York.
La ngeit ba kata ka dei ka por ba lyngkot tam ha ka jingkha khun.
Ka Seng Soshalist Ka Jingiaryngkat
Tsvetnaya
Wat haduh kine ki sngi ruh ki don ki jingiapher ha ki thain: Ki jingkhein ki long ba kumba 65% na ka jingjaboh ha ka pyrthei ka dang duna ia kane ka enzyme.
Ka Tidaholm Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Florin Halagian, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Romania (Dinamo București) bad u manager (Argeș Pitești, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Richard Dominguez (la kha ha u Eufrancio Ricardo Dominguez ha ka 22 tarik u September 1960 ha Dallas, Texas) u dei u nongthaw kot comic na America.
Hadien pat u la leit sha Scotland, ha kaba u la pule ha ka Queen Streat Institution, hapdeng ki snem 1856 bad 1860.
Ka Birja ka dei ka kotkhubor ba pawnam jong ka Azerbaijan kaba ju pynbna bad pynbna khlem jingsiew eiei kaba la pynmih da ka Birja VDV.
U la thoh ia kawei ka kot shaphang kane ka por ba la khot ka Morphine, kaba khadduh la pynmih ha ka snem 1926.
Haba u dang rit, u kwah ban long u nongialehkai phutbol.
La kha ia u ha Freeport, New York.
7.7% ki ong ba ki la leh beijot palat shiphew ngut ki kynthei ne ki khynnah kynthei.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingialang jong ka pyrthei ha Tokyo na ka bynta ka "Jinglehkmen ai khublei ia ka synduk ba sngew sarong" ha ka 10 tarik u Nailar 2013.
Ka WordPad ka long kum ka Notepad hynrei ka ailad ia u nongpyndonkam ban format ia ki jingthoh, kaei kaei kaba ki nongpyndonkam kim lah ban leh ha ka Notepad.
1947 - U Fernando Savater, u riewstad bad u nongthoh kot na Spain
U Cugel u Bastad ha kita ki kot u iasyriem bha bad u Jurgen.
Sharad Ponkshe kum u Sadashiv Kirtane
U Miles Walker — U Enjiniar
Ki president ki la iathuh ha ki ba ka Selena ka donkam ia ki nongkyrshan kiba kham bun khnang ban die bun ki kopi jong ka album ba la pynkylla dur.
Ka Extrasolar Planets Encyclopaedia ka kynthup ia kiei kiei kiba don haduh 60 tylli ki jingkhia jong u Jupiter, bad ka Exoplanet Data Explorer haduh 24 tylli ki jingkhia jong u Jupiter.
Risaw – La pynmih ia ka BBC 2.
Ka Album ba pawnam tam jong u ka dei ka No Jacket Required, kaba la die palat shi million kopi ha ri America.
Hynrei, ka la don katto katne ki jingeh.
U Franz Lehár (1870-1948) – u nongthaw jingrwai na Austria uba la kha ha Hungary uba la thoh ia ki jingrwai operetta ba pawnam kum ka "The Merry Widow".
Ha ka lynti jong u sha khlaw, u la iakynduh ia ka khynnah kynthei kaba la pynsan pynrangbah da u blei blang, u Moro.
81,592 ngut ki briew ki sah hangta ha ka 31 tarik Naiwieng 2016.
Kane ka jingleh ka pynlong ia ka hydrobromic acid bad ka sulphuric acid.
Ka phlim ka la plie khamtam eh ïa ki jingkynthoh kiba bha bad ka la ïoh ïa ka khusnam Eisner na ka bynta ka phlim thymmai kaba bha tam ha u snem 2006 bad ka phlim kaba dang ïaid shakhmat kaba bha tam ha u snem 2007 bad 2009.
Ka Royal Marines (RM) la thaw ha u snem 1664 bad ka dei ka bynta jong ka UK Naval Service.
Zork I jingtip shaphang ka jingstad bad ka dur
Ha ka VEX Robotics World Championship 2017, u Woodie Flowers u la shah pynrung ha ka STEM Hall of Fame.
Ki jingmut ba nyngkong jong ki gas
Ki tiar kiba kum kine ha ki kam ialehkai Asia ki kynthup ia ki makiwara jong ka Okinawan bad ki mook jong ki nong China, kiba lah ban don ki jaka ba itynnad ba la pyndait ha ki.
Wat la la kha ia u ha Bellville, ha ka jaka kaba la khot mynta ka Western Cape, South Africa, hynrei u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland.
Ka elekshon 2017 ha New Zealand
U Tim Ryan (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1974), u nongialehkai phutbol ha England
Danny Worsnop - nongrwai ba hakhmat eh, ki keyboard, ki prokram (2008–2015)
Hajan ka um (20) .
Bija Sutta: Ki lad pynphriang (SN 22.54).
Ka microscope ka lah ban pyni ba kawei pa kawei ka tyrpeng la shna da ki hajar tylli ki shniuh kiba ki khot ki setae.
Yuika Sugasawa (2010-2020, 71/20)
Ka la shah set ha ka shuki jong ka.
Ka jingkiew jong ka umsoh ha ka snam ka pynlong ia ka jingthngan katba ka met ka pyrshang ban pynduna ia ka jingbun jong ka umsoh ha ka um ba shabar jong ki cell.
Ha ka por ba ka don ha ka pyrthei briew, ka Twilight ka nang kumno ban leh kum u briew bad ka iakynduh ia ki paralok briew jong ki paralok kulai jong ka.
Ki monocytes ki shah khring sha ka jaka ba la pynsniew da ki kynja dawai, kiba la pynmih da ki jingpynkylla bapher bapher.
U Ebert u dei u nongsynshar paidbah.
Ka la leh ruh kum ka Doctor Janet Craig ha ka phlim sitcom Petticoat Junction.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,723 ngut ki briew.
Don ki kynhun kiba khot ia ka jylla kaba kyrpang, kiwei pat ia ka jingsynshar hi ha ka thain, katba don ki kynhun kiba palat pud kiba dawa ia ka jinglaitluid kaba pura.
Ka longiing jong u ka trei ha kawei ka lyngkha.
Ki kam kim lah ban file ia ka Lynnong 13 jong ka jingduhnong.
Ki jingthoh ba lah ban pyut
2010/11-FC Barcelona
Ka dei na ka pyrthei Sto.
U Renzo Chiocchetti, 74 snem ka rta, u nongïalehkai ski ha ka Olympic na Italy (1972, 1976).
Kane ka district ka dei ka bynta jong ka Faizabad division ha ka jylla Uttar Pradesh.
Leontis
U la long kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Iran naduh u snem 2004 haduh 2008, ha kaba u la mihkhmat ïa ki District jong ka Tehran, Rey, Shemiranat bad Eslamshahr.
Ka jingiatreilang jong ki kolej jong ka Vermont
Hynriew tylli na kine ki don ha ka kyrdan F5 ha ka jingthew jong ka Fujita jong ka ri America.
la pynwandur ha u snem 1961 da u samla pule jong ka skulbah MIT u Steve Russell.
Ki don bun ki jingïalang kiba kongsan bha ha kaba kawei ka kompeni kan siew pisa ban long ka nongkyrshan kyrpang jong ka jingïalang (lane ha ka kyrdan jong ka jingïalang).
ka sur kaba khlem sur
Ha u snem 1993 ka Katherine Dunham ka la ioh ia ka jinglong trai shnong jong ka Haiti.
La kha ia u Allin ha Weeks Memorial Hospital.
Ka jingshun (2009)
U Bob DeMoss, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (New York Bulldogs) bad u coach (Purdue Boilermakers).
Ka ioh ka kot jong ka Chukotka ka shaniah kham bunsien ha ka jingtih ia ki marpoh khyndew, kum u dewiong, ka ksiar, ka lyer mariang bad ka umphniang.
Ha ka liang ka hok longbriew manbriew ki la kopi ia ka nongrim jong ki Greens, kumjuh.
Kawei na ki um ba la lap la ai kyrteng kum ka Beagle Channel da ka kyrteng jong katei ka jhad.
U don phra tylli ki jait.
Ki map jong ka shnong Smith: Mynta, Histori, KDOT
1943 U Albert Pintat, u Myntri Rangbah barim jong ka Andorra
Ka jait Āshǐnà kaba ka kyrteng jait jong ka ka long ‘Türk’ (kaba khlain) ka la poi ha ka snem 552.
Ka long ka lad ia ki nongsngewsih ban ong khublei ia u briew uba la iap.
Peit: Ka History jong ka Afghanistan.
Ka kyntien "transgender" ka lah ban batai ia kiba bun ki briew kiba pher bapher.
Ka jylla ka dei ka bynta jong ka Bible Belt.
Nohprah 10 – Ha ka liengsuiñ jong ka Merpati Nusantara Airlines ha ka duriaw bah India ha ka snem 1971, ka liengsuiñ jong ka Merpati Nusantara Airlines ka la hap ha ka duriaw bah India harud Padang, Indonesia ha ka por ba sniew ka suiñbneng bad baroh 66 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ar snem kynthih (2004 bad 2005), u Mourinho u la shah pynkup burom kum u coach phutbol ba tbit tam ha ka pyrthei da ka International Federation of Football History and Statistics (IFFHS).
La soi ia ka ha Nantes da u Syiem Henry IV ha u bnai Risaw 1598, wat la katto katne ki jylla ki la khanglad ia ka haduh ka snem 1610.
U jingthung jingtep - U khniang jingthung
Ka bat ia ka jingheh kaba 8,660 mi2 (22,429 km²), kaba kham heh ban ia ka Jylla Israel hynrei ka kham rit ban ia ka Belize.
Ka Florence bad ka The Machine ka album ba nyngkong jong ka Lungs ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Mercury Prize ha u snem 2009.
Hadien ba u Blight u la shongthait na ka kam hockey, u la kylla long u nongdie mar bad u nongai jingmut ha ka kam khaii.
Isola (06073)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka Nongbah London.
U la paw ha ka phlim jong u Christopher Nolan The Dark Knight Rises kum u Ophisar Peter Foley.
U kpa jong ka u dei u para ba nyngkong jong u Salvador Allende, President jong ka Chile naduh u snem 1970 haduh 1973.
Kumjuh ruh, ka ktien ka pyndonkam ia ki dak accent ban pyni ia ki jingkylla sur bad ki kynnoh ba la pynksan.
109 S.K)
Ka wah Juruá-Mirim
Ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard 200 album.
Ka um ba la dam ka pynlong ia ka kor pynmih um bad ka kor pynmih um.
28 SK - La iohi ia kawei ka dak sngi da ki riewstad bneng jong ka hima Han ha ka por ba synshar u Patsha Cheng jong ka Han.
Bom Preco
U Rameses II
Ka jingai um.
Ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi ka la ai jingkhein ia ka stock jong ka tnad (bym kamai khajna), ia ki rel bad ki kali ha ka thup kaba sdang naduh 1S.
Kum ka S20 Ultra, ka Note 20 series ka lah ban don ka jingpyni kaba jrong bad kan don ia ka jingpyni kaba jem pura.
Ka don kumba 233,000 ngut ki nongshong shnong (2021) bad ka skulbah, kaba ki khot ka University of Groningen.
La shim biang ha ka 27-08-2007
"Hooid"
Ka jingkwah bam, ka jingshit jingkhriat jong ka met bad ka jingkylla jong ki hormone baroh ki iaid kylleng ka por, ki wan biang sha kajuh ka por hadien katto katne taiew.
U Paul McCartney: u nongrwai ba hakhmat bad ba shadien; ka piano bad ka bass; ki jingsawa lyer bad ki jingsawa tape.
1988 – U Gary Hooper, u nongialehkai phutbol na England
Ia ka jingpang kaba kum kane lah ban khot kum ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem kaba shalor (URI ne URTI) lane ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem kaba shapoh (LRI ne LRTI).
Kiwei pat ki dinosaur kiba la lap ha katei ka jingthaw ki kynthup ia ki mrad ba heh kiba bam doh kum ki Carcharodontosaurus, bad lehse ki Spinosaurus.
Ka thain jong ka Brignoles, (ka jaka ba rit: Brignoles), kaba don 61 tylli ki shnong.
U la shong kurim bad ka Suzy Davis Mantee.
Kum ka nuksa, ka kyntien ka lah ban long ka number, ka variable, ka verb, ka math sign ne ka adjective.
Ia ka CO2 la buh ha ka suinbneng kham bunsien da ki lum-bthei, bad la sei ia ka na ka suinbneng da ka jingpynmih ding, bad da kawei pat ka rukom.
Ka The Incredible Hulk ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynmih ha u snem 2008 ba la pyniaid da u Louis Leterrier bad la pynshong nongrim ha ka dur jong u Hulk jong ka Marvel da u Stan Lee.
Ha u snem 2007, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la kiew sha ka J1 League naduh u snem 2008.
Ha u snem 1990, ka sorkar ka la tyrwa ban shna ïa ka North South Line Woodlands Extension ban pynjrong ïa ki lain ba la don lypa na ka North-Sepngi bad Mihngi-Sepngi.
(xiǎo fēi xiàng, lane u Hati barit uba her)
Ka nuksa jong ka ring commutative ka long ka set jong ki integer.
2014 - "Ka bneng kaba dap da ki khlur".
Ha u snem 2010, ki don 784 ngut ki briew.
Kiba bun ki long kiba rit bad lah ban pyndonkam da u briew na ka bynta ka jingduna ka jingkhih ban iadon ryngkat bad ki shipai iaid kjat.
Ka Charlotte Graham kum ka Mary Magdalena
Ha u snem 2014, ka la ioh ia ka khusnam MVP jong ka league.
U James W. Whittaker (la kha ha ka 10 tarik u February 1929), uba la tip ruh kum u Jim Whittaker, u dei u nongkiew lum na America, u nongthoh ialade bad u nongpyniaid ia ki lum.
U Carlos Mario Álvarez, 54 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Colombia, u Mayor jong ka Armenia (2016–2018).
Camagüey (shuwa ka snem 1899, "Puerto Príncipe")
Ka kam pisa
Longguevillette ka dei ka commune.
1992 Sdang ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992 ha Barcelona.
1747-1749: Ang Tong (ka jingsynshar kaba nyngkong)
U Nongpynbna, U William.
U Field u la don arngut ki khun.
2002: Paula Radcliffe (ka nongmareh jngai)
U Zbigniew Stefan Messner (13 Risaw 1929 – 10 Jymmang 2014) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Poland.
GB-WLS Wales (ka ISO ka kynthup ruh ia ka dur Wales, GB-CYM na ka bynta ka Cymru)
1540 La pyniap ia u Thomas Cromwell, 1st Earl jong ka Essex da ka hukum u Syiem Henry VIII jong ka Bilat, uba la shongkurim ia la ka tnga kaba phra, ka Catherine Howard, ha kajuh ka sngi.
La pawnam ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka phlim Crocodile Dundee kaba ak kum ki nongwan jngohkai pyrthei na America.
U la jop ar sien ïa ka NBA Championship: kaba nyngkong ha u snem 1967, bad ka Philadelphia 76ers, bad kaba ar ha u snem 1972, bad ka Los Angeles Lakers.
Tillie (Ki Phareng)
Haba u Machen bad hynriew ngut kiwei pat ki lyngdoh niam ki la kyntait, la sospon ia ki na ka jingshakri Presbyterian.
Ka Haiku ka pyndonkam ia ka Be File System (BFS).
Ka channel YouTube jong ki ka don palat 2 billion ngut ki nongpeit, bad palat 2 million ngut ki nongkyrshan.
Ka la long kaba jop bad la pyndonkam ia ka naduh kata ka por ban hikai ia ki shipai suin.
U Edwards u shem jingkyrmen na ka bynta ki jingrwai jong u ha ki nongkyndong jong ka ri Bilat, khamtam eh ha Norfolk U sngewtynnad ruh ban niah kali bad ban ring dur ia ki bus bad ki coach.
Ki jinghikai ki long kiba ju jia man ka por bad kiba dawa shibun.
nyngkong shuwa ba u khynnah skul un ioh ia ka jingtip ba kongsan ban shim ia kano kano ka jingrwai.
Ki nongsynshar jong kine ki ri bunsien ki ju siew ia ki nongshna ïing kiba pawnam ban shna dur ïa kine ki mosque.
Hooid kim shym la don ki lain bar bad ki jingsawa ba man ka por.
Haduh u snem 2019, ki don 1,952 ngut kiba sah hangne.
Katba ka Ijiraq ka dei ka dkhot jong ka kynhun ki bnai bym long pyllun jong ki Inuit, ki jingpeit bniah ba dang shen ki la pynpaw ba ka Ijiraq ka kham jyrngam ban ïa u Paaliaq, u Siarnaq bad u Kiviuq.
Katkum ki Protestant, ym ju don ka Transubstantiation ha ka por mass (liturgy).
Ka sngi kynmaw burom jong ka ri jong ki nongshah beh shnong bad ka Foibe ka dei ka jingrakhe jong ki nong Italy ban kynmaw burom ia kiba la shah pyniap.
Ka Islamia University of Bahawalpur, BWN Campus ka la leh ia ka jingwad bniah halor ka jinglong ka mariang bad ka jinglong jingman ha ka rep ka riang ha Fort Abbas.
Ka jingpynlong (52023)
Risaw: Ka Oracle Corporation ka pynbna ba kan sangeh noh ban shna ïa ki application software, ki middleware, bad ka Oracle Linux na ka bynta ka Itanium.
Ka don ha Arlington National Cemetery ha Virginia, America.
Ki jingseng jong ki snem 1440 ha Bilat
U lah ban ri dohkha beit na ka jingkhang jong ka kamra thiah jong u.
Ki cephalopods ki kynthup ruh ia ki ammonoid, ki Belemnites bad ki coleoid ba mynta kum ki octopus bad ki squid.
La pynmih kyrteng ia ka ha ka snem 1740, hynrei u Voltaire u la sam ia ka ha Amsterdam.
Ki nongrep: u kew, u kew; ki nongap langbrot: ki yak, ki blang, ki langbrot (ka snieh langbrot).
Ka Ri Belarus –
U nongthaw jingrwai German u Robert Schumann.
Ka jingkylla ia ka sngi ka mut ba 365 sngi hadien ba la sdang ka jingkylla ka la long mynta ha u bnai Nohprah 1918.
U la long ruh u nongpyniaid lang uba khlem shah ai burom.
La jied ia u ha ka Congress ha ka snem 1937 ban pyndap ia ka kam kaba la mih na ka jingiehnoh kam jong u Charles D. Millard bad u la shakri naduh ka 2 tarik u Nohprah, 1937, haduh ka 3 tarik u Jymmang 1957.
Ki dohkha ba don ha ki dohkha ki kynthup ia ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha krill bad ki dohkha barnacle.
Ka la long ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Daft Punk kaba la rung ha ka kyrdan kaba hakhmat eh.
La plie ïa ka da ka jingïakhun bad ka Sparta Prag, 1.Vienna FC, Amateure bad ka Slovan hi.
Jingbam syiar
Arngut ki khynnah ki shong halor ka seesaw, uwei ha kawei pa kawei ka tduh.
15,265 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingphiah da u zero ka ai:
Ha ka samoi 2017–18, u la thep 59 kol ha ki 23 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ba hapoh 15 snem.
Ka surok bah A17/E403 ka iaid na kane ka nongbah bad ka don lai tylli ki lynti mih sha Roeselare.
"Ngam lah ban long".
Ha ka snem 1909, u James William McBain u la wanrah ia ka ktien Sorption ban batai ia kum kane ka jingleh, ha ka khep ba kam long kaba suk ne kaba don jingmut ban pyniapher hapdeng ka absorption bad ka adsorption.
U Malenko, u la iasoi mynta bad ka WWE ha kaba u trei kum u nongpyniaid surok.
Ki jingai jingmut halor ki jingkren bein
Ki briew ki don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ha ka histori baroh kawei.
Risaw – Ka kynhun Sex Pistols ka pynbna ba kin ïakynduh biang na ka bynta ka jingleit jngohkai kaba 20 snem.
Ki nongialehkai telebishon na Puerto Rico
Ha u snem 2016, u la long u nongkit khubor shynrang ba nyngkong eh na ka bynta ka CoverGirl.
Ki jaka jong ka tnad Gers
U Khnai bad u Khnai
Operation Shylock: Ka jingphla pop da u Philip Roth
Ka don ruh ka tamasa phlim kaba la ai kyrteng ia u.
Kawei na ki daw ba la jied ia ka Bletchley Park na ka bynta kane ka kam ka long ka jaka jong ka.
Ki kot ki sla halor ka kyrteng jong ka Persian Gulf ,3d pan lieh
Ka Guéthary ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Amerika
U Indulf u la long u syiem jong ka Alba naduh ka snem 954-962 haduh 8 snem, la kha ia u katto katne por ha ki snem 900’s.
U Guillaume de Lorris and Jean de Meung - Roman de la Rose ("Romance of the Rose")
Ia ka nongbah ba mynta la kha na ka jingiasoh lang jong ki artylli ki shnong ba kyrpang, kata ka Clermont bad ka Montferrand.
Ka jingjrong jong ka enjin ka donkam ia ka jaka buh enjin kaba jrong.
Ka Triforce ka dei ka tiar ba phylla ha ka pyrthei jong ka The Legend of Zelda ba la thaw da ki blei Din, Nayru bad Farore.
Ka jingiwbih ka long ka umphniang ba la thang ban pynmih jingiwbih.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 29tarik Nailur 2013, tang shitaiew shwa ba u Mandela un khlad noh.
Ka jingroi kaba stet ha ka ioh ka kot jong ka Botswana ka long namar ba la tei halor ka nongrim jong ka jingtih mawkordor, ki polisi pisa kiba stad, ka jingiarap pisa bad ka jingstad jong ka pyrthei, bad ka polisi bar ri kaba husiar.
Ka United Nations ka iathuh ba 2 ngut na ki 9 ngut ha ka pyrthei kin don 60 snem shaneng.
Ka jinglah jong u ban siat ka la pynlong ia u kum u nongkyrshan ba kordor ha ki katto katne ki kynhun bad ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai "U Matt Stairs – U Nongtied ba tbit".
Ka Lisa LaTrelle Blunt Rochester (nee Blunt; 10 February 1962) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ki ktien ba khatduh ba pawnam – U Timothy Findley
Ki bud ia ka lieng sha kawei ka kad lieng jong ka Hima Pyrthei bad ki pyllait ia u Katara, uba pyntip ia ki shaphang uwei pat u koidi uba kyrteng u Lian u Nongthaw, uba la shah pynbor ban shna mashin na ka bynta ka Jaitbynriew Ding.
U Pérez Saldaña u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2021 ha Seville, Spain ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Monroe County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
U Joep Lange, u nongsumar Dutch (b.
Brent dieng
Ka la die palat shi million kopi kawei kawei.
U la shah kynnoh ba u donkti ha ka jingbthei bom ha ka 3 tarik Risaw 2002 ha madan pdeng jong ka Chengdu ka nongbah jong ka Jylla Sichuan.
Ia ki jingthoh jong ka snem 1935 la thoh shuwa u bnai Iaiong 1935.
U Vikas Shrivastav kum u Don Tamil
Ki bynta jong ka art
Morrison, Jean F. Ka jaka ba kham bha : Ka kut William ha ka khaii sniehdoh ha Canada.
Hindu
Ka circle kaba phra (Ka jingleh thok)
U Doğan Akhanlı, u nongthoh Turki-German (b.
Ki don 141,828 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2015.
Ha ka snem 1970 u la rung ha ka tnad Chemistry ha Bar-Ilan University (BIU) kum u Associate Professor bad u la long u Professor ba pura ha ka snem 1977.
Kine ki meristem ki long kiba pynlong ia ka jingroi kaba nyngkong, lane ka jingkiew ha ka jingjrong ne jingjrong.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba la ktah na ka jingbym lah treikam ki dkhot met ha ka 22 tarik u Naiwieng 2018, ha ka rta kaba 74 snem.
U Manuel Serifo Nhamadjo, 61 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Bissau-Guinea, u Acting President ka Dorbar Paidbah (2009, 2012) bad u Acting President (2012–2014).
1980 U Yao Ming, u nongialehkai basketball na China
Usher Raymond – Vocals (bckgr), Nongpynmih, Executive Producer
Turku 65 km
flashgeek PowerPoint jinghikai bad ka imlang sahlang, khamtam ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka PowerPoint ha ka jingpyniasoh lang bad ka Macromedia Flash.
Ka shnong Lipki ka dei kaba la tip naduh ka spah snem kaba 17.
Ka Carin Mannheimer (Karin Birgitta Mannheimer; Jacobson 17 August 1934 – 11 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka nongthoh drama, nongthoh skrip, nongthoh kot bad nongpyniaid phlim na Sweden.
Ka kot I A–M, ka kot II NZ.
Ka Oral Sex ruh ka kham shngain watla ka dang don ka jingma kaba khraw.
Ki hormone jong ka thyroid ki ktah ia ka jingpynkylla ia ka met ha ki ar rukom: da kaba pynkhih ia jan man la ki shyieng ha ka met ban pynmih ia ki protein bad da kaba pynbun ia ka oxygen ba ki cell ki pyndonkam.
Ka Heidi ka la ïakynduh ïa u Ted Cruz ha ka por ba kitei ki arngut ki dang ïatrei lang ha ka jingïakhun ïalap president jong u George W. Bush ha u snem 2000.
Ka pezzo ha ka dur jong ka jingrwai: Ka jingrwai bym don jingrwai — ka jingrwai kaba jem
Ka jingpawnam jong ka Youtube channel jong ki ka la pynlong ia ki Gregory Brothers ban pyllait bun ki jingrwai jong ki ha ka iTunes.
Ha ka por ba u shong ha London, u la ioh jngoh jngoh na u paralok jong u u Herbert C. Peabody, u trai mraw bad u nongthung sohjew ha Mobile, Alabama.
Ka jingshit kaba khriat tam ha ka sngi ka long ha ka 12 tarik u Jymmang 1987.
Ka kynhun shipai Chile ka dei ka tnat shipai khyndew jong ki shipai Chile.
Ha kaba nyngkong, ki pyniap briew ha ki kynhun siat.
Ka jingialehkai masi jong kane ka juk mynta ka don ka jingleh niam.
Kane ka jingpeit ka pynlong ia ka Scarlett ban kham kut jingmut ban poi sha ka Tara bad ka kmie jong ka, bad ka pynkhih ia u kulai uba duk uba la thait ha ka jingsngew lyngngoh.
1967 - U Ramzi Yousef, u nongleh kam sniew na Kuwait-Pakistan
Katto katne na ki kyrteng jong u Hapi ki long "U Trai jong ki Dohkha bad ki Sim jong ki Marsh" bad "U Trai jong ka Wah uba wanrah ia ki jingthung jingtep".
U Profumo hadien (1975) u la ioh ia ka khusnam CBE na ka bynta ka jingshakri jong u sha ki kam lehbha.
Telebishon ha ka ktien Tamil
Une u dei uba na Oakville, Alabama bad u leit sah sha Cleveland, Ohio.
Distrik 32
Kane ka la pynlong ia u ban pawnam bha hapdeng ki briew jong ka ri Pakistan.
Ka Royal Palm Beach ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ki la jop 2 sien ia ka Liga II bad 3 sien ia ka Liga III.
U Rubén Salazar – U nongthohkhubor jong ka L.A.
U Strathfield u ong
Ka jingialehkai ba pawnam jong ka America, ka Cycle 11 ka dei ka aiom kaba shiphew jong ka jingialehkai ba pawnam jong ka America.
U la iakynduh ia shibun ki briew kiba pawnam kynthup ia ki nongthaw jingrwai u Satie, Auric bad Falla bad ki nongthoh kot kum u Apollinaire.
Ka jingbishar bniah jong ki bor synshar jong ka London, 2005-06 - Ka jingthoh ba la buh ryntih jong ka ïingdorbar kot
Ka jingpynbeit ia ka jingbakla jong u Reed-Solomon ka dei ka jingpynbeit ia ka jingbakla shakhmat.
Ka por ba heh
U la pule ha Harvard College bad ha Georgetown University.
Ka lah ban tehlakam ia ka jinglah ban ioh ia ka jingmyntoi; bad,
Da ka lynti jong ka jingmut jong ki string bad ka nongrim jong ka holographic, katto katne ki riewstad physics ki tharai ba ka jingiathuhkhana jong u Plato shaphang ka krem ​​ka iajan bad ka jinglong jong ka pyrthei mariang.
Ka wah
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, da ka jingbha jong ka leit ka wan, ki briew ki la nang bun kiba leit sha ki bynta ba shabar jong ka nongbah kaba kham heh, bad bun ki la leit jingleit sha Manhattan.
Hadien ba la jop ia ki, ka kynhun shipai kaba Lai ba la ialam da u General Nogi Maresuke ka la iaid shaphrang sha ka Port Arthur bad ka la sdang ban ker kut.
Ha ka snem 1516, u la pynmih ia ka Testament Bathymmai Grik kaba pura bad ka jingpynkylla Latin kaba thymmai.
Ka lah ban long na ka jingpang, ki jingbam ne ki jingdih kiba la jakhlia (ka jingbam ba la pynsniew), ki jingsma ba sniew ne ki jingbam kiba sniew, ka jingmynsaw jong ka jabieng, ka jingkhang ha ka sniehdoh kaba rit kumta ka jingbam bad ka um kim lah ban iaid lyngba, ka jingdih kyiad palat ne kiwei kiwei ki dawai.
La ju pyndonkam ruh ia ka Plumbing ha ki por hyndai kum ki Greek, ki Roman, ki Persia, ki India, bad ki China namar ki shna ia ki jaka dih um paidbah bad ki donkam ia ka um dih, bad hangno hangno ban pyntuid ia ki jakhlia.
Hynrei ka dawai ka la nangbha naduh kata ka por, bad mynta ka iarap shibun ban ia kaba pynmynsaw ia ki briew.
Ka jingpynbor hapdeng ki nong-Spain bad ki nong-America trai ri ha East Texas ka la khanglad ia kiba bun ki nongshong shnong ban wan sha Texas.
PANDAS lane P.A.N.D.A.S.
Ban shna ia kaei kaei.
Kum ka nuksa, ka dur kaba don sha ka liang kadiang ka pyni ia ki dur khmat kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang kyiad ha ka khunlung ki don.
2007 - Ka Colorado Eagles
Anton Pampushnyy (kum u Joe)
Johnny English Reborn (bad ki dur jong ka pyrthei baroh kawei, StudioCanal bad ki phlim ba ai kyrteng treikam)
Ka quadrille ka long ka jait jingshad imlang sahlang.
Ia ki nongthmu ban pyniap ia u Lincoln la wanrah sha Yard hadien ba la kem ia ki.
Ka jingbun palat ha ka jingbam ka la pynlong ia ka Jingphiah kam.
Ka la weng noh ia ka jingpynkylla spel kaba pynshong nongrim ha ki point jadu.
Risaw 18 tarik 1908: Ka phong jain shynrang.
U Coetzee, u N., u Griffin, u M. bad u Grubb, u P. 2004.
Kane ka dur ka don mynta ha Metropolitan Museum of Art ha New York.
Katto katne ki jingshakri ha ka thain ki iaid ruh shaduh Gloucester bad Cheltenham.
Ka jylla kaba 5 jong ka Kansas ka dei ka jaka kaba la pynlong ia ka Kansas.
La kha ia u Pressman ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka don ka jingiakren hato dei ban pyndonkam ia ka kum ka glaze.
Ia U Blei jong ka Testament Barim ym ju pyni kum U Blei uba don tang ma U Wat la ki lah ban don kiwei pat ki blei, hynrei ia U Blei jong ka Testament Barim la ju pyni kum U Blei tang ma U uba ki Israel ki dei ban mane.
Ka East Frisia ka dei ka thain kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
"Iam" – 4:57 (Ym lah ban jop, Naiwieng 2001)
La sumar ia ka na ka jingsngewsih ha ka iing jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat ha Bohnice bad la pyndap ia ka jingdih buaid.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Russell Pickett
U Iwao Takamoto (29 Risaw 1925 - 8 Jymmang 2007) u dei u nongshna phlim uba na Japan-America, u nongpynmih telebishon, bad u nongpyniaid phlim.
Ka Saint-Martin-de-Villereglan ka dei ka commune kaba don 363 ngut ki briew (2017).
Ka Pol’and’Rock Festival (ba la ju khot mynshwa ka Przystanek Woodstock) ka dei ka tamasa rwai kaba ju pynlong shisien shisnem ha Poland kaba ju pynlong shisien shisnem naduh u snem 1995.
U Lyons u la seng ia ka jaka bishar bniah ia ki jingthoh ha ka jaka pule ba kham shalor jong ka Cardiff ha u snem 1992.
Nangta ka Iambe ka la long ka lyngdoh kynthei banyngkong jong ka Demeter.
U cotton u pynngam haduh 24-27 na ka jingkhia jong u hi ha ka um (u sngur bha).
Ka jingiakop mareh jong u snem 2008-09 ka la ktah haduh , ka la shim por palat hynniew bnai ban pyndep, bad ka la poi sha ki nongpeitkai kiba 2 billion ngut ha kylleng ka pyrthei.
U Carmelo Domenic Licciardello (19 Naitung, 1956 – 16 Naitung, 2021) uba la tip da ka kyrteng rynsan jong u, u Carman, u dei u nongrwai jingrwai Khristan ba mynta jong ka America, u nongpyniaid ha ka telebishon, u nonghikai jingim bad u nongpynbna khubor.
U Moses u dei u mot ba la shna da u Michelangelo.
Ka aiom hadien
Ka la don ka jingkiew ha ka jingsngewtynnad ia u Joggins ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Ka jingai (34034)
Ka khyrdop u Wittgenstein
U la ïalehkai haduh 14 tylli ki samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka jingshai ruh ka pynshit ia ka Pyrthei.
Ka Sulphur kaba khlem lyoh ka kham heh.
Ia ka jingpynkhluit da ki bynta la leh da kaba pynkhluit ia ka jingkhleh khnang ba kan rngad bad nangta kawei pa kawei ka bynta kan sdang ban rkhiang ha la ka jong ka jong ka jaka ba kyrpang.
Ka jingiadei bad u President Obama
Hynrei ka lad jong ka ban ïalehkai ka la hiar ha u snem 2018.
U la pyndep ia ka jingpule na ka École polytechnique bad ka Ecole nationale d’administration.
U Schiff u la mihkhmat ïa ka District kaba 27 bad kaba 29 hapdeng u snem 2001 bad 2013, kaba kynthup ïa ki bynta jong ka Alhambra, Altadena, San Gabriel, Burbank, Glendale, South Pasadena, Temple City, Monterey Park, bad Pasadena.
U dunston u peit bniah (1996)
U Morris u la kular ba ia ka ICR, ym kum ka CSRC, yn synshar bad pyniaid da ki stad saian.
Ha ka 30 tarik u Risaw 1975 la shimti ia ka nongbah Saigon da ka North Vietnam.
Ka kynhun ki jingthoh shaphang u Erasmus
Ha ka phlim telebishon The Simpsons, la pyni nuksa ia ka plot ha ki bynta “Ka jingstad bad ka jingstad,” ha kaba ka Lisa ka rieh ha ka jaka buh jingthoh science ha ka thain jong ka thain ha ka jingsngewlehrain ban lap ba ka para ba dang rit jong ka ka kham stad ban ia ka, bad ka bynta “Ka jingshad Tap ba khatduh ha Springfield . " ka pyni ia u Bart bad u Milhouse ba ki rieh ha ka jaka die jingdie haduh shi taiew katba ki dang leit sha ka jingleit camp.
1930 – U Zhores Ivanovich Alferov, u stad physist na Russia (d. 2019)
Ha kawei pa kawei ka Juz, don shibun ki Surahatun ne ki dkhot, ryngkat bad 114 tylli ki Surahatun kiba sdang da ka Surah al-Fatehah (Ka Jingsdang) bad pynkut da ka Surah an-Naas(Ka Jinglong Briew).
Hynrei u Bosch u la don ha ka bor tang hynriew bnai.
Ka Hazara District ka dei ka District kaba rim jong ka Peshawar Division ha ka North-West Frontier Province jong ka Pakistan haduh u snem 1976.
Ki system ba la buh hapoh kim long kiba suk ban pynbeit, hynrei la shna ia ki ban pyndep ia ki kam jong ki da kaba kham lah ban shaniah.
Shisnem hadien u mishoneri Jesuit u Francis Xavier u la wan sha ka dewlynnong Kyushu ha Kagoshima.
Katba ki don ki briew kiba lah ban jied ban "buhrieh" ia ka kyrteng pdeng na kano kano ka daw (i.e., ki shim ba ka kyrteng pdeng ba la ai ia ki kum ka "jinglehrain"), kiwei pat ki la shim ban rakhe ia ka kyrteng pdeng jong ki (e.g., "Kyrteng pdeng Ka Sngi Jingsarong").
Ka ain jong ka jingpynsah ia ka mass ruh ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka thermodynamics, hynrei ym ju khot ia ka ka ain.
1943 – U Gale Sayers, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka Crookes ka dei ka thain jong ka Nongbah Sheffield, England kaba jngai kumba 2.5 kilomitar (1.5 mile) shaphang sepngi na pdeng jong ka nongbah.
Ki wah Seiçal, Borauai, Lequinamo, Binagua bad kiwei kiwei ki wah rit ki don shaphang mihngi jong ka nongbah Baucau; tang ka Seiçal kaba don um baroh shisnem.
Ka dei ka bynta kaba shathie tam jong ka Equatorial Guinea.
U Australian Overland Telegraph Line u dei u lain telegraph uba jrong 3200 km uba la pyniasoh bad ka Darwin bad ka Port Augusta ha South Australia.
U "Tramp" u long u briew uba don ka akor kaba bha, uba phong da ka jainkup, ka trok kaba heh, ki juti, ka ryndang, bad ka sopti kaba lieh.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka dei ka Jamila ha ka phlim Djamila l’Algérienne (1958).
