Kumta ka shim ia ki cell cancer na ka snam bad ki san ha ka sniehdoh.
Tyga – sur jingrwai
Ka Dabid Unaipon College jong ka pule puthi bad ka jingwad bniah ia ki trai ri trai muluk ha ka skulbah jong ka South Australia.
Ki jinglap thymmai ki paw ha ki lad pathai khubor.
Hynrei u la aiti noh ïa ka jingpyndep kaba heh bha kaba 58 yard sha u nongïalehkai ba heh jong ka Pittsburgh Steelers u Antonio Brown ha ka jingshah rem ha ka Division Playoff.
Ki nongialehkai ki la rai ba kim kwah ia u Beecham kum u nongpyniaid jong ki.
Ha kata ka por u Ramiro u long u Bishop jong ka Roda-Barbastro, hynrei u dei ban bat ia ka khet.
Katto katne ki jaitbynriew, khamtam eh ki kolshor kiba la shimti da ki nongsynshar Europe, kim don kyrteng ksuid.
U khun pyrsa jong u Sejo u Danjong u la shah beh noh hadien ba u la shah pyniap ha ka snem 1455.
Ki surok bah hapdeng ki jylla kiba bteng shapoh Washington, kynthup ia ka surok 66 bad 395, baroh ar ki kut noh tang khyndiat por ynda ki la rung shapoh ka nongbah.
Nicktoons MLB .... Danny phantom
Yakh kandow
Ka Stevens County la phiah ha ki hynriew tylli ki shnong.
La kha ia u Botticelli ha Florence ha ka rione jong ki nongtrei-nongbylla jong ka Ognissanti.
Ka London ka la nang kylla man ka por da ki spah snem, katba ka Sienna, ka nongbah kaba kongsan ha ki snem 1300, ka la kylla tang khyndiat eh ha ki 700 snem.
U Frances Burney (13 Iaiong 1752 – 6 Jymmang 1840) u dei u nongthoh kot, nongthoh diary bad u nongthoh drama na ka ri England.
Uwei pat u riewpyrkhat na France, u Gilles Deleuze, u ong ba ka jingsngewsih ka long ka jingsngew tynrai jong u briew.
Kumba 700 ngut ki briew ki shong ha Gosport haduh u snem 2000.
U Hocine Aït Ahmed (; (20 August 1926 – December 23, 2015) u dei u riew sain pyrthei na Algeria.
kum u Louie
Ki jingpynrung bad jingmih
Ka khusnam Tony na ka bynta ka jingpyniaid ba bha tam jong ka jingrwai (Nongjop)
Baroh lait noh tang uwei u iap ha kane ka jingshah thombor.
U lah ruh ban long u angel nongap ia ki jingialang kiba kmen.
2010 ki jingpynlong ha Switzerland
Ka ballet ka kut ha ka jingiap jong u Siegfried bad ka Odette.
Kata ka thain ka long ka jingkhleh lang jong ki khlaw bad ki khlaw.
U Philip Halsten, u Syiem Sweden
Ki tiar ba shapoh bad ba shabar jong ki tiar - Elektronik bad Physics
U bsein khlieh nar
Ha kaba sdang jong ka jingïakhun, baroh arngut u Batista bad u Umaga ki la iakylliang ki bom bad u Batista u la kynjat ïa u Umaga shabar da kaba pynkhih ïa ka tyrpeng.
71711 - Ka jingkha
Lyrics, ka jingrwai ha ka dkhot kaba la rwai ha ka sur ban pynlong ia ka jingrwai
1800 S.K. – 1300 S.K.: Ka Troy VI ka la roi.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai jong u; Ka jingthoh jong ka snem 2004 bad ka jinghikai kaba man ka sngi''.
December 31 - U Arthur Valerian Wellesley, u duke ba 8 jong ka Wellington, 99 snem, u riewkhraw jong ka ri Bilat bad u ophisar shipai.
Ki don 38 ngut na ka bynta kawei ka mail square (15/km2).
Kumjuh ruh, mynta ki don katto katne ki pistol kiba lah ban ioh ha ki jait suloi.
Ka jingthoh jong u Oliver Sacks ha ka jingbishar bniah ia ki kot
Ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid kaba laiphew minit.
Ia kane la khot organum.
"Como la flor" - 3:49
Ha kawei pat ka liang, ka nanotechnology ka long kaba thymmai bad ki lah ban don ki jingeh kiba ym lah ban tip.
Ha ka jingim jong u u la thoh palat 500 tylli ki kot pule, kiba kham bun ki dei shaphang ki jait jingthaw kiba thymmai.
Ka jingbun briew ka long 17,067 ngut ha ka snem 2010.
End Records, ka jaka pynmih jingthoh
Ka dei ka jaka kaba heh bha ha ka thain kaba la ker sawdong da ki jaka nongkyndong kiba plie, ki khlaw bad ki madan ialehkai golf.
Ki senator jong ka ri America na Oklahoma
Khatduh eh ha kaba sdang jong ka snem 1968, ki la pynlong ia ka jingleit sha India.
La pynlong ia kane ha Stockholm, Sweden ha u bnai May 2016.
La plie ia ka Terminal 1 ha ka 3 tarik u May 1970, ha ka jaka jong ka Overseas Passenger Terminal kaba rim.
U la pule ha ka Dartmouth College haduh ar bnai, kaba slem bha haduh ba la pdiang ia u ha ka kynhun parabangeit jong ka Theta Delta Chi.
U tnat u mih na ka khyndew da ka angle bad u kdew sha kadiang ne sha kamon.
Kawei pat ka nuksa ka long 4 bad 5:
Ka jaka pynmih khubor jong ka skulbah Yale.
La kha ia phi ha ka sngi kaba sniew (1969) ryngkat bad u Jim Critchfield
Dei ha kane ka jingjia ba u Louis XV u la iakynduh ia ka Madame de Pompadour.
Ka Ganimede ka long kaba kham duna ka jingkhluit.
U Robert Hawkins kum u Wes
Jingshai pdeng saw (Medium purple light (Xona.com thup rong)) (Hex: #CDB7F0) (RGB: 205, 183, 240)
Kane ka kyrteng ka pawnam khamtam ha ki snem 1940 bad 1950.
1710 - U James Ferguson, u nongstad bneng na Scotland (u la iap ha ka snem 1776)
Ka jingshah pynrem kaba khatduh!
Ka dei ka iing kaba shapoh jong ka Ri India.
Ka Artemis ka la pyniap ia ki khun kynthei jong u Niobe bad u Apollo u la pyniap ia ki khun shynrang jong u Niobe katba ki dang ialehkai athletics, ryngkat bad ka jingkyrpad kaba khatduh na ka bynta ka jingim jong u.
Ha ka snem 1373, u Syiem Edward III u la hukum ba kan long ka county hi junom.
NY Times Library Ka jingthoh ha ka kot khubor (Ka New York Times: Ka Jingmaham jong ka CIA ka pynpaw ia baroh hynrei tang ia ki dak kiba khatduh, – 16 tarik u Iaiong, 1999)
Kane ka dei shaphang u nongleh kam sniew uba phet krad na phatok ban don ryngkat bad la ka tnga.
U dei u nongthoh uba la ioh khusnam uba tbit bha ha ka histori jong ki LGBT.
Ka Hima Koya ka la bat bad pynneh ia ka jingiadei paralok bad ki phareng bad ki phareng ha ka spah snem kaba 18.
Ka sngew kumba ka jingeh ka la jah bad u nongsngap u sngewkmen.
Ka kynhun kaba don 52 ngut ki nongialehkai ka la iashim bynta ha ki jingialehkai.
Nizan-Gesse (31398)
Ka hok ain kaba nyngkong eh jong ka jinglong trai ba pura ka long hapoh ka ain jong ki Roman bad la khot ia ka ka jingsynshar.
Ki jaka sah (10144)
U Syiem Albert u la don ka jingmut ba dei ban tei ia ki iing paidbah ha kata ka jaka na ka bynta ki kam shna dur bad ki kam saian.
Ha ki briew, ka jingkiew jong ka myoglobin ha ka serum jong ka snam ka lah ban long ka dak jong ka jingpang sniehdoh.
U Sydney Hillel Schanberg (17 Jymmang 1934 – 9 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongthoh khubor na America.
Hadien u la don ka dukan rit ha Rome.
U Kip S. Thorne, "John A. Wheeler", Ki Jingkynmaw Jingim jong ka National Academy of Sciences (2019)
Leh-ia-lade Gumby
U Carlos u la duh jingkyrmen.
Fatimah Sa'dknow as Saad Ibn Uday Ibn Haritha Ibn Amr Mazikiee Ibn Aamr bin Haritha Algtarif bin Imru al-Qais Thailb bin Mazen ibn Al-Azd Ibn Al-Ghoth Ibn Nabit Ibn Malik bin Zaid Ibn Saba' Kahlan I Yashjub ibn Yarab ibn Qahtan ibn Hud (u nongiathuhlypa) (Eber)) .
Ka Soviet Union ka la pynmih ia ki kot lyngkdop ha ka imlang sahlang ruh.
Ka kam U Blei Blue ka la dep.
Ia ka jingthoh la thoh nyngkong eh ha ka Palaestina Prima.
1903 – U Louis Leakey, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ri Bilat-Kenya (u la khlad noh ha ka snem 1972)
U Torvosaurus, uba lah ban long u mrad ba heh tam ha ka por jong u, u long u mrad ba heh, uba heh ka met, uba don ar tylli ki kjat.
U Xander u ju long u briew uba ki nongthoh ki pyndonkam na ka bynta ki por ba sngewtynnad.
U Doyle u la ioh ia katei ka kyntien na u nongpeit ia ka Scotland Yard.
U la sdang ban trei ha Turner Broadcasting kum u nongpeit bniah ba rangbah na ka bynta ka NBA Digital ha u bnai Nohprah 2009.
Ka Dorbar Ri jong ka Chile
Ka long kawei na ki ar tylli ki Parish kiba don tang ha ka duriaw ha kane ka ïew.
Ki kynhun kiba leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew kim ju pynmynsaw tang ia uwei u briew, ne tang ia ki katto katne ngut.
Ha kawei ka sngi , ki nongap jingsuk jong ka Capitol, ki pulit jong ka Panem, ki wan sha ka District 12 bad ki buh ia ka rukom thep vote na ka bynta ki jingialehkai thngan.
Ka kyrteng "Iran" hi ka mut ka Ri jong ki Aryan.
Kaba nyngkong ka long ha ka "The Tenth Planet" (ka bynta bakhatduh jong u William Hartnell).
Lah ban pyndonkam ia ki ‘Colon’ ban bujli ia u Semicolon hapdeng ar bynta jong ka sentens, hynrei kane kam pat ju long mynta.
Ka Ballina ka dei ka shnong kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ka Bolshoi Theatre (Russia: Большой театр, Bol'shoy Teatr, Large Theatre) ka dei ka kompeni theatre bad opera kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Moscow, Russia, kaba ai jingshad ia ki jingrwai ballet bad opera.
U Angel Rangbah Vulcanus - U Angel Rangbah uba sngewsih ia ka jingleh jong u Lamington bad ba u la phah ia ka Flonne ha ka jaka jong u ban pyniap ia u Krichevskoy.
La ong ba ka blei Laikhurembi ka don ki sap kiba phylla.
Ka Wah Ehen
Ka Air Britain (Ki Nongthoh Histori), 1972. .
Ka jingpynkhuid ka long ka jingpynlong ia kaei kaei kaba khuid.
MacKenneth ne MacCináeda, ki khun jong u Kenneth I
Ka Brittas Empire, ka Series ba pura kaba nyngkong-hynriew, ka set kaba kynthup ia ka series baroh kawei, la pyllait ha ka 8 tarik u Lber 2007, hynrei mynta kam don shuh.
U Raymond Ochoa kum u Arlo, uba rit tam na ka longiing Apatosaurus
Ka liengsuiñ
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993.
Hadien ka samoi 2003, u Modell ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki dkhot jong ka ophis ba shakhmat jong ka Ravens ki la shongthait noh.
Na ka bynta ban leh ia kane, la pyndonkam da ka teknoloji kaba ki khot ka interval arithmetic.
2011 (Heisei 23): Yoshihiko Noda became 95th Prime Minister
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Zoe Tate ha ka phlim Emmerdale.
U Wang Shouguan, 98 snem ka rta, u dei u nongthoh bneng na China, u nongmihkhmat sha ka National People’s Congress (1978–1998) bad u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1980).
U Kevin Brueck (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1978) u dei u nongak sur na America bad u YouTuber, uba la paw bha na ka bynta ka jingdon bynta jong u ha ka web series ka Annoying Orange franchise bad ka spin-off jong ka Liam the Leprechaun franchise.
Malpiya Davey ha ka jingpynmih kot bad ka kam shna kot
Bun ki briew kiba hadien ki la pawnam bha ha ka sobjek jong ki ki la pule ha Cambridge.
la a hadien u Kakitsu bad shuwa u Hotoku.
Nalor ka Philosophy, u la trei ha ka Astronomy, Alchemy, Mathematics, Medicine, Geography bad bun kiwei pat ki phang.
Ha ka snem 1958, u la leit sha England da ka jingkyrmen ban ialehkai phutbol professional.
Ka Tropical Storm Delta ka dei ka eriong kaba la mih kham hadien kaba la ktah ia ki dewlynnong Canary bad Morocco kum ka eriong kaba jur bha na shabar.
Ka web server ka lah ban host ia kawei, lane bun tylli ki website.
Lyndon B. Johnson, President ka ri America na Texas
La buh jingkylli ia ka jinglong shisha jong katei ka passport bad kiba bun ki nongpeit bniah ki la kdew ba lah ban ioh da kaba suk ia ki passport thok jong ka Syria.
La ju thung ia u da ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingthung kiba bam doh bad ia kawei ka jait jingthung, "Big Easy", la pynrung kyrteng.
U para cell jong u, uba dei u ophisar pulit barim u Nicholas Tartaglione, ula kylli da ki pulit la u la thmu ban pyniap ia u Epstein ha ka por 1:30am, namar ba u la don ka histori ban pyniap ia ki briew.
Ka Ashoka Wadigamangawa, 68 snem ka rta, ka politishian jong ka Sri Lanka, ka MP (1989–1994), ka jingshah tynrah kali.
Ka Jyâna ha ka ktien Sanskrit ka mut "jingtip".
Ka CDP ka don ha Oahu.
1940 U Hermann Obrecht, u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
Piezophile Ka jingthaw kaba im bha hapoh ka jingkhluit kaba jur, kum hapoh ka sla khyndew bad ha ki thliew duriaw kiba jylliew.
La pynshong nongrim ia kawei ka telebishon kaba la ai kyrteng ka Dr. Hudson’s Secret Journal.
Ki nongiashim bynta hangne ​​ki lah ban don ki bor ba phylla ne kiba kylla dur katba ki iarap iwei ia iwei pat ban ialeh pyrshah ia ki nongiashim bynta kiba sniew ne ki ‘riew sniew’, lane tang ban pyndep ia ka mishon ne ka kam.
Ka Fraser ka pyntuid ia kiba bun ki wah Cascade kiba don shaphang shathie jong ka ri Canada.
Ka National Liberation Front of Tripura (lane ka NLFT) ka dei ka seng lehnoh kaba don ha Tripura, kaba don ha North-east India.
La tip ia u da ka kyrteng Count of Valentinois.
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka Washington County.
Ha u snem 2018, u Mitchell u la ak ha ka phlim pynkhih mynsiem kaba la tip kum ka You bad ka phlim ba shyrkhei ka The Possession of Hannah Grace.
U Leonard Franklin Sly u la kha ha Cincinnati, Ohio ha USA.
U la kren shaphang ka jingkiew jong ka jingithuh ia ki nongpyndonkam ba iai bteng bad ka jingsam ia ki jingtip ba kyrpang ha ki site kum ka Facebook bad Twitter, bad u la kren ruh shaphang ka jingkordor jong ka jingpynbna khlem da pynpaw kyrteng ha ki site kum ka 4chan.
Ka tnad bishar ka la jubab ba "...kan ym don bor katkum ka ain ban ioh biang ia ki lyngkhot lyngkhai lymda ka iing ka sem jong u Connally ka ai jingbit ia ka."
Haba u Jackson u la dap 8 snem ka rta, u la sdang ban long u nongrwai ba kongsan jong ka kynhun ryngkat bad u Jermaine.
Ka kynthei MP kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat ka dei ka Countess Markiewicz.
Peit ia ka nuksa ka pyndonkam ia ka "viola clef")
La pynlong da u Alan Douches, ha West West Side Music, West New York / Tenafly, New Jersey
Ha ka 14 tarik Risaw, ki lad pathai khubor jong ka Iran ki la iathuh ba ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Gaschurn
Nelson Piquet, Jr.: U la iehnoh ia ka Renault F1 kum u test driver bad u la pyniasoh bad ka Renault F1.
Ka long kaba donkam ia ngi ban don ia ka iron namar ka pynmih ia ki red blood cells.
Ka don ka jingialeh kaba khraw bad ki nongtuh ha kaba kut.
U Syiem Chōkei jong ka Japan (u la iap ha ka snem 1394)
Katto katne kiwei pat ki jait Galil ki long:
Teng teng u leh kum u "masi uba tieng" uba mih ban iarap ia u Mario hynrei ha ka jaka kata u donkam jingiarap hi, wat la u la hap ruh ban pyllait im ia u Mario teng teng kumba la pyni ha ka kot Mario u la jah!
Hadien la tip ba u Lopes u la shah rahbor ha ki nongialam drok.
Don kiba pyrkhat ba la thaw ia ki da U Blei, wat shuwa ki djinn, don pat kiba pyrkhat ba la thaw ia ki kum ka kynhun na ka bynta u Soitan.
U Jackson Mphikwa Mthembu (5 Rymphang 1958 – 21 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
U Walter bad ka Tandoori ka Kristmas
U Robert H.H.
Ki tdem lyoh ruh ki kham khia kumba 1000 sien ban ia ka um kaba la pynkylla um, kumta ki kham khia shibun ban ia ka Iyer.
U Jean-Honoré Fragonard (5 April 1732 ha Grasse – 22 August 1806 ha Paris) u dei u nongdro dur na France.
U William Blum
U la long u Ambassador ha Dar es Salaam naduh u snem 1987 haduh 1992.
U Anri Mikhail-ipa Jergenia (; 8 August 1941 – 5 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Abkhazia.
Ki novel jong ka Amerika
Ka TrailBlazer kaba khatduh ka la mih na ka laiñ pynïasoh ha ka 15 tarik u Nailur, 2008.
1969 - Ka New York Jets jong ka American Football League ka la pynliem ia ka Baltimore Colts jong ka National Football League ha ka phainal jong ka Super Bowl, ha kawei na ki jingkyndit kaba khraw tam ha ka histori jong ka phutbol America.
Hadien ka jingiap u kpa jong u u kylla long u Syiem jong ki Dúnedain.
U Tim Sawyer ruh u la ïasoh bad ka Green Man Gaming kum u EVP Operations jong ki ha u snem 2011.
Ka Elaka Al Jamimah
Ki jingiakhih pyrshah nuclear kiba la ktah ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri ha ki snem 1970 ki kynthup ia ka jaka pynmih bording ha Calvert Cliffs, ka jaka pynmih bording ha Seabrook station, ka jaka pynmih bording ha Diablo Canyon, ka jaka pynmih bording ha Shoreham, bad ka jingjia aksiden ha Three Mile Island.
Ha u snem 2009, u Houtart u la ioh khusnam da ka UNESCO-Madanjeet Singh Prize na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jingiaishah bad ka jingbym ialeh donbor "na ka bynta ka jingshimti jong u ha ka jingim jong u na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei, ka jingiakren hapdeng ki kolshor, ka hok longbriew manbriew bad ka jingkyntiew ia ka jingiaishah, bad kum ka jingithuh ia ka jingpyrshang ba radbah jong u ban kiew shaphrang ka daw jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei."
U O’Dell u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Newberry, South Carolina ha ka 12tarik Naitung, 2018 na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 85 snem.
La pynskhem ia ka kum ka ksiar ha US na ka bynta ban die palat 500,000 tylli ki kopi.
La tip ia u kum u nongleit jingleit .
La pyrkhat ba kan shim por lai snem ban pyndap pura ia ka pung.
Ki phlim thma jong ki snem 2020
2003: Ka Maria kaba sngewsih
Kumta, u la tyrwa thanatos, ka jinglong jingman jong ka jingiap.
2000 SK—Ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingpang sniehdoh.
1986 U Gaël Monfils, u nongialehkai tennis na France
Myth shaphang u Baphomet
Da kaba pyndonkam ia ka bor ding ngi lah ban pynkylla ia ka bor ha ki rukom kiba ailad ia ngi ban leh ia ki kam kiba suk.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki Acholi ban kwah ban ialeh pyrshah ia kine ki kam.
U ialehkai na ka Ipatinga.
U Johnson u la shong kurim bad ka Melanie Griffith ha u snem 1976 bad naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
Ki shipai Turk Ottoman ki iaid lyngba ia ka Bosporus, ki rung sha ki ri Balkan.
IAUC 7588, kaba ai jingtip ia ka jinglap ia ka S/2001 (87) 1
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka hima Russia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri kaba mihkhmat ia ka hima Russia.
Ka histori lyngkot jong ki jingialehkai (ba la buh jingthoh)
Bali – Denpasar
Kane ka mut ba ka cell ba la thaw thymmai ka dei ka klon, bad kaba iadei dur bad ka cell kmie.
U Robert Catesby, u nongialam jong ka ri England jong ka Gunpowder Plot (u la khlad noh ha ka snem 1605)
“Ka akustik jong u Francisco Tovar bad ki jingmut jong u ha ka snem kaba 16 snem : ka jingpynpaw ia ki pyrthei”, Ka leksikoloji ha ka jingmut bad ha ka jingtreikam jong ka jingrwai, u Louis Jambou (ed.
Ka khusnam Slammy OMG ka por jong ka snem (2011) (ka jingshah beh noh jong u nongniah mawkyrteng jong u Triple H ha ka jingialehkai WrestleMania XXVII)
Ia ka bynta ba khraw jong ka lepton la khot ka "slepton."
Haba ar ne palat ki atom ki iasoh lang ki pynlong ia kata kaba ngi tip kum ka molecule, kaba long ka bynta kaba rit tam jong ka chemical compound kaba dang don ia ki jinglong jong kata ka compound kaba kyrpang.
Katba ki cyborg ki ju pyrkhat kum ki mrad ba bam dohkha, ki lah ruh ban long kino kino ki jait jingthaw bad ia ka kyntien "jingthaw ba im ha ka cybernetic" la pyndonkam lyngkot ha baroh ki jait jingthaw.
Ia kane ka dur mot (Statue of Liberty) la shna ha ka nongrim jong u blei Greek u Libertas, ia uba la tip ruh kum ka Eleutheria, ka blei jong ka jinglaitluid bad la ai ia ka temple ha u lum Aventine ha u snem 238 shwa u Khrist.
Ka Erika "Riki" Lindhome (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1979) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy, bad nongrwai na America.
U Lat jong ka jylla ha kaba la jia katei ka jingjia u dei ban pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh bad ban kyrpad da kaba thikna na u President ba ka FEMA bad ka sorkar pdeng kin jubab ia katei ka jingjia.
Kiba bun ki shelti ki long kiba sable bad kiba lieh (rong saw bad lieh) lane kiba lai rong (saw, lieh bad tan).
February – U Secretary jong ka thma u hukum ia u Colonel R. M. Johnson ban pynkhreh ia ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha kiba shong kulai ki ban shakri naduh 4–6 bnai hadien ba la khot ia ki sha ka jingshakri kaba thymmai.
U José Carlos da Costa Araújo (la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingpyndonkam ia kane ka scale ka don ha man la ki jaka haduh ba la pyniasoh lang ia ka bad ki prokram bad ki jingshakri ba pawnam kum ka KWord, IBM Lotus Symphony, Microsoft Office Word, WordPerfect, bad WordPro.
Youyi as Hui Ling
Fresnes bad Tardenois (02332)
U la kren na ka bynta ka Juventus bad ka kynhun ïalehkai ka ri Italy.
Kane ka la jia namar ki jingkynmaw ba man ka por bad ki jingkylla por.
Kham hadien ki la don katto katne ki jaka iaid kjat ha Boston kiba pynmih ia ki nar hemp.
U Danny Goldman, 80 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Smurfs, M*A*S*H, Young Frankenstein), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien.
Lada ka potassium ha ka snam ka jur ne duna palat ka lah ban wanrah ia ka jingiap namar ka dohnud ka sangeh.
3: Ka jingpule ha ka F major, U Nongshong kulai (1836)
Flux - Ka jaka ba la pynbna*
Rymphang 19 – U Sigismondo Pandolfo Malatesta, u kynrad jong ka Rimini (u la iap ha ka snem 1468)
Kane ka iadei khamtam bad ki kynthei monk.
Nohprah 30 - Ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong ka Advent
Hauteville-Lompnes
Ka don ka jingsma kaba sniew kumjuh.
Salta
Ka Khana shaphang u Doktor Dolittle ka dei ka kot kaba la thoh ha ka snem 1920 shaphang u Doktor John Dolittle bad ki mrad jong u.
Namar ba kim kohnguh ia u, U Blei u la pynlong ia ki ban mih noh na kata ka kper, kumta baroh ki briew ki la dei ban trei na ka bynta ka jingbam jong ki.
Ka jingiakren halor ka buit tiar ha Europe na ka bynta ka thup WGBH, ka Thma bad ka Jingsuk ha ka Juk Nukliar
Ki donkam, bad ki ioh, u kew na Ijipt, u ​​tin na Britannia, u sohjew na Gaul bad kumta ter ter.
Ka Clash Royale ka dei ka jingialehkai kaba khlem jingsiew kaba la shna bad pynmih da ka Supercell.
Hynrei ka pynpaw pyrthei pura ha kaba kut jong ka Duriaw jong ki Khla.
U la rai ban phah 800 ngut ki briew kiba kyrshan ia ka kam mraw sha Lawrence ban pynpra ia ki kotkhubor kiba pyrshah ia ka jinglong mraw bad ban pynpra ia ka Hotel Free State.
La shim ia ka rai ha ka Dorbar All India kaba Ar jong ka Seng Komunist jong ka Ri India kaba la long ha Calcutta ha kata ka por, ba dei ban thaw ia ka seng Komunist kaba kyrpang ha ka Jylla thymmai jong ka Pakistan.
Kum ka nuksa, ha ka thup jong u Breasted ha ka snem 1906, u la pynrung ia uwei u nongsynshar ha ka hima kaba arphew uba ka jingwad bniah kaba kham bniah ka pyni ba um don.
Ka por ka ieng beit
La tyrwa ruh ia u ban ioh jaka ha ka United States Military Academy kaba don ha West Point.
U Viktor Potapov, 70 snem ka rta, u nongleit lieng na Russia bad u nongjop takma rnong ha ki Olympic (1972).
Hadien ka elekshon shnong ha UK, ha u snem 2006, ka don lai ngut ki nongmihkhmat ha Coventry, uwei ha Stoke, arngut ha Lewisham, South London bad uwei ha Huddersfield.
Ka jinglong bun jait ka iathuh ia ngi ba baroh ki briew kim iaryngkat, hynrei ka dang ailad ia kawei pa kawei ka kynhun briew ban iathuh ia ka jylla ia kaei kaba dei ban leh.
Ka Sofía Ímber, 92 snem ka rta, ka dei ka nongthoh khubor bad ka nonglehbha na Venezuela kaba la kha ha Romania, ka nongseng ia ka Contemporary Art Museum jong ka Caracas, ka jingpang dohnud kaba jur.
Ka jingpynkylla jong ka Bini ia kane ka jingrwai thymmai kaba pawnam la ai ia ka jingsma kaba thymmai, kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad bad kaba jem.
Ka seng jong ki nongñiah kali ha ka pyrthei
Ha ka 5 tarik Iaiong 1964 la kem ia u Khomeini bad la phah mraw (la beh noh ia u na la ka ri).
ha u snem 2012, u la pyndep ïa ka jingpule jong u ha ka Metalworks Institute da kaba ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka Audio Production & Engineering Diploma.
Ka jingthung jingtep (Cirsium japonicum)
"Hawai`i Ponoi" ka la long ruh ka jingrwai jong ka Hima Hawai`i bad ka Ri Hawai`i.
Ka snem 360 (CCCLX) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Saitjain (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar Julian.
Kawei ka bynta kaba kham hadien, kaba la ai kyrteng “Out of Gas”, ka pyni ba u Mal u la thied ia ka liengsuin Serenity ban bteng ban im shabar jong ka jingsynshar jong ka Alliance.
Hangne ​​ka don ka table kaba don ia ka thup jong ki chairman jong ka junta, ki president bad ki khlieh jong ka ri Costa Rica naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka Spain bad Mexico.
Ka jingsumar lang bad ka IFN/pegIFN + ribavirin ka long kaba kham bha ha ki nongpang ki bym lah ban shim tang ia ka IFN.
Ka jingpyni nyngkong eh ia ka phlim hi ka la long ha ka 15 tarik u Risaw 1922 ha Berlin .
Ka Balang ka dei ka Balang kaba shaphang shathie tam ha Sweden.
Ka jingrwai jong kane ka phlim ka la pawnam bha bad ka la long ka album jingrwai kaba la die bha ha ka snem 1998.
Bun ki bank ki don ha Frankfurt, dei na kata ka daw ba la tyrwa shibun hangta.
U nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Jackson
Kiba bun ki briew ki kren phareng, wat la ki don ki briew ha Guernsey, Jersey bad Sark kiba dang kren ia ka ktien tynrai jong ka dewlynnong jong ki.
Ka Suhl ka dei ka shnong kaba don ha Thuringia ha Germany.
Ka long kumba u Masaccio bad u Masolino da ka jingkmen ki la thmu ia ka skim jong ki jingdro dur ba la iaid lang ka long ka rukom kaba sngewtynnad, wat la ki don ha ki ar tylli ki rukom.
U la long na ka bynta ka seng Khristan Democratic.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Spain hapoh 21 snem ka dei ka kynhun ialehkai Under-21 jong ka Spain.
Ka jingjylliew kaba ki stad saian ki la iohi ia ka jingjylliew jong ki dohkha shark ka long kumba 1200 meter (4000 phut).
U Bryan Sutton ruh u la tem Guitar na ka bynta kane ka kynhun ha ka por ba u Chris Eldridge um lah satia.
Miley Sairus
Ia ki jain ba pyndonkam tang shisien lah ban shna ha ka dur jong ki lyngkhot bad ha ka dur jong ka roll, na ka kot bad ki tiar ki bym shym la shna.
Ha ka por ba khein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 22,684 ngut.
Ka rukom thoh, kum u alphabet .
Ka Jingpyllait (2015)
Shuwa ka snem 1988
Ka Saint-Vallier-de-Thiey ka dei ka commune.
Bun ki jait tiar bapher bapher ban shna iing la pynmih ha ka spah snem kaba 20.
2002 - U Joseph Bonanno, u nongleh kam sniew na Italy-American (b.
Ia kane ka show la sdang na ka Radhika (Anita Date-Kelkar).
Ki jaka buh jingthoh ki ju pyndonkam ban iarap ban hikai ia ki khynnah skul shaphang ka histori jong ka art.
"Dschinghis Khan" da u Dschinghis Khan
Nangta ki derecho ki la leit sha Wisconsin.
Ka Mansfield Campus ka don ha ka thain jong ka Allegheny Plateau, bad ka don 7 tylli ki Bachelor Programme bad 3 tylli ki Master Programme.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka Greenville Metropolitan Area jong ka thain Inner Banks jong ka North Carolina.
2018 - Ka Anna Maria Ferrero, ka aktres na Italy (b.
Ka Pouy-sur-Vannes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1959 - U Keith Crossan, u nongialehkai rugby jong ka Irish
Lah ban pyndonkam ia ka jingpynwandur ia ki data khlem da tip shaphang ki rukom treikam ba shapoh kiba la pynmih ia ki data; ha kane ka khep ka model ka long ka model kaba la pynshong nongrim.
Ka don 1087 tylli ki longïing shimet.
U shong u sah ha Canada, Alaska bad ha ri thor jong ka ri America.
February 11 – U Don Porter, u nongak phlim na America (b.
Ha u snem 2006, ka la ioh ia ka khusnam Felipa de Souza na ka International Human Rights Commission (Mynta la khot ka OutRight Action International).
Hynrei ki subculture ruh ki kren shaphang lade, bunsien bha.
Katba u dang leit jingleit ha kaba iadei bad kane ka Labour, u Herakles u la leit jngoh ia u Syiem Admetos.
Shnong Tiny, Ontario
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u bnai December haduh ka jingïakob ba la pynlong da ka WWE bad kaba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka Hima Supplinburger (1125-1137)
1026 ngut kiba iap
Katba ki dang pynher, u khun briew/u nongwei u hiar thma ia u Ripley bad u Call.
Ka don ka ophis post.
Madagascar: Escape 2 - Ka jinglehkai video - Skipper
ka jingpyniasoh kaba khlain hapdeng ki nar
Ka futon ka long ka jingthiah kaba la pyndap da ki jain, kaba ki khot ka shikibuton, ka quilt kaba ki khot ka kakebuton bad ka pillow kaba la pyndap da ki soh, kaba ki khot ka makura.
Ka neon lamp ka dei ka bulb kaba lah ban pynmih bun ki rong haba ki Noble gasses ki don hapoh jong u bulb.
Shuwa ba ka France kan synshar ia ki ri America, ki nongri dohkha Basque ki ju khaii pateng bad ki Algonquin, kiba long ki nongshun jong ki Haudenosaunee.
2012-mynta
U Skolimowski u la kha ha Łódź ha Poland.
Carthage – Ha kaba nyngkong ka dei ka nongbah Phoenicia, la pynjot bad nangta la tei pat da ka Rome.
U Roberto Clemente Walker (18 August 1934–31 December 1972) u dei u nongialehkai baseball na Puerto Rico.
Ka la rung ruh ha ka Top Twenty ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
U Zurab Girchi Japaridze (; la kha ha ka 1 Jymmang 1976) u dei u nongseng lang bad kawei ka seng Libertarian kaba kyrteng ka Girchi.
Nangta ha ka 7 tarik u August 1995, la pyllait ia ka Brittas Empire - The Stuff of Dreams bad la pyni ia ki bynta: ‘Ka jingpynbaptis’ (Series 4: Episode 2), ‘Ka jingphohsniew’ (Series 3: Episode 6) bad ‘Not a Good’. Ka sngi’ (Ka bynta kaba 4: Ka bynta kaba 1).
Risaw 21 tarik – U James Strang, u nongialam jong ka kynhun ba la pyniakhlad ia ki Mormon (ba la iap ha ka 1856)
Ka NADESHIKO LEAGUE 1 ha women.soccerway.com
U kpa jong u, u Erwin Rommel (18601913) u long u nonghikai jingkhein, bad hadien pat u long u nongpyniaid skul bah ha Aalen.
U Tom bad u Jerry: Ka jingwad miaw (2000) na ka bynta ka rong jong u khynnah ialehkai
Ka long ka nongbah jong ka distrik Dietikon kaba don kajuh ka kyrteng.
(bun ), la iohi ruh kum , ka dei ka ktien burom jong ki Roman kaba mut "U Kpa jong ka Ri", ba la ai da ka Senate ha ki riewshlur, bad hadien ha ki syiem.
