U dei u dieng ba la shna kham bunsien na u Fiberglass, uba heh hangno hangno naduh 5ft-10ft, haduh kumba 40ft ka jingjrong.
Ka Joan ka la mynjur ban phong da ki jain kynthei.
Ki kynthup ia ka Cathach, ka Kitab u Durrow bad ka Kitab u Kells.
Ka Las Vegas ka don ki tyllong um ba kynja mariang, ha kaba ki briew ki ju sangeh ban wad um haba ki leit sha Los Angeles ne sha kiwei pat ki jaka ha California.
Ka la nang kham long ka jaka ba la synshar da ki phareng ha ki snem 1800 ba la dep.
Naduh ka 2-26 September 2014, ka thaiñ Kashmir jong ka South Asia ka la sakhi ïa ka jingshlei um kaba jur ha kylleng ki bynta ba heh jong ki distrik jong ka.
Ka jingbishar bniah ia ka website jong ka komiti jong ki jingthmu ban her sha suinbneng jong ki briew jong ka U.S.
Ka CCO ka pyniaid ia ka Rise Up namar ki kwah ba ki briew kin iajan bad U Jisu.
Ka kyrteng saian jong une u dieng ka long Prunus domestica.
Ka mono-ski ka don ka shuki bad kawei ka ski ba la pyndait ha trai.
1966 – Ka jingialehkai phainal jong ka Football World Cup ka la long ha London.
Tichá hi, 2002
Ka History jong ka Parsberg (pdf ha ka ktien German)
Ka Website jong ka shnong Old Bridge
Hadien la khang noh ia ka Leeds & Catlin da ka hukum jong ka iingbishar namar ka jingpynkhein ia ka hok longtrai.
UT Air (Tyumen)
U Willis u la tem ia ki jingtem.
Ha ka 7 tarik Naitung jong kajuh ka snem, ka la ïoh ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kum ka jingpynkylla ktien ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim Midnight Sun, kaba la pynshong nongrim ha ka novel Japan Taiyō no uta da ka Aya Denkawa.
Utah Angelica - Utah Angelica
2006 – U nongjop – U nongak ba pawnam ha ka phlim, ka phlim
Ka Michiko Kichise ka dei ka aktres na Japan.
Ha ka jingai jingmut, ka kotkhubor jong ka Chicago Tribune ka la thoh ba "U DeVos u la iarap ban ialam ia ka thma jong ka ri ban pyniar ia ki lad pule puthi na ka bynta ki khynnah."
Ki nongkhaii na Wyoming
Lada kine ki sim kiba heh ki long ki nongleit khwai dohkha kiba trei shitom, ki dei ban long ki mrad ba kongsan kiba la synshar ia ki khlaw jong ka America Sepngi bad Europe haduh ka Eocene pdeng.
ka Ri Bilat BA
Ka ïew ka la pynlong ruh ïa ka tamasa lehkai ba sngewtynnad tam ha ka pyrthei ha ka sngi kut taiew jong u bnai Lber 2009.
U Garisto u la khlad noh ha Montevideo ha ka 21 Nailur 2017 namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 71 snem.
Ka shnong Wayne, Nebraska
Ka Jingpyni lynti ia ka Malta
Ia ka Biochar la shna da kaba pynkhluit ia ki biomass kum ki dieng ha ka oven haduh ka jingshit kaba jur bha.
Ha ka rukom
Rafter J Ranch
Ka kynthup ia kawei ka jaka nongkyndong tynrai – ka Gemarkung ha ka ktien German – kaba ki khot ruh ka Baiern.
Haduh u bnai Lber 2018, ki don kumba 1689 ngut ki Fellow, ki dkhot bar ri bad ki dkhot ba donburom kiba dang im, ha kaba palat 60 ngut ki dei ki nongïoh khusnam Nobel.
U Joshua Alvarez – u nongthaw jingrwai
Shnong-du-Razès (11417)
Guiana bad The Guianas la ju pyndonkam kum ki kyrteng lang na ka bynta ka Guyana, Suriname bad French Guiana, bad teng teng ka kynthup wat ia ki bynta jong ka Colombia, Venezuela bad Brazil kiba don ha ka Guiana Shield.
Ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), "Hao" ka don bun ki jingmut.
Ka Canada Command ka dei ka tnad jong ki shipai Canada kiba kitkhlieh ïa ka jingïada ri, ka jingpynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh bad ki kam hapoh ka ri Canada.
Hispano-Suiza
"Ka jingkhraw" - Ka nongrwai: Mina - PDU (1971)
U Harold Godwinson u la kylla long u Earl jong ka Wessex.
Ha u snem 1996, katei ka ain ba la tyrwa ka la pulom ha ka iing dorbar bah da kawei ka vote.
U Fakhruzzaman Chowdhury (ka jingpynkylla ktien)
Ka Hima Isaurian (717-802)
2014 - U Richard A. Jensen, u riewstad niam na America (b.
Ha u snem 1991, shisnem hadien ba la thaw ia ka, ka AGCO Corporation ka la thied ia ka hok jong ka Hesston Manufacturing.
Arizona pyrshah ia ka ri America, Ka ain jong ka Arizona kaba ai bor ia ki bor pynjari ain ha ka thain ban pyntreikam ia ki ain wan buhai shnong la khanglad lypa da ka ain jong ka sorkar pdeng.
Ha ka snem 1532 la pynmih ia ka kot The Prince -ka jingthoh kaba pawnam jong ka thoh ka tar jong ka ri Italy-: ka long ka kot sain hima sima da u nongsynshar, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Italy u Niccolò Machiavelli.
Beisbol (Ki shynrang)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Hart u la mih madan ha ka Raw ha ki 12 snem tam.
Otamaton
Ka Seoul Festival ka dei ka tamasa katkum ka aiom kaba la kyrshan da ka sorkar sor Seoul bad kiwei kiwei.
U Cobb u la khlad noh ha Woodland Hills, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 64 snem.
Ki don ka jingheh kaba 3 haduh 4 cm.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien kmie jong kumba 7.3 million ngut ki nong Canada.
26 tarik u September - U Denis Brodeur, 82 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey bad nongshon dur na Canada, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1956, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Kan don lai tylli ki rel na Queens sha 86th Street, Brooklyn ha ka por janmiet ha ki sngi trei.
Ka jingpyrkhat Buddhist
ISBN 0-00-219201-2020.
Ka jingbishar ka dei shaphang uwei u samla uba la shah mudui namar ba u la jilting ia u lok jong u.
U Tolkien u la long u nonghikai bad nonghikai ha ka ktien Phareng ha New College, Oxford, naduh ka snem 1964 haduh 1975.
Ïa kane ka jingïakhun la pynlong da ka jingïakhun ha ka kyrdan ba pdeng hapdeng u Vitor Belfort bad u nongjop ba khatduh jong ka Strikeforce ha ka kyrdan ba pdeng bad u nongïalehkai ba thymmai ha ka jingpynkiew kyrdan u Luke Rockhold.
Wah Eynort
Ka jingpynbthei bor ka jia haba ka phosphate kaba n bthei ka mih noh na ka myosin.
Ka Jingpynjot ia ka Sodom bad Gomora (1852) .
Sarmienta
Ka dei ka bynta jong ka Elaka Stirling.
U William Joel "Bucky" Covington III (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1977 ha Rockingham, North Carolina) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
Shahram Nazeri
U McCarthy u la khlad noh na ka jingpang hepatitis ha Walter Reed National Military Medical Centre.
WCBS CBS
Hangta, ki nongialam jong ka “Citizens’ Army” kaba la pynbeit ryntih bha, ki la khang ia lade ha ka jaka buh jingbam bad ki la pyniap ia kiba bun ki nong Spain bad ki Criollo kiba don hangta.
Lai tylli na ki jaka ki long ruh ki National nature reserve, shiphew tylli ki don ha ka Chilterns Area jong ka jingitynnad ba kyrpang jong ka mariang, bad shiphew tylli la pyniaid baroh kawei ne shibynta da ka Wildlife Trust na ka bynta ka Bedfordshire, Cambridgeshire bad Northamptonshire.
Hynrei kane ka phlim kam shym la pyni ia kano kano ka jingrwai jong ka Daft Punk hynrei ha ka jaka kata la pyni ia ki jingrwai ba la jied da kiwei pat ki nongrwai jong ki jait jingrwai bapher bapher.
Kaba pawnam tam ka long ba la pyndonkam ia u maw pumice kum u dawai pynsniew ia ka sniehdoh.
Ki jaka ba don um, naduh kiba jylliew haduh kiba jylliew
Ka ECW kam shym la don ia ka jingjop kaba ha khlieh duh hynrei ka la ioh ia ka jingjop jong ka ri America.
Ha kaba bun na ka sngi, ka lynti kit paidbah jong ka London pdeng ka la jah rngai noh hadien ba la khang lut ïa ka Underground bad ka lynti ïaid bus Zone 1.
Ka la pyni ia ka dur ba la weng/jingkut ba la pynkylla, kumjuh ruh ia ka jingpynkylla ba la pynbeit 16:9 ban pyni ia ka jingthew ba tynrai jong ka ha ka screen theatre.
Ia ka distrik la synshar da u District Collector, ia uba la kham tip kum u District Magistrate (DM) ha ka jylla West Bengal.
U la long uwei na ki 23 tylli ki Balang Katholik Mihngi kiba don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Kynhun Bakhuid jong ka Rome.
Ha ka jingphohsniew kaba u Percy u la phohsniew, ka Annabeth ka don halor u lum, bad ka iohi ia u Luke ba u bat ia ka tnum kaba lieh (bym tip u Percy, ka dei ka bneng).
Ka Bunyan Meeting ka dei ka iingmane ha katei ka jaka ha kaba u Bunyan, ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la shah ban don ka phyllaw ban ialap.
Ki dkhot ki ju hap ban kit ia ka plug.
2013 - U Christopher Evan Welch, u aktor na America (b.
Yukhari Garabakh
Namar ka jingjop jong kane ka anime ha America, ïa ki lynnong manga kiba pynlong ïa ka khana jong ka la pyllait nyngkong da ka Viz Media hapoh ka kyrteng Dragon Ball Z.
Lada 4 ka long kaba shisha, te 3 ka dei ban long kaba bakla (ka jingshisha 1 ruh ka dei ban long kaba bakla).
U Hovey u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2015 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki Faboideae ki lah ban long ki dieng, ki kynbat ne ki phlang.
Ka jingpule ka long ka jaka pule ha ka jingmut kaba jylliew.
Ka Kangeyam ka dei ka municipality kaba don ha ka kyrdan kaba ar kaba don ha Kangeyam Taluk jong ka distrik Tiruppur ha ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
Ki ding storm, kiba la tip ruh kum ki ding lieng pynim ne ki ding flare, ki don ka tduh kaba suk ban siat kum ka ding kaba ju pyndonkam, hynrei bun na u dieng la sop da ka dawai kaba lah ban bthei kaba kan iai bthei wat ha ka Iyer kaba jur.
Ki jingsumar bym dei dawai, niam
Risaw 19 - U Guru, 48 snem ka rta, u nongrwai rap na America, uba don ia ka jingpang bampong.
Hynrei ki jait math bapher bapher ki don ki jait jinglong bymjukut bapher bapher.
U don ka sniehdoh kaba rong saw kaba eh.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka wah Oder ka long ka Wrocław kaba don ha Lower Silesia ha Poland.
9 ice
Ym don kano kano ka jaitbynriew kaba ia mynjur lang ba kano kano ka jait bynriew ka kham bha ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jingpyniaid ia u key jong ka jingpynkylla SSH bad ka dur jong ka protocol.
Ka Lujan Grisham ka la pynbna ba kan iakhun ia ka kam Lat ka jylla New Mexico ha kane ka elekshon 2018.
1972 – U Dara Ó Briain, u nongthoh lehkai na Irish
Haba ki phareng ki la poi ha ka spah snem kaba 17, ki la bud ia kata ka nuksa jong ka thain bad ki la pyndonkam ia ka kyrteng Grik na ka bynta ka Sindh ha ka thain South Asia baroh kawei, da kaba khot ia ka ka India.
La pynbeit ruh ia ka na ka bynta ban pyndait ia ki tripod (kum ka PKMS) bad ka wan ryngkat bad ka jingpyndait ia ka scope (kum ka PKMSN).
U soh u jrong kumba 6 cm.
Ki nongthoh ki bym don sur ki kynthup ia ki paralok mrad jong ka Snow White, u ksew jong ka Mahadei, bad ki blang kiba bud ia ka Witch.
U Robertson u la pule ia ka Drama bad ka English ha ka University of Manchester, hynrei u la iehnoh ia ka jingpule ha ka rta kaba 18 snem ban pynleit jingmut ha ka bynta jong u kum u Adam Barlow ha ka phlim Coronation Street.
Skipjack tuna Katsuwonus pelamis
Ki National Park ki dei ki jaka pynneh pynsah ia ka khyndew, ka um bad ki khlaw, bad dei ban pynneh ia ki katba lah.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih jong u snem 2005, ka 7-Eleven ka dei ka jaka die marbam kaba arphew saw ha ka ri America.
Da ka jingphuh samrkhie kaba lehkai, uwei na ki cupid ruh u peit shapoh, uta uba shong halor u khnam u Mars, kumba u la iohi lypa ia ka jingknia kaban sa wan jong ka blei jingieit.
771 – U Syiem Australia u Carloman u la iap noh, bad u la iehnoh ia u hynmen jong u u Charlemagne Syiem jong ka Hima Frankish kaba pura mynta.
Kane ka la ailad ia ka tiar hiar liengsuin ban long kaba lyngkot bad kaba skhem katba ka dang ai jaka ia ka khyndew na ka bynta ka liengsuin.
Ka Nongrim Theological jong ka Hukum.
Lber – U William de la Pole, u Duke ba nyngkong jong ka Suffolk (u la khlad noh ha ka snem 1450)
Haba u Jack bad ka Ana ki leit ban dihsha hadien ba la dep trei, Kawei ka samla ka iaid shajan ka Ana.
U Richard Cromwell (1658-1659)
Ki kyrteng kur Korea
Ka elekshon president jong ka Vermont Republican ha u snem 2020 ka la long ha ka 3 tarik u Risaw, 2020, kum kawei na ki 14 tylli ki jingïakhun ba la thmu na ka bynta ka Super Tuesday ha ka elekshon president jong ka seng Republican ha u snem 2020.
ka Seng jong ki Sorkar Kmie bad ki Shire jong ka New South Wales,
Ha ka por jong ka Cold War, u Nagy u la sdang ban shad ha Washington, D.C. bad shen u la long u nongshad ballet uba pawnam bha.
Kane ka park ka sdang naduh ka surok Irving Park kaba don shaphang shathie haduh ka surok Berteau hapdeng ka surok Central bad ka surok Long.
Shirin Shukurov — U Riewkhraw jong ka ri Soviet Union.
1977) (Ka Ri Paidbah jong ka China)
Ka jingiajan bad ka jingiakynduh shimet bad ka Marissa del Mar (2002-2011)
Baroh ar ki don kajuh ka spectrum bad ki pynshisha ba ki dei artylli ki dur jong ujuh u quasar (Q0957+651).
(CAL) Ka imlang sahlang jong ka Seine-Eure, la thaw ha u snem 2001.
Ia ka jingstet jong ka kali steam la pyniaid tang da ka throttle bad ka engine kam ju sangeh.
U Fouilloux u la khlad noh ha ka 23tarik Rymphang 2018 ha ka rta kaba 77 snem ha Santiago, Chile na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingheh jong ka Burkina Faso.
1767 – U Johann Gottlob Lehmann, u stad saian na German (b.
U trai jong ka u dei u Poe Dameron.
Ka Anela (Anèla) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka jingpynmih phlim
U Daniel Gibson, u nongap pahara jong ka Cleveland Cavaliers
Ki kynthei kiba la sangeh skul ki kham shaniah ha ki prokram kyrshan paidbah ban ia ki shynrang kiba la sangeh skul.
U Russ u la kha ha Conway, Arkansas.
1904 - U Vlado Perlemuter, u nongtem piano bad nonghikai ba la kha ha Lithuania ha France (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Hadien ba la kut ka Jingtei biang ha ka snem 1877, ki briew lieh ha ka thain Sepngi ki la pyndonkam ia ki hok sain hima sima ba ki la ioh biang ban thaw ia ki Ain Jim Crow.
La pyni ia ka ha ka Valentine’s Day, ka 14 tarik u February, 1962, ha baroh ar tylli ki CBS bad NBC, bad la pyni saw sngi hadien ha ka ABC.
Ka Cherry Keane ka dei ka briew kaba ai sha ha ka skul jong u Tim bad u Tom.
1986 – U bom u la bthei ha kawei ka liengsuiñ ha kad liengsuiñ jong ka Colombo ha Sri Lanka ha kaba 21 ngut ki briew ki ïap, bad 41 ngut ki mynsaw.
La ong ba u la sdang ia ka art ba bud ryntih jong ki ri Sepngi.
Tanith Lee halor ka jingieid nar rupa
Ka pisa ka dei ka jaka ha kaba la pyniap ia u Emmett Till da ki riew shim jaitbynriew.
U coach ba rangbah jong ka Texans, u Gary Kubiak, katba ha ki katto katne ki rukom, u don ka liang jong u Johnson ha kaba ong ba ki heh jong ka NFL, ki dei ban bishar bniah ia ki kyndon halor ki block, u la khot ruh ia ka jingleh jong u Johnson halor u nongialehkai ba la hap, “u bym lah ban map.”
Ki briew ki bym don ka jingkhuid jingsuba ki lah ban sniew, duh bniat, ne pang (pang).
1143)
NCIS (2008-2010)
Ka Dorbar Ri jong ka Bor Paidbah
Kane ka dei ka aiom kaba khatduh shuwa ba ka Sorkar Nazi kan shimti ia ka bor.
Ki jingkylla ki lah ban shim por 10 snem.
Ar tylli ki kyndon ba rieh ki la iehnoh ia kino kino ki shipai mon sngewbha kiba pyrshah ia ka Japan na kane ka kynhun pynneh pynsah ia ka jingsuk bad ki la pynbeit ia kino kino ki jingeh ki bym lah ban pynbeit da ka kynhun pynneh pynsah ia ka jingsuk ban pynbeit da ka jingiateh hapdeng ka sorkar Japan bad ka sorkar China.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem cover, Fritzens Dampferband (), ryngkat bad ka Nina Hagen.
Kleopatra* (1917, ka phlim ba pawnam ba la jah)
La pynlong ia ka fair ha kaba sdang jong u bnai Jymmang man la u snem na ka bynta ban die ia ki darumas.
Ka Kalleli ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
La jied ia ka kum ka kot kaba bha tam jong ka snem ha ka kyrdan "Business Motivation" ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Book Forum of Uganda ha Kampala.
Ka skulbah Baker - ka jaka pule satellite
Kane ka District ka kynthup ïa kine ki 25 tylli ki municipality harum bad ka jingheh jong ka ka long 154 km²:
U Fritzl u la pynlong ia la ka khun ban thoh shithi sha u bad sha ka kmie jong ka, da kaba ong ba ka la rung ha kawei ka kynhun niam.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1938.
1988 - U Rui Patricio, u nongialehkai phutbol na Portugal
U Brees u la kyntait ba u tip ia ka rukom treikam.
Ka jingsynshar tynrai
Ka Areopagitica ka dei ka kot ba la thoh da u myllung phareng u John Milton ha ka snem 1644.
Kaba kham bniah, ka dei ka Roguelike.
Ha ka thma bah ba ar, ka Hanau ka la jan shah pynjot lut ha ki jinghiar thma jong ki liengsuin jong ki phareng ha u bnai Risaw 1945.
Ka por kaba ar jong ka jaka kan don ki unit jong ka jingjrong sha ka bor kaba saw (e.g.
U Isaak Singer, u nongthaw
Ia ka Situ Lembang la pyndonkam kum ka jingkilan shipai bad ka jingialehkai thma da ki shipai Kopassus.
U Tom uba kren
U Anakin u pyniap ia u Palpatine bad u pynbna ba ka galaxy ka dei ka jong u.
Ka Wah Fal ka pyniakhlad ia ka dewlynnong Roseland na kiwei pat ki thain Cornwall.
Ki lynti (01083)
U Wagner u la thaw ia ka opera Parsifal jong u khnang ba kan iahap bad ka sur jong kane ka theatre bathymmai.
Hato ka treikam?
U la ïalehkai ruh haduh 127 tylli ki jingïalehkai ha ka IHL ryngkat bad ka Milwaukee Admirals bad ka Fort Wayne Komets.
1947 - U Jean-Marie-Rodrigue Villeneuve, u Kardinal na Canada (b.
Ki don katto katne ngut ki briew kiba trei ha ka BelaPAN, kiba kynthup ia ka Editor-in-chief ka Iryna Levshyna.
Ki Damselfly ruh ki kham rit, ki kham tlot ban ia ki khnai.
Ki credit bad jingjrong jingrwai katkum ka Tidal.
Kane ka iathuh ia phi kumno ban leh ia ka jingpynkylla dur.
U la dep aiti ia kane ka jingrwai sha uwei u nonghikai ha Central Conservatoire of Music ha Beijing, u khynnah skul jong u ruh u la shim por ar snem ban nang ia ka.
Ia ka Lost Volcano la pyllait ha ka 25 tarik Iaiong 1950.
Ka Dial M for Murder ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1954 na America.
Nohprah 23 – U Manuel Fraga Iribarne, u nongsynshar jong ka ri Spain
U Luke u don ka dak ha ka khmat jong u, ka jingsahkut na ka jingialeh jong u bad u bsein Ladon, u nongap ia ka Kper Hesperides, katba u dang don ha ka jingwad.
Satellite ka dur jong ka Katukatjara ha ka Google Maps
Aiom ba nyngkong (2003-2004)
Kiba bun ki jingthoh jong u Webern ki long kiba lyngkot bha.
Ka Fay-lès-Marcilly ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Kane ka wah ka kiew na ki lum Himalaya ha pdeng jong ka Himachal Pradesh, India, bad ka tuid haduh kumba 290 mile (470 km) sha ka wah Sutlej kaba don ha ka jylla Punjab ba shathie.
(1990), ba la ak da u Eddie Murphy bad u Nick Nolte.
1615 - U Hans von Aachen, u nongdro dur na German (b.
U Dempsey u la pynliem ia u Tunney ha ka kylla kaba hynriew.
U dieng umphniang u dei u dieng uba kongsan eh ha ka distrik Amfissa.
20 ka dei ka jingkhein kaba bun.
Lah ruh ban pyndonkam da ki wedge ban bat ia ki tiar ha ka jaka jong ki, kum ki bynta jong ka enjin (ki poppet valve), ki bynta jong ka baicycle (ki tnat bad ki jingker ba shapoh kiba phylla), bad ki jingkhang.
Ka lynti ka la bthei bad baroh arngut ki la shah teh ha ka krem.
Kumba ju jia bad ki kyrteng ba ju tip, ka don sa kawei pat ka dohkha kaba lah ban khot ruh "ka dohkha blob".
Ararat Middle School, bad ka skul heh ka long Mt.
Ka mraw jong ka jingrwai (1985)
Ka Italy ka la ïakhun ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Youth Olympic Games ha u snem 2010 ha Singapore, bad ka la ïashimbynta ha man la ki Games naduh katei ka por.
Ka kot ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
Ka Jingpynkylla
Ka projek Boxgrove
U Jasapala, u nongsynshar Gurjara-Pratihara bakhatduh u la khlad noh ha ka snem 1036.
U Christoph Probst (6 Nohprah 1919-22 February 1943) u dei uwei na ki hynriew ngut ki dkhot ba kongsan jong ka kynhun pyrshah White Rose.
Haiti - La Dessalinienne
Naktichya Lagnala Yayach Ha नकतिच्या लग्नाला यायचं हं
Ki nuksa ki kynthup ia ka British Raj, (geraldine) ha kaba ka sorkar phareng ka synshar ia ka ri India; ka Dutch East Indies, ha kaba ka Netherlands ka synshar ia ki bynta jong ka East Indies; bad ka hima nongsynshar Japan, ha kaba ka Japan ka synshar ia ki jaka jong ka Asia.
Iancu jianu outlaw (1981)
Ka Dudinka ka la jan sha sepngi.
Ka longiing jong u Rana
U la long u President ba nyngkong eh jong ka ri naduh ba u Sixto Durán Ballén u long u President (1992–1996).
Ha u bnai Naitung 2019, ka Iwata ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka Copa América 2019.
Katba nang mih ki sngi, ki jait mimic ki nang jan sha ki model jong ki.
La ju pyndonkam bha ia u ha Indonesia, ha kaba la khot ia u kemangi bad ki ju bam thymmai, ryngkat bad u sohjew uba dang thymmai, u sohjew uba jyrngam, bad u sohjew, kum ka jingbam ryngkat bad ka dohkha ne ka dohkha ba la shet.
U Erwin Gorostiza - Creative Director
Ka web site ba thikna jong u Buddy Ebsen
Ha ka lever uwei u pyndonkam ia ka bor, ha ka por jong u kham bunsien ka shyieng briew, ha kawei ka kti, ka tdem jong kano kano ka jait.
U Newfoundland u dei u jait kulai uba heh bha, uba jrong 26-28 inshi (66-71 cm) bad u khia 100-150 pound (45-68 kg).
Ha ki katto katne ki ri, u doktor uba pynduh khun da kaba pynlong ia u, u leh ia ka kam runar.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Willis Seward Keith u la pyndep ia ka jingpule jong ka Princeton University da kaba pule ia ka thoh ka tar.
1999 – U Miki Nishino, u nongrwai, nongshad bad aktres Japan (AKB48)
Ka Momenheim (67301)
Kum ma nga (2008)
U Corcione u long u general bad u long u rangbah jong ki shipai iada ri.
Ha ka physics, ka wave kaba ieng – kaba ki khot ruh ka wave kaba ieng – ka dei ka wave kaba khih ha kawei ka jaka kaba neh.
Ka jingiohi beit kaba nyngkong eh ia ka jingshai na shadien jong ka black hole la iathuh, kaba pynskhem ia ka jingong jong u Albert Einstein shaphang ka jinglong jingman kaba iadei bad ka jinglong jingman.
Ka Jingshai (21005)
- Katku wah
Ia ka nongbah la khot ruh ka M'sila.
U Vivas Robelo u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2020 ha kawei ka hospital ha Managua, Nicaragua na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 78 snem.
Katto katne na ki khniang kiba kham paw kiba lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh ki long ki khniang dewbilat, ki khniang bad kumjuh ruh ki khniang bad ki khniang.
2006 ka jingïakhun pyrshah ïa ka SK Rapid Wien ka la poi da 8 900 ngut kaba long ka rekod haduh kine ki sngi.
Ka temple Perur Pateeswarar, ka temple Vana Badhrakali Amman, ka temple Masani Amman, ka temple Marudamalai Murugan ki dei ki temple ba pawnam kiba don hangne.
Ki tiar iarap ban iohsngew - namar ba ka jingduna jingsngap kaba pynlong ia ki sur ban kham jem, ki tiar iarap ban iohsngew ki lah ban iarap da kaba pynlong ia ki sur kiba kham jem na ka bynta ki nongpyndonkam .
Ka Anglo-Saxon Chronicle ka la iathuh ba " ka jingpynjot jong ki riewngeit ka la pynjot shyrkhei ia ka balang U Blei ha Lindesfarne."
Ka Doñana National Park ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Lah ban ialehkai hapoh iing ne shabar.
Naar ia ka khyndew van ba ieit!
13: Ka elekshon paidbah ha Nova Scotia
1905 U Fred Trump, u nongkhaii na America, u kpa jong u Donald Trump (d. 1999)
Brockhaus: Ulrich Ladurner: Machtpoker am Persischen Golf (German)
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba suk bha ban ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka eriong slap.
U Imran ibn Husain
()), ki oratorio, ki cantata, ki jingrwai choir bad ki score jong ki phlim.
August 30 - U John Phillips, u nongtem Guitar na America (The Mamas & the Papas) (D. 2001)
La ju pyniasoh lang ia ki bad u khaw, uba don ka por shet kaba iadei dur.
Ki nongthoh histori jong ki Grik hyndai
Ki Hippie ki long ka kynhun kaba pyrshah ia ka kolshor.
Shigeyoshi Suzuki (1927, 2/1)
Ki nongpeit bniah ki la iapher ha ki bynta ba shapoh khyndew, don kiba sngewtynnad ia ka jingialehkai, katba kiwei pat ki ong ba ka long kaba sngewtynnad ne kaba eh palat.
U Daniel Selvaraj, 81 snem ka rta, u nongthoh kot na India.
Bun ki jingpyrshang la leh da ki kynhun jong ka ri America, German, bad Russia ban pynlong ununennium hynrei baroh ki la pulom.
– Ia ka Hima Bakhraw jong ka Manchuria la seng bad ithuh da ki bor shipai Japan hadien ka Jingjia ha Mukden.
Denny purcell - jingnang jingstad
Kine ki la pynmih bun tylli ki jingrwai kiba kynthup ïa ki jingrwai The Man Who, The Invisible band bad The Boy with No Name.
Ia u khynnah skul uba kham rit la ju khot u khynnah skul.
Kum u nongpynkylla
Bun ki Protestant ha Bohemia bad ki ri ba marjan ki la sdang ban isih ia kiwei pat ki bynta jong ka Hima Rome Bakhuid.
Shakhmat (ka seng shna ïing)
Ka sniehdoh kaba heh
August 5 – U Oliver Hill, u nongiasaid ain na America (b.
Danial harding official website
Volt, ka plug-in hybrid
Spryte na ka bynta u Dennis Dart bad ka Volvo B6BLE chassis
La kyntiew ruh ïa ki nongjop ba ar ka Birmingham City F.C., bad ka Burnley F.C.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Bartica.
U Jimmy Iovine, u director jong ka Interscope Records, u la pan ia ka jingpyni dur na u Eminem hadien ba u la wan ba ar ha ka Rap Olympics ha u snem 1997.
Ka Chabanne
Ka long kaba eh ban shna ia kawei, namar kin sa ialeh bad lade tang shu la pynlong ia ki.
La lap artylli ki jaka ba shabar na ka bynta ban pyniap ia ki mammoth, ba la pyndonkam da ki briew jong ka Cro-Magnon Neanderthal.
La pyndonkam ia ka ban pyndait ia ka nar nikel ha ki tiar nar.
U Perlman u ju tem ia ki jingrwai marwei, hynrei u ju tem ruh ia ki jingtem kamra (chamber music) bad kiwei pat ki nongtem, kiba kynthup ia u Yo-Yo Ma, u Jessye Norman bad, khamtam eh, bad u Pinchas Zukerman.
U la thoh shibun ki kot, hynrei la pawnam eh ia u na ka bynta ki khana lyngkot "The Legend of Sleepy Hollow" bad "Rip Van Winkle".
Ka Hermaville ka dei ka commune.
Ha ka snem 1930, ka Brooks ka la thoh ia ka kot shaphang jong ka kaba la ai kyrteng “No Pleasant Memories”, hynrei ym don ba iohi ia ka.
U Steve Nash, u Chris Paul, u Stephen Curry bad u John Stockton ki dei ki point guard ba pawnam ha ka NBA.
Shisien ba u la long u nongpeit ia ka jinglong, u Miller u la leit sha ka jingstad jingmut jingpyrkhat.
Ka por kha khun ka long 34 haduh 37 sngi.
La plie ia ka Clunes post office ha ka 1 tarik u Lber 1857 bad ha ka snem 1874 la pyniasoh ia ka Clunes bad ka lynti rel jong ka Victoria.
Ka la kdew ba ka Baskau ka pyndonkam da ka jingleh be-ijot bad jingbyrngem pyrshah ia ki nongialehkai namar ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka sain pyrthei.
U Vivek (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1961) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na India.
Da kaba ong ‘sense data’ la mut ia ka rukom sngap, iohi, ktah etc.
Ki sngewtynnad ia ki nongialehkai ba kongsan hynrei ki kynthoh ba ka jingiathuhkhana ka long kaba suk ban iathuh lypa bad kam da sngewtynnad than.
www.isbn.org/converterpub.asp Ka tiar pynkylla kaba laitluid kaba 10-digit sha ka 13-digit na ka ISBN agency.
Ha ka snem 1952 la phiah ia ki district ha ki ar bynta, kiba la khot ka Altenburg bad ka Schmölln.
ka dei ka CD/DVD jong ka My Chemical Romance la record live ha Mexico.
U la buh ia ka kamram kaba kyrpang ia kawei pa kawei ka longiing () ha ka hima.
Brady Ellison
1807 Ka Harriet Taylor Mill, ka riewpyrkhat bad ka nongialeh pyrshah jong ka ri Bilat (d. 1858)
Ka kyrteng kaba pura ka long ka Convention halor ka jingkhang ban pynmih, pynmih, buh bad pyndonkam ia ki tiar ialeh Chemical bad halor ka jingpynjot ia ki.
Ka Art jong ka Thma (2000)
Ka don palat 11 million ngut ki nongkyrshan ha ka YouTube channel jong ka.
Saudi Arabia 0-1 Spain
