U Ioannis Kalitzakis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Tang ki nongkit kiba don na ka bynta ka jingpynpoi ki long ki electron kiba don ka bor jingshit kaba biang ban pynkhih ha kylleng ka band gap.
U Enderby u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki nongsynshar na South Dakota
Ka nongbah jong ka jylla, ka nongbah Forlì, ka don harud ka wah Montone bad kumba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Bologna, ka nongbah jong ka thain.
Da kane ka Schengen Agreement, ki 22 tylli ki ri kiba don ha ka EU ki la plie ia u pud u sam iwei ia iwei pat, kumta mynta ki briew ki lah ban iaid na kawei ka ri sha kawei pat khlem da don ia ka Passport ne Identity Card.
Ka Manuae ka dei ka wahduid bym don briew kaba don ha ka kynhun ba shathie jong ka Cook Islands, kaba jngai 100 kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka Aitutaki.
Ki nongialehkai kiba bun
Haba ka jingroi ka ioh ka kot ka slem, la pynduna ia ka sut khnang ba ka jingshim ram kan nang kiew bad kan don ka jingkiew.
Ka pung Kaliveli, hajan Pondichery, India
Bun ki briew, kynthup ia kiba na Europe, ki sngewtynnad ban leit shuti hangta.
Ka nongbah ka dei ka Miyazaki.
Ha kiba bun ki kali, lah ban pyniasoh da ka bording ia ki jingpyniasoh jong ka switch ha ka jingkhang jong ka kali ban sdang ia ka kali khlem u shabi, da kaba iaid lait pura ia ka jingkhang jong ka mashin.
Ha trai, ka kyrdan kaba rit tam jong ka Willis Tower ka long 43 phut shapoh ka jingjrong.
U Alfred McDougall (u ba mynta) - 1,093
Ka Sorkar Netanyahu-Gantz ka la pyni ïalade kum ka sorkar ba ïatylli, kaba la seng namar ka jingeh ha ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang kaba mih na ka jingpang coronavirus.
Ka New York Rangers ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
Ki don kumba 230 ngut ki briew kiba trei ha katei ka kompeni.
Ka Colbys ka dei ka phlim phlim ba pawnam jong ka ri America.
2003 - Ka synduk boom
La leh ia kane ban pynshai ia kito ki bynta jong ka jingthoh ki bym shai.
Ki Angel jong ki Dujok Pyrthei
Ki la sdang ban phah ia ki koidi sha ki camp ha Japan bad Manchuria ha ki "lieng dujok".
Ki kynhun
Ka penny ka don ka dur jong u Abraham Lincoln ha ka.
Haduh u snem 2010, ki don 46,183 ngut ki briew.
Talon jong ka bor (27 tarik u Naiwieng 2016)
Strymonas/Struma (ha Amphipolis)
U Gaveston u la shah kem bad shah pyniap.
U Clarke u dei u heh jong ka sorkar ha ka por ba la jia ka 9/11.
U iapher tang na u Ornithomimus ha ka jingthew bad ki jingbatai bniah jong ka met.
Ka samoi kaba lai la pyni nyngkong ha ka 11 tarik u Iaiong, 2015.
Ka kylla sha u key jong u A♯(Bb) hadien ka jingkieng.
La ai jingmut ba ka jingktah jong ka Westermarck ka khanglad ia u briew ban shah khring ha uno uno u briew uba u shong ha kajuh ka iing kum ha ka por ba u dang rit, kumta kiba bun ki briew kim ju shah khring ha ka jingshongkha bad ki para ne ki kmie ki kpa jong ki.
Ka kyrteng ka thew ia kaei kaei kaba don trai ha Pitjantjatjara.
U John Pignegny – U kyrwoh Phareng
Man la ka snem jong ka jingsynshar jong u syiem ka hap hapoh ar snem, lymda ka jingsynshar ka sdang ha ka sngi nyngkong jong ka snem.
Ia kane ka jaka tep la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 200 eiei.
La kha ia u ha Aigle, Switzerland.
Ka jingpynbeit ia ka jingkhia kaba khatduh na ka bynta ki samla (ba la thoh lang bad u Dr. Phil) (2003)
Ka jingkylla kaba khraw
Bun na ki jingdro jong u kiba la shna ha ki jingtei kiba heh naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ki dang don haduh mynta ha ka thain California Sepngi.
Ha ka snem 1990, la kyntiew kyrdan ia u kum u manager.
1848 - U Zinovy ​​Rozhdestvensky, u rangbah shipai Russia (ba la iap ha ka snem 1909)
Hynrei kane ka jingshongkha ka la long kaba sniew shibun ia ka Denmark.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka Balang u Soitan ka la sangeh noh nangta ka la sdang biang ia ka jingpyndonkam ia ki Grottoes -ki kynhun rit na ka bynta ki briew kiba sah hajan iwei ia iwei pat ban trei ia ki projek ne ban leh niam lang, ne ban ialong paralok.
U dei u khun khatduh na ki lai ngut ki khun.
Ki ri synshar paidbah ba pura (Ka jingkhein 10):
Yuki Nagasato (2004-2016, 132/58)
Ka Seminole ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Wah Mohaka
Ka nongbah Bossier ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka jylla Louisiana.
Osijek Zoo, Osijek
Ka la long ka jingkhanglad kaba khraw ia ki jingleit jingwan na shathie sha sepngi lyngba ka khyndew.
1954 – U Frank Bainimarama u nongsynshar sain hima sima na Fiji
Ka la neh naduh ka 15 tarik u Naiwieng, haduh ka 14 tarik u Nailur.
Ka episode ka la pyni ia ka rukom pynpra ia ka set.
U shynrang jong ka longïing - u Steve Bellows
Ka la pule ha ka skulbah jong ka California State University ha Northridge.
"Work" (Freemasons remix video) - 3:11
U E. R. Minchew, u nonghikai
Kumba 765 ngut ki briew ki shong hangta ha u bnai Thob 2014.
Ha ki briew ha ka por u Ovid, ka Medusa, ym u Poseidon, ka dei kaba la leh ia kaei kaei kaba bakla.
U John u la mynsaw ha ki jingïalang ba khatduh (VSD-79327, ki jingthoh jong ka Vanguard)
Ka la leit ban ak ha ka phlim telebishon jong ka Disney Channel kaba la pynshong nongrim ha katei ka phlim.
1948 - U John Chittick, u nongialeh pyrshah ia ka koit ka khiah jong ka ri America (d. 2017)
Ki Roman ki la sdang ia ka ktem shipai kaba ki khot ka Vindobona.
U Enrique Iglesias (1995)
Ka kyrteng tynrai jong u Bharatnatyam ka long ka Sadir, ka Chinnamelan bad ka Dasi Attam.
U la shongkurim bad ki don lai ngut ki khun kynthei.
Ki jingpang kiba ju wan biang ki lah ban mih na ka jingbym biang ka jingpynmih shini (ka jingbun ka sniehdoh kaba sniew, ka sniehdoh kaba sniew), ki maw ha ka sniehdoh lane ka jingbym biang ha ka rukom shna kaba trei kum ka jaka buh ia ka jingpang.
Ki nongshong shnong ha kata ka jaka ki ju khot ia ka "ka Abbey", wat la ka iingmane bah kaba mynta ka pyni tang ia ka iingmane jong ka abbey jong ki Benedictine kiba rim.
U Hayko u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2021, ha Yerevan, na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 48 snem.
Kawei pat ka jingmut kaba u Bramante u la ioh na ka Balang bah Florence ka long ka jingshna ia ka iing-rit kaba la shna da u maw kaba shong ha jrong jong ka dome bad la khot ia ka ka lantern.
Ka ïing ka sem (90016)
"Ka jingkylla bad ka jingpyrta" – Ki Beatles
Ki nuksa jong ki jaka trei jong ka RISC
Teletubbies ha man la ki jaka
Teng teng la khot ia ka ka Sierra de Montecristi, khamtam ha ki kot barim.
1960 - U Juan Samuel, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka Dominican-American
2017 U H. Sayeeduddin Dagar, u nongrwai na India (b.
1751 - U Ferdinand Kauer, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Austria (u la khlad noh ha ka 1831)
Hadien kane ka thma la phah noh ia ka Santa Anna sha Venezuela.
Ka Irkutsk ka dei ka nongbah ha Russia.
Ha ki kolshor jong ki ri Sepngi, ka khynnah kynthei ka ju phong da ka jain ne ka skirt.
Wake county, North Carolina - shatei lam mihngi
Ha ka Season 4, u Jackson West u la shah siat bad shah pyniap hadien ba u la pyrshang ban pynim ia ka Angela.
Ka jingialang prokram kaba kham bniah kan long ha ka 19 tarik u Jymmang 2009.
Ka Cessna 177 Cardinal, ka liengsuin kaba don tang kawei ka enjin
'Torpedo 2000' ka jingpynbna video jong ka Sweden Bofors
U Mirabeau u la pyrshah ia kane ka ain, hynrei u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, bad ha kaba kut jong u snem, la pynlong ia ka ain.
U nongpeit Chalmers u lap ba ka skul ka don ha ka jinglong kaba sniew bad u bitar ia u Skinner haduh ba u Bart u la iathuh ia u shaphang ka jingkhynñiuh jumai.
La ong ba ki jingdeng ki la iarap ia ka jingjop kaba khraw jong u Woolworth ha ka kam khaii.
Ka jingkhein briew ha Canada ha u snem 2006 ka la khein ia baroh 45,195 ngut ki nongwan buhai shnong kiba sah ha Nova Scotia.Ki jingsdang ba la iathuh bha na ka bynta kine ki nongwan buhai shnong ki long:
Ki mrad khlaw kiba im sawdong ka Chojnów ki long ki mrad khlaw, ki blang, ki blang bad ki mrad khlaw kiba ri ha iing, khamtam ki masi.
1979 - Yanks - Shirley Ann Russell
4-bromo-2,5,beta-trimethoxy-phenethylamine, ka dawai
Ha u snem 2002, ka The Ed Sullivan Show ka la wan ha ka kyrdan #15 ha ka TV Guides 50 tylli ki TV Show ba khraw tam ha baroh ki por.
Ha ka khep ba ka bynta ba rit ka don palat ia ka 9 tylli ki jinglong, la pyndonkam da ki dak heh ban bteng ia ka jingai nombar.
Baroh arngut u kmie u kpa shynrang bad kynthei ki ia bujli ban shong halor ki bniat.
"U Briew Khatduh Uba Ieng" - (04:20)
Pär Sundström — bass (1999–mynta), backing vocals (2012–mynta)
Leon Panetta – U heh jong ki shipai jong ka White House bad u Secretary ka tnad iada ri
U Governor jong ka Pennsylvania, u Andrew Curtin, u la pynmih ia ka jingpynbna, ha kaba u la pan ia ki 13,000 ngut ki rangbah kiba lah ban trei mon sngewbha ban iarap ban pynneh pynsah ia ka Synjuk.
Ka jingkhein baroh kam kynthup ia ki balang Katholik kiba laitluid (18 million).
Ka mut ha ka jingshisha ba kaei kaei ka don ki jinglong kiba kyrpang SHIBUN.
Ka jinglong thymmai
"Wat pynsniew ia nga" ka don ia ka nuksa jong ka "U nongpynmong dohnud" jong u Pat Benatar.
Ha ka Battery Leclanche, u nongpynkylla (depolarizer) u dei u manganese dioxide, uba pynlong oxide ia ka hydrogen sha ka um.
Ha ka thup jong ki lieng ka ai haduh 776 tylli ki lieng ha ka kynhun lieng jong u Nongjop.
Ha ka snem 1981 haba u Ronald Reagan u la shah siat, u Timothy McCarthy u la long uwei na ki saw ngut ki Secret Service agent ban shim ia u kuli jong uwei u President.
Ia kane ka USS Maine National Monument la shna ha u snem 1913 ban burom ia ki nongleit jingleit kiba la shah pyniap ha ka lieng thma USS Maine ha u snem 1898.
Ka kyrteng banyngkong jong ka municipality ba la pyniasoh lang ka long “Posterholt”, hynrei la pynkylla ia ka sha ka “Ambt Montfort” ha ka snem 1994.
1971–mynta ka A.F.C.
Ka glutaraldehyde
U Yates (kha.
Ka Naini Narshimha Reddy, 86 snem ka rta, ka riewsain pyrthei ka India, MLA ka Telangana (naduh u snem 2004), ka jingduna ban ring mynsiem namar ka jingpang COVID-19.
ka umphniang
U la long kaei kaei kaba long marwei kaba shong ha ka kali camper jong u ha ka lynti iaid kali jong u.
Ka kynhun tem rock ba shisha
Ka Lée ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Cerăt ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
ha ka snem 1937.
Hadien hynriew bnai ia ki saw ngut ki nongiakhih tynrai la ai jingbam miet ha kajuh ka jaka die jingbam jong ka Woolworth.
Ki German ki pyrkhat ba ka jingpynjot ia ka kad lieng ka lah ban pynslem ia ka jingkiew jong ki shipai ba phra jong ka ri Bilat.
Ka jingai jingmut
U la pynbiang ïa ki tiar ïarap sha ki briew kiba la ngat ha ka jingshlei um ha ka District Bellary, Bijapur, Raichur bad Bagalkot ha ka por ba la jia ka jingshlei um ha u snem 2009 bad u la shim ruh ïa ki lad ki lynti ban shna 100 tylli ki ïing kiba rem dor sha kito kiba la duh ïing ha ka jingshlei um.
Ka dei ka kyrteng jong ki shipai suin jong ka Germany ha ka por jong ka Third Reich haba u Adolf Hitler u dang synshar (hapdeng ka snem 1933 bad 1945).
U Samir Zaid al-Rifai (),u riewsain pyrthei jong ka Jordan bad u Myntri Rangbah barim.
Ka jingshah thombor ka duh noh ia ka round lada ka por ba la buh ka kut, kaba ju long shi minit.
Kumba shiphew snem hadien, kata ha ka 11 tarik u Lber 1998, u Pope John Paul II u la pynlong riewkhuid ia ka.
Ka rukom test
Ka Gerda Kieninger, 68 snem ka rta, ka riew sainpyrthei jong ka Germany, ka dkhot jong ka Landtag of North Rhine-Westphalia (1995–2017).
Ka Royal Mint ka la shim noh ia ki pisa ksiar kiba rit na ka jingpyndonkam.
Kane kan pynjot ia ka Synduk bad kan pyniap ia ka Jingshlei um baroh ha kane ka bynta jong ka Milky Way Galaxy katba kan pynim ia kiwei pat.
Kane ka stadium ka pawnam bha namar ba ka dei ka jaka ba la pynlong ia ki show kiba heh kiba pyndon burom ia ka Kim Il-sung bad ia ka jaidbynriew North Korea.
U la shah jied ha u snem 2003 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2020.
Ka kot ka la pynmih ia ka jingmut jong ka jingdie lilam, ka bynta ba rit jong ka jingmut jong ka jingialehkai.
Ka kynthei kam lah ban pun khun da kaba dih ia ka snam ha ka shyntur jong ka.
Ka jinglum um Taff
U nongialam jong ka iing dorbar u dei u Lamphang ka iing dorbar u Juan Watterson.
Ka rong jong ka bneng Mars .
Yeoh Kay Bin, u nongialehkai badminton na Malaysia
U Khristan Markes
Ka Rakhel
Hof van Holland, Ka Kashari Baheh jong ki Jylla Holland bad Zeeland 1428–1811
hangno ka long ka jaka ba la pyndonkam tang namar ki bor ba laitluid bad ka dei ka jaka ba pynduh ia ka bor ba la pynduh tang namar ki bor ba la teh.
Ha kata ka nuksa ka kti kadiang ka la pyni nuksa ia ka kti kamon ha kaba nyngkong.
U Charles Brooks u dei u briew uba nyngkong eh ban shah pyniap da ka injekshon kaba pyniap briew ha ri America.
Ka sngi jong ki shipai (Burma)
Teng teng, ka jingpynmynsaw ialade ka iarap ban pynjem ia ki jingsngew bym lah shah, ne ki jingsngew bym shisha ne jingsngew lyngngoh.
Ha ki snem 1920 ka Khilafat Movement, ka jingiakhih ban iada ia ka hima Ottoman Caliphate, ka la phriang kylleng ki jaka ba la synshar da ki phareng ha Asia.
1950 - Ka Christina Onassis, ka nongioh pateng jong ka ri America-Greek bad ka nongkhaii pateng (d. 1988)
Ba ka long kawei na ki phra tylli ki bynta jong ka mynsiem ha ka khanatang jong ki nong Ijipt.
Haduh ka 13 tarik Naitung 2012 ka Wikipedia Mongolia ka don 7,599 tylli ki jingthoh.
Nangta u la leit sha Campinas, Brazil, ha kaba u la trei ha ka kam iada bad sumar ia ka jingdih drok.
2000 - "Shiver".
Ka NHL ka la shah rem ha ka Eagles hadien ba ka la ïalehkai tang shi samoi ha St.
U nongkren u shakri haduh san snem.
Nolan Roux
Ka Chay (17097)
U De La Fuente u la pan ia ka kyrteng jong ka Democratic Party ha ka por ba ki iakhun ia ka elekshon president jong ki.
Ki sakhi banyngkong eh ba ki briew ki pyndonkam ia ka ding ki wan na kiba bun ki jaka wad bniah ha Mihngi jong ka Africa, kum ka Chesowanja hajan ka pung Baringo, ka Koobi Fora, bad ka Olorgesailie ha Kenya.
Jirolamo
Ka ktien ba pyndonkam ban ia kren hapoh ka skul ka long ka ktien Phareng.
Haba phai sha Göttingen, ryngkat bad u Max Born bad u Pascual Jordan, ki la thoh ia ka kot ba kongsan kaba la seng ia ka Quantum .
Ka don ha kawei ka dewlynnong kaba don hapdeng ka Duriaw Aden bad ka Duriaw Tadjoura.
Ha ki snem 1890 ka Breedlove ka la sdang ban duh shniuh namar ka jingpang sniehdoh.
Ka Idle Hands ka dei ka phlim comedy-horror jong ka America ha ka snem 1999 kaba la ak da u Devon Sawa, u Seth Green, bad ka Jessica Alba ryngkat bad u Elden Henson bad ka Vivica A.
U la iasoi bad ka Dunfermline ha u snem 1964.
Lane, hadien ki jingkhynñiuh jumai hapoh um, ïa ki thliew kiba mih na ka jingkhynñiuh jumai lah ban pyndap da ki breccia, kata, ki maw kiba la tyrkhong.
Ka Sngi Kynrad Soviet ha Moldova
U la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Everybody Loves Raymond, The Simpsons bad Modern Family.
Ka jinglehkmen jong ka Montparnasse (Jeune Femme) 2017
1954 - U Alejandro Sabella, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Argentina
Ki la lah ban pynkhih ia ki Slav.
U Charles G. Koch (kha.
U Vytautas u bujli ia u Skirgaila u hynmen jong ka Jogaila uba ym ieit eh kum u regent.
Shibin El Qanater
Ka khanatang Chickasaw
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Bolivia
Ki tiar pyniaid lynti kiba kham tbit kum ki jingpyniaid lyngba ka radio, ki jingpyniaid lyngba ki radar, ki gyrocompass, ki sonar, ki hyperbolic Radio navigation bad ki satellite navigation
U Sahep Arunachalam Mahadeva (5 Lber 1885 – 8 Iaiong 1969) u dei u nongsynshar bad u nongthaw ain jong ka Sri Lanka.
U Štěpán u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2014 na ka jingpang cancer ha Prague, ha ka rta kaba 68 snem.
Katto katne na kine ki dei ka VMWare bad ka Xen.
La sdang ia ka Web3D Consortium ban pynbha shuh shuh ia ka rukom.
1955 – U Andy Gray, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha u bnai Nohprah 1976 ar taiew hadien ba u la dap 16 snem.
Ka khnai kaba la san ka jrong 3.8 haduh 4.4 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 3.9 haduh 4.9 cm.
Ki khyrdop lyoh ha Millennium Park, ka Nongbah Chicago – Ki dur bad ki jingbatai shaphang ka jingdro dur paidbah jong u Kapoor
Ialehkai
Kum u Republican, u la trei kum u Secretary jong ka tnad Agriculture jong ka United States hapdeng ki snem 1986 bad 1989 hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan.
Jinglah
"Hush Hush" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai America na ka bynta ka album ba nyngkong jong ka Alexis Jordan (2011).
Ka khusnam BSFA - naduh u snem 1970
U David Alberico (1973)
Albarracín: 1011-1104 (sha ki Almoravids)
U Robert Kocharian u dei u President jong ka Armenia.
Ka kamai $582 million ha ka pyrthei baroh kawei.
1989 u Jerome Robbins.
2008 – U nongrwai Gud
2 tylli ki bol pisa thymmai bad 1 u nongpyniap briew la pynrung ha ka jingialehkai.
Kumno ka jingiateh ka treikam
Naduh ka snem 1943 haduh 1963 la thoh bad dro ia ka Little Iodine da u Hatlo.
President & Moderator(1st, 2nd), Jingialang bah jong ka Balang Orthodox Presbyterian Korea (2014-2017)
U Bill Blakeley (1934-2010), u nonghikai ba ha khlieh duh jong ka skulbah jong ka North Texas
U Gary Paczosa - ka jingnang jingstad
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Brazil.
Citroën Xantia
(ha ka jingpynbeit ryntih)
Risaw 27 - Ka thma 1812: Ka thma ha York - Ki shipai jong ka America ki hiar thma, ki pynjot, hynrei kim bat ia ka nongbah jong ka Ontario, York (Toronto, Ontario mynta).
U Pat Quinn, 1,318
Ha kane ka sur jingrwai la pynrung da ki jingrwai na u Kid Cudi, D12, MGK, Nas, bad .
Ka dei ka deputy director jong ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (OMB) naduh ka 24 tarik u Risaw, 2021.
Katto katne kiwei pat ki lah ban im khlem ka oxygen, ki long ki jingthaw kiba khlem lyer.
Ha ki snem kiba hadien u phong ia ka dak kaba saw ha khmat ki paidbah, ha kaba la thoh BACK TO MONO.
Ha ka por thma, u long u nongialam jong ki shipai shong kulai ha khmat eh na ka bynta ki shipai jong u syiem.
Bad khadduh eh ha ka snem 1264, u Kublai u la jop.
Ki la thaw ruh ia ka ain ba ki shynrang bad kynthei kim dei ban dihsha lang, hynrei ym don ba pyrkhat ia kata tad haduh hadien ba bun ki nongwei ki la sdang ban wan jngoh ia ka Japan hadien ha ka por Meiji (ba kut jong ki snem 1800).
Ia ki klas 6–8 la ai jingshakri da ka skul pdeng jong ka Oakdale-Bohemia, kaba don ha ka shnong ba marjan jong ka Oakdale, New York (ba la tip mynshuwa kum ka skul rit jong ka Oakdale-Bohemia).
Ki nongialam (naduh ka snem 1977)
Technique Award (1979)Universal Wrestling AssociationUWA ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei (shisien)Ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei/Ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrtheiWWF (shisien)
Massoins ka dei ka shnong.
Naduh u snem 1980, ka Iraq ka la don ha man la ka jingialehkai wat hapdeng ka [[thma Iraq]].
Ka Lourdoueix-Saint-Pierre (23112)
Da ki hajar ngut ki la iap mardor na ka jingshah ktah jong ka gas.
U la long u dkhot jong ka Jingsngewthuh jong ka Ri Kpa.
U la long u trai jong ka BC Lions, ka Toronto Argonauts bad ka Hamilton Tiger-Cats.
1856 - U Hendrik Petrus Berlage, u nongshna jingtei na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1934)
144
La ngeit ba ka Go ka dei ka jingialehkai board kaba jylliew tam kaba la ju thaw.
U Danish Siddiqui, u nongthoh dur na India (b.
Ka jinglong halor ka dei ka jingleh art kaba la sdang ha Russia, ha ka snem 1915/1916.
U Zverev
U Prime number u dei u nombar uba don kiwei pat ki divisor.
La pynmih ia ka ha ka snem 1818 ha ka 11 January jong ka The Examiner, ka kot khubor ha London.
U Khuwayr
Kane ka klob ka la khur ruh ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Kine ki zooid ki dei ki polyp kiba rit bad kiba la pynkylla dur bha.
U Maharshi Yamadagni, halor katto katne ka jingbym iasngewthuh jingmut bad u Sahastrarjuna, u syiem jong ka Punjab, ka ri jong ki hynriew tylli ki wah, u la leit shaphang shathie bad u la shah rong noh ha ka jinglong ba dei ban iaroh jong ki jingthmu ba thymmai jong ka Gomti.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 2021, ka Lat ka New York ka Kathy Hochul ka la jied ïa u Benjamin ban long u Lat ba pura jong ka.
Ki jingjia kiba pawnam
Ki jingthep vote ba kyrpang ba la pynlong ha kajuh ka por ha ka 24 tarik u Risaw 2004 ha ka ri Turkey bad ka ri Cyprus halor ka plan pynbeit pud ba pura jong u Secretary-General jong ka UN ka ai sa kawei pat ka nuksa jong kum kane ka jingthep vote.
Ia kane ka video game la shna bad shna da ka Rare, Ltd. bad la pynmih da ka Nintendo.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot khynnah jong ka snem 1912 kaba la thoh da u Jean Webster.
Ta mig haduh ka sngi - 2011
U Ryan Driller (la kha ha u Adam Cuculich ha ka 17 tarik u August 1982) u dei u nongak phlim ba sniew jong ka America, u director bad model uba la paw ha baroh ar ki phlim ba sniew jong ki straight bad ki gay.
Ka jingsngewrit (02330)
katba kiba shit ki long "ki sohjew/ki sohjew" (double L) lane "ki sohjew".
U Ulysses S. Grant (27 Risaw 1822–23 Jylliew 1885), la kha ia u Hiram Ulysses Grant, u long u rangbah shipai America uba la iarap ia ka Union Army jong ka ri America ban jop ia ka thma pohïing jong ka America.
U Lum (1956)
Kane ka dei ka klob ba nyngkong eh ban jop ha Asia kum ka klob Japan.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw ka don ia ka histori kaba slem bha, hynrei ka jingleh pyrshah ia ki Jiw kaba pawnam tam ka dei ka jingpyniap pathar kaba la leh da ka Germany, ia kaba la tip ruh kum ka Final Solution, ka jingpyniap pathar kaba la jia hapdeng ki snem 1933 bad 1945.
U Sarvasa Paripuraka, u sohjew uba don shiphew tylli ki sla
Emmen
Ia kane ka jingmut la pynjylliew ha ki snem 1960 da ki riewstad ktien Soviet, ia kaba la khot ka "Moscovite school" da u Bomhard.
Kamoke ka dei ka nongbah kaba bun eh ki Mosque ha Pakistan.
Ki Deva (ba la khot ruh ki Devatā) ki long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor Hindu kaba itynnad.
Mahadei jong ka ri Mauritius
1924 ki jingseng ha ka ri America
Ha u snem 2009 la pynmih sa kawei pat ka album ha ka kyrteng "7 Worlds Collide".
"Ka jingjia aksiden ha ka liengsuiñ Airbus A320-211 kaba la pynrung kyrteng ha ka D-AIPX, ka liengsuiñ GWI18G, ha ka 24 tarik u Risaw 2015"
Ha ka jingkhein, la pyndonkam ia ka test ba nyngkong eh ban tip ia ki jaka ba heh bad ba rit jong ka jingtreikam.
Ha Japan, kane ka phlim ka la kamai ¥23 billion, kata kumba 192 million US$.
U la long u kapten jong ka kynhun kriket ka Australia naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
2019 - U Krasimir Bezinski, u rangïalehkai phutbol na Bulgaria (b.
Ka Kizuna ka dei ka dur online ba la shna da ka software.
U Kazunori Hiraoka (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1965) u ju long u nongpyniaid ia ka phutbol na Japan.
Ka Bynta XIV – Ki Jingshakri Hapoh ka Synjuk, ki Jylla.
La seng ia ka Celtrak Limited ha u snem 2000.
Ka Wah Cedar, ka Jylla Kastle Bathymmai
La buh ia u ha ka Congress kum u Deputy jong ka shnong trai jong u, ka Arequipa.
Kawei ka khana ka iathuh ba uwei u myntri u la wanphai na Dhaka, Bangladesh da ka jingmut jong kum kane ka topi.
Ka jinglong jingman jong ka Jehol ka la shah pynthut teng teng da ki jingbthei dewbilat na ki lum ba mih na shaphang sepngi.
Ha u snem 2001, ha ka JGTC, ka Mugen NSX ka la jop arsien.
Ka Master of Arts (latin:Magister Artium) ka dei ka kyrdan pule kaba la ai da ki skulbah ha kiba bun ki ri.
Ia ki jingiakynduh la tip ruh kum ki jingiakynduh.
U syntiew chigger - Asklepias tuberosa
Ki phlim ba la pyniaid da u Rouben Mamoulian
Ka jingpyrshah ia ka jingngeit Blei ha kine ki sngi
Ka long ka sop kaba don ki dak alphabet bad ki nombar.
Ka dur nerdy bad ka jinglong ba iap jong u ka la pynlong ia u kum u nongrwai ba pawnam ha ki phlim bad TV haduh kine ki sngi.
Kentaro Sato - u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka Soviet Union shaphang shathie jong ka Berlin ha Zossen ki la hiar thma ia ka jaka treikam jong ka German High Command.
Ka la bat ia ka jinglong "bubbly" jong ka, bad bun ki jinglong ba sniew jong ka.
Tegenlicht (1975; poitri)
U Heddle u la ioh ruh ia ka takma rnong ha u snem 1996.
Ka Pack Quack – U Donald Duk
Ka la long ka paralok khaii, ka tyllong jong ka nar nar, bad ka jaka khaii jong ka lynti khaii na Mesopotamia sha ka Kshaid Indus.
Kane kam mut ba u Shepherd bad u Irvin ki la laitluid.
Lê Văn Đệ
Hynrei ha ka snem 1936, ar tylli ki kynhun bapher jong ki nong Spain ki la ialeh thma la ka sorkar ka dei ban long ne em ka synshar paidbah, ha ka thma pohïing jong ka Spain (wat la kito kiba don ha ka liang jong ka Republic ki long kiba bun ki nongsynshar paidbah ne ki nongsynshar synshar), ne ki shim hukum na uwei u briew.
Khyndiat snem hadien, kata ha ka snem 1969, ka Marriott ka la pynieng ialade ha ka iew pyrthei da kaba plie ia ka Hotel Paraiso ha Acapulco.
Kane ka long kaba myntoi ha kiba bun ki jinglong bapher bapher.
Kum ka nuksa, "kane ka jingdro ka long kaba itynnad" ka lah ban kylla sha "kine ki jingdro ki long kiba itynnad", kumta ka jingdro ka dei ka noun.
Ka dei ka county kaba lai kaba rit tam ha Kansas katkum ka jingheh ka khyndew bad kaba ar kaba rit tam katkum ka jingheh baroh kawei.
Ha ka 7 tarik u Jylliew 2005 ka rel kaba la shah pynthut ha ka lynti Northern (kaba la pynlong ia ka ban shah pynsangeh hadien) ka la pynim ia kawei ka rel Northern line na ka jingshah pynbthei kum shi bynta jong ka jinghiar thma jong ki lehnoh ia ka lynti iaid kjat bad ki bus jong ka London.
Alyaksandr Tsvikievich (23 August 1923 - Lber 1925)
Shuwa ban pyniap ia u ki Childers kiba kham heh ki la pynlong ia la u khun ban kular ban wad ia uwei pa uwei u briew uba la soi ia ka kot pyniap jong u kpa jong u shabar bad ban ktah ia ka kti jong u.
Ka baicycle lynti ka ju don ki tyrpeng kiba rit, kiba duna ia ka 1" (25 mm) ka jingheh, bad ka frame kaba kham jem shibun ban ia ka baicycle lum.
U Argov u la don lai ngut ki khun bad ka tnga jong u ka Hava: u shynrang u Gideon bad ki khun kynthei ka Yehudit bad ka Edna.
Namar ba ka hentai ka dei ka anime, ki nonglehkai kim shah teh ha ki ain met.
Ka Kosciusko ka dei ka nongbah kaba don ha Attala County ha ka ri America.
ki kopi jong ka Software, bad ban ailad ia ki briew kiba ka Software
Ka Dasilva ka dei ka nongkyrshan kaba khlain bha ia ka jingpher ha ka jaka trei.
La kha ia u Prieto ha Cuba ha ka ing jong u Carlos bad ka Maria Prieto.
Ha ka jaka ieng kali na ka bynta shi bynta jong ka snem ka don ka jingpynbyrngia.
Australia: Ka Queensland ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki jingrwai bym tip
Ki liengsuin pynjot ba mynta ki ju kyrshan ia ki kynhun nongkit bad ki jinghiar liengsuin.
Da ka Diploma, lane ka "A" Level Certificate, ki samla pule ki lah ban apply ban leit sha ki skulbah ha Singapore ne shabar ri.
U John Engler, u Lat jong ka Michigan
U Brigadier Andrew Henry Parker Bowles (kha ha ka 27 December 1939) u dei u ophisar shipai jong ka ri Bilat uba la shongthait.
Ka axis jong ka jingkylla ka don hapoh kawei ka kyrdan na ka axis kaba kham lyngkot, kaba mut ba ka jingktah jong ka jingkylla pdeng ka lah ban poi sha ka dor kaba heh haduh 0.0042 m/s2 — ha ki tduh jong ki axis kiba jrong tam jong ka, ka Ida ka don ha ka jingshisha hapoh ka jingeh.
U dei u nongjop ha ki jingialehkai ba bun jait ha ka pyrthei.
Ka Ecology ka kynthup ia ka ioh ka kot
Ka la pynim ruh ia ki katto katne ki jingtrei kiba la iehnoh slem kum ka Le Roi de Lahore bad ka Esclarmonde jong u Massenet.
Juho Kusti Paasikivi (27 Nohprah 1870–14 December 1956 Helsinki).
Ka nuksa jong kawei ka briew kaba pawnam kaba don ia kane ka kyrteng ka dei ka Sarah Jessica Parker.
Schattwald ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Jingjied Biang ia u Lincoln: Ka Thma Na Ka bynta Ka Jinglong President ha ka Snem 1864.
Ia ki constant ki bym don ki unit (kum ka jingjrong ne ka jingstet) la khot ia ki constant ba kongsan ha ka met.
Ka eriong ka la lynshop hajan ka shyntur jong ka Rio Grande, kaba la pynjot ia ki shnong bad wanrah ia ka jingshlei um.
Ka Deitingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka Canton Solothurn ha Switzerland.
U don uwei u valence electron uba lah ban weng noh da kaba suk, kaba pynlong ia u ban long uba reactive bha.
Ki kmie ki kpa kiba phylla ka dei ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la buh ban pyni nyngkong eh ha ka Paramount+ ha kaba kut jong ka 20 tarik u Risaw, 2022.
U Point du Sable u dei u briew uba nyngkong eh ban shong ha kane ka nongbah.
1994 - U Annefleur Kalvenhaar, u nongniah saikil na Dutch (d. 2014)
Lada ki dak ki shin kim shym la nangbha shuh shuh ha ki ar ne lai sngi, u briew un donkam ban test shuh shuh.
Ha kata ka por, bun ki riewstad ki don kum kine ki jaka peitkai kiba rit ha ki jaka ri jong ki ban pynlut por da kaba pyni ia ki drama bad ki opera.
Ki nongbah ba heh tam jong ka thain Sepngi ki long ka Leeds, Liverpool, Manchester, Newcastle-upon-Tyne bad Sheffield.
Jingpynbeit ryntih
Ka jingthoh jong ka Narita
Ia ka kyntien yellow peril (teng teng yellow terror ne yellow spectre), la thaw da u Kaiser Wilhelm II jong ka Germany, ha ki snem 1890.
Phi lah ban long kano kano kaba phi kwah
Ha ka phlim sngewtynnad jong ki nong France, u Oggy, u masi tom, u pyrshang ban kem ia lai tylli ki khnai kiba iaid kai ha iing jong u.
Mynshwa u la ïalehkai na ka Los Angeles Dodgers bad ka San Diego Padres.
Ka Joanna Smith
Ki jingpynkylla ba shisha ki kynthup:
Uwei pa uwei u nongtied u don ha kawei na ki arngut ki madan jong ki nongtied ha ka por ba ka kynhun jong ki ka kylla thep kol.
Namar kine ki daw lah ruh ban pyndap ia ki tnum da ki gel ba don ki thliew.
Ka la thoh ar tylli ki jingkynmaw.
peyote
Ka Radlin ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Wodzisław, ha Silesian Voivodeship, Poland bad ka don kumba 17,673 ngut ki briew (2004).
Ramesseum, Thebes, Ijipt
Ka "Call Me Maybe" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingrwai jong ka ri Australia, Canada, Czech Republic, Denmark, Finland, France, Hungary, Ireland, Luxembourg, New Zealand, Poland, Slovakia, Switzerland, United Kingdom bad America.
Surat (63424)
ka Rakhel
Ka long kaei kaei kaba don hapdeng ka jingrwai piano bad ka jingrwai pura.
U Amir Fryszer Guttman (25 Risaw 1976 – 23 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongrwai, nongtem, nongthaw jingrwai, aktor, bad nongpyniaid theatre na Israel.
U la ialehkai ha ka kyrteng ECW jong ki.
Elne (66065)
U Reger u la thoh shibun ki jingrwai, hynrei tang khyndiat eh la pynsawa ha kine ki sngi.
Mario Kart: Super Circuit ka dei ka Game Boy Advance racing game kaba la pyllait ha u snem 2001 bad ka dei ka game kaba lai na ka Mario Kart series.
Ka dohnud ba phylla 2.
Em.
Ka Cavendish ka lah ban kdew sha:
Ha ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 30 na ka 100 katkum ki 15 ngut ki nongbishar kiba pyni ia ka "jingkynthoh kaba ym bha".
Ka ophis OnePlus ka don ha Shenzhen, China.
U Cavallero u dei u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ka Moscow
U Matt Morson u pawnam na ka bynta ka jingrwai tynrai jong ka ri ryngkat bad ka jingrwai rock bad roll ba la pynrung.
U Blei
Ka ktien Kurdish ka don ar tylli ki ktien ba kongsan: Kurmanji bad Sorani.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong kiba ioh pang COVID-19 ka la palat ia ka 8 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U don arngut ki hynmen kiba kham rit, u Jimmy Don bad u John David.
1934 ki jingseng
Marshall Flaum (1925–2010), u nongshna phlim documentary.
Kane ka jingialehkai ka la jop palat sanphew tylli ki khusnam bad ka dei ka jingialehkai kaba die stet tam jong ka Xbox ha kata ka por.
Lada ngi don ia kane ka jingeh, la shna ia ka rukom kaba ki khot ka Database Normalization ban weng ia ka.
U Paul McGann (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1959) u dei u aktor na England.
Ki nongsynshar ha ka jylla Bariba jong ka Paraku
U la trei ha Bangkok bad ki nongap pahara, ki nongkit, sha u nongshakri.
Ka jinglong ka suinbneng kaba kyllum jong ka Sukhothai ka bud ia ka jingktah jong ka tlang ba shathie lam mihngi bad ka tlang ba shatei lam mihngi.
U Brett Alexander "Bret" Iwan (la kha ha ka 10 tarik u September 1982 ha Pasadena, California) u dei u nongrwai sur bad nongdro dur na America.
La pyni ia ka ha ka 22 tarik u Nohprah, 1890 ha Baldwin City, Kansas.
Na ka bynta u induktor:
2054
Ka jingthaw ia ki random number ka don shibun ki jingpyndonkam, kham bunsien ha ki jingkhein jingdiah, bad ki jingpynkylla dur.
"Ka Jait Blues jong nga".
Ka website jong ka nongbah Fukushima (Japan)
Baroh kim jied ban trei na ka bynta ka shnong - ha ki kam shnong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 158,080 ngut.
Ki don bun jait kiba lah ban sumar ia ka jingpang sniehdoh, hynrei tang khyndiat eh ki sakhi kiba kyrshan ia ka jingpyndonkam ia ki.
Ka Struble ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka lah ruh ban mut ia u briew uba la shna thok.
46, 870-890.
Ka Lindsell ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, England.
2019 – Ka Falun
Ka snem 587 (DLXXXVII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
U Edward u la pynlong ia ki jingialang bakhatduh jong u bad u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat u Stanley Baldwin bad u la soi ia ka Instrument of Abdication, ba la sakhi da ki hynmen jong u, ha ka kut.
Ka Jackson County Jail ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynmih da u Michael Miller bad la ak da u Tommy Lee Jones, Yvette Mimieux, Robert Carradine, Britt Leach.
Rudbeckia (u syntiew syntiew)
U Palak Muchhal u dei u nongrwai samla uba na Indore, Madhya Pradesh, India.
Ka don kumba 34,000 ngut ki samla pule.
Ki adverb bunsien, hynrei ym man ka por, ki kut ha ka -ly.
U Edwin bad u Morcar ki la lait im na kata ka thma.
U Pridgen u la tyrwa ia u Dick Taylor ban shakri ha ka Board of Governors jong ka University of North Carolina.
La shet ia ki ha ka khiew kaba heh kaba don bun ki thliew na ka bynta kawei pa kawei ka poffertje.
Ka ioh ka kot
1853 U Vladimir Korolenko, u nongthoh kot na Russia (d. 1921)
Bun ki khlur ki don ha ka galaxy kaba don ia ka galaxy plane kaba la pyndonkam kum ka jingthew.
Brin-sur-Seille (54100)
Ka jingiateh kular ka ong ba lada kano kano ka ri ka shah hiar thma ha ka England, kawei pat ka ri kan hiar thma ia ka England.
1848 – U Bernard Bolzano, u riewstad jingkhein na Czech (b.
Ka snam kaba kit oxygen mynta ka iaid lyngba ka dorsal artery, kaba phiah ha ki thied kiba kham rit bad kiba kham rit bad ki leit kylleng ka met ban nangta sa sam ia ka oxygen bad ioh ia ka carbon dioxide bad ki jakhlia.
Ka kti jong ka bol ka pynher 360 degree sawdong ka tyrpeng jong ka haduh ba la pyllait ia ka bol na ka kti.
North to Alaska ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Henry Hathaway ha u snem 1960 bad la pynshong nongrim ha ka drama “Birthday” jong u Ladislas Fodor ha u snem 1939.
Ka Hilleste ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka la shongthait noh ha ka iing jong ka ha ka pung Como.
Haba la pynpra ia ka steshon Port Martin, la pyndonkam ia ka Base Marret ha ka por lyiur jong ki snem 1952/1953.
Kine ki kynthup ia ki jingrwai kiba pawnam tam bad ki jingdie kiba heh tam.
U MathaiosMakgrory.com
1938 - U Warren "Pete" Moore, u nongrwai-nongrwai bad nongshna jingrwai na America (d. 2017)
U la long u nongdro dur na ka bynta ka Mad haduh shi snem.
Nail (41158)
Kane ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba dang sdang ha ka jinglong nongsynshar ia ka khyndew.
U Daiki Sato (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki B cells ki dei ki lymphocytes, ki kynja snam lieh.
1965 - U Sigrun Wodars, u nongialehkai German
Ki nongsynshar jong ka Armenia
Ia kane ka jingrwai la pyllait nyngkong eh kum ka B-side jong ka CD jong ka jingrwai ba pawnam jong ki "Wonderwall" ha u bnai Lber 1995.
Will Hay (Britain, 1888 – 1949)
Ka Colo ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1901 – Ka Elene Akhvlediani, ka nongdro dur na Georgia (d. 1975)
Ha ka 25 tarik u Nailur, 2017, la pynbna ba kin pynkylla ia baroh arngut ki kompeni pynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka.
La Lande-sur-Drôme ka dei ka commune barim.
Ha Japan, ki nongialehkai Go ki ju ianujor bad ki nongialehkai shogi.
Ki kompeni kiba heh kum ka Hyundai Heavy Industries, ka Hyundai Hysco, ka Hyundai Mipo Dockyard, ka Hyundai Motor Company, ka SK Innovation bad ka S-Oil.
Kiwei pat ki khanatang ki batai kumno la seng bad pynkyntang ia ki riti dustur, ki tnat treikam bad ki jingkhang jong ka imlang sahlang.
Ka Hiawatha ka la kylla long ka Brown County Seat ha ka snem 1858.
Ka Universal Television LLC (ba la pynlyngkot kum ka UTV) ka dei ka kompeni pynmih telebishon na America kaba dei ka bynta jong ka Universal Studio Group, ka bynta jong ka NBCUniversal jong ka Comcast.
La tep ïa u ha Forest Lawn Memorial Park ha Hollywood Hills, California.
Low Saxon Dutch
Ki nuksa jong kine ki jingbam ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ka long ka skulbah kaba rim tam ha ka thain shatei jong ka Chile.
Kumta, lada u X un iaid lyngba ia ka jingheh da u ruler bad un thew ia ka jingheh, u ruler jong u un sa lyngkot (namar ka jingpynhiar jong u Lorentz) bad un hap ban buh ia u ruler jong u kham bunsien ban thew ia ka jingthew.
Lada da kano kano ka lad ka elekshon paidbah ha Belize ban wan kam lah ban long haduh ka 13 tarik u February 2021, u Barrow u lah ban shah pynbor ban iehnoh ia ka kam Myntri Rangbahduh, watla katta u lah ban dang neh kum u Nongialam jong ka United Democratic Party (UDP), hynrei un hap ban pynlong ia ka Snap!
Ki jingmut bapher jong ka ‘precision’.
Ka dei ka jingpyniadei jong ki elektron ha ki shyieng atom jong ki Ferromagnet bad, kyrpang, ki elektron kiba “pynkylla” ha ki Elektron, kaba ai ia ka tiar kaba don ia ka jinglong jong ka.
Ki masi ba pawnam: ki socks Clinton, bad kiwei kiwei ki masi ba pawnam
Ka Salo ka mut ka umsoh, bad ka salujo ka mut ka umsoh ("ka khiew na ka bynta ka umsoh").
Da ka jingdon briew kaba 11,822 ngut, ka Villefranche-de-Rouergue ka don ka jingbun briew kaba long/km².
2008 : Ka kot khubor ba nyngkong eh jong ka jingjahthait ia ka jingialehkai
U Shostakovich u la kren beiñ ïa u Khrennikov ha kawei ka opera Rayok kaba um shym la pyni satia ïano ïano bad la lap ïa u napdeng ki kot ki sla jong u hadien ka jingïap jong u ha ka snem 1975.
U Thomas
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongpeit bniah ba pawnam jong ka spah snem kaba arphew.
Ha ka snem kaba bud, la pynlong ia u Myntri ka tnad ka leit ka wan, bad hadien pat kum u Myntri jong ka tnad ka immigration.
U la long u nonghikai ha ka histori ha ka University of Oslo naduh ka snem 1958, u research fellow naduh ka snem 1960, u docent naduh ka snem 1964 bad u professor naduh ka snem 1969 haduh ka snem 1991.
U Habib Thiam (21 Jymmang 1933 – 26 Rymphang 2017) u dei u riew sain pyrthei na Senegal.
NBC
2003 u la wan sha ka Roda JC Kerkrade bad 2006 haduh 2009 ha ka FC Red Bull Salzburg.
1890 – U Vannevar Bush, u enjiniar bad u riew saiñ hima sima na America (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Ki maw hyndai, ki tiar kiba heh kiba duna
Nga la ioh shibun ki jingshem ha ka jingim jong nga ban long ka kynthei kaba nyngkong eh ha kano kano ka kam kaba la tim."
Ka jingjop jong ki Norman ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka histori jong ka England.
U don ka khlieh kaba rit bad ka shyntur kaba jrong kaba pher.
Ka jingtreikam jong ka jingialehkai
South Park: Bigger, Longer & Uncut ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka snem 1999 jong ki rangbah ha America kaba la pynshong nongrim ha ka phlim ba la shna da ka Comedy Central ka South Park.
Ki riewstad saian ki la iohi ia u hapdeng 1420 bad 1950 meter na sla duriaw.
La kha ia u ha Ramsgate, ha Kent bad u la khlad noh ha Cambridge, Massachusetts, USA.
Kane ka la sdang ia ka jinglong marwei jong ka GDR hapoh ka kynhun.
1989 – Ka jingshah pyniap ha madan Tiananmen
Murray, ha London.
Ha ka snem 1905 la die ia ka iing ha u Ransom Meadows (1846-1940).
Ka map ba iatreilang jong ka Brussels
Ka Julie Lemieux kum ka Hattie
Ha ka snem 1582, ki shipai jong u Oda Nobunaga ki la pynbor ia ka kur Uesugi ban ieh noh ia ka jingsynshar halor ka Uozu Castle.
Jai shri swaminarayan (2002)
Duplek
: Oblivion Lost, ka dei ka video game kaba la pynïaid hadien ka apocalyptic kaba la shna da ka GSC Game World ka nongshna jong ka Ukraine.
U la shakri kum u Lat jong ka Jylla Makkah naduh u snem 1963 haduh u snem 1971.
U President ba shipor: John Langdon (P)
1785)
Ki jaitbynriew Jadgal ki dei ki jaitbynriew kiba shong ha Pakistan bad Iran.
Kane ka pynlong ia kita ki jingrwai kiba kongsan.
Ki British Dormouse kiba lah ban bam ki don kumba 10,000 bad ki don ha kawei ka triangle hapdeng Beaconsfield, Aylesbury bad Luton.
Ka jingpyniasoh ka long kham bunsien ka kynja kaba ki khot ka Dextrin.
Wagner u khun marwei
Myanmar (0.3 million),
Ka sodium chlorite ka long ka kynja dawai.
1963: Ka Lynti sha ka Arena, Путь на арену
Ka iasyriem bad ka Teochew.
Ki enjiniar Ijipt ha ka spah snem kaba 20
Ha u snem 2016, u Jean-Michel Jarre u la pyllait ïa ka "Oxygène 17 music video" kaba la pynkyntang ïa ka jingrwai Wow!
Ka Sngi Malaria ha ka Pyrthei
Ki don ruh phra tylli ki jaka ha ka thup ba la thmu.
U Cameron u la ong, “Kam shym la long da kano kano ka rukom shna dur, watla ngam lah ban shna kham bha ia ka.”
U Minnan-Wong u la rung nyngkong eh ha ka sain pyrthei ha ka sor ha u snem 1994.
Wat la katta ruh, u ieit ia ki.
Ka Olaine ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1967.
Ha ki snem 1990 ba sdang, uwei u CM thuk thuk na Taiwan u la ai nam ia u mardor.
Ha ka jingshisha, ka Catherine kam dei kumta - ka im suk bha.
Ka jingmut jong ka bunsien ka iatyngkhuh bad ka jong u Hammond.
51; "U Mil Gailar"; 1840; pub.
U la long u briew uba nyngkong eh na ka jaitbynriew Samoa ban shah thung kum u Lat jong ka American Samoa bad hadien u la long u Lat ba nyngkong eh jong katei ka jaka ba la jied da ki paidbah.
Ka suloi ka la kylla long kaba ki nongsynshar phareng bad ki nongsynshar khappud ki ieit eh.
Ha ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka Apple ha u snem 2012, u CEO jong ka Apple Tim Cook u la ong ba ka App Store ka don haduh 400 million tylli ki account bad ki credit card ba la register, 650,000 tylli ki apps kiba lah ban download bad “ki apps kiba phylla haduh 30 billion” kiba la download na kane ka app store.
U la shakri kum u myntri ka tnad rep bad pynroi nongkyndong jong ka Nigeria.
Ha ka snem 1255, u Pope Alexander IV u la pynlong Patriark ia u ha Jerusalem.
Ia ki sur jingrwai Grunge la copy da ki kynhun tem hadien ka grunge kum ka Foo Fighters bad ka Nickelback bad ki kynhun tem nu metal kum ka Korn bad ka Limp Bizkit.
"Ka khynnah kynthei" (ka jingtap jong u Billy Joel) (2001)
Ó Ka Jingngeit Roman Katholik U Ceallaigh
Teng teng ka jingdih ia ki dawai pynhiar kpoh kiba khlain bor ne kiba bun ka lah ban pynlong ia ka jingpang jyrhoh ne ka jingsma.
(dkhot naduh ka snem 1967)
U Zupaysaurus u dei u dinosaur uba im ha South America 213 million snem mynshwa, ha ka por jong ka Upper Triasic.
Ym don lum ha ka jylla, tang katto katne ki lum kiba rit.
Ka UCG ka ngeit bad mane kum kiwei pat ki balang Khristan, lait noh:
Ka la long ka jaka khaii pateng jong ka thain.
U la ïalehkai na ka bynta ka Wales hapdeng u snem 1969 bad 1981, ha kaba u la mih madan 55 sien.
"Ah!
Ka Politika (sr. Политика) ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi kaba pawnam bha ha Serbia.
Plie ia ka United Gate Championship (shisien) (bad u Masato Yoshino)
Ia ka jylla Kars la phiah ha ki 8 tylli ki distrik (ilçe), kawei pa kawei ka la ai kyrteng katkum ka jaka synshar jong ka distrik:
I Am Cuba (; , Ya Kuba) ka dei ka phlim drama anthology ba la pynmih da u Mikhail Kalatozov ha ka snem 1964.
Ki jait missile
2004: Shrek 2 (sur).
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 6 tarik u Risaw hadien ka WrestleMania 27, u Rock bad u Cena ki la mynjur ban ïalehkai ha ka WrestleMania 28.
U syiem ba nyngkong eh jong ka Manado u dei u Muntu Untu (1630).
U Robert u rung.
Hapdeng jong ka series u Onimaru un shah tim ha u ksuid bad un sa pynkylla dur ia u kum u khnai uba rit.
Ka dei ka jingialang kaba ar jong ki hadien ka jingialang kaba kynthup ia u President ha kata ka por u Ronald Reagan, ha New York ha u bnai December 1988.
Ki seal ki long kiba jem met bad kiba don dur kum ka barel.
Light Disco (Disco Light (Xona.com thup rong)) (Hex:C65EA0) (RGB: 198, 94, 160)
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Jackson
Ka Porto Azzurro ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Elba, kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
de:Super Smash Bros.#Ka jingialehkai ba khraw
Kiba bun na kine ki dei na ki series kiba dei trai da ka Nintendo, hynrei ki don ruh katto katne kiba dei na kiwei pat kumjuh.
Ka jingiakren ha Salon.com
Ka Namli Maira ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Al-Jinn (Ki Jinn), 28 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ki khmat kiba sniew, kiba saw, ne kiba jyrngam um
Ia kane la ju khot ka diaspora.
Ka Linter ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
January 12, 2010 - Ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti ha u snem 2010 ka la wanrah shibun ki jingïap bad ki jingjulor ha kylleng ka ri Haiti.
Teng teng, la phong ia ka suit ryngkat bad ka bow tie ne khlem tie satia.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Estonia
Ha ka snem 1898 u la iarap ban thaw ia ka Dongwen Xueshe (東文學社, ka seng thoh ka tar jong ka Asia Mihngi) ryngkat bad u Luo Zhenyu.
Ka khanatang ba khraw tam: U Andromelos (1984)
Te, ka la jop shisha ia u nongialehkai Go jong ka South Korea u Lee Se-dol, bad u Lee u la sngew lyngngoh ia ka jingmih.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha Italy bad UK.
U Dale Frances Bozzio (la kha ia u Consalvi; la kha ia u ha ka 2 tarik u Risaw 1955) u dei u nongrwai na America uba dei u dkhot jong ka kynhun Missing Persons.
Ka Chakswari ka pawnam na ka bynta ki jaka die jingdie kiba bha bad ki jaka die jingdie kiba heh ha kaba bun ki dukan die marbam ki don.
Fukuyama Masaharu
ASACO
U Koji Nishimura (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Maranzano u la sngewthuh ia kane bad u la thmu ban pyniap ia u Luciano bad u “consiglier” bad u “underboss” jong u, u Vito Genovese bad u Frank Costello, bad kumjuh ruh ia kiwei pat.
Ha u snem 2014, ka kot “The Sounds of Old Earth” jong u Matthew Kressel bad ka “Alive, Alive Oh” jong ka Sylvia Spruck Wrigley baroh arngut ki la long ki nongjop sha ka phainal na ka bynta ka “Best Short Story Nebula”.
Ka locative ka shim ia ka dur jong ka dative.
1875 – U Charles Lyell, u nongstad khyndew na Bilat (b.
U Foulds u la ïakhun ha ka jingïamareh 100 m, 200 m bad 4 × 100 meter relay ha ka Olympic ha u snem 1952 bad 1956 bad u la khur ïa ka takma rnong bad ka takma rupa ha kane ka relay.
Pynsngem ia ki kti bad thep sabon.
U la shongthait noh ha u snem 1976, hadien ba u la ïalehkai haduh 164 tylli ki jingïalehkai bad thep 22 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka website jong ka sorkar Cleveland
Ka jingkhein takma ha ki jingialehkai olympic ha ka por lyiur
Ka Hecuba (Ἑκάβη), ka tnga jong u Priam, u syiem Troy, bad uba ka la ioh 19 ngut ki khun
Kum ka nuksa, lada u briew u pule ia ka thup jong ki kyntien kynthup ia ka kyntien table, bad hadien la bthah ia u ban pyndep ia ka kyntien kaba sdang da ka tab, ka jinglah ba un jubab table ka kham heh ban ia kaba lada kim shym la prime.
Ki jingleit jngohkai ha ka ri jong ka bneng (1981-83)
Ia kane ka jingpynbna la pynshong nongrim ha kawei ka rynsan kaba don ha North Sea, ia kaba u khot ka Principality of Sealand.
Ha ri thor, ki por lyiur ki long kiba khriat bad kiba slap.
Ki madan ialehkai ki long kiba pher ha ka jingheh bad ka dur.
Woodes Rogers, 26 Kyllalyngkot 1718–1721, ka sien kaba nyngkong
Namar ba kine ki ain ki iapher tang khyndiat, la shim ba kawei pa kawei ka long kum ka jingkylla dur jong ka pyrthei tynrai, kumba kawei pa kawei ka pyrthei ka long ka jait jingthaw ba don tang kawei ka cell.
La thaw ia ka ha ka snem 1974, bad ka la long shibynta jong ka jingiaseng bathymmai jong ka Clarence Campbell.
Kane ka show Ka la sdang naduh ka 19 tarik u Risaw ha ka por 9 baje mynmiet bad ka la pyni ha ka Colors TV ka la shim ia ka por jong ka Shani (TV series).
Katto katne ki iing ki ieng ha ki jaka shong jaka sah ba la shna da ki briew, ia ki jingsah jong ki la tei ha ka jingpynheh ia ka surok khlaw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
"Ka Ïing".
Kiba bun ki ri ki la pynrem ïa ka UDI bad ka United Nations Security Council ka la buh ïa ki kyndon ïa ka Rhodesia.
Ha ka jingïalang, la ai ar tylli ki nombar bad , ïa u nombar lah ban pule kum " la pynkiew sha ka bor jong ka " lane " sha ka bor th", ha kaba u don u exponent.
Shiphew kynta da ka liengsuiñ (1936)
Ka "biennale" ka dei ka jingjia kaba jia man ka 2 snem.
U Julio Gutierrez Garcia (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1962 ha Madrid) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ha u snem 2004, u Villanueva u la iehnoh kam kum u chair jong katei ka kompeni ban iakhun ha ka elekshon president jong ka ri.
Ki jingkyrshan na ka bynta ka jingpynmih
Ki dur jong u Robert uba kiew lum
U Tommy Engstrand, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai bad u nongpyniaid telebishon na Sweden, u COPD.
Nangta la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong kaba shit hadien hynriew kynta.
Ka jingsumar EMDR ka pyntreikam ia baroh ki jingjia ba iadei bad ka histori, ki jingjia ba mynta kiba pynmih ia ka jingsngewsih, bad ki jingjia ha ka lawei ki ban donkam ia ki jingkynthoh bapher bapher.
U Piers Morgan, u nongthoh khubor bad u riew pawkhmat jong ka telebishon na Britain
Sla klver Texas
Dikshonari jong ki jingmut ba la pdiang (1911; Ka dikshonari jong ki jingmut ba la ioh)
Colin Davis (1967-1971)
Ki klas ha kaba la shon dur da kaba phong ia ki jain nongtrei iing.
U César Pelli, u nongshna ïing na Argentina (b.
Hynrei khadduh la beh noh ia ki nongshah beh hadien ka jingbyrngem jong ka Ine ban hiar thma ia ka jaka jong ka East Saxon.
"Ha ka jingsngap jar" (15 tarik u Jylliew, 1996)
Ka don ka jingiakren shaphang la u bsein Texas u dei u jait bsein uba kyrpang.
1835 IR1916
Kane ka kynhun ka la shah ktah ha ka The Sonics bad ki la sdang ban thoh jingrwai ha u snem 2006.
Ka bynta jong ka 17 tarik u Risaw, 1997 ka la pyni ia ka jingialehkai kaba jur bha hajan ka rynsan (kaba khlem da tip ka la pynpaw lypa ia ki jingjia ha u bnai Nohprah) ryngkat bad ki jingkren bein kiba ym ju iohsngew ha ka TV.
Ka jingiakop bam kaba pawnam tam ka dei ka jingiakop bam Hot Dog jong u Nathan ha Coney Island.
U dei u Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Somalia, naduh ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka rukom tabby ka jia hi namar u kpa tymmen ba jan tam jong ki masi, u masi khlaw jong ka Africa.
Ka piano ka long ka tiar kaba thymmai bha ha kata ka por bad ka lah ban leh ia kiei kiei kiba ym lah ban leh ha ka jingtem.
1968 - Ka jingiasiat ha Glenville, Cleveland, OH
Kane ka long ka jaka ha kaba u ju rieh man ka por ba u Herakles u wan phai sha ka nongbah ryngkat bad katto katne ki trophy jong ki Labour jong u.
La khot ia u sohjew kum u pseudocereal namar ia ki symbai jong u la pyndonkam ha kaba shet jingshet kumjuh kum ki sohjew, namar ba ki don ia ki complex carbohydrate.
Ka jingsngewbha (07335)
Hadien ba u Eamon u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u “Fuck It (I Don’t Want You Back)”, kawei ka nongrwai R&B kynthei na Staten Island kaba kyrteng ka Frankee ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka kaba long ka jubab biang ia ka “Fuck It (I Don’t Want You Ka met)".
1976 - U Alvaro Recoba, u nongialehkai phutbol na Uruguay
U Mao u sngewtynnad ia u Stalin bad u burom ia ka rukom ialam jong u.
Ha u snem 2007, u la long uwei na ki hynriew ngut ki aktor ban ak ia ki liang bapher bapher jong u nongrwai Bob Dylan ha ka phlim I’m Not There.
Ki wah jong ka Montana
Ka shakri Margaret "Greta" Darsch, kaba u don ka jingiadei jingieid bad ka ruh ka la jah noh ha ka snem 1913; U Schmidt u la batai ha ka khun jong u ba ka la shong kurim bad ka la leit sha Denmark.
Peit ia ka jingbakla kaba thikna na ka bynta kiwei pat.
Ka sorkar synshar paidbah kaba thymmai, ha kawei pat ka liang, ka la tyrwa ia ka jingsynshar laitluid kaba kongsan ia ki jylla Basque.
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2020, u Blanton u la khlad noh ha William E. Donaldson Correctional Facility ha Bessemer, Alabama na ki daw tynrai katba u dang pyndep ia ka jingshah set phatok shi jingim.
U rai ban leit sha u Doktor Strange ha Sanctum Sanctorum, da kaba kyrpad ia u ban leh ia ka jingleh jadu pyrthei ha baroh kawei ka Multiverse ban pynlong ia ki briew ban klet ba u dei u Spider-Man.
Watsa
Ki don shibun ki nongtem horn France ha ka iing jong u.
U la shong kurim bad ka Lotte Hass.
1810 – U Ole Bull, u nongthaw jingrwai na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1880)
Ka jingshai ba shapoh jong ka ka long kum ki asteroid D-type ruh kiba pher na ki Pasiphae.
Ia kane ka kompeni la tip na ka bynta ki jingpynwandur ba thymmai, ki buit pahara bad ki jingmareh kali.
1871 U Johan Oscar Smith, u nongialam niam na Norway (d. 1943)
Ka SpaceX ka la lah ban ioh shibun kiei kiei.
Ka jinglong paidbah
U Malcolm Charles Barber (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1943) u dei u riewstad jong ka histori jong ka juk pdeng, la batai kum u riewstad ba pawnam ha ka pyrthei shaphang ki Knights Templar.
Ka Kangaroo (Macropus rufus) ka dei ka Kangaroo kaba heh tam.
2014 - U Brajanath Ratha, u myllung na India (b.
U Senad Bašić, u nongak phlim na Bosnia
Kane ka phlim ka sdang da ka Leia Organa (Carrie Fisher) kaba pyrshang ban rah ïa ki jingthmu jong katei ka station sha ki Rebel Alliance, da kaba kwah ban ïarap ïa ki ban pynduh pyndam noh ïa u Khlur Jingiap.
Ka jingsdang ka long haba ka bynta kaba rit jong ka ribosome ka pyniasoh bad ka 5’ end jong ka mRNA da ka jingiarap jong ki jingsdang (IF).
U Larkin u la pynlut ia ki snem kiba khadduh jong ka jingim jong u ha Hull, ha kaba u la long u nongap kot ha ka skulbah Hull.
Ki nongthep vote (66144)
Ma u bad ka tnga jong u ki shong ha Kaltjiti, hynrei u Jimmy u kwah ban kynriah noh kham jan sha ka ri trai jong ka longiing hajan Malumpa.
U Archbishop Makarios, u President ba nyngkong jong ka ri Cyprus
