1934 - Inger Stevens, ka aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1970)
U D.O. ki jingdon jingem kiba don jingma, ha kaba u la lah ruh ban pynthikna ia ka jingkem ia u trai iing.
Ia ka shnong barim jong ka Leivonmäki la pyniasoh bad ka Joutsa ha u snem 2008.
Ka Allen ka la shong kurim bad ka Frenchie Allen haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1976.
Katkum ka jingong jong u Tolkien, ka Shire ka jrong 40 league (193 km, 120 mail) naduh ki Far Downs ha sepngi shaduh ka jingkieng Brandywine kaba don shaphang mihngi, bad 50 league (241 km, 150 mail) naduh ki lum ba shathie sha ki thliew ha ka snem 1930. south, la pynskhem ia kane ha ka jingthoh jong u Tolkien shaphang ka jingpynkylla ia ka kot “The Trai of the Rings”, ha kaba u batai ia ka Shire ba ka don ka jingheh kaba 18,000 mail square (47,000 km2).
Ka la bam ia u soh jong ki ksuid uba ailad ia ka ban thaw ia ki jingpynkylla dur ia ki dkhot met jong ka ha kano kano ka jaka kaba ka kwah.
Kane ka long kumjuh lada 2 · x=3: uwei ruh u ioh x=.
Ka kynhun kaba pher bad kaba kyrpang na ki ri ba kongsan jong ka G-20, ka la mih ha ka jingialang jong ki myntri kaba 5 jong ka WTO, kaba la long ha Cancún, Mexico, naduh ka 10 tarik u Nailur haduh ka 14 tarik u Naiwieng 2003.
U Andre Vltchek halor ka jingkhmih lynti ba thymmai jong ka Mihngi
Skul heh Gurdon
Kine ki long ruh ki dur kiba man la u snem ban ia kiba man la ka snem.
Kham hadien, u Crane u la sdang ban ialehkai ha khmat ki paidbah ha kawei ka kamra lehkai ha ka thain.
La pyllait ia ka ha ka ktien Malayalam kum ka Eecha, kaba mut ruh The Fly ha ka Phareng.
Wah Tembeling
Ka la paw ba ka kham heh ban ia kiba bun ki shyieng jong ki mrad ba im ha ka Mesozoic, bad ka ai ia ki sakhi kiba thikna pura shaphang ki shniuh bad ki shniuh.
U Glyndŵr u la rai ban shim khia ia u Henry IV.
Katba ka nang iaid shaphang sepngi, ka la sdang ban nang khlain ha ka sngi kaba bud.
Ia ki kyntien "masi", "masi" bad "masi" la pyndonkam ruh ban batai ia ki katto katne kiwei pat ki mrad kiba heh ki bym iadei bad ki masi, kum ki hati, ki moose bad ki dohkha whale.
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha ki 16 tylli ki Union Council jong ka Pakistan.
Ka Mickey's Fun Wheel (mynshwa ka Sun Wheel) ka dei ka Ferris wheel kaba -heh bad peit sha ka Paradise Bay, ka um kaba heh kaba don ha ka jaka jong ka Paradise Pier.
1483 – 1484: U David Aberkirdor
1914 - U Bernardino Machado u la long Myntri Rangbah duh jong ka Portugal.
La lap ia ka ha ka snem 1965 da u James M. Schlatter.
Ka tnat pule jong ka Saians jong ka ioh ka kot bad ka Saians jong ka ain
2012: Ka Kynthei sha ka Kynthei
1909 – La kynnoh ba u Robert Peary u la poi ha North Pole.
1996Ka Jingpynbeit ia ka Jingpynbeit.
U Omar Gaber
Ha u snem 1989, u Thayer u la sdang ban trei ha ka Kiss, ha kaba u la thoh lang ïa ki phang ba la pynïap bad "Ka lynti ka ai & ka lynti ka shim noh" jong ka album Hot In The Shade (1989).
Ka Jingpynkylla ia ka jaka bret jaboh Hiriya, ka jingpyrshang
Katto katne na ki kynhun tem kiba la ktah ïa ki jingrwai jong ki ki long ka Pink Floyd, ka The Beatles, ka Queen bad ka Soda Stereo.
U Magnus
Ka Coptic lane ka Coptic Egyptian ka dei ka ktien Ijipt.
"Ngam don pisa satia, bad ma u (Joseph Papp) um ju siew shibun."
Ha kane ka phlim, u Marlon Brando, Trevor Howard, Richard Harris, Hugh Griffin, Richard Haydn, Tarita Teriipaia, Duncan Lamont, Gordon Jackson bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1912 bad la ialehkai haduh u snem 1955 ha Upper Austrias Footballleague.
Ka long ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Dorset hadien ka Bournemouth.
Palat $1 million (USD) ia ki tiar ialehkai la die ha ri America ha u snem 2006.
Angoche
U la ialehkai hangta haduh ba un da ioh ia ka jingmynsaw ha ka tyrpeng kaba la pynkut noh ia ka jingim jong u.
Loo - Ka khynnah kynthei kaba la pynkylla dur bad ka Mel.
U la ak kum u Captain Lou Grover jong ka kynhun treikam jong ka Five-0 ha ka drama CBS Hawaii Five-0 haduh ba ka show kan kut ha u snem 2020.
Katkum ka Baibl, ka Jingïalap halor u Lum ka long ka jingkren ba u Jisu na Nazareth u la ai ha ki nongbud jong u bad ha ka kynhun kaba khraw jong ki briew ha ka snem A.D 30 eiei.
Baroh ki ktien Phareng la thoh da ki dak vowel ha ki.
Kawei pa kawei ka mudra ka don la ka jingmut.
Ki ri Europe kiba bun ki la wan sha ka jingialang bah.
http://www.delta.com
U la shakri ha ka ophis shiphew bnai, naduh ka 16 tarik u Rymphang, 1891 haduh ka 24 tarik u Nailur, 1892.
Ki dur jong u Rabbi Auerbach bad u Rabbi Yosef Shalom Eliashiv ha ka Sukkot 2010
U Scase u la wanphai biang ha ka Series 7 kum u Ophisar jong ka Division, da kaba pyndonkam ïa man la ki daw ban pynthut ïa ka Blue Watch.
Ka jingtei jong ka Potter Park Zoo ka don ar tylli ki masi Amur, ki sing Africa, ki masi sniehdoh, ki masi rong saw, ki masi rong saw, ki masi ksiar, ki masi rong saw, bad ki masi rong saw. .
Kanon () ka dei ka kot lyngkdop ba la shna da u Key.
Ka jingbymlah jong ka mar
Ka don ia ki distrik Berat, Kuçovë, bad Skrapar.
Ka jingkhein lypa man ka sngi jong ki wah Swiss
Ka la pyniap ialade da ki dawai barbiturate ha ka rta kaba 58 snem ha London.
Skhizanthus
Ka jingtep jong u Charles Evans Hughes ha ka Find a Grave
Ka jingdon jong ki jaka shong ha ka Chamber ka long 150 tylli.
Kristen Connolly (kha ha u snem 1980), nongak phlim
Ia kane ka seng Khristan jong ki samla kynthei lane YWCA la seng ha ka snem 1870.
U la long u nongthaw jingmut bad nongbei tyngka uba shong ha Chicago.
Wat la ka Greece ka la shah jied ban jop ïa ka jingïakop discus ne ka jingïakop siat, hynrei ki nongïalehkai ba tbit tam jong ka Greece ki la pyndep tang hadien jong u nong America u Robert Garrett ha baroh ar tylli ki jingïalehkai.
Ka Teifi coracle ka long kaba jem tduh, namar la shna ia ka ban pyndonkam ha ki wah kiba jylliew kiba ju don ha ka wah ha ka por lyiur.
Ha kata ka por, ka nongbah ka la shah ktah ha ka jingbun kaba tang hapoh san shah ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ri America.
jimmies Ki jingbthei ice cream chocolat Ki ju don ruh ha ka thain Philadelphia.
Ka seng ka la kamai tang kawei ka shuki ha ka elekshon bah jong u snem 2001.
Ki khun um: Na ka bynta u Pence bad ka Ale ba thiang (1975)
1899 - U Ferhat Abbas, u President jong ka Algeria (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ki kyrdan boss ki pyni ia kine ki dak harum, katkum ka jingpynbeit:
Kawei ka rukom kaba thymmai kaba ki briew ki lah ban leh ka long ban pyndonkam da ka Facebook Connect ban wad ia ki briew ki bym ithuh kiba la like ia kijuh ki kam ha ka Facebook.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka liengsuiñ ka dei ka Brendan Airways.
Nangta, la rai ban rakhe ia ki fair khnang ba kin iadei bad ki carnival hapoh ka kyrteng Feria del Sol bad kumne ka la long kumba ha u snem 1969 la rakhe ia ka fair kaba nyngkong eh da ki lai tylli ki masi ha ki sngi 15, 16 bad 17 tarik u February jong kata ka snem.
U Kieran Modra, 47 snem ka rta, u nongjngi bad nongniah saikil na Australia, u nongjop Paralympic (1996, 2004, 2008, 2012), u la shah tynrah bike.
Ki lah ban pyni ia ka jinglong kaba pynkhihwin ia ka jingshongkha, ki pynpaw ia ki jingsngew kiba khlain da ka rukom kaba sngewtynnad, bad ki lah ban shah pynkhih da kiwei pat da kaba suk.
Ý Lan
Ka lynti iaid kjat (k)
Ka nuksa ka long ka ksein monarch Danaus plexippus, kaba bam ia ki jingthung kiba don ka dud.
Ka jingpang bym thiah 24 kynta (Ka bym 24 kynta) ka long kaba duna bha.
Ki ju sumar ia kine ki briew da kaba leh ia ki kam beh ksuid kiba shyrkhei teng teng ban pynduh ia u Ksuid ne u mynsiem bymman na uta u briew.
Ha ki spah snem bapher bapher kiba hadien la synshar ia ka dulir da ki Grik hyndai, ki Rome, ki Arab, ki Venetian, ki Turk bad ki Grik mynta.
Ka don la kumno kumno ka rukom ialehkai bad ki jingdro dur kum ka Castlevania.
Ka surok shadien- Ny ka jingpynbna shaphang u briew uba tuh pisa na ka jaka buh pisa ba la thmu na ka bynta ban leh be-ijot
Ka tesla (ka dak T) ka dei ka unit ba la shim na ka SI kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhlain jong ki field magnetic.
Ki sim rit (Rockjumpers) ki dei ki jait sim (Chaetops) bad ki jait sim (Chaetopidae) jong ki sim rit.
Kane ka mut ba ia ki tiar kiba rim lah ban pyntreikam ha u nongpyniaid uba kham thymmai, hynrei kin kyrshan tang ia ki jingdonkam bad ka jingstet jong ka standard kaba la shna ia ki.
U shniuh briew
Ki lah ban don bun ki dur bad ki jingheh bapher bapher, kynthup ia ki dur kiba sawdong, kiba sawdong, kiba sawdong, ne kiba sawdong.
Ka Faustina Kowalska, ka shakri jong ka jingisynei U Blei, ka long ka khun kaba lai na ki shiphew ngut ki khun.
U Giorgio Napolitano (la kha ha Naples, Italy ha ka 29 tarik Iaiong 1925) u dei u President ba 11 jong ka ri Italy.
Ha ka snem 1798, la knieh ia ka Thurgau da ki shipai Phareng, ryngkat bad shibun ki bynta jong ka Switzerland.
2021 ka khusnam FIFA
Haba kylli kaei kaba u pyrkhat ba ka long kaba kongsan tam kaba u la leh kum u Secretary of State, u Seward u la ong “Ka jingthied ia ka Alaska—hynrei kan shim por ia ki briew shi pateng ban lap ia ka”.
Kane ka jia hapoh ki layers ba shalor.
Ka sniang sniang ( Ovis nivicola ) ka dei ka sier kaba na ka jaid Bovidae.
Ka Arcadia ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka Bienville Parish, Louisiana, America.
Ka Eschenbach ka dei ka municipality kaba don ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
Uwei pa uwei u jingthung u don ki bniat kiba jrong ne kiba jrong.
Ka Final kaba khraw
Da kaba bishar da ki jinglong kiba sawdong (bad ka jingong kaba sdang: “Ka Paris ha ka Jinghap.”
Kane ka mut ba ki dei ban leh ia kaba hok bad kaba hok, ban pyni ia ka jingisynei, bad ban leh da ka jingsbun bad jingieit ia ki briew.
Jingbishar bniah ia ka kyrdan ba khatduh
"Ka Bor kaba khriat tam, kaba pynjot (ha ka histori jong ka WWE)"
Andromeda (mynta ha syfy)
Ka dei ka movement kaba 10 jong ka cantata Herz und Mund und Tat und Leben.
U Rasim Balayev
Ka Mahadei Beatrix, ka Syiem jong ka Netherlands naduh u snem 1980 haduh u snem 2013
Ki don 768 tylli ki eriong kiba la pynthikna ha ka ri America ha u bnai Risaw.
Ka long ka tank kaba la pynkhreh bha, kaba la iada bha bad kaba stet bha kaba la shna na ka bynta ki thma khyndew kiba la pynkhreh bha ha kane ka juk mynta.
Ka la long ka president kynthei kaba nyngkong eh jong ka University System jong ka Georgia.
Ka jingpyni paidbah nyngkong eh ia ka Overture ka la jia ha ka 20 tarik u August 1882 (NS; ka tarik OS ka long 8 tarik u August).
Hadien pat, u Hayes-White u la ong ba la lap ia baroh.
Ka nongrim kaba 3 ka dawa ban ithuh da ka ain ia ka jingkylla shynrang ne kynthei jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei khlem kano kano ka jingsumar, kynthup ia ka jingpynkha khun bad ka jingpynkylla jaitbynriew, namar ba ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong uwei pa uwei u briew uba la pynpaw hi la iohi ba ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingsynshar laitluid bad ka burom jong u briew.
Shabar, ki nongleit jingleit ki pdiang sngewbha ia ka jingwan u Syiem Marke.
U Burt Young kum u Gino
La pyllait hapoh ki kyndon jong ka Apache License, ka Writer ka dei ka software kaba laitluid.
Ka jingkhein tynrai = 0.1579PDW + 0.0496ASL + 3.6365
Ki la don shi jait ki model jong ka iPhone.
February 30, kam don ha ka kalendar Julian bad Gregorian, hynrei ka don ha ka kalendar Sweden.
Ha ka por lyiur jong u snem 2010, u la leit sha ka kynhun Serie A jong ka Italy, ka Cesena.
Katto katne ki jhur kiba jyrngam, kum u brokoli, u sohjew, bad u kale
Ka jinglehkai
Mat Madiro – ki tyndong, ki tiar tem (2014–2015)
: U Oscar Ramirez
Ka Morena Baccarin (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1979) ka dei ka aktres na Brazil.
U la seng ia ka Zeon Properties ha Penang ha u bnai Nohprah 2012 bad u dei u CEO mynta.
Ka kynhun shipai u Hyder ka long kawei na ki kynhun shipai kaba heh tarn ha ri India.
Ka Bad Girls Club (season 3) ka dei ka season kaba lai jong ka The Bad Girls Club.
Ka Carole Fredericks – Choir, Chorus
Ka rong saw ka thew ia ka sngi kaba mih halor ka Bengal, bad ruh ia ka snam jong kito kiba la iap na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Bangladesh.
U kha pylleng ha ki pung ha kaba ka um kam ju khih stet, kumba 1000 tylli ha ka shisien kha.
Ki jingthoh ba la shim na ki Discogs (ka jingpynmih ba la buh).
Ka khemily (70148)
U la sdang ban trei ha ka World Wide Wrestling Federation (WWWF) jong u Vince McMahon Sr. ha u snem 1975 bad u la long u nongpynbna ring, kaba sdang naduh u snem 1977.
U Vitus Jonassen Bering (1681 - 1741), uba ki khot ruh u Ivan Ivanovich Bering (kyrteng Russia) u dei u nongleit duriaw bad u nongwad bniah na Denmark.
1890 – U Herbert Marshall, u aktor na England (d. 1969)
Ha ka por mynstep, kawei ka liengsuiñ wad bniah jong ka Yorktown ka la lap ïa u Hiryū.
U Titus u la jop bad la ai kyrteng ia ka ka Titusville.
Ka kyntiew ia ka jingdonkam jong ki kot ki sla histori.
Madog ap Llywelyn (1294-1295) (ym shym la pynkup pansngiat hynrei u la dawa ia ka nam)
1939 U John Fortune, u nongthoh skrip bad aktor na Bilat (d. 2013)
No Min-woo (2004-2009)
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1930.
U Barney Hoskyns u la kren shaphang ka "jingsngewsih palat jong ka sur jong u Bono bad ka bor ba la pynbor jong ka sur jong ka U2".
U Alexander Nestor Haddaway (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1965) uba la tip kum u Haddaway u dei u nongrwai ba na Trinidad-German.
Long hair ka dei ka rukom shniuh kaba kham bunsien ki khynnah kynthei bad ki kynthei ki ju phong.
La kha ia ka ha Greenwich, New York.
U la long u nonghikai physics ha ka skul bah California naduh ka snem 1957.
U la ai jinghikai jingrwai ia ka Mahadei.
Jeff Jillson
Ka Monica Niculescu (ka nongkynti)
Ki sngi jong ki rong saw (2009)
U Reagan u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba la bthei bad ka jingmih snam kaba jur hapoh jong u.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1907 haba la pdiang ia ka Oklahoma ha ka ri America kum ka jylla kaba 46.
<div>Ha ka snem 1974 u la pyndep ia ka jingpule ha ka skulbah jong ka Mosul – ka tnat phareng.
Na ka bynta ki briew kiba heh palat ne kiba heh palat kiba don ia ka jingpang shini ne ka jingpang shini shwa, ka bynta kaba kongsan tam bad ka jingbam ka long ba ka mut ka jingduh noh ia ka shini ha ka met jong u nongpang shini.
Ka don ruh ia ka kynhun shipai kaba ieng kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don palat 2 million ngut ki shipai kiba dang trei shipai.
Kine ki jaitbynriew baroh kin ialehkai ban jop ia kane ka jingiakop kaba heh bad ban ioh ia ka nam lahduh jong ka Europe.
Ka jingbatai (c) kam don kata ka jingduna, hynrei ka kham eh ban leh.
1 000 000 000 000 000 fm (fermi lane femtometres) = 1 m
Ha u Risaw 2007, ka Disney ka la sangeh noh ban pyndonkam ia ka kyrteng Buena Vista ha ka jingpynbna ia ka jingsam jong ka.
Ka iaid lyngba ia ka Nongbah Jilin ha ka Jylla Jilin bad kumjuh ruh na Tieling, Panjin bad Tai’an ha ka Jylla Liaoning.
Ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki paidbah jong ka South Africa (SWAPO).
Hadien la pynkylla kyrteng ia kane ka jaka kum ka Kshaid Lyngdoh namar ki lyngdoh kiba shong ha katei ka kshaid ha ka snem 1859 eiei.
ZAR – Zaire
Jingïalang jong ka Peach Belt
Ha ki snem 1970 bad 1980, u Wolfeschlegelsteinhausenbergerdorff u la paw ha ka Guinness Book of World Records kum uba don ïa ka kyrteng shimet kaba jrong tam.
Hangta ka la iarap ia ki nongtrei pro per kiba donkam jingiarap ban thep ia ki jingdawa na ka bynta ki por ba la pynlut bad ki por bam ba khlem siew.
Ka Arezzo ha ka snem 1384 ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Florence.
1964 Jag seglar hem
Amazon.com: : Ki kot, Biography, Blog, Audiobooks, Kindle.
1913 – U Robert Jungk, u nongthoh khubor na Austria (d. 1994)
U Ayo Fasanmi, 94 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii na Nigeria, u MP (naduh u snem 1983).
U David Brenner u la long u Boss jong ka Mauerwerk tang khyndiat por namar ka jingleh Mafia.
U la pang katto katne snem shuwa ba un iap.
Haduh ki snem 60 jong ka spah snem ba la dep la dei jong ka shnong barim ka Šiprage, bad nangta katto katne por bad ka shnong Kotor Varoš.
U la shong bad kawei ka kynthei trai ri, kaba ki khot ka "Ka Maria kaba lieh."
G-L
Formula One bad ka jingiakop mareh ha surok
Ki la leh ia kajuh ka bynta jong ki jingialang shimet kiba pynsngewtynnad kumba leh ki nonglehkai TV kiba ju leh mynmiet ha ri America.
Ha u snem 2015, u la pyni ia ki jingtrei jong u ha France.
U tnat jong u syntiew u lah ban heh haduh 3 meter, bad ka khlieh syntiew ka lah ban heh 30 cm.
903 ka jingrwai rong saw jong ka California (2000)
Opposite of an angle - Ka liang ba marpyrshah jong ka angle ka dei ka side ka bym ia kynduh bad ka vertex jong ka angle.
Khanglad u Musharraf ia ki jingialang PPP
Tobias Barreto de Meneses (kritik/poet)
1880 – U Albert Richardson, u nongshna ïing, u nongthoh bad u nonghikai (d. 1964)
Ki nongwan buhai shnong na Japan ki sdang ban wan sha kane ka thain ha u snem 1915.
Ia ka Circuit de Catalunya la shna ha u snem 1991.
Ki nongthoh ki bym lah ban kren ki kynthup ia u Scud, u Barrel jong ki khnai, u Etch A Sketch, u Snake, u Clown, u Babyface, u RC, bad u Buster.
Ka dei ka jingmih na ka jingpyniasoh kaba dang iai bteng hapdeng ar tylli ki kynhun galaxy.
2016 – U Zinedine Zidane u la long u manager jong ka Real Madrid C.F.
Ka jingpynkhuid ia ki tnum na ka bynta ban pynduh ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang um.
Ia kane la khot "ka ding kaba iaid".
Ka jingpynheh ia ka bor jong ka France ha Europe
Hynrei ka show kam shym la pynlong ia ka ban iaid lait ia ka jingpynmih.
1976 ym don jingialehkai pyrthei
August 31 – Ka liengsuiñ jong ka LAPA Flight 3142, ka Boeing 737, ka la lyngngoh ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha Buenos Aires, Argentina, bad ka la hap ha kawei ka madan ïalehkai golf; na ki 103 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, 63 ngut ki ïap, kumjuh ruh arngut kiba don ha madan.
Ka la iarap ruh ia ki nongthoh khubor u Toby Harnden bad u Julian Simmonds na ka kotkhubor Sunday Telegraph jong ka London.
U la ioh ia ka khusnam Myanmar Motion Picture Academy Awards kum ka phlim ba tbit tam lai sien: ha u snem 2009 bad ka Moe Nya Einmet Myu, ha u snem 2015 bad ka Nat Khat Mhar Tae Tite Pwal, bad ha u snem 2017 bad ka Tar Tay Gyi.
Ka German South Africa (, DSWA) ka dei ka ri German ha Africa naduh ka snem 1884 haduh ka snem 1915.
Ka Kitab jong ki Jingpynmih Bakhraw jong u Samuel Todd
U Hall u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 31 Risaw 2017 ha ACT, Australia ha ka rta kaba 35 snem.
Ki Jiw ki la tei ia ka Temple, ka pdeng jong ka jingmane jong ki Jiw ha ki por hyndai, ha ka jaka ba la knia u Abraham ha u Lum Temple ha ka Nongbah Barim.
U Paul Rodriguez – u nonglehkai comedy bad u actor (la kha ha Compton)
Saudi Arabia - Riyadh
Ki burom kum u nongialehkai
Ka jingialeh halor ka Kabul ka la sdang naduh ka 25 tarik Nailar 1992.
Chiang Mai, Chiang Mai - Population : 149,261
U la thaw ia ka model ha kaba ia baroh ki jingpher ha ki jingkhein test jong ka jingstad lah ban batai da ki ar tylli kiei kiei.
Sngewbha
Haduh u snem 2020, ki don 4,921 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Churchill College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
Ka Chhattisgarh ka dei ka jylla kaba hap hapoh ka Ri India.
Ki ktien ki long kiba iapher iwei na iwei pat haduh ba u nongkren ia kawei ka ktien um lah ban sngewthuh ia u nongkren jong kawei pat ka ktien.
U Mahler u la khlad noh ha Prague ha ka 17tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
Wat la u la shah sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1960 bad ruh ka jingshah sumar ha ka dohnud hynrei u la im haduh ka rta kaba 86 snem.
La sdang ia ka jaka buh jingthoh bad pyni dur ha ka snem 1879 ha ka iing thymmai kaba la ai ha ka Derby da u nongshna kyiad na ka thain.
Shuwa ba un shah jied sha ka Congress, u la long kum u Alderman bad u Mayor jong ka Somerville, Massachusetts.
U Casper Holstein
Ki khlieh jong ka ri Ivory Coast
Ka Cabinda (la thoh ruh Kabinda, mynshwa ka ktien Portugal ka Congo) ka dei ka Jylla jong ka Angola.
Lah ruh ban pyniasoh lang bad u circumflex ban pynlong ia u dak "Ế".
Ki tamasa niam
U Mabo u la ai jingkren ha ki paidbah ha kaba u la batai shaphang ka rukom ai pateng ia ka khyndew ka shyiap jong ki riewlum ha ka dewlynnong Murray.
Nongïalam ka Liang Pyrshah hapoh ka Senate (Canada)
Ki engine P&W JT3D-3B ki don ki jingkhang kiba kyrpang kiba plie haba ka liengsuin ka kiew.
Ki ai ia u da ka jingdih kaba phylla.
Kham hadien ki la nang ialehkai ha Europe bad nangta ha kylleng ka pyrthei, ki la ai kumba 130 tylli ki jingrwai ha ka shisnem tang ha USA bad ki la shna bun ki jingrwai.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka jingsdang jong ka thma ha Stalingrad
Ka jinglong President jong ka Bengal
1817 – U George Frederic Watts, u nongdro dur na Bilat (D. 1904)
Ka dei ka tramcar kaba nyngkong eh ban pynthymmai.
Channel Sao Gonçalo
Ka United Nations Human Rights Council ka la ong ba "La tip ba ki don 600 ngut ki briew kiba sah hapoh" katei ka jaka.
Milano (pynbeit 1938)
1950 - U Dwight D. Eisenhower u la long u nongialam ba ha khlieh duh jong ka NATO Europe.
Ka jingpynkylla ha ka jingshon phlim ka dei ka jingshon dur da ka camera kaba pynthut ia ka prokram.
U la shongthait noh ha ka Casa di Riposo.
Bun ki jingithuh ha ka jingkhein la ai kyrteng ia ka.
Ha ka jingkren lyngkot, ka thalamus ka iarap ban pynlong ia ki mrad ba kham lah ban shim ia ki rai bad ban im ha ka mariang jong ki.
Ka jingïalehkai jeep: Ka jingïalehkai shabar surok (1992)
Ki processor ki ju pyntreikam ia lai jait ki jingbthah, wat la don ki jingbthah kiba lah ban long ka jingpyniasoh lang jong kine ki jait jingbthah.
U Sterling Holloway kum u Roquefort - U miaw iing bad ruh u paralok jong ki miaw.
Ia ka jingpynkylla rong ia ka jingshai ba la pynmih lah ban tehlakam da kaba pyndonkam ia ki magnet ba neh ban pynmih ia ki jingkylla bapher bapher jong ki electron ba man ka por lyngba u nongpynbthei.
Ka Casualty ka long ha ka jaka sumar ba la shna thok jong ka Holby City, ha ka jaka ba la shna thok jong ka Wyvern, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
1975-1980
Ka Anna bad u Syiem (1999) (nongpynmih)
U Washington, u Strode bad u Robinson ki long lai ngut na ki saw ngut ki rangïalehkai ba shadien jong ka kynhun.
Ka WPSL Elite ka la thmu ban long kum ka jingïalehkai ba shipor shwa ba ka lah ban wanphai biang ïa ka WPS.
Sant'Antonino, Haute-Corse, France
U Ash Tyler, ba la ak da u Shazad Latif
Ka snem 1462 (MCDLXII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Palei jong ka kalendar Julian.
Gibraltar (UK)
455 - U Patsha Roman Valentinian III u la shah pyniap ha ki arngut ki Hunnic retainers katba u dang hikai da ka bow ha Campus Martinus ha Rome.
Wakulla
Kane ka kam ka la kylla long ka sobjek jong ka jingbishar bniah ha ka liang ka jingpule shaphang ki jingduna ha ki dkhot met.
U nongdie jingdie uba leit jingleit u kwah ban leit jngoh ia ki 100 tylli ki nongbah da kaba niah kali, sdang bad pynkut ia ka jingleit jong u ha iing.
1891 – U Mikhail Bulgakov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
U Cliff Branch, 71 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Oakland Raiders).
Ka Platycladus (ka ktien China)
Ki jingtei: Barbara Visser (VVD) (ba mynshuwa ka Cora van Nieuwenhuizen)
Baroh ki la trei ia ki dur, ne ki jingpynlong dur na ka bynta ka phlim.
U Eloy (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot, 1964) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka dei ka Arsenal pyrshah ïa ka Manchester United.
(1978), Ka jingiathuhkhana shaphang ka Khristmas (1983), U Harry bad ki Henderson (1987), U Prince of Tides (1991) bad ka Magnolia (1999).
Map jong ka nongbah Columbus, KDOT
Ka jingwad bniah ba la bud da ka Pew Research Centre ha u snem 2011 ka pyni ba 45% na ki nong Lithuania, 42% na ki nong Russia, bad 34% na ki nong Ukraine ki mynjur ia ka jingkylla sha ka iew ka hat.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2013.
U Knutsen u la khlad noh ha ka 14 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Busy Beavers YouTube channel bad ka website ka ai ki lad pathai khubor ban ïarap ban hikai ïa ki khynnah.
Ki don lai tylli ki jaka jong kane ka nongbah: ka Aoi, ka Suruga, bad ka Shimizu.
BBC: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Sean Connery (1999)
Wat la ka la shongkurim ruh ka la bat ia ka jinglong kynthei jong ka.
Lyngba ka histori jong ka jingkylla dur jong ka jingshah pyndonkam ha ki wasps, kine ki khniang kumba ka paw ki la kylla long kiba la pynkylla dur haduh katta katta, ki paw ba kim long kum kiwei pat ki khniang kiba la tip mynta.
Kane ka jia haba ka chromosome kaba thikna ka bthei ha ki ar bynta.
1927-1942; Tanabe Gohee Shoten SC
Khnang ba u loudspeaker un pynmih ia ka sur, donkam ban pyniasoh ia ka signal na ka radio, ka telebishon ne ka tiar tem electric bad ka electronic amplifier.
U Lastman u la khlad noh ha ka 11tarik Nailur, 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
La shna ia ka da ka Advanced Research Projects Agency jong ka tnad iada ri jong ka ri America.
U Vulcan u la long napdeng ki blei ba la pynjem hadien ka Ding Bakhraw jong ka Rome ha ka snem 64 A.D.
Hynrei la shim ba kam don jingma ha ka Gulf of California.
U la khot ruh ia ki khajna phareng.
La kha ia u ha Stavenhagen ha Mecklenburg-Schwerin.
Ha Funny Hill, ka jaka ri langbrot, la shna ia ka jaka ialehkai na ka bynta ki kulai bad la sdang ia ka Binda Picnic Races ha ka snem 1848.
Ka Jingshlei
Hidy, Ralph W. bad Muriel E. Hidy.
U Andy bad u Kouros
Ki liengsuin kit liengsuin ki la bujli kloi ia ki liengsuin thma, khamtam eh namar ba ki kham rem dor.
Ia ka kyntien nongialehkai lah ruh ban pyndonkam ban batai ia u nongialehkai barim uba dang iai bteng ban kyntiew ia ka jingialehkai ha ki snem kiba hadien.
U Simeon I u la shimti ia u Vladimir kum u syiem jong ka ri Bulgaria.
2.75 mL ka umphniang
Ka jingïatreilang jong u Tùng bad u nongrwai rap u Snoop Dogg, "Give It to Me", la pyllait paidbah ha u Kyllalyngkot 2019.
Kane ka oceanic tectonic plate ka shong shaphang mihngi jong ka South America bad ka iaid hapoh jong ka.
Ia ka United Nations Economic Commission na ka bynta ka Africa (UNECA lane ECA) la thaw ha u snem 1958 da ka United Nations Economic and Social Council ban thaw ia ka roi ka par hapdeng ki ri dkhot jong ka (ki jaitbynriew jong ka dewbah Africa) hadien ka jingai jingmut jong ka jingialang bah jong ka United Nations Economic and Social Council.
Ha shwa ka jingïalang paidbah, u Sanders u la ïakren bad kiwei pat ki 3000 ngut ki nongkyrshan kiba don shabar ki bym shym la lah ban rung sha ka madan ïalehkai.
Ka jingtip shaphang ka ri Islamic jong ka Iran ha London2012.com
U hynmen jong u Iceman um sngewtynnad ia kane bad u khot ia ki pulit.
Ka ïingshai Bardsey
Ka Jingduwai Janmiet (ba la ju khot Evensong), ha ka Balang Anglican, ka long ka jingiaseng tynrai haba ki briew ki wan sha iingmane ban mane ha ka por janmiet ne dang step janmiet.
Ha ka snem 1931, u Williams-Ellis u la thied ia kawei ka ling Victoria na u kpa jong u u Sir Osmund Williams, Bt.
U McKinsey u la ak kum ka Iris Carrington ha ka “Another World,” kaba la pyni ha ka NBC Naduh u snem 1970 haduh u snem 1979.
U la pule bun ki jait jingstad shuwa ban iashim bynta ha ka kam shna dur jong u, bad u la sngewtynnad khamtam eh ia ki jingstad mariang bad ka histori, kynthup ia ka alchemy, bad u la pynleit jingmut ha ka kam sumar da ka jingthmu ban long doktor.
Mahadei = 9 ne 10 ngut
Ka Skul Pdeng Miami Lakes
Skype na ka bynta ka kam 2015
U sngewsih ia u Percy bad ia ka wah Hudson.
U Henry jong ka Blois, uba la long u Bishop jong ka Winchester .
U Previn bad u Allen ki don arngut ki khun kynthei ba la pynkha.
Ka jingpyni dur ia ka oud jong ka ri Ijipt.
(Mynta, la iehnoh ia ka Nongbah Buffalo.)
Ki la pyndonkam da ka kot pule na ka Foundation for Thought and Ethics kaba la ai kyrteng "Of Panda and People" ba la thoh da u Percival Davis bad u Dean Kenyon.
Ka Ri India, ka Ri India (भारत गणराज्य ) ka dei ka ri kaba don ha South Asia.
December 31, 1991 - La pynduh pyndam noh ia ka Soviet Union.
Hynrei la pyndonkam ia ka tatamiberi ban pyni ia ka kyrdan.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang naduh kaba kut jong ki snem 1940 haduh kaba sdang jong ki snem 1990.
ka dei ka nongbah ha Fukushima, Japan.
Ha ki taiew kiba bud, ka Punk kan sa dawa burom na ki briew kum u AJ Lee, u Jerry Lawler bad u Bret Hart.
U John Waddy, 100, u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, u Colonel SAS (1964–1967).
3500 SK: La thaw ia ka faience jong ka ri Ijipt, ka tiar khyndew, ne ka khiew khiew kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka Chhattisgarh (CG)
U Burke u la shah jied kum uwei na ki “100 ngut ki nong Chicago kiba donbor tam” da ka Chicago Magazine.
Ka Wah Gum Swamp
Ha u snem 2021, u la long myntri ha ka kynhun myntri jong u myntri rangbahduh Støre kum u myntri pla tyngka.
Ka Notre-Dame-de-Livaye ka dei ka commune.
Ki khlaw ba jyrngam jong ka Amazon ki don kumba 10% na ka jingmih jong ka pyrthei ha ka khyndew bad 10% na ki jaka buh carbon ha ki jaka ba im— kaba long kumba 1.1 × 1011 metric ton ka carbon.
La plie ia ka Reading ha ka 30 tarik u Risaw 1840 da ka lynti rel kaba khraw jong ka ri sepngi.
Frisia - De âlde Friezen (Ki Frisi barim)
Ka kynhun ialehkai internet jong ka IWC; ka imlang sahlang jong ki nongpyndonkam Internet (katto katne na ki ki smark ha ki social media) kiba iakren shaphang ka jingialehkai ba tbit online
Ka Alison Balsom (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1978, Hertfordshire) ka dei ka nongtem turoi na England.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka Gas Law.
U la ioh ia ka kyrdan BA ha ka history jong ka Middle East ha Haifa University bad nangta u la trei ha ki kam pule puthi bad ka kolshor.
1933–1939: U Astaire bad u Rogers
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1962 bad ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka surok jong ka UCI ha ka snem 1965.
La consagración de la primavera (1978) (Ka jinglehniam jong ka tlang; Le Sacre du Printemps, ballet da u Igor Stravinsky)
Wat nym klet: Ki kmie ki kpa man la ka taiew kumba ka long.
Ia ka Kampong Cham la phiah ha ki ar tylli ki Jylla ha ka 31 tarik u Nailur (December) 2013.
Furci
Ka thliew ka dei ka thliew kaba pyllun ha ka planet.
U Ivan Asen III jong ka ri Bulgaria, u syiem jong ka ri Bulgaria
2003, 2004
Ka Zafina
Ka Mckenna Grace (kha ha ka 25 Iaiong 2006) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ki minigame ki iarap ban pynroi ia ka dohnud jong u paralok.
La kha ia ka ha Baltimore, Maryland.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba ka la dap 25,000 snem.
U Jörg Kastendiek (18 Naitung 1964 – 13 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
U Aaron Paul kum u Nyx Ulric
Hyde Park (shnong), Vermont
Ka Beth Littleford kum ka Barbara
Khatduh khatwai, ka la poi sha ka jingiapynbeit bad ka Sorkar India lyngba ka jingpyniasuk jong ka Supreme Court jong kata ka ri bad ka la pdiang ia ka jingkitkhlieh kaba don akor.
Ki pyrkhat ba ka jingkylla kan kha na kane ka jingialeh, kumba la long ka jingsynshar khadar.
L. jingthung jingtep (Poep.)
Ka shnong jong ka ka long ka Paducah.
Naduh u snem 1944 haduh 1947 u la tem bad ka kynhun tem big band jong ka Billy Eckstine, ryngkat bad u Miles Davis, u Dexter Gordon bad u Fats Navarro.
1997: Ka EV3.
Ki la poi ha ka jingstet kaba pura ha ka por ba ki poi ha u lain sdang.
Katba u dang don ha ka NBC, u la long ruh u nongthoh khubor ba shadien na ka bynta ki jingïalehkai phutbol jong ka ri ha ka snem 1999, ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1999, bad ka jingïalehkai phutbol jong ka Notre Dame ha ka NBC.
Ka Nirvana (1987-1994) (Kurt Cobain, Dave Grohl bad Krist Novoselic)
U Zack Martin la pyni da u Dylan Sprouse.
Ka Sarah Rupa – ka nongshong shnong
U Ambrosius Bosschaert, u nongdro dur Dutch (u la iap ha ka snem 1621)
Ha kaba kut jong ka thma, u Posen u la sah ha Germany katba ia ka bynta kaba bun jong ka lieng la set ha Scapa Flow.
Ka Presles ka ju long ka commune.
Ka Kansas kam don ka jaka sah jong u Lat kaba thikna.
Ka tnad pule puthi jong ka China ka synshar beit ia ka skulbah.
Ki English teng teng ki shong ha England, kaba long kawei na ki jaidbynriew jong ka dewlynnong Great Britain, kaba ki iasam lang bad ki briew na Scotland bad ki nong Wales.
Ki jinglong ba kynja met ki dei ki jinglong ba lah ban pyndonkam ha ka pyrthei ban tip ia ki jingtip.
Katto katne la pyndonkam kum ki tempi jong ki Tao.
La sdang ban pyrkhat kham sniew ia ka Sentimental naduh ka spah snem kaba khatkhyndai.
U la long u Senator naduh u snem 1945 haduh u snem 1969 bad u la long u President jong ka Chile Senate naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
La niew kyllum ia u kum u nongrwai Italy bad nongrwai Classical ba pawnam tam ha ka pyrthei, ha kine ki sngi.
U Kent u la khlad noh ha Bury St.
Ïalehkai ban ïoh takma (2012)
Ki lah ruh ban tan ia ki bniat, ne ban leh ia ka jingsumar.
Ka North German Confederation (), ka la long nyngkong eh ka jingiatreilang shipai jong ki 22 tylli ki jylla jong ka ri Germany ba shatei, bad hadien pat ka long ka synshar khadar.
Ki lum ba jrong tarn jong ki Western Alps ki long u Mont Blanc, 4,808 meter (15,774 ft), u Mont Blanc de Courmayeur 4,748 meter (15,577 ft), u Dufourspitze 4,634 meter (15,203 ft) bad kiwei pat ki lum jong ka kynhun jong u Monte bad ka Dom , 4,545 meter (14,911 phut).
Ka thain Daylesford-Hepburn Springs, ka don 65 tylli ki tyllong um ba la buh marpoh khyndew.
1531 - Ka thma ha Amba Sel : U Imam Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi u la jop ia ka kynhun shipai jong ka Lebna Dengel, ka Patsha Ethiopia.
Ka Elf Aquitaine ka dei ka kompeni pynmih umphniang na France.
1700 - U Michel Blavet, u nongtem flaut na France (ba la khlad noh ha ka snem 1768)
Layton-Vaughn Ditch Sussex County, Delaware
U dei u samla uba kwah ban kurup ia ka thliew ha Qishan.
Ar tylli ki thain kiba don ia u pud u sam kim dei ban ioh ia kajuh ka rong.
"Ka Jinglong 2" – Ki Pulit
Ka khubor.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=087&aid=0000024041
Kane ka Wii U GamePad ka dei kaba kum ka tablet na ka bynta ka Wii U.
Ha kaba kut, ka Vitani ka iaid pyrshah ia ka jingkwah jong ka Zira haba ka sngewthuh ba kam pher na u Simba bad ka jingsarong jong u.
Ki bitar ia u Rowf bad u Snitter haba ki pyrshang ban "pynsngewbha" ia u kynrad jong ki kulai langbrot da kaba "ap langbrot" (kaba long shisha kaba beh ia ki kylleng bad kaba byrngem, kaba pyntieng ia ki).
Ki neo-expressionist kiba pawnam ki kynthup ne kynthup ia u Georg Baselitz, u Anselm Kiefer, u Jörg Immendorff, u A. R. Penck, u Markus Lüpertz, u Peter Robert Keil bad u Rainer Fetting.
Malene Tabart – Gwen / Sadie
Ka 4Kids ka ioh ia kiba bun ki Anime jong ka na Japan.
Ka screen ka ai ka jingpynbna ia ka jaka rong jong ka DCI-P3 bad ka pyni ia ka jingpher kaba 400 000:1.
Ka Whitney ka la don ruh ha ki phlim Larry the Cable Guy: U nongpeit ia ka koit ka khiah, Delta Farce, bad Witless Protection.
U Mikhael Speidel kum u Billy Michaels/U Khun Nyngkong
U president jong ka jylla u João Pessoa u la kyrshan ia kine ki jingiakhih.
Ha ka snem 1785, hadien ba u Hancock u la iehnoh ia ka kam, la jied ia u kum u Lat.
1959 ki jingpynkylla
Ka Sinéad Marie Bernadette O'Connor (la kha ha ka 8 tarik u December 1966) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Irish.
Kaei kaei kaba lieh - Ka jingdum kaba khriat bad kaba dum kaba pyni ia ki bor sniew kiba ka Meg, u Calvin bad u Charles Wallace ki dei ban ialeh pyrshah khnang ban pyllait im ia la u kpa.
Ka jingbym map (2008) ka dei ka jingïalehkai kaba shiphew kaba la siew bai peit da ka WWE.
U Edward u Rangbah (–925).
Ki iaid kali sha Las Vegas, nangta sha Mexico.
Ka jrong 213 meter (700 phut) bad ka don 50 mala.
U mihkhmat ia ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Klondike bad u long u Nongialam jong ka Yukon Liberal Party.
Ka tdong kaba shadien ka don ka lain jong ki bnai kiba saw kum kiba don ha ka liang ba shalor.
Ka Pulaski County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingtei ka la long shisien ka jingtei kaba jrong tam ha Rome.
Ka Jamila Afghani ka nongseng ia ka Noor Educational and Development Organization (NECDO)
Ka seng ki samla pule jong ka skulbah jong ka UPSU – Ka website jong ka seng jong ki samla pule jong ka skulbah jong ka Portsmouth.
Bunsien bha, la pyndonkam ia ki da ki briew shimet ha ka Internet da kaba iaroh ia lade katba ki leh kum kiwei pat.
U Caravaggio u la rong ia ka jingshai kaba wan na kawei ka liang kumba don ka sharak kaba heh.
U Emerson, Lake & Palmer (1970)
La ïohi ïa ka jinglong jingman kaba shit bha shaphang mihngi jong ka West Indies ha ka 13 tarik u August.
Kane ka long hadien ka elekshon kaba ka party jong ka, ka National League for Democracy, ka la jop, hynrei kim shym la ailad satia ba kin long ki nongsynshar ha ka ri.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam bha mynshuwa, hynrei mynta la batai kham rit ia ka.
Ka don ka bynta kaba khraw ha ka pule puthi, bad ha ka jingim jong ka Hypatia.
U la long u Chief Justice ba 33 jong ka Ri India naduh ka 19 tarik u Nailur 2002 haduh ka 2 tarik Naitung 2004.
Bun ki syiem Roman ki kha hapoh ne sawdong jong ka nongbah.
U la ialehkai khamtam ha ka jingiakop mareh 400 meter—u nongjop jong ka ri ha ka jingialehkai shabar naduh u snem 1953 haduh 1955.
1971–72 Ka khusnam jong ki nongjop ïa ka khusnam jong ka ri Europe
1952 Ka France ka khang junom ia ka jaka pynshitom jong ka dewlynnong Ksuid kaba don harud ka Guiana France.
Naduh ka jinglong khynnah jong u, u Hank Jr., u la pyni ia ka jingrwai jong u kpa jong u ha khmat ki paidbah, namar ba bun ki briew ki dang sngewtynnad ia ka, bad ka jingtrei jong u Hank Sr. ka la dkut noh da ka jingdih kyiad bad jingdih drok.
La kha ia ka ha La Guaira.
Ha kawei ka mukotduma hakhmat ka Ïingkashari jong ka hok longbriew manbriew ha British Columbia katto katne ngut ki trai kam ki la shah mudui namar ba ki la kyntait ban ai jingshakri ïa kawei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
U Roode u la ialehkai ruh ha ki jingialehkai ba dum bad ka kynhun ialehkai pyrthei.
Ka Sensations, ka kynhun jingrwai R&B/pop jong ka ri America ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960
Ka pung ka long kaba jrong, hapdeng ka jingheh, bad ka don ka jingheh kaba 348 km2.
U Manfred Kaltz (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Ha ka 8 tarik August 1967, ka Malaysia, Thailand, Indonesia, Singapore, bad Philippines ki la thaw ia ka ASEAN.
La pynkhreh da u Jeremy Robinson-Leon bad u William Burr.
Ha u snem 1976, la thaw ia ka ain hok khyndew jong ki trai ri trai muluk na ka bynta ka thain shatei lam mihngi.
U Fiss, u Fisser Höfe, u Kreuz, u Plazör, u Schöngamp bad u Telfeshof.
Ka Weil ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Ka FC Augsburg
Ia kane la batai da ka jingbun ki zooplankton (ki jingbam bakongsan jong ki basking shark) kiba don ha kine ki um ha ka por ba kut jong ka aiom tlang bad sdang jong ka aiom lyiur.
U la iap ha Naples ha ka snem 1816.
U Salailen Sitapa (ꯁꯂꯥꯏꯂꯦꯟ ꯁꯤꯇꯄ) u long u Nongsumar ia ka liang shaneng.
Ka Emberizidae ka dei ka jait sim kaba heh jong ki sim passerine, kiba la ju tip kum ki bunting ha ka pyrthei barim bad ki sim America ha ka pyrthei thymmai.
Hadien ar taiew, u Villeneuve u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden ha ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka Belgium ha Zolder.
Ka thup jong ki planet kiba rit
Ka Six Flags Fiesta Texas ka dei ka theme park kaba don ha San Antonio, Texas.
Ka Mia ka iohsngew ia u Sebastian ba u ialehkai.
Ka Nancy Drew (1995) – ka jinglehkai ba im
Ha kane ka series la ak kum ka Jenna Ortega kum ka Harley Diaz.
Ka jingshit kaba jur ka lah ban pynlong ia phi ban sngur kaba pynsniew ia ki jaka ba tyrkhong.
Ka jingstet kaba pdeng jong kano kano ka tiar ha ka por ba la buh ka long ka jingjngai kaba ka tiar ka la iaid lada phiah ia ka por.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Keio, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1963.
Switzerland (ka jingmih kaba lai)
Ki jingthoh banner
February 05
Kine ki jingsumar ki kynthup:
Kane ka phlim ka la jop 4 tylli ki khusnam Razzie bad ka la shah jied na ka bynta 3 tylli ki khusnam Razzie ha u snem 1986.
Ki jingthoh kyrilik: А, Б, В, Г, Д, Е, Ж, З, И, І, К, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ф, Х, Ц, Ч , Ш, Щ, Ъ, Ы, Ь, Ю, Я.
Ka eriong kaba jur bha ka Nock-ten (Juaning)
