Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Rubinstein u la pawnam kum u nongtem solo, u nongtem solo ha ki concerto piano, bad wat kum u nongtem kamra ruh.
Ka Skaletska ka la pyndep ia ka jingpule na ka National University of Kyiv-Mohyla Academy (2002).
Ka thma hynriew phew snem (1568–1648) ka la phiah ia ki Ri Low sha ki United Provinces ba shathie bad ka Netherlands ba shathie.
La rakhe ia ka ban kynmaw burom ia u Sheikh Zayed bad u Anderson Quintana, bad ia ki hynmen jong ki.
U la khlad noh ha u snem 2014, ha ka rta kaba 80 snem.
U bad la ka iing ka sem ki la leit sha Israel ha ka snem 1933 ha ka por ba ki Nazi ki iakhih.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Le Mans.
NWC Tag Team Championship (shisien) (bad u Bobby Bradley)
U Daniel Alfredsson, 43 snem
Ka la jia hapdeng ka 13 bad 21 tarik u September 1944 ha Rimini ha Italy.
Ka Nongbah Tonganoxie
U DaCosta u la shah thung ha uta u bnai August.
Ka chamaemelum (ka chamomile)
U im ha ki mawsiang bad ki kliar lum jong ka Australia’s Great Dividing Range naduh kumba shatei lam sepngi jong ka Brisbane haduh ki lum Grampians kiba don ha sepngi sepngi jong ka Victoria.
Ka Microsoft Visio ka dei ka prokram kompiwtor kaba shna da ka Microsoft Visio.
Ha ka snem 1859 la kem ia u Sickles namar ka jingpyniap briew.
Ha kane ka por baroh kawei, bun ki jinglong jong ka riti dustur jong ki nong China ki la saphriang kylleng ka ri China.
Kantalis
U Coe u la long u rangbah Presbyterian ba la pynkyntang bad u shakri kum u myntri riewngeit.
Katto katne na ki dewlynnong Chishima la bat da ka Russia, hynrei ka Japan ka dang khein ia ki dewlynnong kum ki Japan.
Ki don ruh bun na ki vitamin kiba ki briew ki donkam ban im.
Ka Linda Hirshman (ka nongiasaid ain, ka nongiasaid kynthei) (Cleveland)
U Rampage u la khlad noh ha ka 14tarik August 2018 ha ïing jong u ha North Vancouver na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 58 snem.
U Calliano u dei u khun marwei bad:
February 11 – U Alfredo Reinado, u nongleh pyrshah na East Timor (b.
Ka Cleveland ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha kylleng ka pyrthei, bad kumjuh ruh jong ki katto katne ki briew.
Ka jingjia ba sngewsih ha Vargas ka dei kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam kaba la jia ha ka Jylla Vargas jong ka ri Venezuela ha ka 15 tarik u December 1999.
Ki radio be-ain ki long kiba nyngkong eh ban tem bad pynphriang ia ki jingrwai grime.
Ki dak jong ka jylla
Ka syrup chocolate ka long ka um kaba jem, kaba thiang, kaba don ka jingsma chocolate.
Ki Vice President jong ka South Korea
U Wareheim u la kha ha Audubon, Pennsylvania.
1934, u Stefan Zweig u la leit buhai shnong, nyngkong sha London, nangta sha South America.
U Pope Ioannis VII (705–707)
Ia ka jingshna ia kine ki kynja la synshar da ka pituitary gland kaba long ka gland kaba rit ha ka jabieng.
Ka kynhun treikam halor ki nongshong shnong trai ri (WGIP)
U Stuart u thoh ha ka diary jong u ba "Ki briew jong nga mynta ki la duh lut ia ka bor barim jong ki...bad ki iaid kai kum kiba la dap shispah snem."
1715 U Jean-François Foulon, u riew sain hima sima na France (la iap ha ka snem 1789)
Kan long tang ma ka ka nongbah kaba pdiang ia baroh ar.
Ki kompeni kit mar jong ka Japan
Ka jingphuh ba pura (2013)
Ka Diablo VT ka dei ka Lamborghini kaba nyngkong eh kaba don baroh ki shaka.
Ha u snem 2001, ia kane ka jingtei la ioh ia ka khusnam Emporis Skyscraper Award na ka bynta ka jingtei thymmai kaba bha tam.
Jakson
Kane ka dei ka kot tynrai kaba batai ia ka model "hexcone", HSV.
Katto katne ki jingrwai kiba dei shisha ban tem da ka kynhun tem la pynbeit na ka bynta ka duet piano.
Kane ka reserve ka iada ia ka scoria cone jong u lum Franklin, u lum mawsiang uba la duh jait.
U Ernest Tomlinson
U Blais-sous-Arzillières (51066)
Ka jingpyndonkam kaba kyrpang ka long na ka bynta ban pynkhluit ia ki kali kit nongleit nongwan ha ka lynti rel katba ki rel steam ki dang shah pynduh noh.
Ka Reykjanesbær ka dei ka municipality kaba phra ha Iceland.
Ha ka kot jong u Ka Art of War, u Sun Tzu u iohi ia ka thma kum ka jingsniew kaba donkam eh.
U Sancho u la don shibun ki nongleit jngohkai kiba pawnam bha ha ka dukan jong u, kynthup ia u riewstad bad u nongialeh pynduh jait ia u Charles James Fox PC (1749–1806).
O'Connell, Dennis, Ki 10 ngut ki riewspah tam ha ki por baroh'', AskMen.com, khlem tarik.
Kita ki dawai bunsien ki long kiba khlain bha, bad ym lah ban thied ia ki ha ka rukom kaba thikna na ka dukan dawai kumba phi lah ban thied da ki dawai kiba la thied khlem da thied dawai.
ka jait jong ka ka long ka Pythonidae.
Ka NetBackup jong ka Veritas ka dei ka Software ban thep data na ka bynta ka Windows bad Linux.
smKa khanatang: Ka miet ba dap da ki khlur jong u van Gogh
"Ainguh ia U Blei ba nga la shem ia phi" (Make It Last Remix) featuring Joe and Nas – 5:09
Ki video jingrwai ba pawnam ba la pynmih da u Gray ki kynthup ïa ka "Ka la long ka sngi kaba bha" jong u Ice Cube, "Natural Born killaz" jong u Dr. Ka Ms. Jakson" da ka jingthoh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kay Starr (ha ka ktien Spanish)
U Jason Narvy kum u Eugene “Skull” Skullovitch, u paralok jong ki Rangers.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u ophisar ba pawnam jong ka thma pohïing jong ka ri America u John Pelham.
U Holiday u la tbit bha ban pynbha ia ka lain jingrwai ban iadei bad ki jingsngew.
1944 Maria Joao Pires, ka nongtem piano na Portugal
U Henry hadien u la wan phai pat katba u Richard u dang don ha Ireland bad u la shimti ia ka ri.
Na sha lyndet ka lain (1998)
Ka Jingkren jong ki Juk
Ron pdeng
Ka wah bah ha kane ka tnad ka dei ka wah Paraguay.
Ka Khyber Pakhtunkhwa ka don ha ki 26 tylli ki District.
Ka Uptown ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ha ka bynta kaba khatduh jong ka thma, la sdang ka jingialeh thma ha Prague.
Ki nongrwai tynrai jong ka America
U la ïalehkai na ka South Sydney Rabbitohs, ka Paris Châtillon XIII, ka Illawarra Steelers, ka Canterbury-Bankstown Bulldogs, ka Warrington Wolves bad ka Hull.
2006 - U Albert Scott Crossfield, u Enjiniar na America, u nongniah liengsuin bad u nongiaid bneng (b.
890 sla.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la shim na ka The Black Parade kaba kyrteng ka Welcome to the Black Parade ka la poi ha ka top 10 ha ka Billboard Hot 100 bad ka No.1 ha ka thup jingrwai jong ka UK haduh ar taiew.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongleh kam sniew ka dei ka phlim telebishon jong ki pulit jong ka ri America.
La thaw ïa ka BHP Billiton ha u snem 2001 lyngba ka jingïatylli lang jong ka Australian Broken Hill Proprietary Company Limited (BHP) bad ka Anglo–Dutch Billiton plc.
U Graeber u B.
shaphang sepngi jong ka Bouzonville (5704)
Shaphang ki mawlyngnai Ki mawlyngnai u Thoth-The-Atlanean (ryngkat bad ki jingbatai da u Dr V.Atnonov).
Hadien kata ka Dr. Perl ka la ia kynduh biang bad ka khun jong ka, ka Gabriella Krauss Blattman, ia kaba ka la ioh ban buhrieh ha ka por thma.
Ki Balang kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka Reformation ki la nangroi ha ki dur bapher bapher, khamtam ha ki ri Protestant kiba don ha ka histori.
U la long u Lat ka Jylla Inhambane naduh u snem 2000 haduh 2004 bad u myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 2005 haduh 2010.
Ha ka snem 1903, ka kompeni ka don ka jingdon jingem kaba kumba $28 million.
Wah South Pennar
http://www.nongbah.yamagata.jp/
Teng teng la ju khot ia ka u Roket ba heh.
Kine baroh ki ai ki jingpyniaid kiba myntoi ia u nongpyndonkam.
Jymmang - U Little Jimmy Dickens, 94 snem ka rta, u nongrwai jingrwai country na America ("To ai ba u Sim jong ka Paradise un her sha jrong ka shyntur jong phi"), u la shah ktah ha ka dohnud.
1927 - U Herbert Ross, u nongshna jingrwai bad u nongpyniaid ia ka phlim na America (d. 2001)
Steshon Yamanome
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha kaba kut.
U Djilali Abdi (25 Nohprah 1943 – 2 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Algeria.
Ia kane ka dewlynnong la wad da u John Charles Darke ha ka snem 1844, ia uba la shah pyniap ha ki trai ri trai muluk ha ka por ba u wanphai sha Port Lincoln.
Hadien ka taiew kaba nyngkong ki liengsuin Italy ki la sdang ban hiar thma: ha ka 17 tarik u Iaiong katto katne ki liengsuin IMAM Ro.37 jong ka Italy ki la shim ia ka jingwad bniah ia ka Djibouti, da kaba iohi ia ki san ne hynriew tylli ki liengsuin thma ha ka kad liengsuin bad kumba arphew tylli ki liengsuin ha kawei ka jaka ieng liengsuin kaba don hajan.
Kane ka kynhun ka la byrngem wat ban mudui ïa ka sorkar US, namar ba ka la pyndonkam saw tylli ki dur jong ka website jong ka RAWA khlem da ïoh jingbit.
Ki briew kin pyrshang ban bud ia ki, hynrei kin rem.
Ia u dak Grik Tau la pyndonkam ban pyni ia ka torque.
U David Monks – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai bass (2005–mynta)
Ki Republican ki shimti ia ka Congress
Ka histori jong ki jingpule shaphang ka jingkylla ka suinbneng
Yonne ka lah ban mut:
Kiwei pat ki shnong kiba don halor jong ka ki kynthup ia ka Manzanillo (ka kad lieng kaba don ha ka duriaw Guacanayabo) bad ka Pilón.
U Scott bunsien un long uba pyrshah bad uba khlem burom ia ki nongkem ia u.
2019 - U Rip Taylor, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
La Paz, California, ka ophis treikam jong ka United Farm Workers
1983 – Umberto II jong ka ri Italy (kha.
Montaigu-le-blin (03179)
Ka ïing syiem Carondelet (ha ka ktien Spanish: Palacio de Carondelet) ka dei ka jaka shong jong ka sorkar jong ka ri Ecuador, kaba don ha ka pdeng jong ka histori jong ka Quito.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Reenactment”, “Pe Aici Nu Se Trece”, “Aksiden”, “U Uncle Marin, u Billionaire”, “Mihail”, “Caine de circ”, “Last Night of Love”, Mircea bad U briew jong ka Sngi.
Ha ki snem hynniewphew u Károly u la sdang biang ban thoh.
1996 - U Ray Combs, u nonglehkai drama, u aktor bad u nongpyniaid ia ka game show na America (b.
Ka dewlynnong Coral
Ka jingai bynta hajan
U la leit pule ha ka skul bah ha ka Colegio Madre Cabrini ha San Juan.
Ka Beverly McClellan, 49 snem ka rta, ka nongrwai na America (“Piece of My Heart”, “Beautiful”, “The Thrill Is Gone”) bad ka nongtem, ka jingpang Cancer.
1904 - U Peter Yorck von Wartenburg, u nongiasaid ain na German bad u nongialeh pyrshah (d. 1944)
U la shong kurim bad ka Minnette Tittle haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
Albert Bridge, ha London
U long u turtle uba heh tarn uba im ha ki um sngur ha ka jaka jong ka um duriaw.
PBS: Ki jingmaham jong kiba iap
Ka Modern Family ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America ha ka ABC.
U ialehkai na ka Villarreal.
Dyo (71185)
Konami
Dabid Turpel
Tetsujin (unlockable)
Ka Susan Greenfield ka long kaba la ithuh bha da u paidbah ba kham heh lyngba ki kot ba ka la thoh bad ki jingkren ba ka la ai ha ki radio bad ha ki telebishon.
Haduh ka 25 Jymmang 2021, ka England ka la ïakhun haduh 1,030 tylli ki jingïakhun Test, ha kaba ka la jop 376 sien bad shah rem 305 sien (bad 349 sien ïakhaid).
U nonghikai ba la aiti ia ka u dei u Frank Bryant (Michael Caine).
Ka wah Abercrombie bad ka wah Retreat ki tuid lyngba kane ka park.
Ki jingai kyrpang jong ka IBC
U tnat u pynrit bad pynroi ia u dieng hapoh ka sniehdoh ba shabar jong u dieng nongpdiang.
Jingrwai Drum syntiew.
Ka la don hynriew ngut ki khun bad u tnga ba nyngkong jong ka.
Ka London ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ban pynlong ia ki jingialehkai Olympic ba mynta lai sien; Ka London ka la pynlong ruh ia ka Summer Olympics ha ka snem 1908 bad ka Summer Olympic ha ka snem 1948.
Ki dkhot jong ka Ornithomidae ki kynthup ia u Gallimimus, u Archaeornithomimus, u Anserimimus, u Struthiomimus, bad u Ornithomimus.
Ka jingialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1988
Ka la don ha ka jingiadei bad ka nongialehkai tennis na Poland ka Iwona Kuczynska haduh ba kan da khlad noh.
257-272.
U la thoh palat laiphew tylli ki kot, kynthup ia ka Khubor: Ka Baibl ha ka Ktien ba mynta (Navpress Publishing Group, 2002), kaba la pynkylla ktien ia ka Baibl.
Ka liang paidbah ka don katto katne ki jaka buh lieng bad ki jaka pynher lieng, kynthup ia ka jaka pynher lieng ha ka state park.
Ia kane ka circuit la ju khot ‘Barcelona’ ha ka imlang sahlang jong ki nongmareh, wat la ka don ha Montmeló.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha ki snem 2010
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka nongwan thymmai kaba don jingkyrmen tam ha ki kam ba pawnam ha ka phlim (Julie Walters) - La jied
U William Lloyd Webber (1914 - 1982), u nongthaw jingrwai
Colorado, ka ri America
Da kaba sdang ha ki snem 1920, ka P-pop ka dei ka jait jingrwai kaba nang kiew.
Ki rukom bad ka jingpynbna
Lah ban shem ia ka kynhun baroh kawei jong ki pyramid jong ki Maya ha ki jingjot jong ka nongbah Tikal jong ki Maya hyndai.
Ki dur ki pyni ia ki jingjia ha ka Baibl: u khun sarong awria ne uba la jah, u Kindersegnung (jingkyrkhu ia ki khun, Lukas Bakhuid 18, 15-17), u nongsamaria babha.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 500 bad 1850 meter na sla duriaw.
Santa Caterina, ka Balang jong ka riewkhuid Catharine kaba 16th century u nongshna jingtei u Giovanni Maria Bernardoni
Mynta ki dang sah sa tang katto katne ki jingtei, ka hotel, ka iing bishar, ka police station, bad ki jingsah jong ka post office.
Ha ka snem 1910, la shna ia ka plastic ba la thermoset ia kaba la tip kum ka Bakelite phenolic.
Une u dak u long ka ktien: ‘ở, ka mut at (lane hangno, jaka).
Ka Kres (12086)
Ka Wah Nairn
Ki para Kowalczyk ki dei ki stad saian ha ka skulbah Opole.
Ki jingpynkylla seng ki lah ban jia namar ki jingjia kiba kongsan ha ka histori ne namar ki jingkylla ha ki jait briew ha ka ri.
Ki kot jong ka Africa
Ka wahduid Sioux
U Page u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw, 2017 ha Studio City, Los Angeles ha ka rta kaba 91 snem.
Ka elekshon 2011
U dei u nongpyniaid ia ka jingwad bniah ha ka skul jong ki jingpule ba ha khlieh duh ha ka imlang sahlang.
Ka Diane Keaton (kha ha ka Diane Hall, 5 tarik u Jymmang, 1946) ka dei ka aktres phlim, ka nongpyniaid, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh phlim na America.
La pynbna ba kane ka league kan don ïa ki 8 tylli ki kynhun ha ka league bad ar tylli kiwei pat ki jaka yn rai lyngba ka jingïakhun shwa ban ïakhun.
Hynrei ha ka por ba bishar, u nongbishar u Julius Hoffman u la rai pynrem ia baroh ki nongshah mudui ha ka jingshah set phatok kaba jrong namar ka jingbym burom ia ka iing bishar.
La pynmih da ka Moody Press, Chicago, Illinois, 1993.
Ka don ruh katto katne ki mrad kiba duna bha ha ka pyrthei kum ki Elephas maximus, ki khla lieh, ki khla, bad katto katne ki mrad ba nyngkong eh kum ki panda, ki khla ksiar, ki gibbon, ki khla ba don ka khlieh kaba saw, ki khla amur, ki khla Yangtze.
U Nicholas bad u Alexandra – U John Box
Ki kynhun ba iadei bad ki jingialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long ki T40, T42, T43, T44, T45.
Ka jingialeh hapdeng ki kynhun lehnoh kiba ialeh pyrshah ka la nang jur shuh shuh, bad ki nongshong shnong jong ka Libya ki la iakynduh ia ki jingeh ha ka ioh ka kot, kynthup ia ka jingkiew dor, ka jingbamsap, bad ka jingkhaii tuh, kiba "pynduh ia ka pisa jong ka ri".
U la long u Lat ba 23 jong ka California naduh u snem 1911 haduh 1917 bad u Senator jong ka United States naduh u snem 1917 haduh 1945.
12 Kyllalyngkot 1737 - 20 Nailar 1745: U Syiem jong u U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
1939 U Rhodri Morgan, u riewsain pyrthei na Wales, u myntri ba nyngkong barim jong ka ri Wales (u la khlad noh ha u snem 2017)
Allegro
Ia ka jingleh mynta la iehnoh na ka bynta baroh lait noh tang katto katne ki jinglong kiba kyrpang bha.
U la pule ha ka skulbah jong ka London.
U Jingthaw u iaid hapdeng jong ngi (1956)
Kine ki jingtap plastik ki long kham bunsien ki tiar ba la shna lang.
Kumjuh ruh, ka don ka lynti iaid kjat sha Seoul.
Ha ka jingïalang, ka jingmut ka long ba, kum ka nuksa, ki masi ki kha khun bad ki masi bad ki pynmih kham bun ki masi.
Ka slope kaba sha ka lyer ka dei ka bynta jong u lum kaba khlem iakynduh ia ka Iyer i.e.
Jingthung
Ka la kynthup ia ka thong jong ka mang tyngka kaba iahap.
Ka Vilentrois (36244)
Katba ki dang pyrshang ban long ki long kmie bad ki nongtrei iing kiba bha tarn, ki pyrshang ban sngewthuh balei ka Mary Alice ka pyniap ialade, bad ki lap ia kawei ka shithi kaba phylla bad ka cassette kaba don ka recording jong ka Mary Alice kaba ong ba ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Angela.
1945 - U George F. Smoot, u riewstad jong ka ri America.
U Midler u la ioh shibun ki khusnam ha ka kam pynbyrngia.
Timishoara, Rumania
Ka jinglong jong ka jingheh jong u ice kaba duna tam ha u bnai Naiwieng na ka bynta u snem 1979–2011 ka la hiar da 12.0% ha ka shisnem ha ki 32 snem.
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ki shong hajan ki briew.
Ia kane la khot ka jingpynsaphriang na ka kmie bad u khunlung.
U Spatt u la khlad noh ha ka 12tarik Rymphang, 2020 ha Commack, New York na ka jingpang cancer ha ka snam, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka wah Yukon ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Hynrei, ynda u la plie ia ka synduk, u shem ba ka long kaba thylli: u kpa jong u u la shim ia ka dur mynsiem, bad u pynkynmaw ia u ba ma u ruh, u la iap ha kata ka dulir, ha kawei pat ka jingim jong u, kaba la long kaba shisha kum ha ka juk mynta.
Ka Faggot (lane ka fag) ka dei ka kyntien kaba pynjah burom ia u briew uba iashongkha khleh.
1776 – U Kapten James Cook u sdang ia ka jingleit kaba lai.
Ka Jingsiewspah jong u Syiem (2005)
Ka NSR bad ka HIJSM ki la thied ia kawei pa kawei ka jaka ban iaid shakhmat.
Ka Shakya Buddhist Society ka pyndonkam ia ka kot jong u Ka The Essence of Buddhism (1907) ban pynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
La pynduh noh ia ka jingsynshar syiem ha ka por jong ka Ri Hellenic kaba Ar tang shipor.
Baadur Jobova
Ka la don ka jingeh kaba rit ha ki flap, hynrei ka 747 ka la pyniaid bha.
Kaei kaei ka nang stet lada ka kylla stet ne kylla lynti.
Lber 9 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 85, kaba dei ka Boeing 747, ka la mad ïa ka jingshah ktah ha ka rudder.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialehkai synchro, lai ngut ki nongbishar ki ai jingkhein ia ka jingpyndep ia ka jinglehkai jong u Diver A, katba lai ngut kiwei pat ki nongbishar ki ai jingkhein ia ka jingpyndep ia ka jinglehkai jong u Diver B.
Ki karkhana Elm
Ka Ucel ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka tnat Ardèche, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka dei ka phlim Spain kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Ka jingwanphai biang naduh u snem 2010-11:
Ki nongtem barim
Ha ka Night of Champions, u DiBiase u la jop ïa ka World Tag Team Championship ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ha ka WWE, hadien ba u Rhodes u la tur pyrshah ïa ka Holly, bad u la rai ban ïakhun lang bad u DiBiase.
U la long u pilot jong ka liengsuin Apollo 8 bad u nongialam jong ka liengsuin Apollo 13.
Ka seng Garda ka don ruh palat 2,500 ngut ki nongtrei ba kyrshan riew paidbah kiba ktah ia ki bynta kum ki briew, ki jingshakri ha ka koit ka khiah ha ka kam, ka pisa bad ka jingthied, ka jingpeit bniah hapoh, ka IT bad ki jingpyniadei, ka jaka sah bad ka jingpyniaid ia ki liengsuin, ka jingkyrshan ia ki jaka ba jia ki kam runar, ka jingwad bniah bad jingbishar bniah, ka jinghikai bad ka jingsynshar kyllum.
Kings County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Da kaba bud ia ka nuksa ba la pyni da ka Baadasssss Song jong ka Sweet Sweetback, kiba bun ki phlim blaxploitation ki pyni ia ki jingrwai funk bad soul jazz da ki heavy bass, ki funky beat, bad ki wah-wah guitar.
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ka jingpynskhem platinum ha US na ka bynta ban phah ia ka shi million kopi shata.
Hapdeng ka spah snem kaba 7 bad kaba 4 SK ka Yue/Việt ka thew ia ka Jylla Yue ha ka wah Yangtze kaba shapoh bad ki briew jong ka.
Ka por jong ka TV ialehkai Skating
Sajin komamura (ba la tap khmat bad ba khlem tap khmat)
Bunsien ki don ki kyrteng kiba jrong bad kiba jylliew, kum ka nuksa, ka "Komshon Syiem ban wad bniah la ka la don ne em ka jingleh bamsap ne jingleh be-ijot da uno uno u Pulit jong ka thain Sepngi jong ka Australia".
U Dr. John Rippon, 1773-1836 (63 snem)
Kir
Katto katne ki remix la shna ia ki jingrwai na kane ka jingialehkai bad la pyndonkam ha ka Super Smash Bros. Brawl.
Ki nongialehkai ki lah ban pynkylla laitluid sha ki lai tylli ki rukom jong ka Valkyrie, kata ka fighter, ka Gerwalk bad ka Battroid ha ka por ba ialehkai.
793 Ka jingkhyllem ia ka iing mane jong ka Lindisfarne ka pyni ia ka jingsdang jong ki jinghiar thma jong ki Viking ia ka ri Khristan.
Haba u Trump u la long u kyrtong na ka liang ka Republican, u French u la ong ba u la kylla kaba mut bad un nym jied satia ia u namar ba um da kynthoh than ia ka Alt-Right.
Ion Ghica
Ka niam Shinto ka don shibun ki jinglehniam bad ki rukom, bad don kiba leh man ka sngi.
1909 - Ka Mary MacKillop, ka niam Katholik na Australia kaba la kha ha Scotland bad ka Riewkhuid (b.
U la ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia na ki Dutch.
Ha u snem 2008 ka PuntuLLI ka la iatreilang bad kiwei pat ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew ia ka ktien Leone kum u nongkyrshan, khamtam eh ia ka lympung ialehkai kti ha ka pyrthei, kaba la pynwandur ha Llión, ka lympung ialehkai pipe jong ka ri Leone.
Ki kyntien kyntang ne kyntang la pyndonkam teng teng kum ka jingkylla bad bunsien la sngewthuh bakla ba ki mut "ba kongsan" ne "ba kyrpang" ha ka jaka jong ka "ba la buh kyrpang" bad "ba khuid."
Ka digestive system ka long ki bynta jong ka met kiba pynhiar ia ki jingbam.
U Monseñor Héctor Morena Vega (20 February 1926 – 23 December 2017) u dei u Bishop Roman Katholik na Costa Rica.
Ki jingthoh (64418)
Ka jaka pyrkhat Lego
AG 300 CNG (ka enjin gas)
Rope: Ka jingjrong kaba bha tam na ka bynta u rope ka long hapdeng 16 bad 24 meter.
Ka jingtip jong ka IPNI
Kine ki long lai tylli ki dkhot na ka Baibl kiba kongsan ha kane ka jingngeit Khristan:-
Ka Radio station Triple J ka la pynlong ia ka "National Bogan Day" ha ka 28 tarik Iaiong 2002, ia kaba ki la pynsah kynmaw da kaba tem jingrwai da ki kynhun tem kum ka Cold Chisel, Midnight Oil, Rose Tattoo bad ka AC/DC.
Ki nongthep vote ki la rai na ka bynta ka jingialang, kaba la sdang ha ka 10 tarik u Jymmang, 1870.
1936 - U Henck Arron, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Suriname (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka jingkren jong u kaba 24 kynta bad 18 minit ha ka 28-29 tarik u Naitung ka long pyrshah ia ka ain ia ka hok longbriew manbriew.
Ka la long ka shakri jong u John Carver.
Ka jingpeit bniah da ka kor ka iadei bad ka jingpynmih ia ki algorithm bad ki software ban iarap ia ka jingpeit bniah.
U Grant u la kwah ban knieh noh ia ka nongbah Korinth, Mississippi kaba hadien.
Ka cell ka dei ka rukom im ba sniew ba la thaw da kaba pyndonkam ia ki nuksa cell na ki katto katne ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka thup.
U Frei Bolívar u la kha ha Santiago de Chile.
Lai tylli ki kynhun ialehkai baseball jong ka Flagler ki la ioh ban rung sha kane ka lympung ialehkai jong ka jylla ha kine ki 2 snem ba la dep.
U la long u pdeng.
Kiba bun ki lain jong ka ki kit briew hynrei ka don ruh katto katne ki mar.
Kiba kham pawnam ki long lehse ki Van Gogh (1949), ki Guernica (1950) bad ka Miet bad ka lyer (1955).
Ka Lucy Stone (1818-1893), ka nongïakhih kynthei bad ka jingjied.
Risaw 6 U Wilhelm II jong ka Germany u la lait im na ka jingpyrshang pyniap ha Bremen.
Ka thup jong ki county ha Kansas
Ka la jop hynriew sien.
Kawei ka jait ka dei ka ‘ape’ kaba pawnam bha ha Gibraltar.
U Grant Timmerman, u U.S. Marine hadien ka jingiap jong u, u la ioh ia ka takma burom ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Poitier u la thoh lai tylli ki kot shaphang ka jingim jong nga, Kane ka Jingim (1980), Ka Jingthew jong u briew: Ka Jingim ba kynja mynsiem (2000) bad ka Jingim kaba palat ia ka jingthew - ki shithi sha ka khun ksiew jong nga (2008).
Ka Riverton ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
Yda Addis nongthoh
Khyndiat phew snem hadien “Whigs” ka la long ka kyntien na ka bynta ki briew kiba don kajuh ka jingmut.
Ka jingkynthoh ka la paw ba ka long kaba shisha, bad la pynmih ia ka Often ha ka 31 tarik u Jylliew 2014 kum ka jingrwai ba nyngkong jong ka album kaba ar jong u.
December 19 - Ka Karin Söder, 87 snem ka rta, ka politishian na Sweden, ka nongïalam jong ka Centre Party (1985-1987), ka myntri ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang (1979-1982), ka myntri kam bar ri (1976-1978).
La khot ia ka Baltic (...) Ia kane ka duriaw la khot ruh ka barbar ne Scythian na ki jaitbynriew barbar, kata ka fail.
Ha ka snem 1998 la lap ia ka calcium ha ka suinbneng jong u Mercury.
Ia ki Olympic la thmu ban pynlong ha Rome; hynrei u Lum Vesuvius u la bthei ha ka 7 tarik u April 1906.
Kane ka ain ka la pynkiew ia ka dor jong ka U.S. ban wanrah ia ki mar palat 20,000 tylli sha kaba kham heh ban ia kaba ki la ju long.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u #1.
Ia kane ka county la seng ha ka 21 tarik u December, 1837 bad la ai kyrteng ia ka kum ka burom jong u Senator James Buchanan, u President ba 15 jong ka ri America.
2006 – Ka jingai
Hadien ba u la trei ha Aachen, ha Bonn, ha Breslau, ha Heidelberg (1896-1898), bad ha Kiel (1898-1907), u la leit biang sha ka University of Heidelberg ha ka snem 1907 kum u khlieh jong ka Philipp Lenard Institute.
Ka Zakynthos (lane ka Zante) ka dei ka dewlynnong jong ki Grik.
U la pynkylla ia ki jingthoh ba la leh da u Arthur Miller bad da u Lope de Vega.
La kha ia ka ha Nowe Miasto Lubawskie ha Poland.
"Pyni ia nga ia ka lynti kaba dei" (bad u ricardo de tornato)
1763)
U la long Chairman jong ka Parliament jong ka Albania naduh u snem 2013 haduh 2017.
Tommy Salo
U Ivar Aronson, 88 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na Sweden, u nongjop ïa ka medal rupa ha ka Olympic (1956).
Lber – Ka Michelle Trachtenberg, ka aktres jong ka America
Ka jingwan hiar thma jong ki jaitbynriew sha ka jaka jong ki phareng ka long ka jingeh kaba man ka por na ka bynta ki phareng, kaba donkam ia ki jingleit pynshitom man ka por hapdeng ka snem 1860 bad 1945.
U lain Musashino u pyniasoh ia ka Chiba bad ka Saitama bad shathie jong ka Tokyo.
U Zeus nangta u la ai ia ka Lamia ia ka jingai kaba lah ban sei ia ki khmat jong ka, khnang ba kan ioh shongthait.
Ka Strathaven ka don kawei ka Secondary School bad lai tylli ki skul rit - ka Kirklandpark Primary, ka Wester Overton Primary, bad ka St Patrick's Primary.
Ka jingpynshitom bad ka jingshah set phatok
Liegnitz
Ka jingpynim ia ka duriaw
1972 - U Giangiacomo Feltrinelli, u nongpynmih kot na Italy bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
Ka Paramore ka la pynmih ruh ia kawei ka EP kaba kyrteng ka The Summer Tic.
U Alejandro Jodorowsky kum u El Topo
U Copland u la long ruh u nongpyniaid, u nongtem piano, u nongkren, u nonghikai bad u nongthoh.
Ka Tamil Nadu ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban wanrah ïa ka panchayat town kum ka sienjam ba pdeng hapdeng ki shnong nongkyndong bad ki bor synshar sor (ULB).
Kane ka la pynlong ia ki pud ki sam jong ki jylla namar ki daw jong ka ktien, bad ka la kha ia kiba bun kiwei pat ki jylla ba la thmu da ka ktien, kynthup ia ka Tamil Nadu.
U la jop ha ka elekshon 2019.
Ka la shah aksiden kali ha u snem 2005.
Katto katne na ki kyrteng (Provensal, Limousin, Gascon) la ju pyndonkam shisien ban ai kyrteng ia ka ktien baroh kawei.
Ka jinglong trai ka iaid ruh shaduh ka suinbneng sha jrong bad ka tduh duriaw shapoh.
