La antad ba ki don 1,654 ngut kiba sah ha Montpelier.
U Thornburgh u la khlad noh ha ka 31 tarik December 2020 ha Verona, Pennsylvania ha ka rta kaba 88 snem.
Ia ka HFL la thaw ha ka 4 tarik u August 1893, ha Inverness Workman’s Club.
Ki nongkyrshan
Ka khyllipmat jong ka jingsngap jar ka lah ban wan shuwa ne hadien kiwei pat ki jingjia kiba don ka jingmut kaba long dak.
Ka jingleit jngoh jong u ka la hiar ha u maw Débarquement ha ki dulir Dumoulin ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka kynhun dulir ha ka 21 tarik u Jymmang, 1840.
Ka Montreal Axion
Ka jinglum um Taw
Ka kut Sankagiri ka dei ka kut kaba la don ha ka histori.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cumberland Gap (est.
Ka jingpynbna ba tynrai
2006 - Ka jingpynsangeh ia ki Klot E.P.
U Oscar ( Astronotus ocellatus ) u dei u jait dohkha uba na ka jait dohkha Cichlid.
Ka kot khubor jong ka skulbah manchester
Ia ka lynti rung jong ka par mawshun ba la tip kum ka Anthony’s Shaft () la pyndonkam mynta na ka bynta ban leit jngoh ia ki kyrdan ba shalor; ki kyrdan kiba kham poh ki khang.
USSR (Engl.
Bunsien u pyndonkam ia ka rukom jong kine ki jingrwai ha ki jingrwai jong u.
U Eddy Pieters Graafland OON (5 Jymmang 1934 – 28 Risaw 2020) u dei u nongap kol bad nongpyniaid ia ka phutbol ka Dutch.
Ki la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong na ka album jong ki, "Echelon (It's My Way)" ha ka 28 tarik u August 2013.
Ia kane ka jaka la shong da ki hajar snem da ki kolshor bapher bapher jong ki trai ri America.
1911 Ka liengsuin RMS Olympic jong ka White Star line ka la iatyngkhuh bad ka liengsuin thma jong ka ri Bilat ka HMS Hawke.
Hadien kata u la long u nongiarap jong u ophisar ha ka liang ka jingpyniaid ha ka jaka treikam jong ki shipai suin jong ka Mediterranean Allied bad nangta u la long u nongpyniaid ia ki shipai suin jong ka ri Balkan.
Ka shnong Helsingborg
Ha ka jingpyrshah la kynmaw ia ka namar ba ka la iashim bynta ha ki jingiakhih pyrshah Hindi ha ki snem 1937–40.
Ka wah Văleni ka lah ban long kano kano na kine ki wah ha Rumania:
Elaka Mueda – kaba heh haduh 14,150 km² bad don 120,067 ngut ki briew,
Ki surgeon kin weng noh ia ki dkhot met, kawei hadien kawei pat, bad kin ai ia ki ha ki nongpang jong ki.
Ka mut ba u la ioh ia ka jingbishar kaba thymmai ha kane ka kynti, ryngkat bad u nongiasaid ain ba laitluid ba la aiti ia u.
7,000.
Mynta, ki kynhun niam Jiw kiba kongsan ki long ka niam Jiw kaba Orthodox bad ki bym dei ki niam Orthodox: Ka Jingpynkylla, Ka Jingpynkylla bad Ka Jingpynthymmai.
Hadien ba la mih na ka natron, la sop ia ki met iap shapoh bad shabar da ka rnong ban pynsah ia ki, nangta la sop ia ki da ki jain linen, la pyndap ia ki da ki jingdeng niam bad ki jingdeng.
Ka jingkhein briew 2010
Wat la u long kum u blang, hynrei u kham iadei bad ki hati.
U Jerry Brown (kha.
Ka kynhun GP Quebec tang
Kane ka dei shibynta na ka Chang’e-3 jong ka China kaba pyndonkam da u rocket Long March 3B.
Ka Jingim bad ki Shithi u Lafcadio Hearn, Vol.
Ka Myrtle Audrey Arinsberg (20 September 1924 – 10 Risaw 2016) ka dei ka nongrwai ba pawnam na America.
1983 – Natalia Tena, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki tiar ki ju long kiba pynitynnad bad ki don ka jingpyndonkam kaba kyrpang.
Ka Ïing Syiem Bridewell (Syiem, mynshuwa; la pynpra)
1924 - U Erzsébet Gulyás-Köteles, u nongialehkai gymnast na Hungary (d. 2019)
Ha ki kynja jingbam
Hadien ba u la lap katto katne ki dak, u sngewthuh ba ka dei ka Leafpool, bad u kpa jong u u dei u Crowfeather.
Ka Ïing Syiem Dusit (Syiem; ki bynta jong ka mynta ki don katto katne ki jaka buh jingthoh)
La tip ia u na ka bynta ka jingiwbih bad ka jingsma jong u.
Halor ki Jingkylla; ka jingpynkylla ia ka kot De Revolutionibus ryngkat bad ka jingbatai da u Edward Rosen, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1992, .
Haba ki khla ki la sdang ban thombor ia ki jingri, ki nongrep ki la sdang ban pyniap ia ki, da kaba pyndonkam da ki dawai.
U Biden u la shah kdew ha kiba bun ki lad pathai khubor kum u kyrtong uba lah ban long u kyrtong na ka bynta ka Democratic ha u snem 2020.
U Charles Thomas Bolton (USA, 1943 – )
Jaka
Ka Endoplasmic reticulum (ER) ka dei ka bynta jong ki cell.
Hynrei ka jinglong kaba don ha baroh ki jait jingphohsniew sngi ka long ka jingpyniakhlad kaba jem na ki sawdong sawkun jong u briew.
Ka jingialehkai PC
U McNair u la khlad noh ha ka 23tarik Nohprah 2018 ha Houston, Texas na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 81 snem.
Ki Jingiaid lynti jong u Sam Spade (Tower, 1945).
Ka Ing u Bourbon ka kiew nyngkong eh ha ka jingshongkha jong u Robert, Count of Clermont bad ka khun jong u Syiem Louis IX jong ka France, ka Beatrice jong ka Burgundy, ka nongioh pateng ia ka jinglong syiem jong u Bourbon.
Kane ka la pynlong ia ka bording ban lip bad bun ki telebishon bad ki radio ki la jah noh.
U Sathyan kum u Saravanan, u paralok jong ka Mani
Ki artylli ki ktien kiba kongsan ha kane ka tnat ki long ka Spanish (Castilian) bad ka Portugal.
Ka Pattazhy Vadakkekara ka dei ka shnong kaba don ha Kollam, ha Kerala ha ka ri India.
Haba u nongtem u hap ban tem biang da u bow ia ka kyntien “arco” la thoh ha ka jingrwai (“arco” ka dei ka ktien Italy kaba mut “bow”).
U nongialehkai u rung ha ka pod phetwir bad u hap ha ka sla jong ka pyrthei.
Haba la pyntreikam ia ki, ki eosinophil ki pynmih ia ki protein kiba don jingma bha bad ki radicals kiba pyniap ia ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ka jingpynbna (65174)
La iasoi ia ka jingiateh hapdeng ka Jin, ka Chu bad katto katne kiwei pat ki hima.
Ka Jingshit Miet Sngi Saitjain - Ka J.
Ka thma ka la long sawdong ka Piran bad ka Grado.
Ka jingpynmih kot jong ka dolphin (1999).
La pyllait ia u Trai jong ka khlaw ha ka 12 tarik u Iaiong 1955.
Casimir Pulaski Day , ka Ophis jong ka hok longbriew manbriew bad ka jingpher ha ka skulbah jong ka thain mihngi jong ka Illinois.
Ka France ka lah ruh ban kdew ia ka:
Ka Western Victorian Volcanic Plains ka heh haduh 2.3 million hectare, kaba palat 10% na ka jylla.
Ka Jackson County ka dei tang ma ka ka jylla ha Florida kaba don khappud bad ka Georgia bad ka Alabama.
Harvard Heights
Ia kane la dang ngeit ha ki katto katne ki kolshor haduh mynta.
MIUI
Naduh ka snem 1907 haduh 1910 u la long u myntri kam bar ri.
U nongpyndonkam u lah ban mad ia ka jinglong lyngkhuid ne ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha ha ka camera.
U la long ruh u nongseng ia ka Paperless Inc.
Ki triangle ba saw ba khlem pynkylla ki ithuh ia ki katto katne ki kynhun briew:
Ka Gianmaria Testa, 57 snem ka rta, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy.
Ka iing syiem jong ka Magalia (las navas del marqués)
Ki khniang kiba thikna ki pyndonkam ia ki vector kum ka lad ban poi sha kiwei pat ki nongshong shnong.
Ia ka pung la pynitynnad da ki khiew maw, ki duriaw, bad lai tylli ki kynhun ba la shna pdeng kiba pyni dur ia u Neptune bad u Amphitrite da u L. A. Adam, u Proteus da u Bouchardin, bad u Ocean da u Jean-Baptise Lemoyne.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai jong ka National Hockey League (NHL) kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh mynta bad ki don ia ka kyrteng kaba khatduh kaba sdang da u "A".
U Simeone u la khlad noh ha Buenos Aires ha Argentina ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingleit lynti ba la pyndap umphniang (2012)
Ka Jingiaseng T40
Ka phatok jong ka Gothic kaba dang don mynta bad ka Palais de la Monnaie/Munthof (mint) kaba la pynpra baroh ar ki dei naduh ki snem 1880, katba ia ka iingmane jong u Saint Giles la tei ha ka snem 1867.
Ki lah ban don bun ki daw balei ba ki briew ki sngap jar bad ki sngap jar.
Ka Iyer ka don ha ka ding: Ka sur (2007)
Ki Khatar Imam (, ; , ) ki long ki nongialam bad ki nongmihkhmat jong u Prophet Muhammad na ka bynta ka tnat Khatar jong ka niam Islam Shī‘ah.
Mick jelinic u nongrwai guitar.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam Golden Globe (2006), ka khusnam jong ka British Academy Film Awards (2007 bad 2008), bad ka Khusnam People’s Choice Award (2008).
"Ka jingma da ka jingkwah: Ka jingiakren hapdeng u Jericho Brown bad u James Allen Hall", Ka jingbishar bniah ia ka poitri jong ka Boxcar
Khnang ba u nombar un long uba bun bha, u ε u dei ban long uba kham heh ban ia ka 0. k u nombar uba kham heh ban ia u 1 bad σ u dei ka jingkhein lang jong uwei pa uwei u nongphiah uba u nombar u don.
U Smith u la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2013 na ka jingpang klongsnam ha London ha England ha ka rta kaba 60 snem.
U la long u nongtem turoi bad u nongpyniaid jingrwai ha ka The Merv Griffin Show.
Ka Elaine Feinstein (la kha kum ka Elaine Coolin; 24 Lber 1930 – 23 Naitung 2019) ka dei ka nongthoh myllung, nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot, nongthoh drama, nongthoh jingim bad nongkylla ktien phareng.
U Ninmyō u don hynniew tylli ki Syiem, ki tnga jong ka Syiem, bad ki tnga tnga (kōi); bad u la don 24 ngut ki khun shynrang bad kynthei jong ka Syiem.
Ka jingkhein briew jong u snem 2019 ka la antad ba kane ka shnong ka don haduh 104,900 ngut ki nongshong shnong.
U Vinokurov
Ka la paw ha ka jingithuh haba u Jimi Hendrix u la thoh ia ka jingrwai shaphang jong ka bad ki jingktah jong ka hadien ba u la ioh ia ka ha ka thain Himalaya jong ka Nepal.
1925 - U David Watkin, u nongshna phlim na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2008)
U Sizemore um shym la ïalehkai na ka bynta kane ka kolej namar ba ka Expos ka la jied ïa u Sizemore ha ka sien kaba 3 jong ka Draft jong u snem 2000.
U Angelo Domenghini (kha ha ka 25 August, 1941) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Theydon Mount ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
Ka jingpynbeit ryndang
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka jingpynmih ia ka nitrogen kaba um ka la long kaba jyllei.
U la pule ia kiwei pat ki skim, ia ki bynta jong ki u la pyndonkam na ka bynta ka kam Scout.
Kane ka jinglum jingtip ka la sdang da ki tiar ba la ai ha katei ka jaka buh jingthoh da ka nongthoh ka Amelia Edwards.
U James Edward Fassel (31 tarik u Lber, 1949 – 7 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri America bad u nonghikai.
Ka jingiakren bad u M. Night Shyamalan ha ka www.sci-fi-online.com
Ka jingshakri ka la sdang naduh ka snem 1817 kum ka Richmond Turnpike Company.
Jingpyrkhat-ki-jingiam (79016)
Ia ka RAV4 la die ha ka kali kaba 4 jingkhang bad ka engine V6 kaba lah ban jied, ka RAV4 ka kham long kum ka kali SUV ban ia kaba heh kum ka trok.
1961: Ki nongïada (1 bynta, 1961)
Palayam
U dei tang ma u uba dang im na ka jait Neophron, bad ki don lai tylli ki jait.
U Euclid na Alexandria, uba la pawnam na ka bynta ka Euclidean geometry, ka Elements jong u Euclid, ka Euclidean algorithm; la iap ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 3 S.K.
Ka sniehdoh kaba bun jait
Ka la shakri bad ka US Navy halor ka liengsuiñ kit liengsuiñ.
U Ranke u long uba ngeit skhem ha ka jingthoh histori.
Ka Port Elizabeth ka dei ka nongbah baheh kaba don ha Eastern Cape.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Chalon-sur-Saône ki long:
U Fagih u la long u khlieh jong ka tnad jong ka art bad ka thoh ka tar ha ka tnad pyntip bad ka kolshor jong ka Libya ha u snem 1978.
Da ki hajar ngut ki briew ki la shah pyniap.
U Johann Georg Monckeberg: 1890
Roshiano
Ka Foreigner ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat-America, kaba la seng nyngkong ha u snem 1976 da ki nongtem ba rim jong ka ri England u Mick Jones, u dkhot barim jong ka King Crimson u Ian McDonald ryngkat u nongrwai na America u Lou Gramm.
Ki Eudimorphodon kiba dang rit ki don katto katne ki bniat kiba kham pher bad kham duna, bad ki lah ban bam ia ki khniang.
ka la shim por naduh ka snem 1951-1953 ban pyndep ia ka.
Ki jingrwai fall out boy
Kane ka ialeh pyrshah bad ka jingiadei paralok jong u bad ka Maxxie, kaba dei ka gay.
U Ben Folds, uba dei ruh u nongrwai ba hakhmat eh jong katei ka kynhun, u tem piano, u Robert Sledge u tem bass bad u Darren Jessee u tem tyngshop.
Tang hynriew tylli na ki shiphew tylli ki ri kiba la iashim bynta.
U la long u pastor rangbah jong ka Balang Ebenezer Baptist ha Atlanta naduh u snem 2005, kajuh ka balang u Martin Luther King Jr. u la long u pastor.
Ha u bnai Jymmang 1994, u Jerry Yang bad u David Filo ki dei ki samla kiba la pyndep ia ka Electrical Engineering ha ka University Stanford.
Ym don ba tip thikna ia ka dur kaba kumno u Michelangelo u kwah ba ka dome kan long, namar u la iap shuwa ban tei ia ka.
Riberac
Ki um ha ka met kiba kit ia u HIV ki long ka snam, ka snam, ka um na ka shyntur, bad ka dud kmie.
Ha ki jingiakop ialehkai cross country bad biathlon, uwei u nongialehkai ski un sdang man la ka 30 haduh 60 sekhon.
U nonghikai ba kongsan: U Ondino Viera
Ki briew na Saxony
Ka Mede ka dei ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Pavia ha ka thain Lombardy jong ka ri Italy.
Katto katne na ki briew kiba la tem ha ka kynhun tem jong u Ellington ki long ruh ki nongtem jazz kiba pawnam ne kiba kongsan.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1991 kum ka skulbah Kainar ().
Fier (ha Seyssel)
Ki jingitynnad (32036)
Ng ka dei ka kyrteng kur .
Ka don ka jingsngew kaba la saphriang.
Ka jingkhawai ka lah ban mut:
U Ole Hermann Borgan, u nongbishar (1964–)
Ki jingpynmih ba dang shen
2017 - U Abdul Aziz bin Fahd, u syiem Saudi (b.
2005: Ka neva ka ioh ia ka
U la beh noh ia ki West Saxon na Sussex bad shathie Hampshire.
Ki don 11 tylli ki ring baroh.
Ki khyndew jong kiba bun ki prefecture ki don ha ka thain Tōsandō: Akita, Aomori, Fukushima, Fiu, Gunma, Iwate, Miyagi, Nagano, Shiga bad Tochigi prefecture.
Ka Thain Kurdistan ka don shaphang sepngi jong ka Kurdistan Iran (ha Iran).
Ka Fly sha bneng ka wanphai biang bad ka album kaba hynriew ka jingkylla
Ka balang ka la kylla long kaba la jot, bad la pynthymmai ia ka tang shuwa ban pynduh noh ia ki iingmane.
Hynrei haba ki briew ki la sdang ban pule bniah ia ka jingkhih jong ki planet, ki iohi ba ki planet kim iaid ha ki circle kiba janai.
Kawei na kine ki ktien ba pawnam eh ka dei ka Esperanto, ia kaba teng teng ki ju khot "La Internacia Lingvo," lane "Ka Ktien Pyrthei."
Ka don ka jingsawa ha ka.
Ki iada ruh ia ki nongshong shnong na ki jingma kiba lah ban wan napoh ka ri.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Gao.
Naduh u snem 2007, ka GRG ka la trei bad 38 tylli ki kynhun bad ka la poi sha ki 2,200 ngut ki briew beit, bad ka la ktah palat 5000 ngut da kaba khlem beit.
U Simon Henshaw, u riew saiñ hima sima na America, uba dei u Ambassador ha Guinea (naduh u snem 2019), ka jingpang klongsnam.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Delaware
Ha ka snem 1939 la kyntiew kyrdan ia ka kum ka Archdiocese jong ka Concepción.
U Sofer u la khlad noh ha Jerusalem ha ka 22 tarik u February 2016 na ka jingpang pneumonia.
Kane ka kynhun ka la pawnam, bad ha ka snem 1989 ki la leit sha kawei ka madan ialehkai kaba kham heh shaphang mihngi, ka "SkyDome".
U Scully u la don ha ki katto katne ki por ba pawnam tam jong ka Baseball.
Ha u Naiwieng 2018 u la shah jied kum u President ba 131 jong ka Catalonia hadien ba ki ïingbishar jong ka Spain ki la khanglad ïa ki lai ngut kiwei pat ki kyrtong.
Ka rakhe ia baroh ki nong Brazil kiba ia khleh lang, kynthup ia ki caboclos.
Ki jylla ba shisha bad ba shisha
Ka tnad pyniaid kali jong ka Missouri ka thmu ban bujli ia katei ka jingkieng ha u snem 2028.
Jain
- (Jingpynlong)
1890 - U Wilhelm Boden, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
2016 - U Buck Kartalian, u aktor na America (b.
1985 – U Max Irons, u aktor phlim-Irish
U nongdro ba pawnam jong ka Netherlands u M.C.
La pynlong ia ka Maillot jaune naduh ka Kyrdan 10-19
Ha ka jingim kaba man la ka sngi baroh ngi iohi ba ka wah um kaba mih na ka tap um kan sa bthei noh sha ki tdem, wat la ka wah ka mih na ka tap um katno katno ruh.
Ka English Electric Canberra ka dei ka liengsuiñ shipai ba pawnam jong ka ri Bilat bad Australia kaba don ar tylli ki turbojet.
Ki thiah bad ki jngi ha ka mantle kaba shalor.
La kha ia u ha Stockholm, Sweden.
U Bob Ash (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1943) u dei u nongialehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingialehkai ice hockey.
Ka remix jong u Schulz ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka Billboard Hot Dance/Electronic Songs.
U kpa jong ka u dei u Robert V. McKim bad ka kmie jong ka ka dei ka Lillian McKim (ka kyrteng nyngkong ka Bostwick).
La kha ia u ha Melbourne, Australia.
Nangta, ki don ka ryndang kaba khlain bha.
U Johanssen u la shah jied da ka jingjied kaba 12 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 1977 da ka Toronto Maple Leafs.
Kane ka la ailad ban pynneh pynsah ia ki bynta kiba jem bad ki jingtip ba kyrpang.
Ka sngi lehkmen jong ka, ka 2 tarik u Lber, la thaw ha ka snem 1909.
Ha ka kyrteng jong ka jingithuh
U Julie Françoise de Noilles (°1682);
2005 – Ka Ellen Johnson-Sirleaf ka la shah jied kum ka President jong ka ri Liberia, ha kaba ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Africa.
Ki stad saian ki la iohi ia u tang ha kawei ka jaka, hynrei ki pyrkhat ba u lah ban im ruh ha Ecuador.
Ha ka jingshisha ki don katto katne ki jait "ki khnai heh" ha ka jait Tridacna, kiba bunsien la ju ithuh bakla na ka bynta ki Tridacna gigas, ki jait kiba la thmu bha kiba la khot kum “ki khnai heh”.
1967 – U Ulrike Maier, u nongialehkai ski na Austria (d. 1994)
Ha ka snem 1819, u la long u nongpyniaid ia ka The Turk ha ka por ba ka leit jngoh ia ka sha England bad lehse u briew, uba la die ia ka jingmaham jong ka The Turk sha ki kot khubor.
Ka jingkhein briew katkum ka ri
Ha u snem 2001 ka Soviet Union ka la jah noh, ka Jordan ruh ka la iasuk bad ka Israel, bad ha ka 11 tarik u September 2001 ki la don ki jinghiar thma kiba khraw ia ka U.S. - kiba bun ki briew ki ngeit ba la leh ban beh noh ia ka America na ka pyrthei Muslim, khamtam ia ka Saudi Arabia . .
Ka Fourilles ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka bynta jong ka longiing TGV, ka don ia ka jingthew kaba kham rit ban iahap hapoh ka jingthew jingkit jong ka ri Bilat kaba rit, ha kaba sdang ka la lah ban treikam ha ka lynti rel kaba lai jong ka UK, bad ka don shibun ki jingpynlip ding lada jia ba mih ka ding ha ka thliew.
Ka Daniela Mercuri de Almeida (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1965), ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka nongpynmih record na Brazil.
Ka lah ban pyndonkam ia ka spin attack move kaba u Mario u lah ban pyndonkam ha ka Super Mario Galaxy.
Muppet Treasure Island (1996) – (sur)
U wire uba jrong bad uba rit u don ka jingpyrshah kaba kham bun ban ia uba lyngkot bad uba jylliew.
Ka Yankee Hill ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ka Eriong Danny ka la mih harud duriaw jong ka South Carolina bad ka la wan hap ha katei ka Jylla.
Ka jingbatai kaba rim ia ka mineral kam shym la treikam ia ki mar ba kynja met.
U A. Litvinski, u Zhang Guangda, bad u R. Shabani Samghabadi (eds.).
Ryngkat bad ki jaka bam thymmai ka la iarap ban ioh kham bun ki samla ban wan.
Dang shen la pynkylla ia ka sha ka dur kaba rit, hynrei ka dur jong ka Sngi U Trai ka dang sah kum ka dur kaba heh .
Ka Rebecca Lieb ka la long ka editor ha u bnai ban wan.
U la hikai ruh ha ka skul thymmai na ka bynta ka Jazz bad ka jingrwai ba mynta haduh 23 snem, bad u la shongthait noh ha u snem 2011.
Ka ri ka manchar ia ki briew!
Ka jingialehkai kaba nyngkong
Ka Japan ka la don katto katne ka jingiadei bad ki nong Europe ha ka spah snem kaba 16.
Mynta ki don kumba 22,000 ngut ki samla pule kiba leit sha kane ka skulbah.
19 BC ki jingiap
Ka Le Courrier ka long tang kawei ka kot khubor ba la shon ha Geneva.
Hynrei kan sa hiar kham stet.
Florida: 12.2
Ha ka neural network kaba bun tylli ki bynta (kaba don palat ar tylli ki bynta), ki jingtip ba la pyntreikam kin sa nang kham jylliew bad kawei pa kawei ka bynta ba la pyndap.
U Lévesque u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 15 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Kitab jong ki Sngi jong u Chambers:20 tarik u Risaw Da ka jingthoh ba la pynbeit ryntih ia ka jingkren jong u Cromwell ha ka snem 1653 kaba pynkut ia ka Parliament.
1801 - U Melchior Berri, u nongshna jingtei na Switzerland (u la iap ha ka snem 1854)
Ki nar ne ki dieng ki pyniasoh ia ka jingthiah kaba shapoh (ba ki khot ka jingthiah kaba shapoh) bad ka jingthiah kaba shalor (ba la khot ka jingthiah kaba shalor).
U la shakri kum u Lat ba 48 jong ka Tennessee naduh u snem 2003 haduh 2011.
21 August 1464 (Kanshō 5, 19 tarik u bnai 7): U Go-Hanazono u la iehnoh ia ka kam.
"Ka Jylla" ha Korea (도; 道: to ka dei ka jingspel jong u McCune–Reischauer ia ka do); peit ia ki Jylla jong ka Korea
Komiti ban weng ia ka jingsngewpher jaitbynriew
Ka buit pyrthei jong ka jingbam khaw bad ka jingbam tynrai jong ka Korea
La antad ba ka long kumba .
Katkum ka EU, kane ka mission kan long katkum ka rai jong ka United Nations Security Council Resolution 1244.
Kiwei pat, kum ka ïew Dalkey (County Dublin) ki don ïa ki tiar khiew ba la wanrah nabar ri na Mihngi Mediterranean bad la pyndonkam biang bad pynkylla ïa ki ha ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ka jingleh ban pynbhabriew ia u khynnah ka lah ban kynthup ia ki kam kiba long katkum ka ain, hynrei hadien ki ialam sha ka jingiadei para briew.
Ha ka jaka kata, ka NSDAP ka la kham pynleit jingmut ha ka kam bar ri bad ha kaba pyntieng ia ki briew jong ka Germany.
Ki Jingthoh jong ka Jingialehkai Bakhraw: Ryngkat bad ka jingsam jong ki, ki jinglong, ki jingheh, ki jingkhia, bad ki jingthew jong ki tdong bad ki tdong jong ki da u Rowland Ward, John Guy Dollman, J.
Ha u snem 2017 la plie ia ka Monir Museum ha Tehran kum ka jingburom ia ka.
Kane ka jingrwai ka dei na ka album jong u Def Leppard ka Hysteria.
1981 – U Eric Harris, uwei na ki nongrah suloi ha Columbine (u la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw 1999)
1883 - U Carl Johan Lind, u nongsiat hammer na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Dallara ka la sdang ban pynmih ïa ki kali Indycar na ka bynta ka aiom 1997.
Ka dei ka jingbun briew kaba bud hadien ka shōjo.
Ka Pine Gap ka dei ka jaka kaba jngai 19 km (12 miles) shaphang shathie lam sepngi jong ka Alice Springs ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Duw ki kynja!
Ka long ka pdeng kaba kongsan jong ka Insurance.
Ki dur ki lah ban long kiba kongsan na ka bynta ki jingleh niam.
Ki jingthmu san snem na ka bynta ban pynroi ia ka ioh ka kot jong ka ri Soviet Union ki long ki jingthmu ioh ka kot ba la pynlong pdeng ha ka ri baroh kawei ha ka ri Soviet Union, kiba sdang naduh ba kut jong ki snem 1920.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka stain ha ki slide jong ki microscope.
Mynta u ïalehkai na ka Boston Bruins.
U la long u nongialehkai uba thiang bha bad u la ioh ia ka khusnam Lady Byng Memorial Trophy na ka bynta ka jinglah ban ialehkai ha ki snem 1971 bad 1974.
U Lee Weaver (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1930) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ki graph ki long ki tiar ban pyni nuksa ia ki jingiadei.
Ka "Nickelodeon" ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka nickel, ka kyrteng jong ka pisa san tyngka jong ka U.S., bad ka ktien Greek hyndai odeion, kaba long ka theatre kaba la tap tnum.
Katto katne ki wah ki iaid lyngba ka Uozu— ka Wah Fuse, ka Wah Katakai, ka Wah Kado bad ka Wah Hayatsuki.
May : Ka jingleit jngoh ia u Mehmet Effendi; U nongmihkhmat jong ka Turkey;
Ki jingpang zoonotic ruh ki lah ban saphriang lyngba u nongrah jingpang.
A1, ka bynta ha ka jingshad pyrshah
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Korea Republic, kaba kynthup ia ka jingialehkai Summer Olympic ha u snem 2000 ha Sydney.
Ka jingsngewthuh jong ki Roman Katholik ia ka hukum ban ym shna "kano kano ka dur, ne kano kano ka dur jong kano kano kaba don ha bneng shaneng" ka mut ba lah ban shna bad pyndonkam ia ki "jingsyriem", katba ia kata ka tiar ym pat mane kum ka bleithaw.
1899 - U George Cukor, u nongialam na America (D. 1983)
U nongthoh histori u Thucydides u thoh ba u Kleon u long u demagogue bad ba shisien u la hukum ia ki nong Athen ban pyniap ia kawei ka nongbah baroh kawei namar ba u la ialeh pyrshah ia ka Athen.
Kawei pat ka kyrteng jong ka Tirunelveli ka long ka Nellai, kaba la shim na u blei jong kane ka tempi "Nellaiappar", kaba mut u Nongïada ïa ka Nellai.
Hangne ​​ki don katto katne na ki:
John Broven, South sha Louisiana: Ka Jingrwai jong ki Cajun Bayous (Gretna, La.
Ki saponin ki pyni ruh ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang, bad la lap ba ki khanglad ia ka jingroi jong ki cell cancer.
Ia kane ka kot la sangeh ban pynmih ha u bnai Risaw 2016 bad mynta la ioh tang online.
Ki don 6 jait ki quark (ki khot ki "flavours") bad 6 jait ki lepton.
5 x Vorarlberg Cup: 1987, 1988, 1993, 2002, 2003
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 200,849 ngut.
U Steube u la shakri lai sien ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Ki jaka seng ha Europe
Ia kane la shim ba ka long kawei na ki por babha tam jong ka jingsynshar ha China.
U bsein shynrang uba la san u jrong 3.1 haduh 3.5 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Namar ba kine baroh ki shim por, ka ain jong ka sorkar pdeng ka ailad ia u nongiasaid ain jong ka ri America ban buh ia u dawai ha ka Schedule I na ka bynta shisnem.
hapoh ka jingpyniaid jong u Edwin Hubble u nongstad bneng na America.
Ka la bujli ia ka stadium Cartier Field kaba rim.
Kane ka long namar ba kam pyrkhat ba ki kynthei ki dei ban kwah ban long kum ki shynrang kiba don ruh ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka Zenwalk ka thmu ban long ka jingpynphriang Linux kaba bun ki jingpyndonkam da kaba pynleit jingmut ha ki jingpyndonkam Internet, ki multimedia bad ki tiar programming.
Ki nonghikai jingrwai jong u ki kynthup ia u Mandyczewski uba la ju long u paralok jong u Brahms, bad u Max Reger uba la hikai ia u ban thaw jingrwai.
Ki Album (LP)
Bunsien ka long kawei na ki bynta ba bud jong ka jingkhein ba la hikai ia ki khynnah hadien ka jingkhein.
U Keith Ellison na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (5th District )
Round of 16 (ki nongjop na ka Round of 32)
Ia ka rukom ai kyrteng ia ki organic compound la thoh ha ka Kitab Blue.
Une u dieng u long tynrai ha British Columbia, Idaho bad Colorado.
«Kaei kaei?», 2007
Ia kane ka jingpyni ia kane ka jingpyni la pyniaid da ka aktres Yekaterina Guseva bad u stylist u Sergey Zverev.
Ha ka snem 1953, ka la iarap ban thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng “A Critical History of Children’s Literature”.
U la ïalehkai kum u right back of 3 back defense ryngkat bad u Tsuneyasu Miyamoto bad u Kazuyuki Toda full time ha baroh 5 tylli ki jingïakhun.
Ka khubor kaba jem (1999)
Ia kine la leh da ka kynhun lehnoh Islamic ka al-Qaeda.
Ka Irish Republican Army ka la pyndonkam ia ki ha ka snem 1921 ha ka bynta kaba khadduh jong ka thma laitluid jong ka Irish.
Ïa kane ka kam la kyrshan da u Norman Mineta Congressman jong ka Democratic Congress na California, uba la shah set phatok ha ka por ba u dang rit, bad u Senator jong ka Republican jong ka Wyoming, u Alan K. Simpson, uba la ïa kynduh ïa u Mineta, ha ka por ba u leit jngoh ïa kawei ka jaka set phatok.
U Joseph G. Clemons, 90 snem ka rta, u shipai jong ka America, u sobjek jong ka Pork Chop Hill, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Kuwait - Nongbah Kuwait
Ia ka tnga jong u Dauphin la tip kum ka Dauphin.
U Sanjeev Dasgupta kum u Kalikrishna
Kali
Ki Jingtap
Ha ka snem 634 u Pope Honorius I u la phah ia u Bishop Birinus sha Bilat.
U la shongkurim bad ka Frances Roche, Ki don phra ngut ki khun da ka jingshongkurim, U la shongkurim biang bad ka Raine Countess jong ka Dartmouth ha ka snem 1976.
Ka jingbym iaryngkat
Viola Davis — Ka jingiarap kum ka Aibileen Clark
Naduh ba la seng ia ka ri Morocco kaba nyngkong da u Idris I ha ka snem 789, ia kane ka ri la synshar da ki hima kiba laitluid, kiba la poi sha ka kyrdan kaba khraw hapoh ka hima Almoravid bad Almohad, kaba la ktah ia ki bynta jong ka Iberia bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Mega Man 2: Ki nongialeh bor
Miwa Yonetsu (2009, 2/0)
Ha ka spah snem kaba 21, kane ka kyrteng thymmai jong ka team ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba khraw namar ïa ka kyntien "Eskimo" la kheiñ mynta kum ka jingkren beiñ da ki Inuit, ki trai ri trai muluk jong ka Arctic Canada.
U Stilton u don ka jingdon jong ka shini kaba thikna kumba 35%, bad ka jingdon jong ka protein kaba long kumba 23%.
Ki Phytosaur ki don ka jingsaphriang kaba jan ha ka pyrthei baroh kawei.
U Martin Duberman (Ed.
Kiwei pat ki jaitbynriew kawei pa kawei ka pyni tang hapoh 1% kawei pa kawei na ka jingbun briew baroh kawei.
Kelley O'Hara
U Dr. Teeth bad ka The Electric Mayhem ki la rwai ia katei ka jingrwai ha ka jingpynwandur kyrpang ha ka telebishon ha ka snem 1987 kaba la pyni ia ka A Muppet Family Christmas.
Nangta u la don ka jingialeh kti bad u Schnipper.
Ha u snem 1976, ka jingïashongkha jong ki arngut ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
U Edouard u la nang ban tem piano bad violin ha Lille Conservatory, hynrei ki kmie ki kpa jong u kim kwah ba un shim ia ka jingrwai kum ka kam.
Ka Vueling ka don 102 tylli ki liengsuiñ jong ka longïing Airbus A320.
Sara Gilbert – ka aktres (Roseanne)
Ka kmie ka dih ia ki dawai beain, ne ki dawai kiba long bih ia u khunlung, katba ka dang pun khun .
Kawei pat ka bynta jong ka jinglong kynthei kaba saw ka long ka jingdon jong ki briew kiba kyntait ia ka kyntien jinglong kynthei namar "ki jingmutdur jong ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jingpynkylla: 'Tang na ka bynta ki kynthei'".
Barry Watson kum u Greg McDuffie, u kpa pynkha ia ka Naomi bad u ophisar shipai uba trei shitom
Pyramid (geometry), ka dur kaba don lai tylli ki liang bad ki liang kiba long laidong kiba iawan lang ha kawei ka point
1744 – U Elbridge Gerry u la long u Vice President jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1814)
U John (Jack) Carl Scarbath (August 12, 1930 December 6, 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka America ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Washington Redskins bad ka Pittsburgh Steelers.
"Ka Daily Show ka la long katkum ka khubor kaba dang mih kaba 24 kynta, kata ka dei baroh kaba la long, kata ka dei kaba la pynshlur ïa ka Daily Show."
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 2,807 ngut.
Ka dei ka eriong kaba ar jong ka snem ha ka aiom eriong Atlantic.
La pawnam bha ia u ha ka pyrthei namar ki khanatang jong u shaphang ka jingim nongrep ha Norway.
Ka Montello ka dei ka jaka ba don u dieng uba heh tam ha Wisconsin.
Atessa
Ia kane ka jingjia la tip kum ka "Tma Goimbla."
2019 - U Til Gardeniers-Berendsen, u nongsynshar jong ka Netherland (b.
Ka jingbam kaba kum kata, ka almôndega, ka dei ka jingbam tynrai ha Portugal.
Ki kynthei jong ki mawkordor ba saw jong ka Urawa: 2005–mynta
Ka kynhun kaba ar, ka Ottawa Renegades, ka la ïalehkai naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan R na ka bynta ki tiar kiba iadei bad ka jingshongkha.
U Carolus Linnaeus u la buh ia ki briew ha ka kyrdan jong ki mrad ba bam dohkha.
U la pynlong ruh ia ka America’s Got Talent.
Ka la khmih bniah ia ki 709 tylli ki jaka rep na ka bynta ki jaka sumar.
Keane ki la ioh ia kine ki khusnam harum:
Ha kiwei pat ki kyntien, ka rukom leh kaba thikna ka long kaba la hiar pateng namar ba ka la pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah kaba kynthup lang ia ki briew shimet haba ianujor bad kiwei pat ki jinglong.
Naiwieng – Ka Bettie Page, ka nongthoh dur jong ka ri America (kha.
Ka Grease ka la pyni nyngkong ha ka pyrthei ha Chicago ha u snem 1971.
Mizuno
Haba ki khniang ki her ne ki rung ha ka web, ki shah rong noh bad u khnai u bam ia ki.
2013: Ka Serena Williams (3)
Naduh ba ka Red Army ka la mih ha ka 15tarik December 2013, ka la mad nyngkong eh ïa ki jingïalehkai kiba eh tam kiba la pynhiar ïa ka sha ka kyrdan ba ar ha kaba sdang, hynrei katkum u snem 2016; ka la pynskhem ia ka bor jong ka kaba pynkiew ia ka sha ka kyrdan ba nyngkong.
U Theo James Walcott (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ki la thaw 5 tylli ki dalek kiba thymmai, kiba pher ki rong.
U Bronisław Malinowski (7 tarik u Risaw 1884 - 16 tarik u May 1942) u dei u riewstad sociocultural anthropologist uba pawnam bha ha ka ri Bilat.
U la shon ruh ia ka Symphony kaba hynniew jong u Mahler.
Ka jingjulor ha North Carolina ka long $56.5 million.
La Forest-Landerneau () ka dei ka shnong.
Ka phang=93.0
Ha ka snem 1934, ki Stooges ki la iakhlad noh na u Ted Healy, bad ki la sdang ban trei kum ki The Three Stooges.
Ki tiar pynjot ki long ki tiar kiba lah ban pynjulor shibun ia kiba bun ki briew.
Ka khlieh baroh kawei ka long kaba jylliew bha, kaba 0.4 sien ka jingjrong.
La thmu ia ka projek pynthymmai kaba khraw ia ka Magny-Cours ("2.0"), hynrei la pynsangeh noh ha kaba kut.
Bøddel (2007–2015; u la khlad noh ha u snem 2015)
U Erwin Rafael “Winchi” Contreras u la kha ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1966 ha Benque Viejo del Carmen, Cayo District ha kata ka por, ka British Honduras.
1400 - Vienna International Centre (ka jaka ba la buh da ka ri ha Vienna-Donaustadt)
Ka Aventura ka dei ka kynhun tem Bachata-R&B kaba na nongbah New York.
: 1843–1863, 1883–1993 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Ka Unity ka don ia ka jinglum lang kaba khlain jong ki jinghikai ba thikna ban iarap ban pynithuh ia ki nongpynmih thymmai ia ka engine.
Ka suit jong u Samus ka long kaba jyrngam bad kaba saw, bad ka iaid ha ki Energy Tank.
Ha ka ioh ka kot kaba heh, ka jingsngewtynnat ia ka jinglong lyngkhuid ka long ka jingdawa ban bat ia ka pisa kum ka spah kaba khlem jingma.
Ha ka snem 1999 ka la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong ka.
Naduh katei ka por ki doktor jong ka Cleveland Clinic ha America ki la pynthikna ba u don ïa ka jingpang motor neurone.
Ki Synagog
1955 La khot ban ai ia ka Jingkren Jingkynmaw ia u Rutherford da ka Seng Syiem
Baroh ar ki kali paidbah (ki kali bad ki kali rel) bad ki kali shimet la pyndonkam na ka bynta kane ka jingkhaii drok.
Hynrei hadien ka thma bah ba ar, ki nongdro manga ki la sdang ban thoh ia ki khana kiba kham stet bad kiba jylliew.
Shuwa ba un ïalehkai na ka Phillies, u la ïalehkai ïa ka College Baseball na ka Sacramento State Hornets.
(10.6 mail) na pdeng jong ka Paris.
Ha kawei pat ka liang, ki jaitbynriew riewlum, kum ki Pirahã ne ki Mursi, ki ju leit lyngkhuid.
Ka Dreaming of You ka la paw nyngkong ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup kot jong ka US Billboard 200, bad ka la die palat 331,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Haba ka WWF ka la thied ia ka WCW ha u bnai Risaw 2001, u Sting u la rai ban nym iasoi bad ki.
Ka kot ka batai kumno ka thma ha madan kan iaid sha suinbneng.
Ka jingialehkai shynrang–shynrang ka lah ban long ha ki ar rukom.
La batai ia ka kum ka "jingpynpaw" bad "kawei na ki album jingmut ba jop ba nyngkong eh".
U Moreno u la laitluid naduh ba ka EuroBrun ka la weng noh na ka Formula One, ryngkat bad ka Life.
Ka khyrdop sorkar ba pawnam ha ka ktien German
Ka Mibbit ka dei ka online IRC client kaba khlem da siew bai lutksan.
2015 - U Keith Wright, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
U "Rick" Baker (la kha ha ka 8 tarik u December 1950) u dei u nongdro dur ba kyrpang na America uba la tip bha na ka bynta ka jingshna dur ba kyrpang jong u.
Haba la seng ia ki, ki long ki nongpyrshah ia ka sorkar shipai Brazil.
Kine ki long ki jingpynshisha jong ka CMT (U Nongthoh kot ba la pynskhem) bad ki jingpynskhem RMT (U Nongthoh kot ba la pynrung kyrteng).
Ki la shna ïa ki album bad ka kynhun tem na ka Finland ka Angelit, ki la pynlong ïa ka album jong ka Apocalyptica bad ka Tarja Turunen na ka Nightwish ka la long shi bynta jong ka Yeah!
U la long u President bad u Nongkitkhlieh jong ka Marriott International.
Ha ki katto katne ki jingiathuhkhana, u juh u briew kum u Ioannis Apostol.
Lada uwei pat u nongialehkai u don ia ka card, ki ai ia uta uba pan, bad uta uba pan u buh ia ka pair ha khmat jong ki bad u ioh ban leit biang.
U Capalleti un sa shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai NFL 2011 bad la bujli ïa u da u Scott Zolak kum u nongthoh rong.
U Gleason u la kha ha Spokane, Washington.
Ka Lightspeed ka la shah jied na ka bynta ka Hugo Award na ka bynta ka Semiprozine kaba bha tam ha u snem 2011 bad 2012, bad, 2013, bad ka la ioh ia ka khusnam Hugo ha u snem 2014.
Ha Brooklyn, ki don ki dong bad ki surok ba la jer kyrteng da u, kum kiba la jer kyrteng da u ba la khot Stuyvesant Heights bad Bedford-Stuyvesant (la ju pynlyngkot kum ka Bedstuy).
Ka Yarborough ka dei ka nongjop jong ka winston cup lai sien, ha kaba ka la jop ïa ki series, ha ki snem 1976, 1977 bad 1978.
Ka Flames ka la shah rem noh ha ka Chicago Blackhawks da 2 jingialehkai da 4 kol ha ka Conference Quarter-Final.
Ki jingbam ki long teng teng kiba pher ha kito ki ri.
Kiba bun la khot "ki nongpang ba rieh" bad la buh jngai na kiwei pat ki nongpang bad ki bahaïing hasem jong ki.
Ia ka velvet lah ban shna na kiba bun ki shniuh bapher bapher.
U Virenque u sah hajan Geneva ha Switzerland bad ka seng niah saikil na Switzerland ka la sospon ia u na ka bynta hynniew bnai.
Ka la ioh ia ka Noma Prize na ka bynta ka thoh ka tar khynnah.
U André-Paul Duchâteau (8 Naitung 1925 – 26 Naitung 2020) u dei u nongthoh comics bad nongthoh mystery na Belgium.
Ka jingthoh jingkynmaw ha ka pyrthei
U Jessie Hill (9 tarik u December 1932 – 17 tarik u September 1996) u dei u nongrwai bad nongrwai R&B bad Louisiana blues na America.
Ki video ba sngewtynnad tam ha America
Ha ka Raw hadien ar taiew, u Vince u la pynbor ia u Michaels ban leh ia ka test dawai paidbah.
Ki dieng bad ki soh ki shah thombor ha ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Ha ka thma bah ba ar, u Kerouac u la shakri ha ka Merchant Marine, kaba la pynlong ia u kum u rangbah shipai jong ka America.
Ka Ophis Pyniadei bad ka Seng Pyrthei ha Geneva
Ha ka por ka jingsynshar u khun jong u Kōkō, u Syiem Uda, u syiem barim u la kylla long uba ma biang.
CBS Khubor.com - 04-Risaw-1998
Ki rong umphniang, bad ki rong umphniang bunsien la shu khot lyngkot "ki umphniang".
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta ka kad liengsuiñ: 2013
1990 – Ka jingkulmar khajna kaba ar
Hynrei la tip ia u ba u la thaw shibun ki kyntien thymmai (neologisms) kiba tang khyndiat ngut kiwei pat ki briew ki sngewthuh (kum ka "intertwingularity"), bad ki jingkren jong u ki don ka jinglehkai ban pynbyrngia ban ia kaba shu pyntip.
U Harrison u la thoh ia ka “Handle with Care” ban long ka B-side na ka bynta Kane Ka Jingieit.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba la wan poi ha katei ka kad liengsuiñ kaba thymmai ka dei na Kuala Lumpur International Airport kaba don ha Malaysia bad ka liengsuiñ kaba la mih nyngkong ka dei sha Penang, kaba don ruh ha Malaysia.
Lynnong 7: Hapdeng ka jingshah beh shnong bad ka Ri: Ki phlim jong u Elia Suleiman (p. 171 -189) .
Ka nongbah ka la kynnoh ia ka jingtei bad jingtei jong ka phyllaw.
Ka kynhun jong ka La Liga: 2013-14, 2014-15, 2015-16
Ka nongjop nyngkong eh ïa ka nam lahduh Miss Universe ka dei ka samla Armi Kuusela kaba dang 17 snem ka rta na Finland.
Ka don khamtam eh ha ka thain Casamance, ka jaka ba la synshar da ki Portugal mynshuwa.
Ka jingthoh jong ka ABC TV/2003
Caerphilly, ka ri Bilat
U Bah Albert Vitali, 64 snem ka rta, u dei u politishian na Switzerland, u dkhot jong ka National Council (naduh u snem 2011), uba pang cancer.
Ka don ha rud duriaw jong ka Gulf of Riga.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Don katto katne ki mukotduma kiba lah ban sdang na ka Supreme Court bad ba ka Supreme Court ka dei ban rai, hynrei kita ki long kiba duna.
Risaw 2 - U Winston Spencer Churchill, 69 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u khun ksiew jong u Myntri Rangbah barim, u Winston Churchill.
Ka Wikipedia Spanish ka don shaphang ki jingthoh.
Bun ki briew ha ki jaka synshar hi jong ka China ki kren da kiwei pat ki ktien.
Ka don ha ka jaka 3 jong ka London Travelcard.
Ha u snem 2008, ka Edna Russman ka la ong ba shi bynta na ka lai bynta jong ki jingdro Coptic kiba don ha ka jinglum jong katei ka jaka buh jingthoh, kaba ar ha North America, ka dei kaba thok.
Puwar Thapa
U Scott Hoying (kha ha u snem 1991), u nongrwai cappella
Ia u Seinfeld la kha ha ka shnong Brooklyn ha ka nongbah New York.
Hadien la pynduh noh ia ki kynthei kiba hapoh ka jingsynshar jong ka.
88,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka dei ka rukom tape kaba la shna khnang ba ki briew kin lah ban pynsawa jingrwai ha ki kali jong ki.
Kane ka pynlong ia ka jingmih kaba kut ban don rong.
Bernard de Palissy, u nongthaw khiew bad nongthoh na France
Ka kyrteng ka wan na ka daw ba ka don ar tylli ki Vibration motor.
Ka shnong ka don nyngkong eh ha ka thain Cook bad ka bynta kaba rit ka don ha ka thain DuPage.
1941 - U Tony Anholt, u aktor na England (ba la khlad noh ha u snem 2002)
La tip bha ia u na ka bynta ka "Madhavi", ka novel khanatang ba nyngkong eh ha ka ktien Meitei (ktien Manipuri).
Nohprah 17 - U Jimmy Ruffin, 78 snem ka rta, u nongrwai mynsiem na America ("What Becomes of the Brokenhearted").
Ka London ka long ka samla kaba stad bha, ka ieit ia ka skul bad baroh ki nonghikai jong ka ki tip ba ka don ka lawei kaba phyrnai ha khmat jong ka.
Ka kam ak phlim kaba nyngkong eh jong u ka long kum u Hareton ha ka stage dur jong ka Wuthering Heights.
Ka dang sah kum ka jingpynmih kaba pura ha ka thain, ha kaba ki nongshong shnong ki shim ia ki bynta baroh bad ki rwai ha ka kynhun rwai.
Ka long lehse kaba mih na ri India.
Kata ka jingsumar ka pynlong ia ki dur ban iohi (phi lah ban iohi ia ki), bad ka phlim ba la pynpaw kam sngewthuh shuh ia ka jingshai.
Veronica, ka nongbah jong ka ri Argentina
U Jamie Dornan u dei u para ba nyngkong, uba la shah weng noh ar sien, jong ka aktress Greer Garson.
Kum ka nuksa, ki briew kiba don ia ka jingpyniasoh cot ki ong ia kine ki kyntien arngut ha kajuh ka rukom, hynrei ki briew ki bym don ia ka jingpyniasoh cot ki ong ia kine ki kyntien arngut da kumwei pat.
Ka test ka long kaba la bakla lada u khynnah u pyrkhat ba ka Sally kan peit ha ka synduk.
Ka dei ka nongrwai kaba tbit tam na ki Teletubbies baroh, bad ka long ka "mahadei drama", ka kynthei-party, bad ka jait kmie.
Kawei na ki jingkhleh kaba kham bun eh ka dei ka iron(III) oxide-aluminium.
Kum ka jingpynshitom bein ia ki, la buh ia ki ha ka thup No Fly.
Ha ka step jong ka 18 tarik Nailar, ka jingïohi paidbah ïa ka kali jong u Stephens ha ka jaka ieng kali jong kawei ka jaka bam McDonald’s ha Erie, Pennsylvania, la khot ïa ki pulit.
Hynrei ka bynta jong ka kam ialehkai ka dang don bad ka dang pynkylla dur, kumba ka long ha ka por jong ka jinglong mraw, bad ka jingleh thok ka dang don bad ki nongshad ba tbit ki pyndonkam.
Ka Valya Mladenova Balkanska (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1942) ka dei ka nongrwai tynrai jong ka ri Bulgaria.
No Me Queda Mas (na ka Selena Live!
Hynrei la pynduh noh ia ka klob ha u snem 1993.
U Conroy u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2016 na ka daw ka jingpang pancreas ha Beaufort, South Carolina.
U Kostas Voutsas, 88 snem ka rta, u aktor Greek (Law 4000, Alice in the Navy, The Downfall) bad u nongthoh, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka kynthup ia ka doh syiar ba la shet ryngkat bad ka jingpynitynnad da ki vol-au-vent ba la pyndap da ki quenelles, ki snier jong ki syiar, ki jhur bad ki truffle ha ka umsoh Albufera.
Kiba la paw ruh ki long u Ian Lawman, u Ian Shillito bad u Kevin Wade.
Pieris
La khot ruh ia ka ka International System of Units, lane ka SI.
Ka Kagoshima ka long ka pdeng jong ka Jylla Satsuma bad ka ri jong ka kur Shimazu.
Ka Dorothy Evans
Hynrei u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2018.
U la jop ia ka Tour de France ha u snem 2012.
Jingkieng Sioux Narrows - Sioux Narrows
Ka dei ka dkhot jong ka Centrist Democrat International.
1905 ka Balang bah Birmingham: 13,720 sq ft
Olsen Twins ha ka Khubor
Ki jingthoh jong ki ki long ki ‘Live’, ki Possum kiba heh, ki bym long kumta bad ki V2.
Ha ka snem 1957, kane ka kam ka la long shibynta jong ka kynhun jong ka English Electric.
La kem ïa ki ha Lake Annecy jong ki lum Alps jong ka France ha u snem 2012 bad ki la mad ïa ka jingshah bishar ban aiti noh ïa ki.
U Peyton, u K. M.
Ki jingrwai bad ki jingrwai jong u ki kynthup ia kiba bun ki liang jong ka jingsngew briew, ki jingrwai mane, bad ki jingrwai jingieit.
haduh 400 S.K., la ialehkai ia ka jingialehkai bol jong ka ri Mesoamerica.
U James u la jan pyniap ia ka, hynrei ki Cullen ki pynim ia ka shuwa ba kan iap.
La pynsan pynrangbah ia u ha Teaneck, New Jersey.
Mark Goodwin - tem tyngshop, jingtem, sur jingrwai (2003–mynta)
Ki Afrotheria ki dei kawei na ki saw tylli ki kynhun ba kongsan ha ka Eutheria (ki mrad ba kha khun).
Lah ruh ban pyndonkam ha ki jingpynbthei ding bad kiwei kiwei ki tiar pynbthei.
Sakhuwa prasauni ka shnong nongkyndong
Ha kiwei pat ki por, ka jingmut kaba kongsan ka long ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat.
Ka ballet ba mynta ruh ka la shah ktah ha ka shad jazz.
Ka model ka bat ia u soh kristal, bad ka pule Ka jingieit bashisha kam ju iaid beit kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka Riko bad ka Teppei, kaba ju iakynduh ia ki jingeh naduh ba ki iakynduh ha ka sien kaba nyngkong eh haduh ka jingieit kaba lai tylli.
U la long u coach ba kongsan ha Jackson State University naduh u snem 1976 haduh u snem 1991.
1580 – U Richard Farrant, u nongthaw jingrwai bad nongthoh drama na England (b.
Ka East Tower ka don ia u foghorn, uba pynmih ar tylli ki jingbthei man la ka 60 sekhon bad kane ka don ia ka jingjngai kaba 5.6 km.
U Voight u dei uba pdeng jong ki lai ngut shipara: u Barry Voight, u nongpeit ding, u dei uba la kha ha ka snem 1937; u nongtem u Chip Taylor u la kha ha ka snem 1940.
Ka link port ka kham rit ban ia ka Game Boy, kumta ka Game Boy bad ka Game Boy Pocket kim lah ban pyniasoh bad u connector cable ba tynrai; la donkam ia u cable model uba kham thymmai uba don ki tduh kiba arliang ban leh ia kane.
"Ngam leit sha ïing..."
Ha ka 8 tarik u December, 2005, u nongbishar jong ka iingbishar District u la rai ba ka "M4" ka la long mynta ka kyrteng kaba kyllum, bad ba dei ban weng noh ia ka dak khaii jong u Colt.
Ki syiar thok
Kawei pa kawei ka jaka trei kaba don harud ka ring ka iohi ia ka khubor.
Wah Koritnica
Kawei pa kawei ka long shaphang ka khlaw.
1888: Ka top jong ka Kovalevskaya, kawei na ki thup ba lyngkot jong ki nuksa ba la tip shaphang ka jingkhih jong ka met kaba eh kaba lah ban pyniasoh lang, la lap da ka Sofya Kovalevskaya.
U la rung sha ka J1 League club Kashiwa Reysol na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2017.
Ki nongshong shnong jong ka Tennessee ki bun ha kylleng ki saw tylli ki nongbah ba kongsan jong ka, kiba la saphriang kylleng ka jylla.
U Mazowiecki u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Poland.
Ki nongtem ki lah ruh ban iohsngew ia la ka jong ka jingtem kham bha ban ia kaba ki lah ban iohsngew ha ka kynhun tem.
Ha ka jingsynshar phareng, ka jingmut ka la long kaba iarap ruh.
Kane ka tempi ka khring ia 15,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisngi, kumba 25,000 ha ka sngi palei, bad ka ioh ia ka jingmih kaba 60 million ha ka shisnem.
1913 Ka Annette Rogers, ka nongialehkai na America (d. 2006)
Ka Keren Jane Woodward (la kha ha ka 2 Risaw 1961) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England kaba dei ka dkhot jong ka Bananarama.
Ia kane la ju leh da kaba khleh lang ia ka sodium bicarbonate bad ka um bad dih ia ka.
Ka por Mihngi jong ka Africa lane EAT ka dei ka por ba la pyndonkam ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Kirsten van de ven
U la long u Director jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad ka mang tyngka naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Hynrei ki la don ki jingsngewthuh bakla ban trei ha ki kam rep ha US.
Nailar 24: U Barrie Mitchell, u nongialehkai phutbol (Dunfermline Athletic, Tranmere Rovers)
Ha u snem 2015 ïa ka jingrwai jong ki "Sentiment comú" la jied ban mihkhmat ïa ka XXXVII Aplec dels Ports, ka jinglehkmen kaba man la u snem jong ki nongbah port ba pawnam, kata ha kawei ka nongbah kaba pher man la u snem.
Mar kumta hi u la mih noh na Ijipt sha Germany da ka shuti ban pynkhreh ia la ka PhD.
Ki la poi ha ka snem 1801 hapdeng hapdeng kaba kut jong u bnai January bad March, ban buh ia ki ha Martinique, Barbados, The Saints bad Dominica.
Ha Korea ki khot ia ka miyeok.
U la long u syiem bakhatduh jong ka hima Pallava.
1814 – U Mikhail Lermontov, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1841)
Tethys (ka khanatang)
Ka Pittodrie ka dei ruh ka madan ïalehkai phutbol kaba nyngkong eh ban don ïa ka Dugout, kaba dei ka jingpynmih jong u nongïalehkai bad u coach u Donald Colman.
Kine ki kynthup ïa ki kot ki sla, ki video, ki jingthoh, bad ki web site.
Kawei na ki kot jong u kaba hadien, Ka Jingleit Jingiaid mynstep, ka dei shaphang ka kam shna phlim.
Kata ka dei ka thain ha kaba la kha ia u.
1913 - Ka jinglynshop jong ka Senghennydd Colliery ka la pyniap ia 439 ngut ki briew ha South Wales.
Ka la shong kurim bad u president ba mynta u Daniel Ortega.
Ka sur jingrwai musical ka long da u Robert bad u Richard Sherman.
Ka Tennessine ka dei ban long ka dkhot jong ka kynhun kaba 17 ha ka periodic table, kaba hapoh jong ki san tylli ki halogen: ka fluorine, ka chlorine, ka bromine, ka iodine bad ka astatine.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Puerto Plata.
Katto katne tylli ki kali ba la shong ki la shah pynpra hapoh, bad la iathuh ba 6 ngut ki la iap bad 9 ngut ki la mynsaw.
U Erkki Sakari Tuomioja (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1946) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
Ki long kiba bun jait ki jingheh.
Hynrei ka 9 tarik u Nohprah ka dei ruh ka sngi kynmaw burom ïa ki jingpynïap briew ba heh ba nyngkong eh ba la ïalam da ki Nazi pyrshah ïa ki Jiw ha ka snem 1938 (Kristallnacht), kumta ïa kane ka sngi la pyrkhat ba kam long kaba ïahap kum ka sngi shuti jong ka jaidbynriew.
Ka Classless Inter-Domain Routing (CIDR) ka dei ka lad ban ai ia ki IP address bad ban pyniaid ia ki packet jong ka Internet Protocol.
Ha ka por lyiur kaba bha (1949)
Ka Drukpa Kagyu.
Katto katne ki jait Corn lilies la rep kum ki jingthung kper bad ki jingthung iing.
Ka jingkhein jingdiah jong ki skul W3 ka buh ia ki jingkhein jingdiah jong ka web tang na ka site jong ki skul W3, kaba ai ia ka jingkhein jingdiah jong ka jingpyndonkam jong ki browser hapdeng "ki briew kiba sngewtynnad ia ki teknoloji web."
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u shaphang ka jingpynlong dur ia ka jingkhein bad ki jingtreikam jong ka met jong ki tiar nuclear jong ka China.
11:40 mynstep. EDT (0340 UTC 1 Naitung) - Ka eriong Ernesto, ka wan ha ka sien kaba saw ha Oak Island, North Carolina, ha kaba ka lyer ka beh haduh 70 mph.
Ka Heat ka dang pynmih ha ka pyrthei namar ki jingkular prokram ba mynshuwa.
U bismut (III) kloraid
Ka ïing jong u Châlon-arlay (ka ïing jong u Ivrea jong ka hima Anscarid ruh)
Ka nongñiah trok jong ka NASCAR
Ka kyntien ka kynthup ia shibun ki jait jingpynpaw bapher bapher; la pyndonkam ia ka ban pyniapher ia ka jait jingshon dur kaba bunsien ka long kaba arsap.
Weinan(渭南)
Ki Khnai Pyrthei Bathymmai sha ki Khnai Guinea.
Ka La Gioconda ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki saw tylli ki jingrwai, ka jingrwai da u Amilcare Ponchielli bad ka libretto da u Arrigo Boito, hadien ka drama jong u Victor Hugo ka Angelo, Tyran de Padoue.
La ai burom ruh ia u ba u la thaw ia ka Tournedos Rossini, hynrei ia kane ka jingbam la ai burom ruh da u Escoffier bad kumjuh ruh da u Carême (wat la kam dei ka kyrteng hi).
La kha ia u Wolf ha u Alexander Vasilyevich Chezhevsky (Russia: Александр Васильевич Чижевский, Persian: الکساندر واسیلیچ چیژافسки) la kha ia u ha ka 18 tarik u Naitung 2005, ha Sterlitamak, ha ka Ri Baskortostan, ha Russia u khun jong u Vasily an Soviet Chezhev u soskular bad u nongdro dur u Esfandiar Fayazi.
Sngi 7.25 (sha ka Ekliptik)
U Joe Borowski (kha ha u snem 1971), u nongtied bol barim jong ka MLB, u nongpynbna ialehkai mynta na ka bynta ka Arizona Diamondbacks (Bayonne)
Ha ka jingshit, u la iohi ia lade ha ka "Bneng kaba laiphew lai".
Ka series jong ka kmie
La iatrei ia ka khaii pateng, hapdeng ka Atlantic bad ka Epic.
La tei ïa ka da u John Mowlem & Co hapdeng ki snem 1971 bad 1980, la shong nyngkong eh ha u snem 1980, bad la plie pura ha ka 11 tarik Rymphang 1981 da ka Mahadei Elizabeth II.
1907 - U Tommy Hampson, u nongialehkai na Britain (u la khlad noh ha u snem 1965)
La pawnam ia u namar ki jingpynwandur bad ki jinglap jong u ha ka jingpynkylla ia ka jingrwai.
Grutter pyrshah ia u Bollinger, Ka jingpyndonkam kaba rit ia ka jaitbynriew ha ki rai ban pdiang ia ki samla pule ka lah ban long kaba lah ban shah katkum ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat namar ba ka kynhun samla pule kaba pher ka long kaba myntoi ia baroh ki samla pule.
Ki nong Rome hyndai ki ju pynkha ia ki ban bam (kham bunsien kum ka jingbam jem).
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka National Diet naduh u snem 2007.
U Khamlangba (), la spel ruh kum u Khamlangpa (), u dei u blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​hyndai (Antique Manipur).
Dahlonega, Georgia
http://www.gydir.ksuid.co.uk
Mesa
C A T S ka pyrthei
Ka la long ka dustur ia ka dewlynnong ban jied ia u "Syiem Bardsey" (Welsh:Brenin Enlli).
Baroh ar ki model jong u Poincaré ki pynneh ia ki angle ba heh, bad da kata ki long kiba iadei dur.
U la long u Secretary jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka leit ka wan ha ka 12 tarik u Naitung 2010, bad kum u Privy Counsellor ha ka 13 tarik u Naitung 2010.
Ka tile kaba la shna rong ka dei ka tile kaba don rong.
Kane ka Channel ka pyni ruh ïa ki jingïalehkai jong ka pyrthei, kham bunsien ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjaiñ, da kaba pynleit jingmut kyrpang ïa ka Euroleague bad ka kynhun ïalehkai Maccabi Tel Aviv na Israel.
Nebt-Mat - Ka blei jong ka pyrthei poh
U Salvador Minuchin, 96 snem ka rta, u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba na Argentina-American, uba don ia ka jingpang klongsnam.
funds) ym donkam ban batai bad ha kaba la pyndonkam ia u dak ba pyni ia ka pisa, ki ar tylli ki dak ba nyngkong (sha kadiang tam) ki biang ban pyni ia ka pisa–nuksa: US na ka bynta ki dollar jong ka ri America na ka bynta ki jingthmu ba kyllum, ki bym pat batai ha kaba u dak ba pyni ia ka pisa u don .
Da kaba pyndonkam ia ka sawdong jong ka:
Hapoh ka Mac OS X 10.1 donkam ia u PowerPC G3 processor, 128 MB ka RAM, bad 25 MB ka jaka ba laitluid.
Ka Rosa bad u Edwin ki iakren bad ki ong ba baroh arngut kim kwah shuh ban iapoikha.
Ki dawai kiba ki khot antibiotics kim lah ban pynkoit ia ki jingpang yeast.
Ka jingialang Yalta ka long kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Europe.
Ka ïing bishar jong ka thaiñ Netherlands
Ka la sdang ban iathoh bad u Christian Evans ha u snem 2009.
Ka jingleit jong ki nongsdang Mormon ka long kawei na ki jingleit buhai shnong kaba heh bad kaba la pynbeit bha sha ri Sepngi.
Ka Lac ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka Chad.
George Eliot (1819–1880), nongthoh kot phareng – ka kyrteng thok jong ka Mary Ann Evans
Ki jait jingthaw
U Peter Kreft
U la long u dkhot jong ka Nongbah New York na ka bynta ka distrik kaba 7 naduh u snem 2014 haduh u snem 2022.
Jens Jacob Tychsen – Lenny Leonard
U Gerald Weissmann, 88 snem ka rta, u doktor ba la kha ha Austria na America, u nongthoh kot jong ka kot khubor jong ka FASEB Journal (2006–2016).
Ka iingbishar ka la pynlong ia ki ban ailad ia ka ‘Choco Pie’ kum ka kyrteng kaba ju pyndonkam.
U la pynlong ia ki audition ban wad ia ki nongak kiba don sap ban paw.
Ka Gretna ka don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Ka jingpynkhuid ia ki dukan heh (2000–2003, la pynkylla na ka jingim)
Ka shipai duriaw jong ka Nigeria ka mih na ka shipai duriaw jong ka Nigeria.
ka jingjngai
Hynrei ki ju ai tang lada ka jingpang sniehdoh ka long kaba shyrkhei ia ka jingim, namar ki lah ban pynmih snam.
1896 ki jingseng ha Europe
1860 U John J. Pershing, u rangbah shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka phlim bad ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka drama jong ka snem 1934 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki cell jong ka met ba la kha ki ithuh, bad ki jubab ia ki khniang jingpang ha ka rukom kaba kyllum.
10, 12 Ki jingpule:
Kinect Disneyland Adventures - Jessie
Ha ka por jong ka Jingsynshar jong ki Colonel, ka la pynlong ia ka jingialeh pyrshah ha ri France.
Bun na ki jingtip ba bniah shaphang kane ka galaxy ki dang long kiba phylla, khamtam eh kumno ka la mih.
Ka dei ka McDonald’s kaba heh tam ha ka pyrthei katkum ka jingheh namar ka jingheh jong ka ka long .
Vangidae: ki nongwan
Anastasia: Ka Jingshisha - Ka website kaba pynbeit ia ki jingkren bakla ba dang shen shaphang ka Anastasia bad ka Anna Anderson.
(1849)
La kha ia u Duncan ha San Francisco, California.
Ka iakhlad na ka City Loop ha ki steshon Southern Cross bad Flagstaff.
Ka Sea Shepherd Conservation Society (SSCS) ka dei ka seng na America kaba trei ban iada ia ki jingthaw ba im ha duriaw.
U Romeo Benetti, u nongialehkai phutbol barim jong ka Italy
Hynrei mynta la khein ia u Acrocanthosaurus kum u carnosaur.
Ka jingwad bniah jong u Burtt, ka pyni ba u aktor bad nongrwai Sheb Wooley, uba la pawnam bha na ka jingrwai jong u, “Flying Purple People Eater” ha u snem 1958, u lah ban dei u aktor sur uba la rwai nyngkong eh ia katei ka jingpyrta.
Xanadu (1980)
Ki kham bun ha Toontown.
Tauriak-de-Naucelle (12276)
U Napoleon I u la sdang ia ka jinghiar thma ki Phareng ia ka Russia ha ka snem 1812, kumba la sdang ka thma ha America ba shathie.
Ka Danielle ka la jop ia ka immunity kaba khatduh hadien ba u Terry u la hap bad u Aras u la mareh hadien ba u la ioh ia ka jingkyrkhu na ka Danielle.
Ka Eva de Goede (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1989 ha Zeist, Netherlands) ka dei ka nongïalehkai field Hockey ka Netherlands.
Ka la don ka jingkhaii ha ka jingleit jngi ban kem ia ki dohkha abalon ha ki bynta jong ka rud duriaw jong ka ri America naduh shwa ka snem 1939.
Ka France, Italy bad ka Turkey ki buh ia ka jingtyrwa marwei katba ka Norway bad ka Sweden ki buh ia ka jingtyrwa lang.
Kiba bun ki home video game console bad ki kompiwtor kiba pawnam kum ka Atari 2600, Atari XL, BBC Micro, Commodore 64, Nintendo Entertainment System bad kiwei kiwei ki system ki la pyndonkam ia ka 6502 bad ki variant jong ka kum ka processor ba kongsan jong ka.
1990 - H. C. Lugano
La pynrung ia ka rukom "rage" kaba thymmai, kaba ailad ia ki nongiashim bynta ban leh kham bun ki jingpynjot ha ka shisien shah hiar haba ka koit ka khiah jong ki ka duna.
Ka skul rit jong u nongpule – U Rex u mrad khlaw
U la ioh ia ka kyrdan kaba 6 ha ka jingialehkai marwei marwei, kaba 8 ha ka jingiakop pynkhih met ha madan, bad kaba 5 ha ka jingiakop ialehkai ha madan.5 Ha u snem 2015, u Lee u la mihkhmat ia ka National Taiwan Sport University (NTSU) ha ka National Intercollegiate Athletic Games.
Ka Dixon ka la iatrei lang bad katto katne ngut ki nongpynmih na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ka, kiba kynthup ia u Richard X, Xenomania, Johnny Douglas, Brian Higgins, bad Paul Eppe.
Khyndiat na kine ki shipai ki la leit phai pat sha ka thma.
Hadien ba la buh ia kane ka video ha ka Youtube ha ka 10 tarik u February, 2011 bad la weng noh shipor ha ka 16tarik Iaiong 2011, kane ka music video ka la ioh haduh 167 million ngut ki nongpeit.
U Pedro Troglio (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Semiembossed film – Ia ka Semiembossed film lah ban pyndonkam kum ka liner ia u rubber ba la calender ban bat ia ki jinglong jong u rubber bad ruh ban iada ia ka dewbilat bad kiwei kiwei ki jingbam ba kin nym sahkut ha u rubber haba calender bad ha ka por ba buh.
1918 - Ka Dorbar Podgorica ha Montenegro ka jied ia ka "Jingïasoh jong ki Paidbah", da kaba pynbna ba kan ïasoh lang bad ka Serbia.
La shna ia ka video jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai hynrei ym shym la pynmih satia ia ka na ka bynta ka kam khaii.
Navarathri ki briew na ka liang jong ki rong Tamil thiruvizha
Ki khynnah ki la rung ban peit biang ia ki Kulai jong ka Ding.
Un ïakhun ha ka Elimination Chamber ha No Way Out ha ka 17 tarik u February na ka bynta ban ïoh ïa ka jaka ha ka jingïalehkai ba kongsan ha Wrestlemania.
U la shah jied ha ka sien kaba 25 jong ka NFL Draft ha u snem 1945 da ka Washington Redskins.
Katkum ka Census 2011 India, ka jingdon briew baroh ka long 1,66,578 ngut.
Ka khlam COVID-19 ha Seychelles ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei kaba la mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Kawei pat ka bynta jong ka dewlynnong, ka Northern Ireland, ka long mynta tang ma ka ka bynta jong ka Ireland kaba dang don ha UK.
1985 BABEL OPERA, ka jingpynwandur ia u Don Juan de Wolfgang Amadeus Mozart
Hadien u Alexander, ki Greco-Bactria, ki Scythia, ki Kushan, ki Parthia bad ki Sassanian ki la synshar ia kane ka thain.
Ka Gwendolyn Poole ka dei ka khynnah kaba la pynkit na ka jingim bashisha sha ka pyrthei phylla.
Kine ki nongpynmih ki ju don katto katne ki jait mar’, kiba iapher ha ka dor bad ki kam.
Ka thup jingthoh jong u Wallich
U nongniah kulai jong ka kynhun Vasa
U long u briew uba nyngkong eh ban kren ia ki kyntien kum u nongthoh.
Kynmaw ruh ba ki lah ban don palat ia ka 21 tylli ki eriong.
Ka Naam Tamilar Katchi ka dei ka Seng Tamil kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu bad Puducherry ha India.
U Edward Norton kum u Lester ‘Worm’ Murphy
Ba hakhmat duh
Don Benito ka dei ka shnong kaba don 37,284 ngut ki briew (2020).
Ka long kaba eh haduh katta katta ba ar tylli ki molecule bapher kin leh ha kajuh ka rukom ha baroh ar ki kor thew ia ka gas bad ka kor thew ia ka jingbun.
Ia ka jingdie lilam ia kine la thmu namar ba kine ki block ki long kiba kordor.
U Titania u dei u nongthoh ha ka kot jong u Shakespeare, “A Midsummer Night’s Dream”.
ha Poland
Ka Texas Chainsaw 3D (2013)
Ka jingiakren: Ka jingim ha ka jingthoh Ka jingiakren bad u Enzensberger ha ka kot khubor; La mih online ha ka 15 tarik u Naitung, 2010
U la kiew ha ka lieng ryngkat bad u Arai Ikunosuke kum u nongthew ia ka lieng sail.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynjot ïa ka bynta ba shathie bad pdeng jong ka Costa Rica ha u snem 2009.
1926 - U Stan Freberg, u nongak phlim, nonglehkai bad nongthoh kot na America (d. 2015)
Ym shym la ai jingbatai ei ei halor ka jingkhang.
Ka sniehdoh ruh ka bat ia ka jingpynbiang ia ka snam kaba kham bun, lada jia ba ka met ka donkam katto katne kloi.
Ka Cynism ka dei ka philosophy ba la sdang da ki Cynics, ki nongpyrkhat jong ki Greek hyndai.
Ka la paw ha ki phlim ba sngap jar.
Shabar jong ka pyrthei science, ka Akademie för uns Kölsche Sproch (Ka Academie kaba kyrshan ia ka ktien Kölsch jong ngi) ka ai ia ki jinghikai, ki klas, ki jingleit jngohkai ba man ka por na ka bynta baroh.
Kumjuh ruh man la ka jingiathuhkhana ka don tang kumba lai minit.
Ka liengsuin
Ha u snem 1972, uwei u briew uba kyrteng u Clifford Irving u la kam ba u la iadonlang ha ka jingthoh ia ka jingthoh ialade jong u Hughes.
Ka Billie Neal kum ka kynthei Medicaid #1.
Ka jingleit jngohkai jong u Poseidon—u Harold F. Kress
Denver, ka Dinosaur kaba khadduh — U Prof.
2015 - U Alcides Ghiggia, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (b.
U Constantine u la long u Consul ha ka sien kaba lai ha ka snem 313.
Ka jinglehbeiñ ïa ki khynnah ka dei ka jait jinglehbeiñ ïa ki khynnah haba u briew uba la san lane uwei pat uba don bor u pynlong ïa u khynnah ban leh ïa kino kino ki jait kam.
U Maharaj Krishan Kaushik, 66 snem ka rta, u nongïalehkai Hockey ha madan India, u nongjop Olympic (1980), u COVID-19.
24–30 tarik u Jymmang – 2011 ka jingïakob ïalehkai ïalehkai ha ka ri Europe ha Bern, Switzerland
Ka iadei bha haduh katta katta bad ki hippocampi (lane ki dohkha pony, kumba u khot ia ki), khamtam eh ia ki hippocampus Rainbow, ba la pynrung nyngkong eh ha ka " Ka Duriaw jong ki Khnai".
USD 408 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
1926 – U Antanas Smetona u la long u President jong ka Lithuania.
Ka sdang da kaba thaw ia ka fund ban siew bai lutksan ia ki nongshah lehbein.
Ka thliew kaba jakhlia
Ki lieng nar.com
Ym tip ia ka kyrteng kynthei jong ka.
U Gribanov
Wah Pocomoke
Ka jingheh jong kane ka ri ka long 65,300 km2 bad don kumba 2.8 million ngut ki briew kiba sah ha Lithuania.
U John DiMaggio kum u Jocktopus
Ka ktien Hakka, ka tnat jong ka ktien China .
La pynbeit ia ki ha ka khlieh syntiew kaba jrong, kaba don ruh bun ki sla kiba rit.
Ka long ka kolej kaba heh tam na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor ha Leeds.
U John Bryant, 76 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat bad u nongthoh kotkhubor (The Daily Telegraph, The European, The Sunday Correspondent).
Lang bad Metropolis - ka phlim science fiction kaba nyngkong eh
Ka jingshit kaba heh tam man ka sngi ka ju long hapdeng bad .
1949 - Ka Helle Meri, ka longkmie barim jong ka Estonia
Ka long kumba kane ka kyrteng kan sah kum ka kyrteng jong ki nong Japan.
U la ïalehkai ski ha ka IPC Alpine Skiing World Championship ha u snem 2011 bad u la long u nongïalehkai ski ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingïamareh jong ki shynrang kiba shong ha ka Super Combined bad ha ka jingïamareh slalom.
Ki arngut ki lah ban iapoikha ha kano kano ka por ba ki kwah; kim donkam ban pynthut ia ka jinglehkai shwa ban buh ia ka jingkha khun ha ka jaka jong ka, bad ki lah ban sngew ia ki jingsngew ha ka met bad ka jingjan ha ka jingsngew jong ka jingiadei khlem da shah pynthut na ka condom ba la shna ne kynthei.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka dei ka Rosario Salazar ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka NBC kaba la tip kum ka ‘Will & Grace’.
La kha ia u Cohn ha ka jaka jong ki Jiw ha Breslau ha ka Jylla Silesia jong ka Prussia.
2012 U Paul Shan Kuo-hsi, u Kardinal bad Archbishop na China (b.
Ka jinglong - kaba shyrkhei
U Pete Postlethwaite – Ka shnong kum u Fergus "Fergie" Colm
Ka Live Oak ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la pynher ia ka liengsuin F-105 Thunderchief ha ka thma Vietnam.
U Bogle u don ha ka liang khlieh jong ka pisa 10 sen jong ka Jamaica.
Ka Super Mario 64 DS (DS) (Vs Mode multiplayer tang, kata kaba don ia ka game card ka dei ka Green Yoshi, kiwei pat ki long Red, Blue, bad Yellow Yoshi.
"Kokushi Muso" (2001, also used in Michinoku Pro Wrestling)
U Saint-Doulchard (18205)
La pynrung ia ka da u Qin Shi Huang.
Kham bunsien ka Asthma ka mih na ki jingpang.
La seng ïa ka Ganz ha Toronto ha u snem 1950 da ki briew kiba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki jaitbynriew, u Samuel Ganz bad ki khun jong u, u Jack Ganz bad u Sam Ganz.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2019, une u nongrwai u la ïasoh lang bad u Wisin, u Alejandra Guzmán bad u Carlos Vives kum ki coach jong ka samoi ba nyngkong jong ka Spain jong ka La Voz da ka Telemundo.
U Schuster, u T.M., u Setaro, u S.D.
Ia ka ri Gambia la khot da ka riti ka ri kum ka ri Republic jong ka Gambia.
Gilly-sur-Loire (71220)
U la don lang ha ka thma ha Ushant, ka thma duriaw pyrshah ia ki phareng ha ka por jong ka thma laitluid jong ka America ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1778.
Ka Oppens ka dei ka municipality jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Kane ka kali lorry ka dei kaba la shna da kawei ka kompeni na Ireland.
Polacha
Ki nongialam jong kiwei pat ki ri kiba ong ba ki synshar ia ka pyrthei baroh kawei ne kiba khot ia lade "Syiem jong ki Syiem" la ju khot ruh ki syiem ha ka ktien phareng.
1887 – U Ola Raknes, u riewstad jingmut bad stad ktien na Norway (khlad noh ha ka snem 1975)
Ka Lois Ruth Maxwell (la kha ha ka Lois Ruth Hooker, 14 tarik u Nailur 1927 – 29 tarik u Naiwieng 2007) ka dei ka aktres na Canada.
"AC/DC: Kaei ka Jingpher?".
Ka ïing kaba rim tam kaba dang sah ha Lexington ka dei ka The Homestead, kaba la tei da u Dr.
U nongñiah taksi
Ia u briew bad ia ka jingpyrshang hap ban batai da kaba pyniadei iwei ia iwei pat.
U Hulk Hogan (kha ha u snem 1953), u aktor/nongialehkai
Hynriew snem
Ka la leit sha ka klob VfB 91 Suhl jong ka German Bundesliga ha u snem 2019.
Ka Hooid: Peit ia ka infobox harum
Ka jingpynlong 15
U O’Neill u la shong kurim bad ka Catherine Rusoff naduh u snem 1986.
Ka jingrwai tynrai jong ka Persia
Hynrei haba ki khmat jong u Kurapika ki kylla rong saw, u ioh ia ka jinglong ba tbit kaba ailad ia u ban pyndonkam ia ka Hatsu "Ka Por Syiem: Ka Jingstad ba pura", da kaba pyndonkam 100% na baroh ki jait Nen hynrei u duh shi kynta shi kynta na man la ka sekhon ba u pyndonkam ia ka katba u dang pynbha ia ki kynjri jong u . ' ka jinglah kum "U Dolphin ba rieh: Ka kti ba pyni ha ka por jong u Syiem".
Ha kane ka por u Furtwängler u la iap bad u Toscanini u la shong thait noh, kumta la pyrkhat ia u Klemperer kum u nongpyniaid ba khraw tarn ia ka jingrwai German.
Uwei u samla pule jong u u la ong:
Ka la rwai ha ki jingrwai "Nga la ioh ia ka theory / Bunnies / Lada ngi iadon ryngkat", "Hapoh ka jinglehkai jong phi" (ka solo jong ka), "Iaid lyngba ka ding", "Ka jingieng/hapoh ka jinglehkai jong phi (Reprise)" bad "Shano Ngin Leit Na Hangne?"
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai duet bad ka Selena ka nongrwai America na ka bynta ka jingrwai "Buenos Amigos" ha u snem 1991.
Ki nongiasaid ain na Newark, New Jersey
La tip ba u Owen Hart u dei uba tan rib ia ki khynnah shynrang bad ia u Vince McMahon.
Ki thup jong ki briew
Ki kot pynbna ba la rong kine ki long mynta kiba duna bha namar ba la bujli da ki kot pynbna ba la shna da ki dur.
U Socrates u long u briew.
Ka longiing jong u ka long kaba ha khlieh duh.
U Heinrich Anton de Bary (26 Jymmang 1831 – 19 Jymmang 1888) u dei u nongsumar surgeon na German, u nongstad jingthung jingtep, u nongstad ia ki khniang jingpang, bad u nongstad khniang jingpang (fungal systematics and physiology).
Ōtsu (ka nongbah)
Kaba kham kongsan ka long ba u Ban u dei tang ma u uba la lait na ka jingshah veto, katba uwei pa uwei na ki phra ngut kiwei pat ki kyrtong u la ioh la kumno kumno kawei ka vote "em" na ki phra ngut ki dkhot ba pura jong ka dorbar — People's Republic of China, France, Russia, United Kingdom, bad ka ri America.
Ka jingkwah ban leit buhai shnong ka long ka bynta jong ka jinglong briew.
Ha u snem 2019, u la paw kum u Deep ha ka video tynrai jong ka Amazon Prime The Boys.
Ka cell alkaline bad ka cell Leclanche ki dei kiba pyndonkam bun eh ia ka zinc.
Ka jingdonkam um ka long kaba kongsan tam namar u briew un iap kloi bha haba kim don um dih.
Hadien ka jingkyrduh ksiar, ka rep ka riang ka la long ka kam kaba kongsan ha katei ka thain.
Medley Starmania: "Ka jingbun briew ka poi ha ka shnong/Ki nongpyrshah jong ki nongthoh/Ki nongpyrshah jong ki nongshad/Ka Naziland, ka jingshad" (Plamondon, Michel Berger) – 6:33
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2010, kata ka sngi Thohdieng shuwa ka British Grand Prix, ka HRT F1 Team (HRT) ka la pynbna ba yn bujli ia u Bruno Senna da u test driver u Sakon Yamamoto.
1961 U Carsten Fischer, u nongialehkai hockey madan na German
Ka ECHR ka la thaw shibun ki kyndon, kum ka nuksa: ka protocol kaba 2 na ka bynta ka hok ban ïoh jinghikai, kaba 12 pyrshah ïa baroh ki jingshah lehbeiñ ruh da ki bor synshar paidbah bad kaba 13 na ka bynta ban pynduh noh syndon ïa ka jingpynshitom ïap.
La jied ia ka da ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam.
Na ki saw tylli ki riti synshar ba la tyrwa, lai tylli kim shah ia ka jinglong mraw.
U dei u Senator barim jong ka ri America na Wisconsin uba la shakri naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1989, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2013.
Kane ka mut ba ki kyrpad ia kiwei pat ki stad saian (ki paralok) kiba stad ban bishar bniah ia ka kaiphod jong ki, bad ban peit lada don kino kino ki jingeh.
Ka Aung San Suu Kyi na Burma (1990)
Ka kyrteng Ksiar, ka kyrteng Horus, ka kyrteng Syiem, ki Ar ngut ki Kynthei bad u Thutmose I ha ka Digital Egypt.
U la kylla niam Khristan sha ka niam Islam.
Lada ka sorkar ka pyrshang ban buh ia ki briew kiba bha baroh ha phatok, ka sorkar kan kut nyngkong, bad kane kan long ka jingkylla jong ka jingsuk.
Ki stad saian kim tip balei.
(kwa-ka-ka) (kwa-ga-ga).
U la long u Lat ka jylla Rajasthan naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong 2008 na ka jingpang klongsnam ha Poughkeepsie, New York.
La batai ia ki ha ka rukom jong ka exponential function, kaba pynshong nongrim ha ka constant e.
Ki la hap ban iakren da ki snem ban ioh ia ka jingbit ban leh ia kata.
1973-74
La kha ia u ha La Mott, Pennsylvania.
U la long u dkhot na ka bynta u Jonquière ha ka Dorbar Ri jong ka Ri Quebec naduh u snem 1985 haduh u snem 1996.
Kane ka kyrteng ka don mynta hapoh ka tnad jong ka Arcelik A.Ş kaba shna ïa ki tiar ïing.
Ka kynhun jong ki bor ba khraw: Ki nongap Galactic – U Darkseid, u Kalibak, u Mister Mxyzptlk, u Joker/Ace, U Penguin
Ka Khusnam Annie na ka bynta ka sobjek lyngkot ba bha tam ba la shna da ki jingrwai.
Da ka jingtieng, ka Laurie ka rung ha kawei ka phyllaw, haba u Michael u paw kynsan bad u thombor ia ka, da kaba ot ia ka kti jong ka.
Ka jait jingpynmih khubor
Ka jingpynrung, kaba la ai kyrteng "Balei Nga Long Bachman," ka batai bniah ia ka jingiathuhkhana baroh kawei jong u Bachman/Syiem.
Ka Jingtep U Richard Daley
1909 – U Victor Borge, u nonglehkai comedian bad nongtem piano na Denmark (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ha ka 20 tarik January, 2009 da pynbna ko wa u Voinovich da chah u cha ka Appropriations Committee.
Ha ka por jong ka jingkylla dur, ki stem cell kiba donbor baroh ki kylla long ki lain cell bapher bapher jong u khunlung, kiba ha kajuh ka por ki kylla long ki cell kiba iapher pura.
Ka jinglaitluid
Ki nongrwai kiba la tem hangtei naduh kata ka por ki kynthup ia u Sviatoslav Richter, u Vladimir Ashkenazy, u Elisabeth Schwarzkopf, u Victoria de los Ángeles, u Sergei Prokofiev, u Shura Cherkassky, u Paul Hindemith, u Andrés Segovia, u Julian Bream, u Peter Pears, u Benjaminc Poris Britten bad u Elisabeth Schwarzkopf, u Victoria de los Ángeles.
U Griffith u la long u nonghikai ha ka skul bah Illinois.
"No debes Jugar".
1936 - U Ab McDonald, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kumta, u lah ruh ban bam ia ki soh kiba rit kum ki soh lyngkha ne khlaw.
1755 U Fausto Elhuyar, u Chemist na Spain (la iap ha ka snem 1833)
Ka don kumba 352 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 8 km².
U nongap Omega.
Ha ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 85/100.
Ka "Enter Sandman" ka la long kaba la die bha.
U Boyle bad u Smith ki la ioh lang ia ka khusnam Stuart Ballantine jong ka Franklin Institute ha u snem 1973, ka khusnam IEEE Morris N. Liebmann Memorial Award ha u snem 1974, ka khusnam Charles Stark Draper ha u snem 2006, bad ka Nobel Prize ha ka physics ha u snem 2009 na ka bynta ban shna ia ka CCD.
(Ha ka met, kaba kham poh ka mut kaba shapoh).
U la long u dkhot jong ka iing pynburom jong ki liengsuin jong ka Oregon.
Ka jingthoh jong ka Kumba phi kwah, ba la pynbeit pura da u David Bevington, bad kumjuh ruh ki jingthoh ba la thoh tynrai, ki jingthoh ba la shna da ki jingthoh jong ka Folio jong ka snem 1623, bad kiwei kiwei ki lad jingiarap, ha ka Internet Shakespeare Editions .
Kane ka la plie lad ia ka jingpynkup burom ia u Harold, bad ki jinghiar thma jong ki arngut ki nongdawa ia ka khet, ka jinghiar thma kaba khlem jop jong u Harald Hardrada ha ri thor bad kaba jop jong u William jong ka Normandy.
Mynta ki don ar tylli ki rel ha ka shisngi, kata ka Countrylink Xplorer kaba iaid hapdeng Canberra bad Sydney.
U Guillermo Roux, 92 snem ka rta, u nongdro dur na Argentina.
Ha ka por thma, u la jop ia ka Iron Cross.
75385 - Bad Teinach-Zavelstein
Ka jingpynkylla -
Ki stem cell jong ki mrad ba bam dohkha ki kylla ne ki iapher sha ki katto katne jait ki cell snam hapoh ka sniehdoh.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Jymmang, 2005 da ka Walt Disney Records.
Ka jingroi ka long ka jingpynheh ia ka shyieng ne ka met.
U Carl Cohen (philosophy) (la kha ha ka snem 1931), u nonghikai ha ka skulbah jong ka Michigan, u riewpyrkhat, bad u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad
U Lawrence ha ka HuffPo
Ha u snem 2011, u dei u nong Australia uba nyngkong eh ban jop ïa ka Tour de France.
Ia ki gene ba la buh encode ha ka DNA la pynkylla sha ka RNA ba phah khubor (mRNA) da ki protein kum ka RNA polymerase.
Baroh ki khynnah skul ki ioh ia ka bai skul khlem jingsiew.
Ki kartun ki pyndonkam ia ka rukom kaba kum kata; kawei na ki jingiapher ba kongsan ka long ba ka stop motion ka pyndonkam ia kiei kiei kiba shisha ha ka jaka ba la dro.
Hadien ka Oxford, u la ioh kam ha ka The Times Literary Supplement.
Ki don 12 tylli ki glacier.
La kyrshan da ka Red Hat.
Ka Diamond ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka New Zealand mynta ka long kum ka Ur, hynrei ka kylla 90 degree shabar jong ka phase, bad kumba jngai palat shaphang shathie.
U la paw ruh ha It.
Ka jingwad bniah jong u ha Brown ka long halor ka jingktah ha ka jingpynphriang ia ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat.
Ka French touch lane ka French house ka dei ka kynja jingrwai house music, kaba la pawnam ha France ha ka shiteng jong ki snem 1990, bad ka la saphriang sha kiwei pat ki ri Europe hadien.
Ka jingpynbeit ia ka hima India
La tei ia ka ha ka snem 1680, bad ka la ioh ia ka dur kaba mynta ha ka snem 1723.
U Carulli u la khlad noh ha Milan ha ka 16tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Morena Baccarin kum ka Inara Serra.
1952 La sdang ka Summer Olympics ha Helsinki.
Ka shnong jong ka Cosne-Cours-sur-Loire - ka website ba pura
1985 Sakhi—U Thom Noble
1971 – La soi ia ka jingiateh halor ki jingdih ba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat ha Vienna.
La pawnam bha ia u ha ka sur jong u Oogie Boogie ha ka phlim The Nightmare Before Christmas.
Ia ki ktien Eldarin lah ban phiah ha ki ar kynhun: ka ktien Quenya bad ka ktien Telerin (kaba kynthup ia ka ktien Telerin, ka ktien Nandorin, bad ka ktien Sindarin).
U Rich Eisen (la kha ha ka 24 tarik Iaiong 1969) u dei u briew uba don ha ka NFL Network.
1997-98, 1999-2000, 2002-03, 2004-05
La ju khot ia ki ki Paralok jong u Smith.
Ki atiar (58011)
Its members are Kitagawa Yujin (北川悠仁) and Iwasawa Kouji (岩沢厚治).
1957 - U Jacques Gamblin, u nongak phlim na France.
U nonghikai jong ka skulbah Way bad u nonghikai jong ka histori ha ka skulbah Brown.
Shi (ha ka ktien China: 勢; pinyin: shì; ka mut "ka jinglong hok, ka bor ne ka jinglong babha"): Ka kyrdan jong u nongsynshar ka long kaba kongsan, ym u nongsynshar hi.
Knight Commander jong ka kyrdan jong u khlur ka ri India (KCSI) - 1911
U James Morrison kum u Bill Buchanan
Ia ka jingdon jong ki ha ki jaka ba mynta la iohi da kiba bun ki jaitbynriew trai ri kum ka jingpynskhem ia ki jingngeit jingthaw jong ki.."
Ki jingmyntoi jong ka sail lateen ka long ba ka treikam bha ha ki Iyer kiba kham jem.
U platypus
Hynrei don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba lada ka Germany ka la sah shabar jong ka Belgium ruh, ki phareng kin dang iadon bynta lang ha ka thma ban iarap ia ka France.
Ka Website jong u Joost Eerdmans
U la pule ha Cornwall Collegiate, ha ka Skul Vocational, bad ha ka Skul Lester B. Pearson High School.
0.9 33 kW (45 bor)
La pyni nyngkong ia ka ha ka 19 tarik Iaiong, 2018.
U Bushman, u Xixo, u rai ban pynphai biang ia ka bilor sha ka "kut jong ka pyrthei", ban pyndep ia ki jingsniew baroh kiba ka iing ka sem jong u ka la iaid lyngba.
Ka America Ferrera – ka aktres
112 = 121
Ka KB ka ai ruh shibun ki jingshakri digital.
Kane ka long kaba la thmu; ha kaba ki kyrteng kiba bun ki long kiba la pyndonkam na ka bynta kajuh ka jingpang, baroh kita ki kyrteng ki dei ban pyniasoh bad ka jingthoh ba kongsan na ka bynta ka jingpang .
Asesino
U la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong u.
Ha ki snem 1930 bad 1940, bun ki jingrwai pop music ki la sdang ban pyndonkam da ki chord ne ki sur jingrwai na ki jingrwai jazz.
Ha ka "Ka Pandorica ka plie", la shem ia u Rory ha ka snem 102 A.D kum u rangbah shispah Roman.
Ki nuksa kiba kongsan ki kynthup ia ka jingpynshisha ia ka jingshai jong ka bor tynrai kumba la antad da ka jinglong ba kyllum bad ka jingpynshisha ba nyngkong eh ia ki planet ba shabar.
Watla, kam dei ka kyrteng ba thikna jong kane ka sngi shuti, hynrei la tip paidbah bad khot ia ka ha Quebec, kum ka Fête nationale du Quebec (Sngi shuti jong ka Ri).
U Brett u la shah pynïasoh, ka Bridgeport Sound Tigers jong ka AHL, ban sdang ïa ka samoi ïalehkai 2008-09.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, u Elgin u la shongkurim ïa ka paralok ïalehkai ba tbit bha ka Rachel Collins.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1975 haduh u snem 1991.
Ka American Enterprise Institute for Public Policy Research, kaba la tip ruh kum ka American Enterprise Institute (AEI), ka dei ka seng pyrkhat kaba don ha Washington, D.C. kaba wad bniah shaphang ka sorkar, ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, bad ka imlang sahlang.
U Joe ha u snem 1985 u la ioh ia ka cartoon TV show bad ha u snem 2009 la shna ia ka phlim.
Ka jingbit ban rung sha ka nongbah Canton.
Kum mynta, ki briew kim ju pyndonkam ia ka waitlam bad ka waitlam ha ka rukom kaba man ka por.
U Ramsey u la trei kum u Secretary of War naduh ka snem 1879 haduh ka snem 1881, hapoh ka jingsynshar jong u President Rutherford B. Hayes.
Ka pack ka la don ki jingkynthoh kiba bha.
1893 - U Frank Borzage, u aktor bad director na America (u la khlad noh ha ka snem 1952)
La batai ia ka kum ka lad kaba neh namar ha ki sngi ba mynshuwa jong ka jingshna rel, ki kontraktor bunsien ki ju buh ia ka lynti kaba shipor ban kit ia ki jingjot bad ki tiar shaphang kata ka jaka; ynda la dep ia kane ka kam, la shim ia ka lynti kaba shipor bad la buh ia ka lynti kaba neh.
U Kartik u lap shano ka Sirat ka don bad u pynkohnguh ia ka ban leit phai noh sha Udaipur.
U Shyam u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Mumbai na ka jingpang ba bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 63 snem.
U la long u myntri kam pohiing jong ka Armenia ha u snem 1993.
U la ïoh ïa ka jingïada kaba ar ha ka histori jong ka Lightning, da kaba 1,625 tylli.
Hynrei, ka Rolling Stone, katba ka ai ïa ka album jong ka 2/5 ki ​​khlur, wat la ka batai ïa ka jingrwai kum ka “jingrwai jong ka New Wave-y”, ka ong ba ki kyntien ba la shim ba ki long kiba pyrshah ïa ka jingrwai jong ka. ka jingleh be-ijot jong ki khynnah" bad ba kane ka "jinglehkai" ka long "tang ban ioh ia ka jingpyrkhat jong u briew."
Hadien ka jingbishar kaba lyngkot ha u bnai Nohprah 2018 la rai pynrem ia u Godejohn ha ka kam pyniap briew kaba nyngkong bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim khlem ka jinglah ban ioh parole.
Ka jingialang jong ki Santas ha u snem 2009 ha Bucharest, Romania ka la pyrshang ban kyntiew ia ka rekod pyrthei, hynrei kam shym la lah satia da kaba don tang 3,939 ngut ki Santas.
1590 – U Manuel de Faria e Sousa, u nongthoh histori bad myllung na Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1649)
U Bertrand Russell u kdew ba "jan man la ka jingkiew ha ka jingstad kaba jur ka la hap ban sdang da ka jinghiar thma ia ki katto katne ki jinghikai jong u Aristotle".
Ki im ha ki kynhun kiba bam ha ki jaka rep ba plie.
Rajeshwar Prasad
2019: "Aradıığın Aşk Bende"
Ka Gaspromavia
La tip ia u na ka bynta ki jinglong bad ki kam sniew jong u.
Nangta uwei u shipai uba na China u la seng ia ka nongbah thymmai ha Thonburi, bad u la long u Syiem Tāksin.
Swertner
Ia ka Templo de Guadalupe kaba pawnam jong kane ka dong la tei hapdeng ka snem 1767 bad 1789; la ithuh ia ka na ka bynta ka dur khmat jong ka kaba long kum ka Spain bad ka dome jong ka kaba la shna da ki tile Talavera.
1958 U Frank Mill, u nongialehkai phutbol German
Erlich, Esther – Deborah Conway (ka nongrwai)
Ka jingheh jong ka ka long 130.36 km².
La kha ia ka Beatrice ha The Portland Hospital na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah ha London, Ka dei ka khun jong u Andrew, Duke of York bad ka Sarah, Duchess of York.
Ka don ka case pynkylla ar-speed.
Ka dei ka campus kaba thymmai tam jong ka University of California.
Ha kawei ka jingkhawai ha kata ka miet, u Rhett u kyntait ban leit ryngkat bad ka, hynrei u pynbor ia ka ban leit, nyngkong eh u jied ia ka jain kaba saw bthuh ba kan phong.
Ha ka 15 tarik u Jymmang, 2011, ka Wikipedia ka la rakhe ia ka jingdap 10 snem jong ka.
Jon Gass – ka jingkhleh lang
Ki nongpule ki dei ban wad ha ka Wikipedia phareng ba kongsan na ka bynta jong ki hapoh ka kyrteng "Ki thup jong ki genome ba la buh ryntih".
Ka la tyrwa ia ki jinglehkai kiba pura bad ka la kylla long ka nongpyniaid kaba pawnam.
Ha ka snem 1959, u Larssen u la ak ha ka bynta kaba kham heh ha ka phlim U Kynrad bad ki Shakri jong U.
Da ki tiar kiba lah ban treikam, ka jingpynhiar ia ka isothermal ka long kaba ym lah ban ioh.
Ka Meat Is Murder ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem rock na England kaba The Smiths, kaba la pyllait ha ka 11 tarik u February 1985 da ka Rough Trade Records.
Ka rukom kaba bha tam ban pyniaid ia ka ri ka long ba u nongsynshar un don ia ka bor baroh.
Kumta, la khot ia ka plumbago (ka ktien Latin ka mut "ka mawshun").
Kammel (hajan ka Offingen)
U dei u nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun rwai rock jong ka Finland kaba ka HIM.
Ka Texas long #12 ka la shongthait
Vliet (ha Delft)
Ka la sdang ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1805.
Ka Gazette de France ka la khot ia ka “ka jingphylla ha ka por ba ym shym la khmih lynti”, bad ka Anne ka la ioh khun ha ka sien kaba nyngkong hadien 22 snem.
2002 - U Karel Reisz, u nongialam Czech-British (b.
Ka kot ka dei shaphang ki jingeh kiba ka Emma ka pynmih haba ka pyrshang ban iapoikha.
U Sam Demel (kha ha u snem 1985), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Arizona Diamondbacks
U Christian u la khlad noh ha ka 2tarik Iaiong 2017 ha Grand Forks, North Dakota ha ka rta kaba 89 snem.
La thoh ia ka da ka ktien Manipuri ba la sanskrit (ktien Meitei) ha ka dak Bengali.
Ka jaka vector
Ki don saw jait ki sim.
Kum ka nuksa, ia ka thliew jong u rabbit la khot ka warren.
Kane ka distrik ka hap hapoh ka bynta jong ka Agra.
2008 ki la kyntiew kyrdan sha ka 1.Division, ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol Austria.
Ki projek ba dang shen ha ka Pyramid jong u Bnai bad ka Pyramid jong u Bsein Ba don Sniehdoh ki la pynroi shibun ia ki sakhi shaphang ki rukom leh kolshor.
U Sondland u dei ruh u nongseng bad u chairman barim jong ka Provenance Hotels bad u nongseng lang bad ka bank khaii Aspen Capital.
Ki jingpyrta jong ki ki long ki jingsawa kiba jem.
Kumjuh ruh ia ka past jong ka eat la bam, hynrei ia ka past participle la bam.
Ka Syiem Maria Theresa jong ka Austria
U MVP jong ka China: 2017
Hyundai ka trok kaba khia 4.5 haduh 5 ton (ka Mitsubishi Fuso Fighter ba la pynthymmai)
U Dominique Strauss-Kahn (la kha ha ka 25 Risaw 1949) u dei u riewsain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri France uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
U Franklin, uba la jan dap 30 snem ka rta, u la shongkurim ia ka Jane, kaba dang 28 snem ka rta, ha ka 19 tarik u Nohprah, 1834, ha iing jong ki kmie ki kpa jong ka nongleit kurim ha Amherst, New Hampshire.
Ka ktien Neisse ne Neiße (German) lane Nysa (Polish) ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki wah bad kawei ka nongbah.
U lum Elbrus u long u lum uba jrong tarn ha ki lum Caucasus, bad uba jrong tarn ha ka khyndew Russia.
U Walter Edward Guinness, 1st Baron Moyne DSO & Bar PC (29 Risaw 1880-6 Nohprah 1944) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Lane ong, ki mrad jong kawei ka jaka shong jaka sah.
Ki jingpynher bad ki jingkieng
Kim shym la iakynduh biang.
Hynrei, don ki riewstad kiba la kynthoh ba namar ba ka kyntien Iranian ka la don lypa ha ka jingpyndonkam na ka bynta kawei pat ka jingmut, ïa ka kyntien Iranian dei ban pyndonkam na ka bynta ka longïing ktien bad ki nongkren jong ka (ki jaitbynriew Iran), katba ïa ka kyntien Iranian dei ban pyndonkam na ka bynta kano kano kaei kaei kaba iadei bad ka ka ri Iran.
U Owen Wilson kum u Rick
1379 – U John Fitzalan, u Marshal jong ka England (u la ngam jyllop)
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 03° 53 Mihngi.
Ki mrad ba rit ki don ka sniehdoh kaba eh.
Ki Dkhot jong ka Knesset
Kiba bun ki nongthaw jingrwai na France ha kata ka por ki la pawnam da kaba thoh ia ki opera, hynrei u Faure u la thoh tang kawei ka opera.
Hadien ba ka la mih na skul ka Anita ka la leit pule ha ka Teacher Training College, nangta ha ka skul ain ha Moscow State University, ha kaba ka la iakynduh ia la u lok jong ka u Sergey P. Tsoy.
Ki rukom pyniakhlad ba ju jia na ka bynta ki molecule ba kynja met ki long ka jingpynbeit thymmai jong ka McLafferty bad ka jingpynkylla ia ka alpha.
Ka dei ka jingpyni kot kaba heh tam ha ka ri Arab, kumjuh ruh kaba rim tam.
Ki nongiaid paidbah ki kynthup ia kumba 60,000 ngut ki briew kiba lieh (kynthup ia ki kynhun balang bad ki dkhot jong ka seng nongtrei), bad hapdeng 75 bad 100 ngut ki dkhot jong ka Congress.p.
Ha ka 2 tarik u Iaiong u laiñ Caesar u la bthei bad ka kynhun shipai kaba 14 ka la tan biang lyngba ka Rome.
Ki lum Adirondack ki dei ki lum kiba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka New York ha ka ri America.
Ka kam shongkha shongman ka long kaba la shah ha ka ain ha Bosnia bad Herzegovina.
U la sdang ia ka jingrwai jong u ha u snem 1991.U la long u nongrwai jong ki kynhun tem Brad, Satchel bad Pigeonhed.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha America ba shathie
Ki lah ban don lehse kumba 2,000 ngut kine ki briew.
Ka jingdro dur ka dei ban pyni ia ka jingkyrmen bad jingroi jingpar ha ka liang ka pisa tyngka.
1918 — Spain
Ka Truro (Mi'kmaq: Wagobagitik) ka dei ka shnong kaba don ha pdeng ka Nova Scotia, ha Canada.
Mynta ka dei ka bynta jong ki nongrwai ba iatreilang ha ka pyrthei.
U Brian "Blunt" Glennie (29 tarik u Lber, 1946 – 7 tarik u Nailur, 2020) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada.
La tip bha ba khlem ki jingthoh kiba la buh kyrdan bha, ki nongpule kin ym lah ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki ban pule kot.
1831 – U Frederick III jong ka Germany (u la khlad noh ha ka snem 1888)
Ka rukom kaba kham mynta ban pynmih ia u hashish ka long lyngba ka jingpynmih ia ka kyiad.
U Stevo Todorcevic ha ka jaka pule ba kham shalor
La pyndonkam ia ka nar, kum ki tiar bad kum ki tiar ialeh.
Ka por ka la kylla, bad ki nongpeitkai mynta ki la sngewtynnad ia kiwei pat ki show bad ki nongshad.
Ha ka jingshisha, ki phatok ki la nang jyllei palat haduh ba la pynhiar ia ki phatok kiba la shah rai pynrem sha ki hulk (ki phatok kiba iaid lyngba um).
U Khristan Poncelet, u riewsain pyrthei na France (b.
La kha ia u ha Monnickendam ha Netherlands.
Une u dei tang u jait khniang uba la batai da u nongdro dur bad u nongstad khniang na Switzerland u Johann Kaspar Füssli.
U la shakri kum u Vice President jong ka Panama naduh u snem 1984 haduh ka 28 tarik u Naiwieng 1985.
Hog Hoggidy Hog, ka kynhun tem na South Africa
Lah ban pyniap ia ki khniang jingpang ha kano kano ka tiar da kaba buh ia ka tiar ha ka um kaba rkhiang.
Ha u February 2017 u Frank-Walter Steinmeier na ka SPD da chah jied ya ka.
Ia kine la ju pyndonkam na ka bynta ka jingtreikam kaba bteng ha ki kam khaii bad ki karkhana bad ki lah ban long kiba shong ne kiba lah ban rah.
Ha ka por ba la lap nyngkong ia u, la khein ia u Pluto kum u planet, hynrei la pynkylla kyrteng biang ia u kum u planet uba rit ha u snem 2006.
Ka Tipton ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
U Kenneth McDonald kum u Mike Fisher
Ka Eluru ka long nyngkong eh ka bynta jong ka Vengi(hima Buddhist).
La ju pyndonkam ia ka da ki briew kiba leit shuti ne shuti khnang ba kin ioh ban tip shaphang kiei kiei kiba ki dei ban leh bad peit.
Odd Job Jack - Clay Shogen (voice) (2007)
Ringo Starr – ki jingtem
Ki dak khlur na ka bynta u bnai Nohprah ki long u Scorpio (22 tarik u Nailur haduh 21 tarik u Nailur) bad u Sagittarius (22 tarik u Nailur haduh 21 tarik u Nailur): Ha ka ktien Phareng, u Nohprah u dei tang u bnai ha ka snem ha kaba ki artylli ki dak khlur jong u ki sdang da u juh u dak (ki sdang baroh ar). bad ka "S").
U la trei na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang kaba iaid shaphrang ha ka ri America.
Ki buit kiba jop ban iada na ka jingsngew pyrshah bad jingshah lehbein ha ki skul ki la kynthup ia ka jinghikai ia ki khynnah shaphang ki briew ha ka histori kiba long ki gay, lane kiba la mad ia ka jingshah lehbein namar ka jinglong kynthei jong ki.
