"Ki jingshai jong ka kot" – 2:25
Ka eriong Rai, kaba la tip ha Philippines kum ka Typhoon Odette, ka dei ka eriong kaba shit bha halor ka South China Sea kaba la iaid lyngba dang shen lyngba ka Philippines.
U Ortsteil jong ka Schmachtenberg
U Buddhadeb Dasgupta (11 February 1944 – 10 Rymphang 2021) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih, u nongthoh phlim bad u myllung na India.
U Dan Aykroyd – Canada, u aktor
Ia ka dak jong ka ri India la pynitynnad ha pdeng jong ka sla ba shakhmat.
1729 - U Alexander Suvorov u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1800)
Ha ka snem 1572 u Ivan u la sangeh noh.
Skul MTLP
Ka Madlax ka long pyrshah ia ka jinglong jong ka thma Gazth-Sonikan bad ki bynta ba nyngkong ha ka jingiapher na ka Nafrece kaba suk bad ka Gazth-Sonika kaba la shah pynjot ha ka thma; hadien, ka jingiathuhkhana ka iaid pura sha ka jaka ialeh, da kaba pynleit jingmut ha ki tyngshop pdeng, kum ka Limelda Jorg, bad ka jingjynjar jong ki.
Ka website ba thikna jong ka Stade de Suisse
Jinglong
Ka 12th ka dei ka distrik kaba don bun ki Democratic bad ka jingthep vote kaba bun ki dei ki rong saw bad ka jingthep vote jong ki Cook kaba long D+26, bad u Adams u la shah jied ha baroh ar ki elekshon ba kyrpang bad ba kyllum.
Ki jingthaw +7 ki long kiba la ju lap kum ki jingbam ba la pynlong por bad ki acid ba la pynlong por.
Kumaribo
Kam ju slap than eh ha Charlotte.
Ka la long nyngkong ka skul pynkhreh, ka skul pynkhreh, na ka bynta ki khynnah skul ban phah hadien da ka sorkar ban leit pule sha America.
U Luxton u la kha ha Morrinsville, New Zealand.
Ths kynthup ia ki Tajik, ki Pashtun, ki Hazara bad katto katne kiwei pat ki jaitbynriew kiba kham rit.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "F.U.R.B."
"U Khynnah uba sniew", 1925
Nohprah 12 – U Ryan Gosling, u aktor bad nongtem na Canada
OSCAR (AIM/ICQ/.Mac)
U hynmen jong u u Halfdan Ragnarsson u dang long u nongialam ha ka por ba ki nong Denmark ki la kynriah noh na Wessex ban leit sah lyiur ha London ha kajuh ka snem.
Ka thup jong ki syiem jong ka Turin ka don ki kyrteng kiba kham heh, hynrei ym shym la lap ia kiwei pat ki sakhi.
Ki jingthoh ba la buh jingthoh jong ka CBC – U dawai thalidomide: ki dawai ba pait, ki jingkular ba la pynkhein
1226 U Francis Bakhuid jong ka Assisi (kha ha ka snem 1182)
1226 U Francis Bakhuid jong ka Assisi (kha ha ka snem 1182)
U Rich Hacker, 72 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Montreal Expos) bad u nonghikai (St.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem jong u James Brown ha ki snem 1960.
Naduh u snem 1994, ka Andorra ka don la ka jong ka ri code +376.
Ka Sonic bad ka Sega ki khlur baroh
Ki don katto katne ki daw balei ba ym shym la pynrung ia kine ki jingthoh ha ka canon.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
U la thep 17 tylli ki kol ha ka samoi 2004, kaba la pynlong ia u kum u nongthep kol uba lai ha ka league.
Nangta la saw ia ka shyieng.
Ha ka 23 tarik Risaw 2017, u Macron u la jop 24% ha kaba u Le Pen u la jop 21%.
Ka jingiakynduh kaba khlain ne ka bor nuclear kaba khlain ka long kawei na ki saw tylli ki bor ba kongsan ha ka physics.
Ka jaka jong ka WHO na ka bynta ka SARS-CoV-2 bad COVID-19
Ki Nazi ki ong ba kine ki briew ki ialam ia ki "jingim ba shyrkhei" (Ballastexiltenzen) ki bym myntoi.
Ki la thied ia katei ka iing ha ka por ba ka Bonham Carter ka la pun khun nyngkong jong kine ki arngut, u khun shynrang uba kyrteng u Billy Ray Burton, uba la kha ha ka 4tarik Lber 2003.
Ha Sepngi ki kynhun pyrshah Norman kiba khlain ki la ialum sawdong ka York.
Mynta ka bynta jong ka Moldova.
Don ki briew kiba ong ba ka jingpyniap briew kam shym la jia satia, ne kam shym la long kaba sniew kumba ki nongthoh histori ki ong.
Ia kane ka Voivodeship la thaw ha ka 1 tarik Nailar 1999 na ki shnong barim jong ka Wrocław, Legnica, Wałbrzych bad Jelenia Góra Voivodeship.
U K. C. Jones, u nongialehkai basketball bad u coach jong ka ri America (b.
Nourray (41163)
U Medellín u la khlad noh ha ka 18 Iaiong 2017 ha kawei ka Hospital ha Mexico City ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Apoica pallens ka pyni ia ka jinglong kaba treikam, ban ia ka jinglong kaba iada na ki dawai.
