Ka nongjop kaba ar jong ki kynthei ha ka khusnam lai tylli
1956 Ha ka Copacabana Club jong ka Nongbah New York, u Dean Martin bad u Jerry Lewis ki la pyni lang ia ka comedy show kaba khatduh kaba la sdang ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1946, la jan thik shi snem mynshuwa.
U la thoh "baroh ki episode" ryngkat bad arngut kiwei pat ki paralok.
Ka la long ka atiar kaba khlain bha pyrshah ia ki lieng thma dieng, ha kaba ka ding ka long barabor ka jingma.
U Doré u la pynwan dur ruh ia kawei ka jingpynmih ia ka "The Raven" jong u Edgar Allan Poe da ki sla kiba kham heh ban ia kaba ju long.
Kata ka por kaba sngewsih ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka America ha u snem 2014 ba la thoh da u Tom Gormican ha ka por ba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid.
Ha u snem 2020, ka novel jong ka "Ki jingjia bym ngeit ha ka cell jong ki kynthei No.
U Strack u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 64 snem.
"Lada ngi pdiang ia kane ngi dei ban iaid shakhmat ban kam ba ka dur tynrai jong ka ka long kaba ym lah ban ithuh, kaba la tap da ki lyer jong ka por barim jong ki karkhana," kaba mut ba kane ka jingbatai ka mut ba ym don mano mano ba lah ban ong thikna kano ka thuk thuk kaba nyngkong eh.
Ka jingbym don ka jingsniew ha ki bniat ka pyni ia ka "jingpynkhreh kaba duna ia ki jingbam".
U nongiasaid jong u ksuid
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u Charles Huber uba la shna shibun ki iing kiba don ha katei ka thain.
Kumba 18,800 ngut ki briew ki shong ha Breaza ha u snem 2002.
Ka Amanda ka la iakynduh ia u Bar-Man ha kolej namar ba ki iadon ha kajuh ka snem.
Ka long kumjuh bad ka pie jong u sohjew.
U la jop ruh ha ka Pocono 400 ha u snem 2012 ha Pocono Raceway na u pole, kaba la pynkut noh ïa ka jingïalehkai kaba la shah rem 31 sien na ka bynta ki nongjop pole.
Ha ka 24tarik Nailar, 2020, ka New Jersey Senate’s Judiciary Committee ka la jied 11-0 ban phah ïa ka kyrteng jong ka sha ka Senate ba pura, bad ha ka 27 tarik u Naitung, 2020, ka Senate ka la jied da 39-0 ban pynskhem ïa ka sha ka Ïingkashari.
La pyndonkam ia ka kum ka camp Boy Scout.
Champions (26 sien): 1933, 1937, 1942, 1946, 1947, 1948-49, 1950, 1953, 1964-65, 1967-68, 1969-70, 1973-719, 717. 84, 1984-85, 1987-88, 1992-93, 1993-94, 1994-95, 1999-00, 2000-01, 2001-02, 2005-06, 2006-07, 2006-07.
U la long ruh u nongthoh ba la pynmih kot.
Ka samoi kaba 3 (2012-13)
Ka Thouet ka sdang na ka jaka lum jong ka Gâtine, shaphang sepngi jong ka tnad Deux-Sèvres, ha ka commune jong ka Le Beugnon, hajan Secondigny bad hajan ka tyllong jong ka wah Sèvre Nantaise, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ki mainframe computer kiba mynshuwa (ha ki snem 1950) kim long kiba lah ban iatreilang, hynrei ki pyndonkam ia ki script ba la buh ha ki batch file.
Ka Châtellerault ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Vienne kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Shaphang sepngi ka don ka thain Queensland kaba shaphang shathie eh.
Mynta ia ka khubor ym lah ban pynpaw, wat da u nongphah, hynrei u nongpdiang u lah ban pynpaw da kaba suk ia ka khubor da ka jingmaham ne "private key" jong u.
Ki kynthei ki don 984 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ka Teletoon ka dei ka telebishon phareng jong ka ri Canada.
Ka dud ka don ki khniang jingpang lactic acid.
Ka “Americanization of Emily” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Arthur Hiller ha ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1964 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u William Bradford Huie.
1892 - U Alexander Alekhine, u nongialehkai shakhmat na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka lynti kper
Ka thain Mangaldoi la ai kyrteng kum ka Elaka Darrang.
2.0 12v 103 kw (140 bor)
Ki bniat kiba don ki bniat ki don ka pdeng kaba jem, bad ki bniat kiba jem ha ka liang, kiba i kumba ki bniat.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Netherlands.
U Jean-Luc
1986 - U Cheikh Anta Diop, u nongthoh histori na Senegal, u riewstad ia ka longbriew manbriew bad ka physics (b.
Janata Dal (United)
Ka jingjylliew ba la buh jingthoh ka long .
La ai ha u ia ka kam ban wad ia ki main cast ban pynkylla ia ki sha ki nongkyrshan thymmai jong ka Kerisu, hynrei u la klet noh ia kane ka kam bad u dang bud dien ia katei ka kynhun na kawei ka pyrthei sha kawei pat.
U briew uba mareh mareh (1976)
Ha u bnai December 2006, la pynbynta biang ia ka jait Neofelis ha ki ar jait bapher:
Uwei u shynrang uba kyrteng u Joe (1943)
Kiwei pat ki rukom batai ia ki nombar ba jylliew
Pynlong ki paralok bathymmai hynrei pynneh ia ka jingbym iasngewthuh jingmut
Ha u snem 2003, la pyllait ïa ka kot kaba ar na ki thup ba la ai kyrteng Golden Sun: ka juk ba la jah.
ki jingthoh bad ki jingdro jong ka riti dustur jong ki Maya
La tip ia u Worland na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ka histori jong ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot, ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang, bad ka ioh ka kot jong ka bha ka miat.
Ka Tanya Plibersek ka web site
Ki kyndon jong ka jingïateh lok—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung hadien hynriew tylli ki aiom.
U Kunihiro Shibasaki (la kha ha ka 1 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Haba ka India ka la ioh laitluid, ka sorkar India kam shym la shah ia ki ophisar bad ki shipai barim jong ka INA ban iasoh bad ki kynhun shipai jong ka India laitluid.
La pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka Spain ha ka snem 1931.
Ka long kumjuh kum ka jingïaid paidbah jong ki Gay Pride bad ki jingïakhih na ka bynta ka hok jong ki shynrang.
Ka CDROM kaba lah ban sdang
Lada ngi shim ba la kem arngut ki briew na ka bynta ka kam runar, bad ki pulit kim thikna mano ba leh ia kata ka kam runar, bad mano ba la kyrshan ia ka kam runar.
Ki lah ruh ban long ha ka dur jong ka pla kot kaba rong saw.
U Maxime Cadé (la kha ha ka 21 Jymmang 1994) u dei u nongialehkai Olympic na France.
Ka la ioh ruh ia ki khusnam da ki kortebaanschaatsen.
Ka Brazzers () ka dei ka kompeni kaba shna ia ki dur ba sniew ha Canada.
To ai ba u George un leh (1938)
Ha ka jingim jong u u la don katto katne ki tnga, namar ka long ka bynta jong ka rukom im jong ki Sherpa.
Katba ka dang pule ha ka Homewood-Flossmoor High School ha Flossmoor, Ill., ka Okorafor ka la long ka nongialehkai tennis kaba tbit bha bad ka la leh bha shibun ha kaba pule saian.
U William Henry Shaw uba mynta u la shah rem.
Ka nongthaw jingrwai na Hungary ka Béla Bartók ka ju pyndonkam bunsien ia kane ka jingktah.
U Fredric Gerson Levin (29 Risaw 1937 – 12 Jymmang 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewbhabriew na America.
Ki nongialehkai kiba kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1983 ne hadien ki la don ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ha ka snem 1603 u Philip II jong ka Spain u la jop ia ka Porto Azzurro bad u la tei ar tylli ki kut hangta.
Ka pyni ba ki jinglong jingman jong ka jinghikai jong ki ruh ki long kiba kongsan bha.
Ka bor tang shisien ka kylla ia ka dur jong ka; ym shym la thaw ne pynjot ia ka.
Hilaeira (), ka tnga jong u Kastor
U Khymist ba sngew artatien u long u mawjam ha ka histori jong ka chemistry.
U dei ruh u nongïalam ha ka jingim jong u (u la ïakhaid bad u Jim Thome) ha ki jingïalehkai ba ïaid lynti ha la iing, da kaba pynïasoh lang shiphew lai tylli, shiphew tylli ha ka samoi ïalehkai ba man ka por bad kawei ha ka samoi ïalehkai ba la dep jong ka Major League Baseball.
Ka kynthup ia ki lum jong ka wah Arkansas Ka jaka kaba jrong tarn ka dei ka Mount Magazine kaba jrong 2,753 phut (839 m).
1400
Ia ki jaitbynriew tynrai ban leit buhai shnong sha Taiwan lah ban khot ki briew tynrai.
Maeda Toshinaga, Japanese nobleman
U Saint Martin bad u Saint Barthélemy baroh arngut ki la iakhlad noh na Guadeloupe ha u snem 2003.
Ia u Floyd la tep ha Houston, Texas ha ka 9tarik Iaiong.
Ka nuksa jong kata ka long ban tap ia u briew ha ka khlieh da ka dohkha lada ki don ka jingpang khlieh.
Ia kane la kyntait da u Richard Owen, uba la leh bha ban buhrieh ia ki jingjop jong u Mantell.
Ka Tracy Dale Terrell (23 Iaiong 1943 – 2 December 1991) ka dei ka professor, ka linguist bad ka Education theory na America kaba la thoh ia ka kot The Natural Approach ryngkat bad u Stephen Krashen.
Ka jingktah jong ka ka iaid khamtam eh sha ka pyrthei art, khamtam eh hapdeng ki nongshong shnong ba shuwa ka Raphael.
Ki hynmen Hammer ki la iakynduh bad ki bor synshar Soviet namar ki katto katne ki daw, kum ka jingiarap na ka jingkyrduh bam bad kumjuh ruh haba ki Soviet ki wad ia u nongthied ia ki spah jong ka Hermitage kum ka lad ban ioh pisa kaba eh.
Ka dei ka khun jong u Clarence L. Johnson Sr. bad u Gamett Henly Johnson.
U O’Dowd u dei u bynta jong ka kynhun romantic ba thymmai jong ka ri Bilat kaba la mih ha kaba kut jong ki snem 1970 bad la pawnam ha ki snem 1980 ba sdang.
U la long u dkhot jong ka Panel of Chairpersons jong ka Lok Sabha kaba 16, bad u Chairperson jong ka Standing Committee halor ki marpoh khyndew.
U Akdeniz Sharkısı - 1963
838 milisekhon - shiteng jingim jong u lithium-8.
Jan Wayne: Namar ka Miet (Patti Smith); Tang U (Yazoo); Shim ia ka Mynsiem Jong Nga (Berlin); Ka Jingpyndum Baroh ia ka Dohnud (Bonnie Tyler); Hangne ​​Nga Don (Ki Skorpion: Phah ia Nga ia U Angel); Ka long kum ka lyer (patrick swayze)
U Ernest Rutherford u shem ba ki don ki rukom ba pher ha kaba kine ki particles ki rung shapoh ka matter.
U Luigi Di Biagio (la kha ha ka 3 tarik u Rymphang 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka um sodium, ka dawai pynkhluit
Ka Rebecca Ray Sugar (la kha ha ka 9tarik Jylliew, 1987) ka dei ka nongthoh jingrwai, nongthoh dur, nongpyniaid, nongthoh, nongthoh storyboard, nongthoh screen, nongpynmih sur, nonglehkai comedien, nonglehkai, nonglehkai, nonglehkai, nongshad, nongshad tap, tomboy bad nongrwai-jingrwai.
U don ki shniuh kiba jrong bad kiba jyrngam, ki khmat kiba lieh, ki dur khmat kiba jem bad ki rmiang shyntur kiba dum.
U la shah rem ha ka seng Labour jong ka Australia ha ka elekshon ha u bnai Lber 1911.
1989 – Ki jingkulmar ki mih hadien ba ka Hong Kong ka la rai ban pynphai jubor ïa ki phetwir Vietnam.
Van Dongen, M. R. (2012).
Ka Jylla Morgan, Illinois
U la sngewsih ruh ia ka Mme de Luynes namar ba kam da husiar bha.
Rymphang 19 - U Vince Flynn, 47 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba pang ia ka prostate cancer.
Ka don ha ka lynti iaid jong ka Interstate 35, hapdeng ka Austin bad San Antonio.
Ki nongseng ia ka Balang Seventh Day Adventist ha ka pyrthei baroh kawei ki ngeit ba: "Don uwei U Blei bakhraw tam jong ka pyrthei bad U Jisu Khrist: U Khun ba la kha marwei jong U Blei!
Bun ki kolshor ha kylleng ka pyrthei mynshuwa ki ju pyrkhat ne ki dang pyrkhat ba ka snam ka don ia ki jinglong ba kyrpang ne wat ki jinglong ba phylla.
U Dan Piraro (kha ha ka snem 1958), u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur
Ka jingkulmar jong ka Broadwater Farm ka la pynlong ia ka jingpynwandur ia ka phlim.
Ka Rachel Claire Ward (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1957) ka dei ka nongrwai phlim bad telebishon ha England kaba la ak ha ki phlim kum ka Dead Men Don’t Wear Plaid bad ka Night School.
Ka jingmut ka long ban pynshitom ia ki briew jong u Kaisar shuwa ba ka thma kan sdang.
Ka Jylla Kanaan jong ka America
Ka Nusa Lembongan ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Bali, Indonesia ha .
1969 – U Syiem Joachim jong ka Denmark
Ki sdang ban leit shathie ha ka por kumba ha u bnai August.
Hangne ​​ka don ka nuksa na ka bynta ban sumar ia ka jingmynsaw ha ka khlieh:
1960 – Ha ri America la pyntreikam ia ka lama 50 khlur.
U Castaignos-Souslens (40069)
ka kjat.
1940 Marguerite Clark, ka aktres na America (b.
Irvinestown
Ha ka snem 1846 u la pyndep ia ka dikshonari ba kyllum bad ba kongsan jong ka ktien Phareng.p226
Ka St Paul’s Girls’ School ka dei ka skul shimet na ka bynta ki khynnah kynthei ha Hammersmith, London.
U Richard Tuthill - 2,838
Ki Pikachu ki don ka tdong kaba long kum u lyoh, katba ki Pikachus kynthei ki don ka dur dohnud ha kaba kut jong ki tdong jong ki.
Namar kine ki daw, bun ki briew ki ngeit ba ka bor hydrogen kan sa bujli noh hadien habud ia kiwei pat ki umphniang ba la shna da ki briew.
La kha ia ka ha Rio de Janeiro.
Ka Portofino () ka dei ka shnong ri dohkha jong ka ri Italy bad ka jaka shongthait kaba pawnam na ka bynta ka kad lieng jong ka.
Feuerberg 832 m (2,730 ft) (Bavarian Rhön)
Ki kynthei kiba la san bha ki ju long ki bym don bniat bad kiba long kum ki bniat, katba ki shynrang ki don ki bniat ba shadien kiba heh kum ki fan, ki bniat ba shakhmat kiba lyngkot kum ki club, ki khmat kiba jrong bad ki bniat kiba kum ki bniat.
"MMMBop" – U Hanson
Haba ka la san ka la leit pule ha ka skul jong ki ktien Berlitz ha kaba ka la nang ban kren bha ia ka ktien Spanish, Latin, Italy, Phareng bad German.
Ka la pyniaid ia ka kynhun Barker.
Ka jinglehkai jong ki khynnah (1963)
Ki jaka ba kham heh bad ki jaka jong ki dieng, kiba don ka jingtap kaba khang bha, bad ka jingdum kaba jan bteng bad la ju khot ia ki ki khlaw.
Ka thain rud duriaw kaba don hajan ka Lyme Regis ka shah ktah ha ki jingtwa khyndew kiba heh.
Peit ia u Lum Bear (Alaska) na ka bynta 10 tylli ki lum ba don ha Alaska.
Ka Jaka kaba Lai (2): 2016-17, 1992-93
Kane ka rukom ialehkai ka don tang ha ka Java Edition bad ka Bedrock Developer Edition.
Ha u snem 2004, u la hiar sha ka klob J1 ka Urawa Reds.
Aqrabat
2014 – U Tom Shaw, u Bishop na America (b.
Ka mashin bingo kaba heh bha ka pynhap ia ki bol ha man la ka round.
U aktor, u Lion u la ak ha ki phlim Siberia (1998) bad ha ka phlim Van God Los (2003).
Na ka bynta ki katto katne, ka jingsynshar donbor ka long kaba rim kum ka histori.
Ka Operation Eiche ka long ka kam kaba shyrkhei kaba katto katne ki Fallschirmjäger ki la leit.
Ym slem shuh u la leit sha Paris ban leit peit pat ia u Diagalev uba u la iakynduh kham mynshwa ha London.
U president ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Michael Rao, Ph.D.
Ynda ka jingiateh ka la don 270 tylli ki vote elekshon, kan sa sdang ban treikam.
Ka la don 112 tylli ki jingjia aksiden ha ka jingduh ia ka lieng.
U George W. Bush, u President ba mynta bad u kyrtong ka Republican, u la jop biang ia ka elekshon.
Ki phlim ba la pyniaid da u Oliver Hirschbiegel
Ka jingrwai ha nga ka dei ma phi (Studio album, 2011)
Ka pacifier (ba la khot dummy ne soother ha ki katto katne ki ri) ka long ka tiar kaba u khunlung u dih ban pyntngen ia ki.
Ki Wadis, ki wah kiba ju long kiba rkhiang, ki lah ban dap kloi hadien ba la slap jur, kaba pynlong ia ka jingshlei um kaba jur.
Haba u briew u don ia ka bor met jong u, ka bor met jong u ka hiar thma ia ka met jong u hi.
U Aegis u la iapoikha mardor bad u Barnrose.
U Jason bad ka Medea ki la pyniap ia u trai jong ka Ksiar Ksiar bad ki la leit phai pat sha ka shnong u Jason, ka Iolcus.
Ka kmie jong u ka dei ka jaitbynriew Poland.
Ka Storm ka la jop ïa kane ka league ha ki snem 2007, 2008, 2011 bad 2012 bad ka la poi sha ka phainal man la u snem naduh u snem 2006 haduh 2015.
Kane ka dei ka jingtei kaba 389.
Ka Wallace ka la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang, 2021 ha ka ïing jong ka hajan Gainesville, Missouri ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka por jong ka jingshlei um kaba khraw jong ka snem 1951, kawei ka wah Kansas ka la pynshlei ia jan baroh kawei ka jaka pule.
U Anquetil u la kha ha Mont-Saint-Aigan.
Ia ka kyntien "steampunk" la shna na ki kyntien tynrai "steam" bad "punk".
Uwei u riewstad ktien na Australia uba kyrteng u R. M. W. Dixon, u la lum bun ki khana pateng jong ki Aboriginal ha ki ktien tynrai jong ki.
Ala!
1939 – U Pavel Morozenko, u nongak phlim bad theatre jong ka Soviet (d. 1991)
Laurent Fabius (1992–1993)
Ki jait jingduna ha ki dkhot met na ka bynta ka biathlon ki kynthup ia ka jingduna ha ka jingpeit (VI), ka jingduna ha ka met ha kaba ieng bad ka jingduna ha ka met ha kaba shong.
Katto katne na ki nongrwai bad ki khlur pynbyrngia kiba heh kin sa ialehkai hangtei.
U Nikolai Vladimirovich Levichev (, la kha ha ka 28 tarik u Naitung, 1953) u dei u riew sain pyrthei na Russia, bad u dei u nongialam jong ka seng A Just Russia.
Hadien u la pynkylla ia ki jingtrei jong u sha ka jingpule ia ki shyieng.
Kelly Generic - Ka para jong u Bobby kaba dang 14 snem ka rta, ka don ka ryndang shag, ka khmat kaba saw bad ka sur jong ka valley girl (ba la pynsawa da ka Charity James)
Ka kynhun tem jong u Mike Plume, ka Vue Weekly, 27 tarik u Naitung, 2008
Ka Wyandot County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Chinese Garden MRT Station (EW25) ka dei ka station kaba don halor khyndew kaba don ha ka East West Line kaba don ha Jurong East, Singapore.
Ki la paw ha ka TV bad ha khmat ki briew la palat sawphew snem.
Haba ka slap Leonid kam da storm ka kham duna ka jingkhlain ban ia ki Perseid.
Kaei kaba ki kwah ban ong ha kaba sdang ka long ba ka jingmut ka long kaba kyrpang haduh katta katta ba kan long kaba kyrpang, ba kam lah ban long shisha ka bynta jong ka jingmut kaba kham jylliew.
Ia ka phlim ba la ring ha u snem 2012 ba la ring ha ka skulbah jong ka Kansas .
Saint-Genest-sur-Roselle (87144)
Ka jingkynnoh -
Ha ka rukom tynrai la ai ia ki hadien ba la dep bam ryngkat bad ka kophi Turkey.
Ki dak (1982)
U Davies u don ia ka kynhun jong ki jaka peit phlim.
U la long u khun nyngkong jong u John Timothy Swainson uba long ruh na ka Seng Linnean.
Lah ban iohi ia ka Kashmir ha lyndet jong kane ka iingmane, bad ka long ka jaka kaba phylla.
Ka Ljusdal ka dei ka shnong jong ka bandy club ka Ljusdals BK, kaba la pynlong bun sien ia ka Bandy World Cup.
May 9 - Sngi Jingjop
Ki long kiba lah ban shah hikai bha bad ki long kiba pyntieng bha ia ki briew ki bym tip.
Lehse ia ki lad ba ka jingshai kaba saw ne ka jingshai kaba saw kan paw la buh da u nongshna ia ki synduk.
Ka jingpyniadei bad jingpynrung kam ia ki tyllong jingbam da ki khniang jingpang – USDA-ARS (la ioh ha u snem 2005-03)
Phool Nagar No 1
Ki nongpyniaid kim lah ban iai thied ia ki strip thymmai man ka por ba ki rong ki iaid kumta ki la rai ban pynkylla ia ki rong jong ki.
Ka Burn Notice ka dei ka phlim telebishon na America kaba la thaw da u Matt Nix, kaba la pyni nyngkong ha ka USA Network naduh ka 28 tarik Iaiong, 2007, haduh ka 12 tarik u Naiwieng 2013.
Laiphew san ka dei ka nombar.
Ka la ioh ia ka jingiateh ha ka Decca Records bad ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Till You Say You'll Be Mine", ha ka snem 1966.
Ki dewlynnong jong ka Denmark
Ki blang ne ki blang, ne ki blang kiba rit mynsiem) ki dei ki kynhun jong ki khnai kiba iadei para briew bad kiba iadei para briew shiteng, na ka jait Bombus.
2014 - U Morris Weiss, u nongthaw dur na America (b.
Ka Frog Lady ka la ong ha u Din Djarin ba ka lah ban iarap ia u ban tip ia ki jingtip lada u iarap ia ka ban buh ia ki pylleng jong ka bad ban wanrah ia ki pylleng sha u tnga jong ka.
1948 – U Ram Baran Yadav, u President ba nyngkong jong ka Nepal
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 2,956,023 ngut ki briew.
U nongïada pdeng
Llama bad ki briew
Ka Sanders, ka dei ka khun jong u Lat barim jong ka Arkansas bad u kyrtong president jong ka jylla, u Mike Huckabee, bad ka longkmie barim jong ka Arkansas, ka Janet Huckabee.
Ka khlam kaba heh kaba nyngkong eh ka la jia ha u snem 2007 ha ki dewlynnong Yap jong ka Micronesia.
U Edwin u la wan phai pat sha Northumbria ban long u syiem.
Katba u Ahmad Arash Hatifi u leit sha ka Atletico Madrid, um ju wan sha khmat.
U Mesnil-Sellières (10239)
U Joe Alaskey kum u Bugs Bunny, u Daffy Duck
Kiba bun ki bynta jong ka ki long ha ki phlim lyngkot bad ha ki telebishon.
Ka Fox Point Hurricane Barrier ka dei ka kynroh kaba jrong 3000 phut ha shiliang ka wah Providence kaba don ha Providence, Rhode Island.
Ka jingbatai ia ka jingshon dur ba rit
Ka tynrai jong kane ka ktien ka long kumjuh kum ka nimaime, la thoh sanmaime lai na kamon ha ka sainarbor jong ka kabuki.
Nangta ka kylla long ka jingshakri kaba stet shiteng, kaba khot ha Rainham, , , , kaba pynkut ha .
Ka PALT ka don ka jingialang man la u snem ryngkat bad ki kot, ki nongkren ba kongsan, ki jingialang, bad ki jingialang ha ka imlang sahlang.
U constable u dei u briew uba trei ia kano kano ka kam, kham bunsien ha ki kam pynjari ain.
U la jop da ka kti ia u nongialeh pyrshah u Charles Smith; u Lat ka Republican uba nyngkong eh ban shimti ia ka kam lyngba ka elekshon naduh u T. T. Geer ha ka snem 1903.
U Vasari u la iathuh ba u Leonardo u la shon dur ia u Angel haduh katta katta ba u Verrocchio u la buh ia u brush jong u bad um ju shon dur shuh.
Ka jingkyrhuh ka lah ban long ka tnat jong kajuh ka jingkwah ba pyni nuksa.
Ka Omega No.
Ha u snem 2015, u la hiar sha ka Hamburger SV.
Ha u snem 2015 u la shah rai set phatok 16 snem.
U Neo u la long shisien u nonglehkai comedy.
Ka Microsoft Update ka dei ka feature ha ka Windows Update kaba ai ia ki jingpynthymmai ym tang na ka bynta ka Windows hynrei wat ia kiwei pat ki software jong ka Microsoft (kum ka Microsoft Office).
Ka Gulshan-i Rāz ka dei ka jingthoh ba kongsan jong ki Sufi.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2012, ki Commune barim jong ka Heiderscheid bad Neunhausen ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Commune Esch-sur-Sûre.
Bun ki jait dohkha la suba ba ki dei ki nongbam dohkha, bad ki jait dohkha kiba heh tam ki lah ban long ki nongbam dohkha.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1971 haduh u snem 2020 kum u Conservative.
Bayern Munich
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ka List jong ki blei bad ki blei kynthei jong ki nong Ijipt .
U Khla Sepngi
U Ivan, ryngkat bad ki hynmen bad ki para jong u, ki la ioh ia ki kyrteng longiing kiba thymmai katba ki dang pule ha ka Seminar niam.
240s
U Rowan u la khlad noh ha ka 3tarik February 2017 ha Gold Coast, Queensland ha ka rta kaba 91 snem.
U John Frere u dei uba nyngkong eh ban ai jingmut ha ka jingthoh ba ki briew ki la sdang ban shna ia ki tiar Acheulean ha ka por "ka por kaba rim bha."
Ki liengsuin ki la sangeh ban her haduh ar snem shiteng.
1992 Ka Khusnam Bakhraw jong ka Jylla Austria na ka bynta ka jingshon dur.
Ki nonglute ha suinbneng: Ka thliew jong ka suinbneng, u Coorie
Berners-Lee 1996.10/6/12/28/29 1959
1919 – Ka hok jong ki kynthei: Ka dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka jingpynkylla kaba 19 ha ka riti synshar jong ka ri America, kaba ai jingkular ia ka hok jied jong ki kynthei, bad ka la phah ia ka sha ki jylla jong ka U.S. ban pynskhem.
Ka Susan Perkins (Miss America 1978)
La thung ha u snem 1977 ha Nintendo Co, Ltd. da u president u Hiroshi Yamauchi na ka bynta ki jingthaw tiar ialehkai jong u, ka jingtrei video game jong u Miyamoto ka la sdang ha ka por ba ka Nintendo ka la rung sha ka iew jong ki arcade video game ha kaba kut jong ki snem 1970, bad ka la nang pynroi ia ka kompeni hi bad shim ia ka kam nongialam kaba nang kiew.
Ia ki dieng ki ju thung na ka bynta ki soh kiba lah ban bam.
- Sharrod brown
U Charles “Buffalo” Jones u dei u dkhot ba nyngkong jong ka iing dorbar jong ka Kansas na Finney County.
Kane kan pynlong ia ka kum ka county ha Kansas kaba ar kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka.
Kane ka pynlong ia ki cell ban pynkylla ia ki molecule kiba don shabar jong ka cell.
Ka NSZZ "Solidarność") ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan Goleniów, Szczecin, Police bad Świnoujście ha Poland.
Ha ka table pynbun, ia u nombar uba don ha ka column kaba nyngkong la pynbun da u nombar uba don ha ka row kaba nyngkong.
Tang hapoh shisnem tam, u la pynheh ia ka na ka 70,000 sha ka 170,000 ngut ki dkhot.
Ha u snem 2007, ki don 78088 ngut ki briew.
Ka Anna Snitkina, ka nongthoh stenograf kaba u la shongkurim hadien, ka la iarap shibun eh ia u.
U Obeid u la khlad noh ha ka 8 tarik u February 2021 ha Tripoli, Lebanon na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingthew ba la pynlong da lade (AMOL)
Kum u nongshong shnong ka Russia, u Kavagui u la khur shibun ki takma, kynthup ïa ka takma ksiar ha ka 2008 Skate Canada International.
La thoh ia ka ha ka ktien Phareng bad Samoan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Marion.
Ka jinglong ba mynta
U Sabri u la shah siat iap ha Karachi ha ka jingshah pyniap thmu ha ka kynhun ba pait jong ki Taliban jong ka Pakistan ha ka 22 Iaiong 2016 bad ha ka rta kaba 39 snem.
Ka jingbun briew ka long 1,461 ngut ha ka snem 2010.
Ka paw ha ka Morse code ha ka track kaba ai kyrteng "Ki sur jong ka pyrthei" ha ka Voyager Golden Record kaba don ki kopi ha ka liengsuin Voyager 1 & 2 kiba don mynta ha ka suinbneng hapdeng ki khlur.
Hovenia
Ha kawei ka por ka jingstet jong ka eriong Lisa ka long kaba palat ia ka 58 mph.
Ka kad lieng kaba bha ka long kaba suk ban poi halor ka um ne ka khyndew.
U kdew ia ka jingwad bniah jong u Roger Gaillard shaphang ki kot kha bad jingpynbaptis ha ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka Cacoism, Port-au-Prince: Le Khatal, 1981.
U la thoh shaphang ka histori jong ka Analytic Philosophy, bad u la ai ki jingnoh synniang tynrai ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein, ka jingmutdur, ka ktien bad ka metaphysics.
"Ngi Dei Ki Nongjop" – Mahadei
Ia kane ka jingiadei hapdeng u Ka jong u syiem bad u blei Horus ha ki serekh syiem lah ban wad na kiba bun ki kot kiba nyngkong eh bad ka iasoh bad ka jingroi jong ka jingthoh ba mynshuwa.
Ki Cepheid ba rim (ba la tip ruh kum ki Cepheid jong ka jingbun briew, ki Cepheid jong ka jait I, lane ki Cepheid jong ka Delta) ki pynkhih da ki por kiba thikna bha katkum ka jingpynbeit jong ki sngi haduh ki bnai.
Ka la long kaba khraw ka jingnoh synniang sha ka kynhun ba la thoh lang ïa ki jingrwai ba nga ieit ïa ka, u nongpyniap briew, nga dang ieit ïa phi, jong ka Album ki jingthaw jong ka miet.
Ka Fredonia ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Ha u snem 2007 ki don 10660 ngut ki briew.
Ka Khubor-Shuh-Kreuse (25289)
Ka jait candy kaba kham pawnam ka long kaba la shna da ka chocolate, hynrei ki lah ban don kiwei pat ki jait ruh kumjuh, kum ka granola.
List jong ki jingrwai
U Anatoliy Solovianenko (25 Naitung, 1932 – 29 Kyllalyngkot 1999) u dei u nongrwai tenor jong ka Soviet bad Ukraine.
U Suleiman Kabalan Frangieh, ka kyrteng khatduh la thoh ruh Frangié, Franjieh, lane Franjiyeh (15 Jymmang 1910 – 23 Kyllalyngkot 1992) (), u la long u President jong ka Ri Lebanon naduh u snem 1970 haduh 1976.
La kem bad set phatok ia u khlem bishar haduh ban da sdang ka thma pohïing ha Nigeria ha kaba u la trei ha ki kam ba kongsan ha ki shipai Biafran.
Ka jingiasoh shimet bad ka ri Bilat bad ka ri Ireland naduh ka snem 1714 haduh ka snem 1801
Ka Doris ka la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2021 ha Milan, Italy ha ka rta kaba 81 snem.
rotom mynta ka dei ka pokedex jong ngi, kaba ki khot ka rotomdex, bad la pynrung ia ki z moves.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri India.
Ka shnong ka jngai kumba 15 mail na Jamestown.
U Lloris u la soi ïalade bad ka Tottenham Hotspur ha ka 31 tarik u August 2012 ha ka dor €10 million bad €5 million variable.
Ha ka snem 1424, ka Küssnacht ka la long ka distrik jong ka Canton Schwyz.
Ka jingtrei nar
La jied ia u da ka Arizona Cardinals ha u snem 2006.
Ki briew kiba pyniaid ia ka skul ki la pynkynriah ia kane ka tiar ialehkai ba kyrpang sha ka Skul Crow Island ha kata ka por.
Ka pyrthei jong ka jingialehkai online
2019: "Ka jingkhlain bor" (ka jingleh.
Nangta la ai kam hikai ia u ha ka skul phlim GIK (mynta ka Gerasimov Institute of Cinematography) ha kaba u la ju hikai mynshwa.
Ka tnga ba nyngkong jong u Harrison ka dei ka Carrie Harrison.
Ka dei ban don la kumno kumno ar tylli ki lane kiba leit sha kawei pa kawei ka liang.
Ha u snem 2010, ki don 1,671 ngut ki briew.
Ka don ka madan kaba saw bad ka triangle kaba lieh kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba don ia u khlur lieh uba don san tylli ki tduh ha pdeng ba la pyndait halor ka triangle kaba saw kaba kham heh, kaba pynshong nongrim ruh ha ka liang jong ka hoist, kaba pynjrong shaduh pdeng jong ka lama.
Ka jingwad ia u Nemo - Gill
U sngewtynnad ia ka jingshaniah, u shim pisa kaba heh na ka bynta ki jingkylli bad ki hok ban peit phlim.
U David u la khot ruh ia ki jingialehkai NBA na ka bynta ka ESPN Radio.
Ka jingthoh bniah ia ka jingim
Kine ki kynthup ia Ka Morning Chronicle, Ka Evening Chronicle, Ka Monthly Magazine, Ka Carlton Chronicle bad ka Jingim jong u Bell ha London, naduh ka snem 1833 haduh 1836:
U la ialeh nyngkong eh na ka bynta ka dorbar shnong jong ka East York ha u bnai December 1953 ha ka rta kaba 34 snem bad la jied ia u ha ka rynsan jong ka jingpynroi ia ki park, ka jingpynbha ia ki surok, bad ka jingpynbha ia ki rukom bret jaboh bad jaboh jong ka shnong.
Ka Arcadia ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Mynta ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar.
Kumjuh ruh ki hynmen jong u u Mamby bad u Morimakan ki dei ki nongialehkai phutbol ba tbit.
The Predator (2018), Quinn McKenna
7 (1996)
La seng ia ka San Marino (ka tarik tynrai)
Ia ka jingmut ba kongsan lah ban pyni da kaba pyrkhat ia ka data set jong phi kum ka jingthew jong ki plate ne ki kot ha kaba phi lah ban shim tang ia kaei kaei kaba ha khlieh duh na ka jingthew khnang ban weng ia kiei kiei na ka.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki.
Ka ïing syiem bathymmai
Kiwei pat ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ki kynthup:
U Ben Böyle Aşk Görmedim (1994)
La pynkyntang ia ka ha u bnai Naiwieng 2013.
Jefferson, York County, Pennsylvania
Ka Missoula County ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Montana.
Ka jingkhih kaba nyngkong:
U la jop ïa ka FIFA World Cup bad ka kynhun ïalehkai ka Spain.
Ha ka snem 674 u Biscop u la tei ia kawei ka iing mane kaba la tip kum ka Monkwearmouth.
Kumba 1,700 ngut ki briew ki la sah ha katei ka shnong ha u snem 2010.
Ka por ka dei kawei ka jingthew ba la pyniasoh lang bad ki lai tylli ki jingthew jong ka suinbneng, namar man la ka jingjia ha ka suinbneng 3D—2D kaba jrong bad 1D kaba jrong—ka wanrah ia ka point ha ryngkat bad u 1D axis jong ka por.
Ha ka snem 1946 la pynlong ia u Duhalde kum u Knight jong ka Legion of Honor.
Ki Laser Printer kiba lah ban print da ka rong bunsien ki kham rem dor ban ia kiba shon tang da ka rong lieh bad lieh.
Ka rong saw rupa (Hex: #737000) (RGB: 115, 112, 0)
Ka jingpang ka long kaba kongsan ha ki jingpule kiba iadei bad ki jingpang kiba jur, ha kaba ki dak jong ka jingpang ki kiew bad ki jah noh hapoh ki sngi ne ki taiew bad ha ka jinglong kyllum ka neh tang hapoh 3 bnai.
Ka la long ka nongïoh ïa ka khusnam Padma Shri jong ka India ha u snem 2019 namar ka jingtrei babha jong ka ha ka liang ka Yoga.
1857 - U Theodor Kittelsen, u nongdro dur na Norway (d. 1914)
Ka jingtei kaba 6 (SACLA)
"Ka jingpynmih na ka bynta ka Alto Saksophone".
U nongialehkai uba jied ia u maw uba pher rong u shah pynduh noh.
Ha ka 29 tarik Jymmang 2014, ka Hongkong ka la weng noh ia ki hok ba khlem visa ia ki heh sorkar jong ka Philippines.
Kane ka phlim ka wanrah lang ïa ki actor kiba pawnam mynta kum u Thanh Hang, u Ming Hang, bad u Phuong Thanh.
Ka European Cup 1956–57 ka dei ka samoi kaba ar jong ka European Cup.
Shaphang ki jingeh
Ka San Anselmo ka dei ka shnong ba la pyniasoh lang ha Marin County, California, America.
Ka wah-ha-ka-rhône (07349)
U Dole u la long shibynta na ka kynhun ki nongkhaii kiba la pynbor nyngkong ia ka riti synshar thymmai jong ka ri Hawaii ha ka por ba synshar u Syiem David Kalakaua bad nangta hadien ka jingiap jong u u la weng noh ia ka Mahadei Liliuokalani na ka khet bad shimti ia ka ri ha ka snem 1893.
U la ailad ia ki ban ioh ia ka jingpule ha ki skul heh bad kolej.
U Richard Farina u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba sngewsih kaba kyrteng "Birmingham Sunday" ha ka snem 1964 ha ka sur jingrwai "I Love A Lass".
Ka Otterbäcken ka dei ka jaka kaba don ha Gullspång Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Neuvicq-le-château (17261)
Haduh u snem 2010, ki don 131,636 ngut ki briew.
Ka vowel ka long ka jait sur kren kaba kyrpang kaba la pynmih da kaba pynkylla ia ka dur jong ka lynti sur ba shalor, lane ka jaka ha ka shyntur kaba don halor ka shyntur.
Ha u bnai August 2013, u Todd Orlando u la pdiang ïa ka jingkhot ban leit sha ka jaka hikai ba kongsan jong ka NHL jong ka kynhun ïalehkai jong ka Philadelphia Flyers 2013-14 ha kaba ka jinghikai kan sdang naduh ka 11 tarik u September 2013.
Lah ban peit ia ka mynta ka sngi ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Egypt ha Cairo.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Cacheu.
Ka jingmih ka long ba mynta ka la bun palat ka acid, ka jingeh baroh kawei ka sdang biang.
La Salvetat-Lauragais (31527)
steam - Ia ka um la pynkhluit da ka nuclear fission lane ka jingthang ia ki marpoh khyndew (u dewiong, ka lyer mariang, ne ka umphniang).
Ki lamp globe plasma ki pawnam bha ha ki snem 1980.
Ha ka ktien phareng ki don bun ki jingpynkylla ia kane ka ktien, kynthup ia ka "benevolence," "empathy," "human-heartedness," etc.
Ka phlim ka la hiar da 53.6% ha ka taiew kaba ar sha ka $733,457, bad −63.2% sha ka $269,684 ha ka taiew kaba lai.
Ka Moving Pictures ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem rock na Canada ka Rush.
Ki wave jong ka jingkhih ki dei ki jingkylla ha ka por suinbneng kiba mih man la ka por ba ki tiar kiba don ka jingkhia ki iaid.
ka bor jingshit na ki duriaw
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 da ki shnong barim jong ka Bouloz, Pont (Veveyse) bad Porsel.
Ia ki jingbishar jadu ha Salem la pynlong ha Massachusetts Bay Colony (1692).
Ka la jer kyrteng ia uta u jingthung u Bougainvillea.
U la sangeh ban shna dur ha u snem 1982 bad u la sdang ban pule ia ka art histori ha Vrije Universiteit, Brussels (1982–6).
Katba ki don ki jingkulmar kiba la mih ha ki snem ba la dep, ka jingpynlong ia ka PD13 ha u snem 2007 ka la long kaba suk.
Ha ka snem 1146, u nongsynshar Almohad berber u Abd al-Mu’min u la pynkylla ia ka ribat jong ka Rabat sha ka kut kaba pura.
Ki nong America ki pynlut sa $400 million ha ki dawai ba la ai da u doktor na ka bynta ban pynjem ia ki dak jingpang.
Ha u snem 2002 ka kynhun ka la pynlut ïa ka por lyiur ban long kum u khlieh jong ki katto katne ki tamasa ha Europe shwa ban leit sha ki jingïalehkai na ka bynta ar tylli ki miet kiba kyrpang bha ha u bnai Nohprah ha ka Tempodrom Berlin, ha kaba ki la pyni ïa baroh ki jingrwai naduh ki jingrwai ba sniew, ka jingpynpra bad ki syntiew snam ryngkat bad ki jingrwai ba la pynkylla.
Ka Schmallenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla German North Rhine-Westphalia.
Ka don 24,765 ngut ki briew.
U Shmuel Yosef Agnon (17 Kyllalyngkot, 1888 – 17 February 1970) u dei u nongthoh kot na Israel bad uba la jop ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1966.
Ka Iyer Srpska
Ka jingmut jingpyrkhat ka wan shibynta na ki jingdawa hadithic (na ki jingiathuhkhana na ka jingim u Muhammad) ban hukum [bthah ia uwei ban bud] ia kaba bha bad ban khang ia kaba sniew.
U Bill Cobbs kum u Reginald
: 1789–mynta
U Murat Yakin (; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim.
Ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ki don ia ki amylases, kumta ki lah ban bam ia ki starch.
Ka Richmond station ka long ka khyrdop sha kiba bun ki jaka ba kongsan.
Petra - Ka Petra ka dei ka dkhot kaba shyrkhei tam jong ka kynhun bad ka don ka lad ban ioh ia ka jaka hammer bad ki tiar ialeh kiba bun jong ka.
(Kane ka long ka jingmih na ka jinglong marryngkat, ka jingmih na ka jingbun jong ki ion hydronium bad ki ion hydroxyl, ha ki jingpynlong um kaba long 10−14 M2).
La pan ia ka hok jong u ban pyndonkam ha ka snem 1905.
Haba pyndonkam ha ki jingbishar paidbah ha England bad Wales, ka kyntien "ujor" ka thew ia ka rukom treikam ha kaba la sdang ia ki jingbishar paidbah ha ka iingbishar jong ki majistor.
Ka Kolej paidbah jong u lum Turtle
Ka mosaic ka ailad ia ngi ban sngewtynnad ia ka jingjied ia ki rong, ka jingpynwandur ia ka kynhun ryngkat bad ka jingkhih kaba kyllain bad ka jingpynpaw dur khmat.
Ka jingkynmaw (02495)
Ka jingpyniap pathar
1976 Jack Williamson (1908–2006)
Ka jingkynnoh (89002)
1943 ka thma bah ba ar: Ki lieng pynjot jong ka ri Bilat ka HMS Eclipse bad ka HMS Laforey ki la pynngam jyllop ia ka jhad rit jong ka ri Italy ka Asciangihi ha ka duriaw Mediterranean, hadien ba ka la pynbthei ia ka lieng jngi jong ka HMS Newfoundland.
1858 ki jingseng
U Richard, u Tobe A.
1979 - Ka Christine Lakin, ka aktres na America.
Ha u snem 2020, ki don kumba 920,000 ngut ki briew.
Ka jingjrong jong ki tnum bol ha ki bin ka long kumba ka long kum ka jingkynriah jong ka bell.
Uwei pa uwei u khynnah Form 1 u hap ban tem la kumno kumno 1 tylli ki tiar tem.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynphriang na ka Album ka dei ka 비밀번호 486 (Bi Mil Bun Ho 486, ba la pynkylla "Password 486").
Ki khyrdop logic ki ianujor ia ka jinglong ha ki jingpynrung jong ki ban rai kaei ka jinglong ha ka jingmih jong ki.
Robyn Rihanna Fenty
Kumba shiteng na ki briew kiba apply sha ka jylla Ohio ki ioh jingpdiang.
Ha kata ka por, u West u la pynleit jingmut ha kaba poi sha ki paidbah kiba kham bun kum shi bynta jong ka jingpyrshang jong u ban pynshlur ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah—khamtam eh hapdeng ki samla—da ka jingkyrmen ban pynim biang ïa kaei kaba u khot ka jingïateh kular kaba jylliew ha ka synshar paidbah kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jinglong bym don jingmut ha ka saiñ hima sima kaba u kynthoh ba ka buh jingma ïa ka ka lawei jong ka synshar paidbah jong ka ri America.
Namar ka jingjur jong ka suinbneng ha ka 19 tarik u Jymmang 1735 ka la twa ia ka tower.
Ka kampus Nonsan ka dei ka kampus kaba kongsan.
Olesya Kurochkina (Zvezda Perm)
U Daniel Sunjata – U Marco
Ia kane ka campus la pynlong ha u snem 1969 hadien ba ki nongthep vote jong ka Johnson County ki la mynjur $12.9 million ban pyndonkam ban thied ia ka jaka kaba heh 200 akar ha Overland Park.
Djivan Gasparyan (var.
1782 – U Daniel Solander, u nongstad jingthung jingtep na Sweden (la kha ha ka snem 1736)
Ka kong Gillian ha ka Emmys.com
Kiba bun ki khynnah shynrang ki rung skul ha ka por 11 bad kham duna kiba rung ha ka por 10 bad 13.
Ka nombar ba khatduh jong ka ka la wan ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2020.
Ha u snem 2007, kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka video jong ka jingrwai Ambrosia.
U Winston Churchill u kwah ban hiar thma ia ka Italy.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka jylla, ha ka liang kadiang jong ka wah Paraná (kham por hadien ba la ioh ia kane sha ka wah Paraguay), ka don 18 km na ka nongbah Corrientes, ha kaba ka jingkieng General Belgrano ka pyniasoh ia ka.
U ialehkai ia ka ha ka kamra pynkylla jain shwa ki jingialehkai.
Kum ka nuksa, ia ka kynhun 18 la tip kum ki noble gas namar baroh ki dei ki gas bad kim ju iasoh bad kiwei pat ki atom.
1932 - III Olympic Winter Games - Lake Placid, New York, America
Ym tang ba ki shong hangta, ki bam hangta bad wat ki khun jong ki ruh ki don hapoh um.
Ki jingiatyngkhuh kiba la pynlong ia ka Pannotia ki long ki jingiatyngkhuh kiba lyngkot, bad ki dewbah kiba pynlong ia ka Pannotia ki la don lypa ka jingkhyllem kaba treikam.
Ka la pynrung ia ka phang kaba iadei ha ka jingthoh jong ka.
Ka thup jong ki riewkhuid katholik
Ka ju kynthup ia kane ka jaka ba hapdeng ki um bad bunsien la pyndonkam ia ka ban mut ia kajuh kum ka jaka ba hapdeng ki um.
Anqing, Anhui, China - Ka nongbah paralok naduh u snem 1985
Kumjuh ruh u la ban jur ba u dei u Maitreya (u Buddha ban sa wan).
1926 - La pyntreikam ia ka rukom pyniaid ia ki nombar jong ka US.
U la rem ha ka jingiakhun nongialam ha u Jo Swinson.
Ka jingjrong jong ka ka long 1,926 phut (587 m).
*Pokémon Sngi bad Bnai (Nintendo 3DS)
1917 – U Brad Dexter, u nongak phlim na Amerika (D. 2002)
Ki Nazi ki kwah ban pyniap ia ki namar ki daw kiba bun jait.
Ha kiwei pat ki ri ka kyntien "Jiw" ka mut ban bat ia ka niam Jiw (Judaism), lane u Jiw da ka jaitbynriew (jinghiar pateng) ne baroh ar.
Ka pateng ha ka park jong ka spah snem
Ka dei ka jingialehkai kaba khatduh kaba ka Imageepoch ka la pyndep ban pynwandur ha ka.
La kha ia u Freeman ha Alameda County, California.
Hynrei ki jingjrong lyngkot jong ki jingsawa UHF ki ailad ia ki antenna pdiang kiba rit bad ki element kiba rit; Bun ki briew ki khein ba ki kham duna ka jingsniew ban ia ki model kiba pdiang ia ka VHF
U la khlad noh na katei ka jingpang ha Boynton Beach, Florida ha ka 6tarik Risaw, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jaka kiba jylliew sawdong ki ïew kiba heh bad ki ïew duriaw, kynthup ïa ki pung duriaw, ki long ruh shi bynta jong ka mariang jong ka tiger shark.
U Joseph Stalin ha ka jingbishar, 56 snem hadien ka jingiap, u khun ksiew jong u Stalin u rem ha ka jingbishar halor ka jingpynmih ia ka jingpynjah burom jong u Stalin, ha kaba kongsan ka buh ia u Stalin hi ha ka jingbishar na ka bynta ki kam thma & kiwei kiwei ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew!!!
Ki Jingpyrshang ba rit paid jong u Arthur Banks
Ka jingktah jong u naloxone ka neh kumba shiteng kynta haduh shi kynta.
Kine ki long katto katne na ki jaka pynmih lyer kiba heh tam ha ka pyrthei, katkum u bnai Jymmang 2010:
Ki wah ba kongsan ha kane ka jylla, na shathie sha sepngi, ki longː .
Ka Bani, ka tnga jong ka Tanu, ka ialam ia u Rishi bad ia ka iing ka sem sha Mumbai, ha kaba ki khun kynthei jong ka Bani hi, ka Swati bad ka Neha ki sah.
Ka Cuts Both Ways ka dei ka Album Solo ba nyngkong eh jong ka Gloria Estefan.
Kiwei pat ki mrad heh jong ka duriaw ki long ki hood bad ki harp seal bad ki squid.
Ka kmie jong ka, ka Annie, ka la iap ha ka por ba ka dang long ka khynnah kynthei.
1999: Norberg
Ia ka la khot ka nongrim jong ka jingiatreilang ().
La pyndonkam ia ka ha ki jingpynbthei ding.
Ka jinglong ba bha jong u mawshun ka long ka bynta kaba kongsan jong ki jingtei bad ki jingtei jong u, kum ka iingmane bah jong u.
Baetens, Jan.
Ka dei ka jingiakop na rud duriaw sha rud duriaw kaba khlem sangeh, kaba don tang kawei ka kyrdan.
Ki arngut ki donkam ia ka jaka kaba kham suk ban iakren ia kane ka jingiathuhkhana bad ki la rai ban shim kabu ia ka jingtyrwa jong ka kot khubor Sports Illustrated ban thoh ia ki jingthoh ha ki dur na ka bynta ka jingiakop mareh mareh ha ri khlaw kaba man la u snem ha ka Mint 400 kaba la pynlong ha Las Vegas.
Ka Harper Collins, London.
Shisien ba ki cell ki don ia ka insulin kaba biang, ki lah ban pynpra ia ka glucose ban ioh ia ka bor.
Ka jingtip ba kyllum shaphang ka jinglong jong ki atom
Ka Suffrage ka long ka hok ban thep vote.
Kam ai ia ki jingkhein "Mendelian" kiba shai.
Ka seng synshar paidbah jong ka ri Japan
1850 Ka Honolulu, Hawaii ka kylla long ka nongbah.
U Joel bad u Ethan Coen)
Ki don ym duna ia ka 194 jait ki sim kiba wan jngoh ne shong hangne.
Ki lipid ki pynlong ia ki shyieng cell.
U khnai
Haba ki briew China ki leit sha kine ki jaka, ki ju shong marjan ha ka nongbah kaba ki sah.
Ia kane la leh da kaba ianujor ia ki jinglong ba la shim ba la iasam da kiwei pat ki jingthung hynrei ki bym don ha ka Amborella.
U Beck, u la dap 100 snem ha ka 18tarik Kyllalyngkot, 2021 bad u la khlad noh hadien jong u snem ha ka 1tarik Nohprah ha iing jongu ha Philadelphia.
Ki para marjan (2017) kum u Joseph Donatello
1989 – U Krisztian Nemeth, u nongialehkai phutbol na Hungary
Ka eriong Gamma
Ha ka 20 tarik August, 2018, ka WJZ ka la pynheh ïa ka jingpynmih khubor mynstep jong ki sha ka por 4:30-7 a.m., bad ka la long ka station kaba khatduh ha Baltimore ban sdang ïa ka jingpynbna khubor mynstep ha ka por 4:30 a.m.
Warriors Orochi - Keiji Maeda
Ka Pickett County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
"Ka Bitch kaba shapoh" ka don ia ka nuksa na ka "Kaei ka rta jong nga biang?
Ka Névez () ka dei ka shnong.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2017 da ki jingkynthoh kiba khlain bha.
U la leit sha ki jingialang jong ka "Ki paralok jong ki kot ki sla), ba la pyniasoh bad ka website.
Ki pulit ki pynpaw ba baroh ki tiar ba la kurup ki kot sha ka RM 900 million bad RM 1.1 billion (US$220 million bad US$269 million).
U Waldemar Schreckenberger, 87 snem ka rta, u nongiasaid ain na German, u nongthoh ain bad u riewsain pyrthei, myntri ka tnat ain (1981–1982) bad u heh jong ki nongtrei jong ka Chancellery (1982–1984).
Ka jingbym treikam ka la bteng haduh u bnai uba bud, uba la long u bnai August uba lai uba sngap jar tam ha ka liang ka ACE naduh ba ki jingthoh kiba lah ban shaniah ki la sdang ha ka wahduid ha u snem 1971.
Halor kane baroh (1968)
U Maradona u la mih madan haduh 91 sien bad u la thep 34 kol bad ka Argentina.
Ha ki katto katne ki kot jong ka Expanded Universe, ki don ki lightsaber kiba paw ha kiwei pat ki rong bapher bapher kumjuh.
Ka Far Rockaway ka dei ka dong kaba don ha ka dewlynnong Rockaway kaba don ha ka nongbah New York ha ka shnong Queens.
Kane ka phlim ka la kamai bha ha ka box office ha ka pyrthei bad la pynbna ia ka kum ka phlim kaba la jop bha.
Fred Harris, Senator na Oklahoma
Ka la mih noh na ka American Ballet Theatre ha ka snem 1984.
Ki jingialehkai ki don ar tylli ki jingialehkai kiba 20 minit ryngkat bad ka jingsiat kaba 30 sekhon.
Jingshai 20
Manzanar
Sylvain Ducange, 58 snem ka rta, prelate Roman Catholic na Haiti, Auxiliary Bishop jong ka Port-au-Prince (naduh u snem 2016), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
U Aoki u pawnam na ka bynta ki jingrwai remix jong ki nongrwai kum u Kid Cudi.
Rud duriaw
Ka Louisa ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
u hi rivalela swidyoho swa hina,
Ka Luxembourg Palace (ba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Palais du Luxembourg) ka dei ka ïing syiem barim kaba don ha Paris, France.
Ki treikam kumjuh bad ki tiar ba pyndonkam da ka um bad ki dawai latex.
Ki nongïoh takma
La kha ia u kum u nong Hungary bad u la kylla long u nong America uba la pynlong trai ri.
U Jeppsson u la pule ha Lund University.
Ka Stirling engine ka ai bor elektrik bad ka bor mashin da kaba pynlong ia ka um napoh jong u cylinder ban pynheh, kaba nangta ka pynher ia u piston uba pynphai ia u shaft.
U Robert Kendrick
Baroh ar tylli ki nongbah la pynjot da ka ding na U Blei namar ki kam sniew jong ki ha ka liang ka jingshongkha khleh kynthup ia ka jingshah lehbein, ka jingshah lehbein ki khynnah, ka jingshongkha khleh bad ka jingshah lehbein khlem akor.
Model 40 Ka jingpynwandur kaba nyngkong eh.
U la kam ruh ba ka long kum ka jingkieng na ka bynta kano kano ka jinghiar thma shaphang shathie.
Ka jaka kaba thikna jong ka jingtep jong u ka long kaba eh ban pynthikna – ka khanatang ka ong ba u la kyrpad ban tep ia u ha khmat ka Duwan Bakhraw.
La pynïaid da u Buzz Kulik.
Ka Jingstad ia ki mrad
U bam kham bunsien ha ka por mynstep bad janmiet.
Ezra Koenig – nongrwai hakhmat, ka guitar, ki kyntien jingrwai
U la shong kurim bad ka Linda Bond.
U Jim Webb, u senator barim ka Virginia, u la pynbna ia ka jingiakhun elekshon jong u ha ka por lyiur jong u snem 2015.
Ka don ka kad duriaw kaba thymmai ha Avonmouth.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 611 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Jhulelal u lah ban kdew ha ki:
Ha u snem 2019, ki don 12,214 ngut ki briew.
Ka Nature Cat ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America bad Canada.
La pyni ruh ia ka ha ki jinglum jingtip jong ka Namco kum ka Namco Museum Remix na ka bynta ka Wii.
Don ruh kiba bam ia ki soh bad kiwei kiwei ki soh.
Shisien ba ki la leh ia kane, ki lah ban pynmlien ia ka jingim khlem u briew uba la iap.
U Andretti u la sdang ban mareh ha ka IndyCar Series ha u snem 2006.
: Kiba ar (1) : 1997
Ka Järvenpää ka dei ka shnong kaba don ha ri Finland.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka nongbah Kingston.
1955 – Ha Montgomery, Alabama, ka nongthain jain ka Rosa Parks ka la kyntait ban ai ia ka jaka shong bus jong ka sha uwei u briew uba lieh bad la kem ia ka namar ba ka la pynkhein ia ki ain pyniakhlad jaitbynriew jong ka nongbah, ka jingjia kaba la pynlong ia ka Montgomery Bus Boycott.
Moorabool
Ha ka 22 tarik Iaiong, 2011 da pynkup burom ya u ha ka Concordia University ha Montreal, Canada.
U la ialehkai 16 tylli ki jingialehkai ba man ka por bad ki.
Jymmang 31, 1968 - Ka Nauru ka la ioh laitluid na ka Australia.
Nalor kata ki briew jong ka thain ki wad jingbam, ki mrad ne ban shna glue.
Ka iPod nano ka don ia ka Pedometer kaba la shna ha ka.
Ka jingrwai (08106)
Katto katne ki jaka shong jong ki LBK ki don ki kynroh, ne ki kynroh kiba jrong sawdong jong ki, ban iada ia lade na kiwei pat ki briew kiba lah ban hiar thma ia ki.
La tip kham bun ia u na ka bynta ki dur ba u shon ha ki snem 1870, ha ka rukom jong ka Victorian.
Xianliang died in Yinchuan, Ningxia, China, aged 77.
Ka Jingim bad ki Por jong u Peter Stuyvesant, 1928, Henry Holt
Laine MacNeil
Kim shym la khein thikna ia ki kum shi bynta jong ki jingialehkai Olympic ba mynta.
Bryn McAuley
Ka Jingsuk Bakhraw (ba la tip ruh kum ka La Grande Pace) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 20 kaba la shna da ka umphniang da u nongdro dur Ibrahim Kodra.
U nongialehkai ba kongsan jong ki u dei u Michelin.
La tip ia ka kum ka "Ka Kmie jong ka Shad/Ka Jingshad ha India".
Ka prokram ka shakri ia ki rukom phatok kiba ai jingiarap ha ka jinghikai ia ki briew kiba la shah rai pynrem bakla.
U la ju paw man ka por na ka bynta ka NFL ha ki jingpynbna Super Bowl jong ka haduh ba ha u snem 2006, ha ka jingthmu ban pynlong ïa ki nongkyrshan ban aiti ïa la ki jong ki jingmut pynbna, ka NFL ka la pan jingbit na u ban pynshong nongrim ïa ki jingpynbna ba mynshuwa jong u ban pyni ïalade kum ki bym don jingmut thymmai: "u u la soi kloi ia ka jingmut bad u la shem ba ka long kaba sngewtynnad."
Ki lah ruh ban pyniadei bad ka jingmut kum ka lynti kaba ka mynsiem jong uwei pa uwei u briew ka dei ban iaid sha ka jingbha, ka jingshisha bad ka kamram.
Kine ki dak ki kham paw na ka bynta ki mar rep, kham bunsien ki mar bam.
Saint-Bonnet-le-Chastel (63324)
Ka Same Time, Next Year ka dei ka phlim romantic comedy-drama jong ka America ha ka snem 1978 kaba la pynïaid da u Robert Mulligan bad la pynshong nongrim ïa ka phlim drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Bernard Slade ha u snem 1975.
Uwei pa uwei u nongpyndonkam Skype u don la ka jong ka kyrteng kaba kyrpang da kaba kiwei pat ki nongpyndonkam ki lah ban wad bad iakren bad u.
U Iolo Morganwg u la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u nongthoh thoh kot.
Ym shym la jied ia u da kano kano ka kynhun hynrei u la soi ia ka jingiateh ba 1 snem bad ka Blackhawks ha ka 12tarik Risaw 2013.
Bun na ki dulir ki long napdeng kiba heh tarn ha ka pyrthei.
Uba wan ba ar ha kane ka lympung u dei u Joe Balsis.
Tanouti
Ka long ruh ka jingtei kaba ar kaba jrong tam kaba ieng laitluid ha ka ri Bilat, hadien ka jingtei kaba la shna da u maw kaba jrong 330 meter (1,083 phut) ha ka jaka pynpoi bor Emley Moor.
→ Ka Persia – Ka Jylla ba khraw jong ka Persia
Ka "Helix" ka dei ka phlim kaba wan na ka bynta u snem 2014.
U Bro u la iathuh ha ki paidbah.
Kawei pa kawei ka jait lyngkhot ka don la ki jong ki rukom ban pynkhih.
Ha ri Australia ki pyndonkam tang ia ka kyntien G-string.
La ai kyrteng ia ka namar ka khanatang jong ki Amazon, bad ka dei ruh ka kyrteng jong ka wah bah jong ka, ka wah kaba ar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha ka jinglong jong u R-S code ba kham pyndonkam (255, 223) – 223 tylli ki dak pynrung jong u Reed-Solomon (kawei ka 8 bits ka jrong) la encode ha ki 255 tylli ki dak pynmih.
Katto katne tylli ki kompeni, ka Delta Air Lines, ka Coca-Cola bad ka Major League Baseball ki la ïaid pyrshah ïa ki aiñ thep vote kiba thymmai bad kiba khanglad jong ka Georgia.
Ka General Medical Council (GMC) ka dei ka seng ai jingiarap kaba la pynrung kyrteng da kaba siew bai lutksan bad ka don ka jingkitkhlieh katkum ka ain ban pynneh ia ka rejister jong ki nongsumar hapoh ka ri Bilat.
Ka Siempre Viva Norte, Mallig ka don ka suinbneng kaba shit bha.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, la kyntiew kyrdan ia u kum u brigadier general, bad la ai ia u ban synshar ia ka Fort Garland ha Colorado.
Jan Parmentier: Ka jingroi jong u starfish: ka jingroi jong u khniang jong u echinoderm.
Ar tylli ki electron ki iasoh bad ka 3s orbital, bad hynriew tylli ki electron ki iasoh bad ki 3p orbital.
U Morison u la khlad noh ha ka 20 tarik Naitung 2018 ha Los Angeles ha ka rta kaba 103 snem.
Hangne ​​bad nga
U la long u myntri kam bar ri jong ka Gabon naduh u snem 1974 haduh 1976.
Ha ka 12 tarik Naitung, ka Senate ka la jied ban pynsangeh ia ka bor jong u Rousseff na ka bynta ka por jong ka jingbishar, bad u Vice President u Michel Temer u la long u president ba trei kam.
4 ngut ki khynnah ki long kiba rieh kum ki spiez!
Ka jingpynkylla jaka
Akuania
Ka dei ruh tang ma ka ka kynhun na Italy kaba la ïoh ban khur ïa ka treble.
Ki don ruh ki khnai America bad katto katne ki dohkha kynthup ia ki tilapia.
U la mareh pyrshah ia u Lyndon Johnson.
Ha ki katto katne ki nongbah kiba heh kum ha Tokyo u Mayor u long u Lat.
Ka jinglong tynrai, ka jinglong ha ka imlang sahlang ha ki briew ban ithuh bad pyni nuksa ia kiba bun ki jinglong bad ki jingngeit hadien ka kynhun kaba kham heh jong ki briew kiba ki ithuh
Ka tduh ba shalor jong ka ka iaid lyngba ka ri tih dewiong, haduh ba kane ka ailad ia ki thliew dewiong jong ka jaka dewiong Durham ha ka jingjrong jong ka kaba sah.
‘Galaxy Latitude’ ka mut, kyllum kyllum, ka jingjrong halor ka plane galaxy.
Ka Mošovce kaba mynta ka long ka jaka jngohkai kaba kongsan bad kaba don shibun ki jaka kiba sngewtynnad.
Jingthoh
19 sla. Gwinear: Kesva an Taves Kernewek, 1997
Ki blang shovelnose ki long ki blang kiba heh pdeng, kiba jrong haduh .
Ka jingkylla kaba hynriew ka long ha ka D minor.
Kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ka 30th Heavy Brigade Combat Team jong ka North Carolina Army National Guard.
Kumjuh ruh ym bun kiba tip ba u Teuku Iskandar u sngewtynnad bha ia ka histori jong ka jingtei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam sniew kum u Bob Morton ha ka phlim RoboCop.
U la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2010.
Haba u Oliver Queen u la khlad noh, u Connor Hawke u la kylla long u Green Arrow.
Kham hadien, u Tony u pyniap ia u Frank bad u shimti ia ka kam jong u.
1722 - U Johann Kuhnau, u nongthaw jingrwai bad nongtem na German (b.
Chicago (musical), la pyni nyngkong eh ha ka snem 1975, kaba la pynshong nongrim ha ka drama 1926
Ha ka samoi ïalehkai Bundesliga 2006-07 ki la jop ïa ka nam lahduh jong ka German Championship.
AK-102 (ka suloi kaba rit - 5.56 mm ka NATO)
Hadien ba u la dep pule, u la long u nongthoh dur ha ka The Atlanta Journal, bad u la trei ha kawei ka por lyiur ha ka jingthoh ia ka kot lyngkdop jong u Ed Dodd, ka jingthoh kaba u la pynkylla dur hadien ha ka kot Mad kum u Mark Trade.
Ka jia shwa ka elekshon bah 2016 ban jied ia u kyrtong jong ka Democratic Party na ka bynta ka kam President jong ka ri America.
U la buh 61 tylli ki rekod ha ka NHL bad la ai kyrteng thymmai ia u kum u Bakhraw namar ki jingjop jong u.
Ka Nongbah kaba heh tam bad ki jaka shong Parish
Free typeset PDF ebook jong ka riti synshar bad ka bill jong ki hok, la pynbha na ka bynta ban shon
Ka Claudette Ortiz (kha ha u snem 1981), ka nongrwai R&B bad Hip-Hop (Willingboro)
Ki la iapoikha naduh u snem 1947 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1998.
U Pierre Gamarra u la trei ruh ha kawei ka kot thoh kot, ha ri Europe.
Ka sien kaba khatduh ba la thew ia u ka long ha ka 15 tarik u Jymmang jong u snem 2005.
U la ialeh ruh ha ka Brown vs.
Lada arngut ki briew kiba iaryngkat bor ki pynkhih ia ka kali na ki liang kiba pyrshah, te kan ym shah pynkhih da uwei na ki.
Ka website ba pura jong ka shnong Uvalde
Jingbun briew: 155,988
Ka Hollywood ka la pynmih da ki phew tylli ki phlim kiba pyndonkam bakla ïa ki nongñiah bike ha kine ki phew snem.
Kane ka jingthoh ka la paw ba ka Pyrthei ka la mad ia ki jingkylla kiba khraw teng teng ha kaei kaba lym kumta ka long ka pyrthei kaba sngap jar.
Ki nongialehkai ha ki jaka ba shadien ki kham rit, kham stet bad kham tbit ban kick bad pass.
Hynrei, ki jingpeit bniah da ka X-ray ki la pynpaw ba ka thain jong ka suinbneng ka long kaba la synshar da ka Norma Cluster, ka kynhun kaba heh bha jong ki khlur, kiba don ki khlur kiba heh bad kiba la rim, kiba bun na ki ki ia tyngkhuh bad ki para marjan jong ki, bad/lane kiba pynmih bun ki lyer radio . .
Ka jingtrei jong u ka la sdang na ka label jong ka Mexico kaba ka Fonovisa.
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 1 tarik Jymmang, 2010 ha Montreal, ha ka rta kaba 37 snem.
Ka Dorbar ka la shong ha Selkirk.
U Wollstonecraft u la thoh kloi ia ka Hok jong ka Kynthei khnang ba kan lah ban jubab beit ia ki jingjia kiba dang iaid; ka la kwah ban thoh ia ka kot kaba ar kaba kham pyrkhat, hynrei ka la iap noh shuwa ban leh kumta.
Ha kaba ki tyrpeng ki don ia kane ka jingeh, ki briew teng teng ki pyndonkam da kiwei pat ki lad ha ka jaka jong ki.
La shna ia ka da ka HAL Laboratory bad la pynmih da ka Nintendo.
Ngim nym ialeh bad pyniap ia kiwei pat ki briew kiba rong saw ha ka pyrthei kiba, kum ki briew kiba lieh, ki shah pyndik ha ka sorkar lieh jong ka ri America.
Ka Antibes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-Maritimes.
Ia kane ka jingjia la wanrah da ka Indian Independence Act 1947 ha kaba ka British Raj ka la ai jinglaitluid ia ka Dominion jong ka Pakistan kaba kynthup ia ka Pakistan Sepngi (Pakistan ba mynta) bad ka Pakistan Mihngi (ka Bangladesh mynta).
Hadien pat, u Danny u la kylla long u eriong shit biang ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot bad u la leit sha ka duriaw Atlantic.
Ka prism kaba ar ka la pyniasoh biang ia kine ki rong sha ka jingshai lieh.
Ka la bteng haduh ka snem 1815, ym don kawei ruh ka liang kaba ioh ei ei.
Ka Jingiaseng
Ki briew kiba la dih ia ki dawai pynjem mynsiem ki lah ban long kiba lyngngoh, bad kiba iohthiah.
Ym don u nombar tynrai uba heh tam n < n + 1 .
Ki shnong ha Aargau
Virån 65
Ki khniang jingpang ki lah ban san stet palat.
U "la ialeh beit da ka jingjop pyrshah ia ki Angelcyn bad ki nong Britain; ki Pict bad ki Scotland."
Ka jingpynbeit ba nyngkong eh ia ka diengphna jong ka Terra Mariana, ka ri Estonia
Kiba marwei: 16 (7-9)
(Ki angel ki kwah ban phong ia ka mask kaba saw: U Lieutenant Kellaway bad ka Mask ki iap ha ka jingbthei bom ba la shna da u nong France ba thok (uba la paw nyngkong eh ha ka "Up The Creek") bad mynta ki iakynduh ia ka jingai jingmut jong ki angel kiba leit sha jrong ki jingjia ban iohi mano napdeng jong ki ban ioh sha Bneng.
Tamaro
Ka jingduna jong ka jingkhluit hapoh ka long ka jingpynpoi bym lah ban pynkhih ia ka jingshah ktah lyngba u asteroid, kaba iarap ruh ban pynneh pynsah ia ki jinglong ba shalor haduh katta katta.
Ka skulbah jong ka New Hampshire
1909 U Jim Davis, u aktor na America (d. 1981).
Ka jingpang West Nile ka jia ha kumba 20% na ki briew kiba don ia ka WNV.
U la iap ha ka jingshah beh ha Hawaii.
Ka jingbun jong ka jingtreikam jong u dawai
1959 – Ka Kirti Azad, ka nongialehkai kriket na India
U Peabody u la paw ha ki snem ba la dep jong ki snem 1950 bad ba sdang jong ki snem 1960 ha ka telebishon animation series The Rocky and Bullwinkle Show, kaba la pynmih da u Jay Ward.
U Dakosaurus – u khnai uba heh sniehdoh
Kane ka kynhun tem ka la pawnam ynda la buh ia ka ha phatok da ka sorkar komunist.
U Danny Jacob (kha ha ka snem 1956), u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America
"Namar ka jingngeit niam jong u, ngim tip satia kaei kata [ka jingpang]," la ong u khun jong u u Sean Ely.
U la long uba thrang, uba kloi bad uba thikna ban wad kumno ka drama kan jia."
U Obama u la ong ba un pynkylla ia ka rukom ai jingsumar ha America khnang ban pynlong ia ka jingsumar kaba kham rem dor na ka bynta ki nong America.
Ka jingdon kaba heh la ju pynpaw kum san hynniew - 99.999%.
Kane ka dei ka rai kaba bha namar u Warner u la buh ïa ki nombar kiba bha ha kaba ïalam ïa ka Cardinals sha ka jingjop kaba 9 sien bad ka jingshah rem kaba 7 sien ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi ha ka samoi 2008.
Ka mat ka long hato ka jingkha jong u ha San Francisco ka la pynlong ne em ia u ban long u nongshong shnong jong ka ri America.
U Ugo Boncompagni u la kha ha ka snem 1502, ha Bologna.
Ki kynhun runar jong ki nongwan buhai shnong ki dang wanrah kyiad beain, duma, tiar siat bad kiwei kiwei.
U Jake bad u Fatman ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ka map jong ka shnong ka thaw ba pawnam jong ka nongbah Chicago
Kham hadien, ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka ri ki la sdang ban pan dur na u Knight kum ka nongrim na ka bynta la ki jong ki jingpyni ia ki mawkordor.
Nozomi Yamago (1997-2011, 96/0)
Ki nongialam kiba pyrkhat ba ki dei ban don kham bun, ki la sdang ia ki thma ban ioh ia ka.
La kha ia u ha Leuben.
Kiwei pat ki jingpher ki kynthup ia la ka jong ka jingpynbeit ia ka menu bad ki dur bad ki icon ba la shna kyrpang.
Ka Ferndale ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha Michigan.
Ka Evangelical Feminism lane ‘Khristian Feminism’ la mih na ki jingiaid niam.
U la kyrpad ia ki nongpule jong u ban thaw ia ka jingbatai ia ka kyntien "santorum" kum ka jubab ia ka U.S. ha kata ka por.
72 S.K.
U nongdih sikret uba jur bha, u la khlad noh ha ka nongbah New York na ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ka kad liengsuiñ ka Düsseldorf (; ka dei ka kad liengsuiñ ha Germany.
dei ban don ka bor halor uwei pat.
Kumjuh kum u hynmen jong ka u Arjun, ka long ruh kaba tbit ha ka shad bad ka jinglehkai.
1996-1997 — K Ïing Ophis, Ibaraki, Japan
t, kum tie
Ka la long ha South Korea bad ha Japan naduh ka 30 Naitung haduh ka 10 tarik Rymphang.
La pynkhuid ia u na kano kano ka jingleh bakla: ka la paw ba u la pyndonkam ia ki paralok jong u ban pyrshang ban pynim ia ki paralok na ki Nazi.p182
Ha ka por jong ka Municipal Reforms ha ka snem 1972, la pyniasoh ia hynniew tylli ki municipal bad ka sor, kaba la pynheh ia ka jaka jong ka municipal.
Ka ktien Indonesia () ka long ka ktien ri bad ka ktien sorkar jong ka ri Indonesia bad la pyndonkam ia ka ha ka ri baroh kawei.
Ka niam Atenism ka long kawei na ki niam ba nyngkong eh kaba ngeit tang uwei u Blei.
Ka Heidelberg Castle bad kumjuh ruh ka Deutsches Museum (German Museum) ki dang don ki sharak Döbereiner tynrai ban pyni.
La shim biang ha ka 28 tarik u Nailur, 2013, na ka http://strongreading.blogspot.com/2011/08/sigmund-freud-totem-and-taboo.html
Ka thain bahawalpur
Ka ERM ha ka website jong ka iing dorbar UK
Naitung 26 tarik – Ka Béla Bartók, kaba dang 64 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai na Hungary
U Philip Klutznick u myntri kam khaii pateng jong ka U.S.
Naduh u snem 2009 haduh 2013, u la long u nongkitkam jong ka ri America sha Switzerland bad ha Liechtenstein.
Kane ka kynhun ka don ka jingbuh jingkynmaw kaba jylliew shaphang ki mawkordor, kaba poi haduh ka por Cambrian.
1641)
Ki Gokishichidō ki khein ia ki phra tylli ki jylla ha ka jaka or nongbah kum kawei ka thain.
Ha ka 12 tarik u Lber, ki German ki la hiar thma ia ka kynhun shipai 30th Infantry jong ka America.
Ka Michelle ka la ktah ruh ia ka Nicaragua kum ka jinghiar dor bad ka Bahamas kum ka eriong kaba nyngkong.
U Cromwell u la pynthikna ruh ba ia la ka jong ka jingiohi shimet shaphang ka niam Khristan la pynbor ia ki paidbah.
Ki jingkylla kiba kham paw ki long:
1985 – U Joakim Noah, u nongialehkai basketbol na America
U Ady u la pawnam haba u la iathuh ha kata ka por-U.S.
Sreebuddha College of Engineering (mynta la khleh lang)
2014 - U Morteza Pashaei, u nongrwai na Iran (b.
Ha ka por ba ka iap ka la dap 82 snem ka rta.
La kha ia ka ha Salamanca, Guanajuato.
Namar ki thma jong u Napoleon ka ain jong u Napoleon ka la long ka jingktah ia kiba bun ki bynta jong ka Europe.
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka aiom ba man ka por hapdeng ka Mets bad ka New York Yankees ka la long ha u snem 1997.
Ki la iapoikha markhmat ha ka 14 tarik u May 1771 ha iing syiem jong ka Versailles.
Ka Huayangosaurus ka dei ka jaid mrad stegosaur na ka juk Jurassic pdeng jong ka ri China.
U la ioh ia ka kyrdan #49 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2010.
Ki Up quark ki long ki kynja subatomic kiba iarap ban pynlong bun ki kynja kiba kham heh, kum ki proton.
Ki sur kiba rit kiba ki khot wheezes, kiba mih na ka jingkhih sniehdoh
Kawei ka kti kaba jrong jong ka ka long kaba matlah, bad ka jakhlia ka sah hangta junom bad shisngi.
Naei ka ktien ka wan
Ka Disneyland Drive ka iaid lyngba ia kane ka jaka jngohkai ha ka lynti kaba mih na sepngi bad ka ai lad ban leit sha ka jaka ieng kali jong ki Mickey & Friends, sha ka Downtown Disney, bad ki lai tylli ki hotel.
Ha ka nongbah Agrabah, u Sultan u kwah ba ka khun jong u ka Princess Jasmine kan shongkurim ia u syiem, hynrei ka kyntait ia uwei pa uwei u nongkwah kurim bad ka mih noh shipor na ka iing syiem.
Ka Whitney Houston ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai nongrwai na America kaba la pyllait ha ka 14 tarik u February 1985 ha ka Arista Records.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Parliament kaba mynta na ka bynta ka Pita Paraone
La Magdeleine, Aosta Valley, ka commune kaba don ha ka thaiñ Aosta Valley, Italy
Ki jingthoh jong u Cherrytree
U Sonny Bono (16 February 1935 - 5 January 1998) u dei u nongrwai jingrwai, u nongpynmih jingrwai, u nongrwai-rwai, u aktor bad u riew sain pyrthei.
Ki riewshlur ki long kiba eh ban shem (1974)
Ki Turtle Junom
Ka long ka eriong kaba khraw kaba kham heh ban ia ka Pyrthei baroh kawei.
Buiucani (Буюкань/Боюканы)
Ar tylli na ki ki long ki jingiathuhkhana kiba shisha shaphang ka jingim jong ki briew kiba pawnam.
Ka jinghiar thma kaba jop ia u Shaista khan ka la pynlong ia ka jingkiew kaba khraw ha ka burom bad ka nam jong u Shivaji Maharaj.
Ryngkat bad u Karl Brunner, u la thaw ia ka Komiti Iew Plie Shadow: ka dorbar jong ki nongpyniaid pisa kaba la kynthoh jur ia ka Komiti Iew Plie jong ka Federal.
Ka show ka bud ia ka jingim jong ka Annie katba ka dang leh katba lah ban ialeh pyrshah ha ka kper jong ki kmie ki kpa jong ka (kaba don ha ka phyllaw jong ka iing jong ki) haduh ki jingeh ba man ka sngi jong ka jinglong khynnah 9 snem ha sor.
U James Edwards "Jimmy" Yancey (20 February 1898 - 17 September 1951) u dei u nongtem piano na America uba la pawnam ha ka jingtem boogie woogie jong u.
Ha ka Everton ka dei ka sur jingrwai jong ka phlim telebishon jong ki snem 1960 kaba kyrteng ka Z-Cars.
La kha ia u Griffin ha ka 4 tarik Nailur 1960 ha Oak Park, Illinois.
Ka don shibun ki shnong rit kum ka Badharia, Saraimeer , etc .
Ka lah ban sngur ha ka um.
Kane ka la pynlong ia ka jingphiah ia ki jingbatai, ha kaba ka Sears Tower ka la kam ia ka jinglong ba hakhmat eh ha kane bad ka jingjrong haduh tnum (mynta ka mala ba la shong ha jrong tam), bad ha kaba ka Petronas ka la kam ia ka jinglong ba hakhmat eh ha ka kyrdan jong ka jingjrong jong ka jingtei.
Hadien kata u la long u Director jong ka White House na ka bynta ar snem.
1865 – U William H. Seward u Secretary jong ka ri America u la shah thombor ha la iing ha u Lewis Powell.
Ka jingpynbna telebishon ha ka snem 1947 ia ka drama ka la phiah ia ka ha ki ar bynta kiba hynniewphew minit ha ki ar taiew.
Bloomfield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha America.
Ka jaka kynmaw burom ïa ka thma jong ka county Milwaukee, Milwaukee, Wisconsin
La kha ia ka kum ka Arlette Jaquet ha ka nongbah Fribourg.
Ka ialeh bad ka lait im na ka thma hapdeng ki blei bad ki titan.
Kane ka nongbah ka don 531,763 ngut ki briew.
Ka Vilshofen an der Donau ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka steshon rel Cheshunt ka shakri ia ka shnong Cheshunt kaba don ha Hertfordshire, England.
Nowani Kherai
Ka Delhi ka la shah jied ban pynlong ïa ka Commonwealth Games, da kaba pynliem ïa ka jingtyrwa na ka Hamilton ha ka 14 tarik Nailur 2003 ha ka jingïalang bah jong ka Commonwealth Games Foundation.
Ka Virtue ethics ka ong ba ki briew ki dei ban practice ban long kiba bhabriew.
Kurd (Sorani)
U la shong kurim bad ka Penni Sweeney naduh u snem 1959 haduh ba un da khlad noh.
Tres Hombres (26 Kyllalyngkot, 1973)
Ha kano ka por phi rwai, kumno phi lah ban leh?
Ka kper ba rieh jong u Siegfried bad u Roy bad ka jaka shong jong ki dohkha, Las Vegas
Ki jingsangeh
Mount Fuji, Chūbu region, Honshū, Japan
Ka Masina ka la ak ha kiba bun ki phlim jong u.
Kiwei pat ki ri kim ju pyntreikam than ia ka ain.
Ki rukom tih ksiar ki long kumjuh kum kiwei pat ki nar.
Ka Tsurugaoka Hachimangu Shrine ka dei kawei na ki lai tylli ki Hachimangu ba kongsan kiba don ha Kamakura.
Ka jingheh jong ki window ka long variable, kumta ki lah ban buhrieh ia ka command window.
Ka dei ka kompeni liengsuin kaba don ha Dubai, United Arab Emirates.
Ka saian jong ka DNA ka pyni ba ki dur tynrai jong ka A. sterilis ki san ha ka thain ba sboh jong ka ri Mihngi ba jan.
Ha u snem 2016 u la leit shim ram sha ka SV Ried, 2017 u la leit sha ka SC Wiener Neustadt.
Ha ka hima Ottoman, ia ka jingpyniap briew da kaba pyniap briew la buh kyrpang tang na ka bynta ki heh sorkar kiba ha khlieh duh bad ki dkhot jong ka longiing synshar.
La kha ia u Stein ha Burnbank, South Lanarkshire.
Ia u Corll la tip ruh kum u Briew Candy bad u Nongpynsawa Pied.
Ki kam (07196)
Ka Jylla Sivas
Lubor Niederle (1865-1944)
U Biden u la pyrkhat ba u Thomas bad u Bork kim dei ban don ha ka Kashari.
J.C. Gore (1897) (ka jingleh)
Ka jingkiew ha ka jingtih mawshun ka la pynlong ia ka jingbun briew kaba kham bun ha Ratibořské Hory ban ia ki lad kiba iadei bad ka jingpynmih mar rep ha ka shnong bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ki tiar kum ki snier bad ki snier ki dei ban long kiba la pynkhuid bad kiba bha, bad u nongpynbeit shniuh u don ruh ka jingkitkhlieh ban pynkhuid ia ka dukan da kaba sait ia ki shniuh.
Ha u bnai December 1731, la rai ba ka dei ban shong kurim ia u para ba jngai jong ka, u Louis François de Bourbon, u Syiem jong ka Conti.
Richard Burton, u nongthoh katto katne ki kot shaphang ka Sindh U la thoh ha ka kot jong u ba ka long kaba suk bha bad ka bai kali ka long 5 paisa.
Kaba ar, u la thoh palat spah tylli ki jingrwai tang ban pynsngew ia ka pyrthei ia ka sur jong u.
Ki pisa tyngka ha kaba sdang ki long ka jingkular ban ai katto katne ka nar kordor ia uno uno uba pyni ia ka kot.
Ka phlim Australia Happy Feet ka dei kaba la pynshong nongrim halor ka jingiathuhkhana shaphang u emperor penguin uba ym lah ban rwai bad ban ioh ia u lok namar ba la iehnoh slem palat ia u halor u ice haba u dang long u egg.
Ka Alrabiaa Network Television ka la ioh ia ka hok ban pyni kyrpang ia ki jingialehkai jong ka AFC Championships ha baroh ki jingiakop jong ka haduh u snem 2024, ha kaba la antad ba kan kot sha ka 12 million US dollars.
Ka projek jong ka Venona
Ka Genome — ka jaitbynriew kaba kham tbit ha ka jingïalehkai jong ka Square.
Kane ka mut ba kim don lad ban pynkhih ia ki briew kiba phah ia ki ban buh ha ka jingma ia la ka jong ka jingim.
Ki nongthaw jingrwai kiba kham khraw ki kynthup ia: Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Christoph Willibald Gluck, Antonio Salieri, Ludwig van Beethoven bad Franz Schubert .
U long u briew uba riewspah tam ha ka pyrthei.
Unrepentant Geraldines ka dei ka album kaba 14 jong ka Tori Amos.
U la long u khun ba-ar napdeng ki lai ngut ki khun jong u Nicholas Komol bad ka Romana Komola Ganguly.
Ki jingkiew ski
Haba u la ïalehkai ha ka NBA, u la ïalehkai bad ka Indiana Pacers, ka Portland Trail Blazers, ka Golden State Warriors, bad ka Detroit Pistons.
Kane ka jaka ka jrong 720 meter na sla duriaw.
Ki dak ba la shon da ka kti ha ka jaka ieng kali ki maham ia ki nongniah kali ba ki "ieng kali ha la ka jong ka jingma."
Ka Kazimiera Utrata, 86 snem ka rta, ka aktres na Poland (A Woman’s Decision, Ballada o Januszku), ka jingpang klongsnam.
Ki District jong ka Lesotho
U Ali Abdussalam Treki ( ; 1938 – 19 Lber 2015) u dei u nongsynshar jong ka ri Libya ha ka por ba synshar u Muammar Gaddafi.
Ki don bun ki iing heh ha ka Nongbah.
Ka iing syiem jong ka Portillo
1598 – U Giovanni Riccioli, u nongstad khlur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1671)
Nangta kin sa kylla long ki kynthei.
Ha ka 1 tarik u Nailur, ka jaka kaba rit ka la mih shaphang shatei lam mihngi jong ka Guam.
Ka jingpang Chagas
Ha ka 16 tarik Jymmang 2021, la jied ïa u kum u nongïalam jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU), ha ka jaka jong ka Annegret Kramp-Karrenbauer.
Lum Bare (jingpynshai)
U Mironov u dei uba la kha ha Vladimir, ka Bolshevik Russia.
Ha u snem 1980, ka album Gap Band III''' ka la poi ha ka #1.
Bun ki jingpyni ha ka telebishon, kum ka nuksa ka Dae Jang Geum, la ring ha Jejudo.
Ia u sboh la ju pyndonkam kum ki jain thiah ban pynlong ia ki mrad ban sngem bad ban rkhiang.
Arrest ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kurshevel (73227)
Ka don ki campus ha ki lai tylli ki nongbah: Vigo, Pontevedra bad Ourense.
Mynta, ki shikomi ki la nang ban pynmlien ia ki riti dustur bad ki riam jong ka "karyūkai" ("pyrthei syntiew bad willow").
U Jack-7 u la mih ha ka Tekken 7.
Hadien kane ki Allies ki la mad ia ka jingduhnong kaba khraw ha ka thma Crete, da kaba kyrshan ia ki shipai haba la hiar thma ia ka dulir da ki German.
Ka Anna Kendrick – Up ha ka suinbneng kum ka Natalie Keener
U la khlad noh ha Ringwood ha Hampshire ha ka rta kaba 85 snem ha ka 15 tarik u bnai August 2000.
1958 Ka Anna Politkovskaya, ka nongthoh khubor na Russia, ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ka nongthoh (d. 2006)
ka dud khyllung bad ki diaper
1685) u la long u nongleit jingleit ha ka lieng Mayflower ha ka snem 1620 haba ka la leit na Bilat sha North America.
Ka jinghikai ban her da ki nongialehkai Foo
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha California.
Ka Paderborn ka la long ka bynta jong ka Prussia ha ka snem 1802.
Ka khnai kaba heh (Macrovipera)
Ka jingbha kaba pura ka long kaei kaei kaba bha namar kaei kaei kaba don ha lade.
Ha ki saw tylli ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka Hazfi Cup, u la thep phra sien.
Ka jingbun briew ha u snem 2019 na ka bynta ka Woodbury ka long 72,828 ngut, kaba pynlong ïa ka kum ka nongbah ba 9 ba bun briew tam ha Minnesota.
Nangta u Farrokh u la wanrah ia ka kyrteng Queen, kumta ki la pynkylla ia ka na ka "Smile" sha ka "Queen".
Ka jingjrong jong ka ka long 1,827 phut (557 m).
Ka lah ban pynlong ia ka pung ha ka sla um.
Ki coaster ba la buh halor ka khuri ki lah ban pyni ba ka jingdih kam pat dep ban iada na ka jingjaboh (kham bunsien na ki khniang).
U Willard Mitt Romney (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1947) uba ju khot ia u u Mitt Romney, u dei u nongkhaii na America.
Ka Motion Picture Association of America (MPAA) ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein NC-17 na ka bynta kawei ka dur ha kaba la pyni ia ki shniuh khmat jong ka Maria Bello ha ka por ba pyni ia ka jingshongkha khleh.
Ki paralok ba pawnam
Kirby Hall, ka iing nongkyndong jong ka por Elizabeth kaba don hajan Corby, Northamptonshire, England
Ha ka Film Festival la pyni ia ki phlim ha Charles Theatre.
Ka jinglong hok
Ka kmie jong u ka long ka Mrs. Josephine Rabbit, bad u don lai ngut ki para kynthei, ka Flopsy, ka Mopsy bad ka Cotton-tail.
U President jong ka America u Joe Biden u la ong ba ka jingmih jong ka U.S. na Afghanistan kan sdang naduh ka 1 tarik Naitung 2021 bad kan kut ha ka 11tarik Naiwieng 2021 kaban long thik 20 snem naduh ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka para kurim jong u ka Jeanne Loriod ka long ka nongtem ba pawnam jong ka ondes Martenot.
La pyllait nyngkong ia ka ha u bnai August 1959.
Ka rukom sngap
Ia u Lucerne bad ki jhur ki thung ha ka khyndew harud wah.
Ki buit ba kongsan ba la pyndonkam ban shna ia ka jingthoh ba rim ki long ka jingdro dieng, ka jingthoh bad ka jingthoh.
Ka Politik bad ka Sorkar Switzerland.
Ki jingkynshew
U Harradine u la khlad noh ha Tasmania, Australia na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki jait
Ka bynta kaba heh jong ka zip ka don ar tylli ki lyngkhot jain, kawei kaba la pynskhem beit ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki flap ban pyniasoh, bad kawei pa kawei ka kit da ki phew ne spah tylli ki bniat nar ne plastic kiba la shna kyrpang.
Ka Sarah Breedlove (23 December 1867 – May 25, 1919), kaba la tip kum ka Madam C. J. Walker, ka dei ka nongseng kam seng jam bad ka riewlehbha na America.
"Chigireta Hane" ("Ka sniehdoh kaba la tyrkhong") ba la pyni da ka Mere/Yuka Hirata
Ka jingthaw software
Ki liengsuin Argentina
Haba kren, ia u ā la ong kum u long a, u diphthong jong u ĕ bad u y.
Ka wah Raritan ka dei ka wah bah jong ka ri New Jersey ha America.
Ka jingpynpaw pisa hapoh bad ka jingiakren
Ka Saint-Acheul ka dei ka commune.
Ki jingtep ha u lum Herzl
U don shibun ki shipai kiba leit shano shano ruh ban iada ia u.
Ka Istočno Sarajevo (Ka jinglong nongbah, la tip ruh kum ka Srpsko Sarajevo)
Gobbarchhatta
Ha ka jingkieng show, u nongniah kulai u shong kulai halor ka lynti ba la buh jong ki jingkieng kulai katba dang buh por.
Rwamagana
Ka la long ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki ar tylli kiwei pat ki jingrwai jong ka Billboard bad ha ki 12 tylli kiwei pat ki ri.
Kine ki long ruh katto katne ki nuksa jong ki pun bapher bapher:
Ka jingkhein lang (NZ) kam kynthup ia ki takma ba la ioh da ki nong New Zealand kum shi bynta jong ka kynhun ba la pyniasoh lang jong ka Australasia (ANZ) ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1908 bad ha ka jingialehkai jong ka snem 1912:
U Robert Blackwood u la jop ia katei ka shuki tang khyndiat vote na u John Chanter.
Ha ka liang sepngi jong kane ka bynta – namar – la shna ia ka kynroh da ka sboh.
Ka kyrdan kaba ar ka la sdang ha ka snem 2100 S.K.
Ka jingmut jong ka Lopez ban pynmih ia ki jingrwai kiba pawnam tam ka la sdang naduh u snem 2009.
Ka nongbah Italy
Ka Kendall ka dei ka biochemist ha ka Graduate School jong ka Mayo Foundation ha ka por ba la ai ia katei ka khusnam.
Ha kane ka kyrdan ki khynnah ki sdang ban sngewtynnad ia kiwei bad ki thaw ia ki jingiadei para shynrang ne kynthei.
La thaw ia ki ha u snem 1993.
Kirchanschöring () ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ki senator jong ka ri America na Missouri
U la long u President ba 32 jong ka Guatemala naduh ka 14 tarik u Jymmang 1996 haduh ka 14 tarik u Jymmang 2000.
Ban iarap ia ki jingjia ba kyrkieh ne ki jingeh ki bym dei ki kam runar.
Ka pyrthei kaba lah ban iohi ka long ka nongrim ban tynjuh ia kano kano ka model jong ka pyrthei.
Ka jingthiah kaba biang
Ha ka phlim jong u Tony Richardson, Look Back in Anger, u ak kum u nongpeit ia ka iew ka hat.
WCYB-DT2 (CW Channel 5.2)
Diva (Asia)
la kha ha duriaw ha ka por ba ka Mayflower ka leit sha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1620.
U la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka Iowa Speedway bad u la mareh ia baroh ki jingiakop ha u snem 2010, da kaba ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka snem.
Ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Würzburg, bad shaphang sepngi jong ka Rothenburg ob der Tauber.
2011 U Valery Rozhdestvensky, u nongleit jingleit ha suinbneng na Russia (b.
Ka France ka la shim pat ia ka ha ka snem 1918 bad ka la long ka bynta jong kata ka ri kum ka jingmih na ka jingiateh jong ka Versailles ha ka snem 1919.
U Fred Willard kum u Ed Harken
(Hato ki briew ki don ka mon laitluid?)
Ha ka snem 1960 ki Shirelles ki la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun kynthei, "Hato phin dang ieit ia nga lashai".
U don lai ngut ki khun, kynthup ïa u aktor u Josh Brolin.
Ka Toluca, ka dei ka nongbah jong ka Jylla Mexico bad ki shnong ba marjan jong ka.
Uta u khynnah u la mareh stet.
Ka jingbishar bniah
Ka Lunda Sul ka dei ka jylla jong ka ri Angola.
Ka jingpynbna 35
Ka jaitbynriew Krow kaba mynta
U Clover u lah ruh ban kdew ia u dak ha u Command key na ka bynta ki keyboard jong ka kompiwtor Apple (⌘, U+2318)
PC Alec May – Stephen Yardley (1967-1968 / Series 6 / 66 bynta)
Ka kot bucky ka dei ka jinglum lang kaba heh jong ki nanotube karbon (CNT), lane "ki buckytube".
Nalor kata, ki la don ki jingsngewkhia halor ka jingkitkhlieh namar ba ka jingtei jong ka pier ka la sniew namar ka jingshah ktah ha ki mar duriaw.
Sepngi : Frassières, Drôme ()
U Erwin Gorosita – ka jingpyniaid art
Ha ka 6tarik August 2019, u Huntsman u la aiti ia ka shithi iehnoh kam sha u President Donald Trump kum u Ambassador ha Russia, kaba sdang naduh ka 3tarik Lber, 2019.
Ka San Isidro de El General ka dei ka nongbah ha Costa Rica.
Ia u Bond la kha ha Hammersmith, ha London, England.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki nongialehkai samla Jonny Quest, u Hadji Singh, bad ka Jessie Bannon.
Ka tynrai:
Namarkata, ki nongpeitkai kim pyrkhat ia u aktor, hynrei ki pyrkhat ia u nongiashim bynta.
1978 - U bom u la bthei shabar jong ka Hilton Hotel ha Sydney, Australia ha kaba la pyniap 2 ngut ki nonglum niut bad uwei u ophisar pulit.
Ka Article 1, shaphang ka jingim bad ka burom u briew, bad ki nongrim ba kongsan jong ka Article 20 ki long kiba la iada na ka jingkylla.
La iathuh ruh ba arngut kiba iap ha Haiti.
U Olly Murs
2018 - U Jim Anderton, u nongsynshar saiñpyrthei na New Zealand (b.
Ki nongialehkai hockey na Canada
Messeix (63225)
Ka jingsngap, u Mikhail Patrik.
Ka Haarlemmermeer ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jaka peit telebishon jong ka Fox 21
U Johan von Schönleben (1682–1700)
May 23 – U Heinrich Himmler, u khlieh jong ka Nazi Gestapo, u la pyniap ialade
Jait Glirulus japonicus (Japan dormose)
Ha ka 13 December 2012, ka English Edition Twitter profile ka thoh ha ka tweet "Ko nongbud baieid, mynta ngi don ka jingeh ha ka website jong ngi."
Kata ka jingialehkai ka long pyrshah ia ka Iraq.
Bonneuil-sur-Marne ka dei ka commune.
1959 - Ka Neuchatel bad ka Vaud ki la long ki canton ba nyngkong eh jong ka Switzerland ban ailad ia ki kynthei ban thep vote.
Ki ju pynieng parallel bad ka curb ha tduh jong ka lynti iaid kjat ne ka lynti iaid kjat.
1969 Ice cube, nongrwai rap na America
Naduh u snem 2017, ka la ak kum ka Emily Silk(s), ha ka phlim telebishon Counterpart.
La pynlong ia ki Public Airshow ha madan liengsuin jong ka Sion.
Katto katne ki iing kiba don la ki jong ki jaka ieng kali.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka dei u Obama.
Ka hok jong ki kynthei ha Saudi ha ka koit ka khiah ka jingpynmih kaba nyngkong, (Khareng), 2011
U Olof Palme u la shah siat bad shah pyniap ha ka 28 tarik u February 1986.
Ka Dalma Mádl (nee Némethy; 9 Nohprah 1932 – 22 Lber 2021) ka dei kawei ka ri Hungary.
1993 "Rhythm & Rhyme", George Clinton, (jingrwai)
Ka website ka ICC
Ha kawei ka parish ha London, 1,114 ngut kiba iap na ka jingpang khlam la tep lang ha ka thliew kaba jrong sanphew phut bad pyngkiang arphew phut.pp.174-175
La ialehkai da u nongjop ba nyngkong eh jong ka pyrthei u Wilhelm Steinitz, ha kine ki sngi la khot ia kane ka variation ka Smyslov variation lane, kaba kham bunsien, ka Modern variation.
Kiwei pat ki jaka ba la pyni ki long ka Duluth, Minnesota bad ka Fargo, North Dakota.
Kynsland – Ka Koloni jong ka Kuinsland
Togo
Ki la don bun ki jingrwai kiba la pawnam bad ki la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingrwai jong ki.
Ka dei shaphang u Luke Collins, u nongniah masi uba la mynsaw jur ha kawei ka miet katba u dang shong kulai.
2013 Ka Maureen Waaka, ka model bad ka nongsynshar na New Zealand (b.
Lait na ki mrad khlaw bad ki blang (kiba mih naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Nailur, bad ha u bnai Nohprah), ka khlaw kaba jyrngam ka long ka jaka kaba bha tam ban lap ia ki hati, ki blang bad ki dik dik.
Ia ka kyntien "lunatic" la pyndonkam nyngkong eh ban kdew khamtam eh ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang biej, kum ki jingpang kiba la pyrkhat ba ki mih na u bnai.
Kiwei pat ki jaka jngohkai ki kynthup ia ka St. Ka jingialehkai sarkas ha Krasnodar
Ki mrad rit (kum ki mrad khlaw, ki mrad khlaw, ki mrad khlaw, ki mrad khlaw kum ki mrad khlaw)
(M. Monte, bad kiwei), Lyon, PUL, p. 171-183.
Ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1854, u Dr.
Ka jingshit jingkhriat ka kham duna bad ka don ka jinghap slap kaba kham bun.
Ia kine la pynpaw ha ka dur IF A THEN B.
U Al Capone, u nongleh kam sniew (u dang sahkut)
Ka Ann Richards kum ka Annie
Ka la iasyriem bha bad ka jong u Denny, ka IHOP bad ka Golden Bear.
Ka Artistic Gymnastics World Championships ka dei ka lympung ïalehkai ka pyrthei na ka bynta ka jingïalehkai Artist Gymnastics.
Ki Lum
Weekend (1980) (bad ka Tania Grossinger)
Ha ka snem 1885, u Lord Salisbury, uba long u Conservative, u la long myntri rangbah bad u Chamberlain um don shuh ha ka sorkar.
Ki mrad khlaw jong ka ri Australia
La pyni naduh ka 9 tarik u Jymmang haduh ka 20 tarik u Naiwieng 1986.
Kiwei pat ki jingïalehkai
U Altenberg bad u Rax
Ha u snem 2010 ki don 5,477,911 ngut ki briew.
Ki Ghaznavid wat la ki dei ki Turkic ha ka jaitbynriew hynrei ki kren da ka ktien Persia kum ka ktien ba kongsan jong ki.
Mynta ka jaka ri khunswet jong ka spah snem kaba 18 kam don shuh.
U la rung sha ka Union of Soviet Writers ha ka snem 1978 bad u la thoh katto katne ki kot.
Ka jait Chiromantis ka long kaba palat ha kane ka bynta: ka lah ban pyrshah ar tylli ki kti ia kiwei pat ki ar tylli, kaba pynmih ia ka jingkem kaba kum ka vice.
U Lukhas jong ka Apuestas
Ka Vivendi Universal
Ki mar jong ka Apple ba la pyllait ha u snem 2014
Ka Odinani ka dei ka niam tynrai jong ki jaidbynriew Igbo kiba don ha shathie jong ka Nigeria.
Ki jingpule ia ka histori ha ka ktien jong ka chemistry.
Ki koral kin sa kylla rong saw (duh noh ia ki rong jong ki) bad bun ki jait jingthaw kiba im halor bad sawdong jong ka lum kin sa don ha ka jingma.
Kyoko Kuroda (1989-1994, 21/7)
(Lady Ascending) Ka Hilary Hahn - Ka Lady Ascending: Ka jingiakren bad u Réjean Beaucage, 5 tarik u Nailur, 2003.
Ka la lah ban tem piano ha ka rta kaba ar snem shiteng.
Hapdeng ki snem 1993 bad 2003 u la long u Vice Chairman jong ka National People’s Congress.
Hynrei u sngew ruh ba dei ban don ki kyndon kiba khlain ha ka imlang sahlang bad ba ki briew ki donkam ban kohnguh ia ki.
U Sholokhov u la shah kynnoh ba u la thoh ia ka kot And Quiet Flows the Don, kaba la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei.
Ka don ha West Yorkshire bad ka bynta jong ka West Riding jong ka Yorkshire.
Ka WWE.com ka la iathuh ba u Batista u la shah pynmong ha ka tyrpeng jong u ha ka por ba ring dur ia ka SmackDown ha ka 11 Nohprah 2005!
Ia kane ka album, kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Jean-Paul Satre, u Shaw u rwai pura ha ka ktien Phareng.
Ka la kylla long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jingiateh.
Ha u snem 1992, u la leit sha ka klob ba thymmai jong ka Shimizu S-Pulse kaba don ha Shizuoka jong u ha u snem 1992.
Ki jingialehkai adventure ki dei ki jingialehkai kiba sngewtynnad bad kiba lah ban long kiba shyrkhei shibun.
U la dei ban ioh ia ka jingpyllait ha u snem 2015.
Ka long ka jingkren jong u nongsakhi ha ka iingbishar shaphang kaei kaei kaba ym dei na ka jingtip jong u briew hi hynrei kaba ki la iohsngew na uwei pat.
Kane ka dukan ka don hajan ka iing mane Jerónimos.
1952 – U Spencer Abraham, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America
Ha ka jingshisha, ka bynta ba shathie jong ka Africa ka nang jngai na ka bynta ba shathie.
Kane ka long hadien ba la iehnoh ia ka khet jong ka Mahadei Wilhelmina.
Ryngkat, ki don saw ngut ki khun.
Ki nongjop jong ka ri Sweden
U sim Congo u don ki jinglong met jong baroh ar ki sim bad ki sim guineafowl, kaba lah ban pyni ba u sim Congo u dei u nongpyniasoh hapdeng kine ki ar tylli ki longiing.
Ka rukom kit jingkit jong ka Odessa ka kynthup ia ki tram (ki kali lynti), ki trolibus, ki bus; bad ki marshrutka.
Kane ka la long ka jingpynthymmai ia ka logo kaba la don lypa.
1957 - U Ronald Knox, u riewstad niam bad u nongthoh khanatang (crime fiction) na Bilat (b.
Ka Copper(II) carbonate ka dei ka mar kaba jyrngam-bthuh.
U bnai uba duna slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang da ka jingkhein kyllum bad kaba ar ka dei u bnai February da kaba .
Ka jinglut kaba duna: Nga don ki lad ki lynti kiba kham bha.
1992 u bryce cotton, u nongialehkai basketbol na America
Ka don shaphang sepngi jong ka Costa Rica.
U Yanko u la ïalehkai na ka Real Betis, ka Real Madrid, ka Toronto Falcons bad ka RCD Español.
U Seifart u la khlad noh ha Asunción ha ka 2 tarik Jylliew 2018 na ki jingeh jong ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingtei ia kawei ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei la sdang naduh ka 27 tarik u Risaw, 2006.
Ka jingpyniaid na ka bynta ki nongwan jngohkai sha ka Fort Leavenworth
Ka jingkhriat kaba shiphew ka la mih suki suki ha rud duriaw jong ka Nicaragua.
Ka Dayton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka jingbun briew ha Kharkiv Oblast ka long 2,738,300 ngut ha u snem 2013.
Ki duna ia ka jinglong ba paw jong ki nematocyst (ki cell ba sting), hynrei ki don ki colloblast, ki cell ba jem kiba kem ia ki nongshah pyniap kiba rit.
Kaba bun ka jaka la pynrung ha ka Division jong ka Reid kaba don hajan.
Ka Jylla Cooper, Missouri
Kham bunsien, ia ki applet la thoh da ka Java.
