Ha u snem 2004 la pyni da uwei na ki cryptanalyst, ba ka algorithm kam treikam kumba la batai ha ka kot ba la pynmih jong ka.
Weng noh shwa ka elekshon ba nyngkong
Kata ka "jinglehkai bad ki dohkha" kam dei ka jingpyni ia ka jingburom kaba dei.
Ka khusnam sngi laitluid (1984)
Ia kane la tip kum ka "yo-yo".
Ki bam ia ki soh, ki soh, ka dud, ki khniang, ki blang, ki blang, ki blang, ki soh bad wat ki blang, ki masi bad ki sniang khlaw.
Phragmipedium (ka jait soh orchid)
Ka sim-paradais kaba kham khraw, Paradaisea apoda
Ka tyllong mawshun na ka bynta u nar ba la pyndonkam ha ka ri Japan ba mynta ka wan na ri Australia Sepngi.
Alpha TV Pitesti ngi la pynmih ha u snem 2006 bad ngi la khang ha u snem 2013 7 snem mynshuwa
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Major League Baseball kaba la khot ka Cleveland Guardians (Cleveland Indians naduh u snem 1915 haduh 2021).
U McCuiston u la long ruh u Lamphang ka Jylla jong ka Ïingdorbar hapdeng u snem 1981 haduh u snem 1983.
Ka jingthoh jong ka FA jong ka Belgium – ka histori
Risaw 28 - U René Féret, 69 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid na France (Solemn Communion).
Uwei na ki nongseng jong ka Parker County, Texas.
U Kibbe u la shah pyniap ha uwei u koidi ha ka 28tarik February, 2021 ha ka phatok jong ka Mule Creek State Prison ha Ione, California ha ka rta kaba 81 snem.
Ki Creed ki la don ruh ha Woodstock 1999, ha kaba ki la tem ïa kiba bun ki jingrwai ba pawnam jong ki bad kumjuh ruh ïa ka jingrwai jong ka The Doors "Roadhouse Blues", ha kaba la ïadon lang bad u Robby Krieger u nongtem guitar jong ka Doors.
Ka don hynriew tylli ki jaka: Ka Por Kmen, ka Typhoon Bay, ka Town-Mine, ka Duriaw Kmen, ka Shangri-La, bad ka Shanghai Bund.
Ka sandbar, ne ka shoal ka long ka khyndew kaba don hapoh ne shi bynta jong ka um.
Nangta u Sahep William Phips u la poi bad la pyniasoh lang ia ka Massachusetts Bay bad ka Plymouth Colony.
1875 - Ka jingkhihwin jong ka Herzegovina pyrshah ia ka jingsynshar jong ka hima Ottoman.
Hynrei haba la pyrshang ia ki booster ha ka snem 1977, ka bor kaba mih na ka jingkhluit hapoh jong u booster ka la pynlong ia ki bynta nar ban jngai iwei na iwei pat ha ki jaka pyniasoh jong ka lyngkha, kaba la pynpra ia ki jingtap O-ring bad ka la ailad ia ki lyer kiba shit ban mih noh.
Ha ka snem 1798, u John Dalton chemist na England u la pynmih ia ka jingthoh science kaba nyngkong eh shaphang ka jingmatlah rong.
La sdang ia ka ha ka 22 tarik u Nailur, 1949.
U Arthur U Nongthoh
Ha ka 19 tarik December 2012, la jied ia ka kum ka president jong ka
Ka jingpynjot ialade (2016)
U nongtrei
Ki rangbah section Hindwal ki sah kham khlain ban ia kiwei pat.
Haba don ki nongleh kam sniew kiba kamai pisa na ki kam sniew, ki pyrshang ban khanglad ia ki pulit ban lap nangno ka pisa ka wan da kaba pyndonkam bakla ia ka pisa.
U Helmuth u dawa ba ka la wan phai noh sha Berlin.
Ka Val Verde County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Saint-Géraud d'Aurillac Abbey (ka spah snem kaba 11)
Ka commune ka don ha pdeng jong ka Regional Natural Park Périgord Limousin ().
Bad kata ka ktien ka la rung hangne," u pope u la ong, da kaba kdew sha ka dohnud jong u.
Kane ka jinghiar dor ka dei kawei na ki daw jong ka jinghiar dor jong ka stock market ha ka 9tarik Risaw 2020, kaba la tip kum ka Black Monday.
Shiphew tylli kiwei pat ki county histori ki la don ha Massachusetts.
Ka kolshor rit jong ki goth ka la sdang naduh ki snem 1980 hapdeng ki nongkyrshan jong ka kynhun rwai rock gothic kaba nyngkong eh, ka Bauhaus.
C117 CLA-Klass, ka kali heh kaba rit (2013-2019)
Ha u snem 1999 da pynkup burom ya u da ka khusnam Miguel de Cervantes.
U kpa tymmen jong u, u kpa tymmen bad u kpa tymmen jong u baroh ki long ki Syiem jong ka ri Bilat shuwa ba u Cnut Bakhraw un shim ia ka pansngiat.
Risaw 30 – U nongniah kali mareh u Roland Ratzenberger u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka por ba u dang practice na ka bynta ka San Marino Grand Prix.
bad bun ki lad pathai khubor
Kane kan pynlong ia ka jingkiew ne jinghiar jong ka jingshit jong ka met, kaba iasyriem bad ka jingshit jong kata ka um kyrpang.
Murfreesboro
U Francis Jackson, u nongthaw jingrwai bad nongrwai jingrwai na Britain
Ka kynthei kaba bhabriew (1990)
Ka Lotus Engineering ka shna ia ki suspension na ka bynta kiwei pat ki nongshna kali.
Ki Jingjot jong ka Iing Syiem jong u Patsha Diocletian ha Spalatro ha Dalmatia Da u Robert Adam, 1764.
Ka jingleit on tep ia u, ka la long ha ka 10tarik Nohprah, 2016 ha Montreal, ha kawei ka lum jingtep kaba don ha Mount Royal, la pynthikna da ka balang jong u, ka Shaar Hashomayim.
1x ka jingïalehkai kaba khatduh: 2010
Ka G36 ka don ia ka scope kaba 3x bad bunsien ka don ka jingpeit kaba saw, ruh ha ka kti ban rah.
Ki soh kulai kim long kiba lah ban bam da ki briew.
Ki nongpom dieng ki ju ot da ki wait, hynrei mynta ki nongpom dieng ki pyndonkam da ki chainsaw.
Live webcam jong ka jingtei ia ka stadium ha http://ingtransstroy.ru
Kawei ka jait lah ban shem ha ki um ba thiang.
Leipzig 1841.
Mynta ka ri kaba pynmih bun eh ka dei ka Brazil ha South America.
2009 – U Sverre Fehn, u nongshna ïing na Norway (b.
U la pawnam bha ha ki kam kum u Ernst Stavro Blofeld ha ka phlim James Bond Diamonds Are Forever bad u Dikko Henderson ha ka phlim You Only Live Twice.
U batai ba ki kmie ki kpa jong u kin ym shah satia ia ka jingshongkha jong ki.
Ka Dundee ka don ha ka rud wah kaba shathie jong ka wah Firth.
Ka la wan phai biang ha ka Logopolis kaba bud, ha kaba u Doktor uba Saw u la pynthymmai, bad u la sah kum ka paralok jong u Doktor uba Phra.
Wah Carioca
Ki phlim shaphang ki politishian
Kashmir
Hapdeng ki syiem (300 – 600)
821 – U Theodulf, u Bishop jong ka shnong Orleans
U Roger Clemens (kha ha u snem 1962), u nongtied baseball, u nongjop hynriew sien ia ka Cy Young Award
Ka jinglehkai ka ju bteng haduh ban da poi ka orgasm.
Ka jingiakren bad u LAist
U khniang sniehdoh, u dohkha ba jrong (2019)
Ha ka 20 tarik Nailar 1999 u Eric Harris bad u Dylan Klebold ki la pyndonkam da ki bom pipe ha ka por ba la pyniap briew ha ka Columbine High School.
Ka jinglehkai
Ha ka snem 1535, ka jingkulmar ha ka niam ka la pynlong ia u ban leit phai biang sha Zürich, ha kaba u la shongkurim khlem jingstad.
U Chow Chow u dei u jait kulai uba mih na China bad la ngeit ba u dei uwei na ki jait kulai ba la rim tam.
Ki don 48,296 tylli ki iing.
Ka poim ka don tang kawei ka tynrai ba la thoh da ka kti, kaba la thoh kumba 1010.
La ong ba u long u nongdro dur ba la rim tam ha Pukatja, bad kumjuh ruh u nongthaw ain ba rangbah tam jong ka shnong (u nongsumar ia ka Tjukurpa ne ka jingstad ba kyntang).
(1976, 1997)
"100 tylli ki kyntien ba la ju thoh bakla ha ka ktien phareng", LoveToKnow, Corp., Naiwieng 2008, sla web: YDict .
"The Day Before the Revolution" ka dei ka khana lyngkot science fiction da ka nongthoh na America ka Ursula K. Le Guin, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1974.
Ka mih na ki khniang kiba mih na ki jait khniang (Trypanosoma brucei).
Kiba bun ki prokram phah khubor ba kloi ki don ka lad ban buh ia ka khubor status.
Ka thma Palembang ka la long hajan kane ka nongbah ha ka thma bah ba ar hapdeng ka 13 tarik u February-15 tarik u February 1942.
U mawsiang uba saw, ka Arenaria
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Pete Wentz na ka kynhun tem rock Fall Out Boy.
Ka don ha jrong jong ka sla duriaw.
Ki jingtreikam ba khlem kyrteng ki don ha kiba bun ki ktien prokram ba treikam bad kiba bun kiwei pat ki ktien prokram ha kaba ki jingtreikam ki dei ki value.
Ka Yellowfang’s Secret ka dei ka novel jong ki khynnah samla ba la thoh da ka Cherith Baldry hapoh ka kyrteng jong ka nongthoh ka Erin Hunter.
Ka Choir ka ju rwai kumba saw ne san sien ha ka shisnem, bunsien ka ju rwai bad ka kynhun tem kaba ki khot ka Southern Sinfonia.
TANG.
Ka Glow in the Park Parade ka dei ka jingiaid paidbah kaba ju long man ka miet ha ki bnai lyiur ha Six Flags Mexico.
Ka Göppingen (ha ka ktien Swabi: Gebbenga, Gebbeng, lane Geppenge) ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka jingthoh (10142)
Kata ka lah ban long lyngba ka Mithila, kaba don mynta shaphang sepngi jong ka Bihar, India.
Bukit batok sepngi
U la long uba lait namar ka jinglong niam jong u.
Ki Commune jong ka tnad Ardèche
Ka Duchesne County ka dei ka shnong ha U.S.
La bujli ia u Erik Segersäll da u Olof Skötkonung, u nongsynshar ba la pynbaptis nyngkong eh jong ka Sweden (peit ia ki syiem Sweden).
Ka Tiān ka don katto katne ki jingmut kynthup ia ka "bneng," "sngi," "Bneng," bad "U Blei."
Mynta u Tank u dang thoh ia ka album kaba lai jong u.
U Henry u la bitar ia u Cromwell bad u la pyniap ia u.
Ka jingbthah jingkyrshan ia ka jingtreikam (CANOSCOM)
U William B. Thayer bad ka tnga jong u ki la ai sngewbha ia ka jinglum jingtip shimet jong ki sha ka KU, kaba shongdor haduh $150,000.
Ki paralok ki dei ki briew kiba lah ban peit bad shaniah.
Ka la leit jingleit shibun bad ka la iakren bad bun ki briew kiba kongsan.
Ka nongthoh jong ka kot Hotarubi no Mori e ka la ong ba ka jingmut na ka bynta kane ka khana ka la wan ha ka da kaba suk shisha.
Baroh arngut ki don ka jingpynbeit shniuh bob
Denver, u Dinosaur ba khatduh
Wat la katta ruh, ki ophisar jong u Hooker ki kwah ban iai bteng.
Kane ka la kut noh ha ka sien kaba khatduh ba ka Chicago ka la jop ïa ka Cup haduh , ka jingkyrduh um kaba 49 snem.
Tang katto katne ki bor synshar ki long kiba la pynshong nongrim ha ka bor met, kiba bun ki long kiba la pynshong nongrim ha ka rukom synshar jong ka seng.
Ym shym la pyndonkam ia ki bayonet ha ka BAR.
Bajo el yugo su cuello dobleguen,
Kham bunsien, ka pyni ia ka graph kaba ar-liang jong kawei ne bun ki jingpher jong ka bor ding (vertical axis).
Nonno- syntiew.
Ka Jingialehkai jong ka Disney jong ki Gummi Bears - Sunni Gummi
Tynwald
Kumba hynriew million snem mynshuwa, ka thliew ice ha Antarctica ka la kot sha ka jingheh kaba ka long mynta.
Kane ka ailad ia ki Visigoth ban leit sha jngai shaphang sepngi.
Haba peit na jrong, ka sniehdoh ka kham dum ka rong bad la buh dak da ki dak bym ryntih, kaba pynlong ia ka ban iasoh bad ka jingdum jong ka um kaba don shapoh.
Clymer, Chautaqua County, New York la jer kyrteng kum ka burom jong u
Kane ka jingkieng ka kit ia ki hynriew tylli ki lynti jong ka lynti iaid kjat jong ka Jylla New York.
U Nongpynbha
U John Morgan Evans (1863–1946) – U.S.
Ka website ba pura jong u Alan Parker
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka Eagle Ice Cream Saloon ha Pittsburgh, Pennsylvania, ha ka 11 tarik u September 1847 bad la pynmih ia ka da u W. C. Peters na Cincinnati, Ohio ha ka snem 1848.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingkut jong ka jingïashongkha kaba saw snem jong u Dave Grohl bad ka Jennifer Youngblood.
Kum ka nuksa, lada la pyndep hok ia ka jingleh ym ai point bad ym don point ba la weng, lada ia ka jingleh la pyntreikam sniew u nongbishar u rai katno tylli ki point u weng bad lada la pyndep ia ka jingleh I da ka rukom kaba bha tam, u nongbishar u lah ban ai point . .
U Boulware u la shah pynrung ha ka kynhun ïalehkai jong ka Baltimore Ravens ha u snem 2006 pyrshah ïa ka Cincinnati Bengals.
La ialeh ia ka ha ka 6 tarik u April bad 7 tarik u April 1862, ha Tennessee.
Ka lyngkhot lyngkhai – ka jingpynmih ia ka "Kaba khraw tam".
Ka la kylla long kawei na ki show kaba la paw bha ha ka telebishon jong ka ri India.
U la long u manager ba dang shen jong ka Crystal Palace naduh u Naiwieng 2017 haduh u Naitung 2021.
Bun ki bike kiba iaid ha surok ki kham stet shibun ban ia ki bike kiba iaid sha surok bad lah ban pyndonkam ha ki jingialehkai kum ka jingiakop mareh thuk thuk.
Ka jingpynwandur ia ki kali bor jong ka rel kaba stet bha
Ki la sdang ha ka snem 1972 ha ka nongbah Atlanta, bad ki la leit phai noh sha Calgary ha ka snem 1980.
U la ong ba u pyrkhat ba ka jingshongkha "kam treikam" na ka bynta jong u.
Kane kan pynbiang ia ka jingbam kaba rem dor ia ki mraw kiba trei ha ki jaka rep shini.
Ka la pyni dur ruh ia ki jingthoh ha Kamratposten.
U la khlad noh ha Buenos Aires ha ka rta kaba 84 snem na ka jingpang bampong.
Ka Irma Lair, ka Anna Lair, ka Trill, ka Principal Knickerbocker
Kane ka international terminal ka dei kaba la pyniasoh bad kiwei pat ki kad liengsuiñ kiba don shabar ri kiba kynthup ïa ka London, Tokyo, Brussels, Singapore, Dubai, Frankfurt, Kuala Lumpur bad New York.
Ka jingmyntoi ba ianujor
Ka nuksa kaba bha ka dei ka Symphony No.4 kaba sdang da u happy key jong ka G major ha kaba ka jingrwai ka batai shaphang ka jingim kaba dang rit, hynrei ka kut ha ka E major ha kaba u Soprano soloist u rwai shaphang ki jingsngewbha ba kynja bneng.
Kiba bun ki shong ha ki jaka ba duk ha ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi, ne ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ki iakynduh ia ka jingshah lehbein jaitbynriew bad ka jingshah pyniakhlad "Jim Crow".
Kum ka nuksa: La pynmih ia ka ha ka 29 tarik u Nailur 1878.
Ki jaka jong ka Vaucluse ki long:
"La shah rong noh ha ka Duriaw".
Ki nongialehkai ne ki nongpynwandur kin thaw ia ka show baroh kawei kaba ki shna katba ki nang iaid.
La ong ba u Raphael u ju pahara ia ki nongleit jingleit ha ki jingleit jingwan jong ki, bad la ju pyni ia u ba u bat ia u diengduh.
Ka tnad Jackson
U la long u nongtied ba nyngkong eh ha ka histori jong ka National League ban ïoh khur ïa ka khusnam MVP ha ki samoi ïalehkai ba bud dien.
Ki la don 21 ngut ki Lat jong ka Republican bad 12 ngut ki Lat jong ka Democratic.
Ka Jessica Barth ka la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei da ka jingmih ba nyngkong eh jong ka ha ka Ted kum ka Tami-Lynn, ka jingieit jong u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka wah Waipati (Chaslands)
Ia ka kali la buh hapoh ki jinglong kiba jur bha ban peit kaei ka ban pynlong ia ka ban sniew, lane la thmu ban pynpra ban thew ia ka jingjulor.
Ia ka madan la ju ker sawdong da kiba bun ki dukan die jingdie, ki jaka bam bad ki jaka dih jingbam, ki dukan.
Ki 30 tylli ki jingiap kiba phylla tam ha ka histori
Ka jingrwai jong u Adriano Gajoni ka don ka jingieit ia ka jingrwai, ka jingrwai (Silvio Biscaro).
U la long u myntri pla tyngka (1963–65; 1967–71) bad u nongpyniaid ia ka tnat pla tyngka jong ka pyrthei (1973–78).
U Shrapnell u ju pynkulmar bad u para jong u, u John Shrapnel, u aktor ba rim jong ka ri Bilat.
U John Henry Brown (1820–1895), u nongthoh histori, u nongseng bad nongthoh kotkhubor, u riewsain pyrthei
Ia kane la tip kum ka antiprotonic atom.
Kham bun ki bynta jong ka Pyrthei la tap da ka um.
"Stacy's Mom" ​​la pyllait ha ka radio ha ka 20 tarik u Naitung, 2003.
Ka Jingshisha jong U (album jong u Rick Braun), 2005
Ki shyieng ki long ki bynta jong ka sniehdoh jong ki mrad ba don ryndang.
Bun na kine ki shipai kiba wanphai kim shym la lah ban wanphai biang sha ka jingim kaba thikna, bad ki la iasoh bad kawei ka Freikorps ban long biang ka bynta jong ka kynhun shipai.
Kane ka la long ha ka por ba u Thomas Jefferson u dang long president.
Ka ktien “Gewandhaus” ka mut “Ka Jingshna jain”.
U Josef Argauer bad u Josef Molzer 1956–1958
Hasta-ha-manipuri
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba u Homo erectus uba nyngkong u la ioh pateng ia ka jingstad Oldowan, nangta u la pynbha ia ka sha ka kam karkhana Acheulean kaba la sdang kumba 1.7 million snem mynshuwa.
Kane ka pynmih ia ka jingialehkai hapdeng ki arngut, kaba la pynlong ia ka Lucy ban iehnoh ia u Jude.
U kynnoh ba u Snowball u iaid tuh ha kylleng ka Animal Farm da kaba pynjot lut ia kiei kiei baroh.
Ki long ki shini kiba kongsan ha ka umphniang olib.
La ai ia u nongap kol uba la bat ia ki kol kiba khuid tam ha ka aiom ialehkai jong ka Premier League.
Katba ka jingtreikam jong ki ka iapher na kawei ka snem sha kawei pat, kiba bun ki ai ka jingiada kaba rit haduh kaba heh pyrshah ia ka jingpang khlam.
U Siegfried Rauch, 85 snem ka rta, u aktor German (Patton, Le Mans, Das Traumschiff), ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar na ka jinghap.
Ka Tuva-Lisa ka dei ka thup jong ki novel khynnah/samla da ki nongthoh na Sweden u Anders Jacobsson bad u Sören Olsson, kumba 12 snem ka rta ka khynnah kynthei na Sweden ka Tuva-Lisa Johansson, shen 13 snem ka rta.
Ka tnat treikam jong ka ri America (INS) ka dei ka tnad jong ka tnad jong ka ain naduh u snem 1933 haduh u snem 2003.
Ia kane ka Side of Paradise la pdiang khatduh da ki khun jong u Charles Scriber ha kaba kut jong ka snem 1919 bad ka Zelda bad u Fitzgerald ki la iateh lok biang.
2018 - U Peter Masterson, u nongthoh drama na America (b.
Ki Digri Kelvin.
RPG - Ka jingialehkai
Ka jingpynbna lang ha ka United Nations ha kaba ïadei bad ka jingrakhe dap 70 snem jong ka nemsnem bah ha Ukraine 1932–1933
& Kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka England
Ka Kamra Pahara jong ka Mahadei ka long tang ma ka ka kamra ha kaba la pynneh ia ka jingpynitynnad jong ka spah snem kaba 17: namar ba ka Mahadei kam don jingmyntoi ia kata ka kamra, kam shym la donkam ban pynthymmai ia ka.
Ka Anna Maria Kitty Skura Jutbring (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1977) ka dei ka nongialehkai reality television na Sweden, ka nongpyniaid radio/television.
Ka la ialehkai 3 sien bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Ka Yadkin County ka don ha ka Jylla North Carolina jong ka U.S.
Jingkyrshan 100
Ka seng riewlum Venezia Giulia bad Dalmazia
U Mathias "Vreth" Lillmåns–Vocals (2006-)
Ka jait Callixalus - Ki khnai ba la rong ha Africa
Ha u snem 2001, ki don 126 ngut kiba sah ha Chillesford.
Ka Patricia
Ka jingpynjot jong u eriong Mike ïa ki jingtei jong ka nongbah bad ka jylla Cebu ka la pynbor ïa ki nongïalam jong ka ban pyrkhat biang ïa ki kam ba kongsan jong ka sorkar.
Ban pynbha ia ka jingsiew bad/lane ki jinglong jingman;
Ka Lynti Um jong u Kapten John Smith
Ha ka snem 1997, ha ka jingiadon lang u Émile Gardaz, u Jean-Pierre Thiollet bad katto katne kiwei pat ki riew pawkhmat, ka shnong Delphi ka la thung ia u kum u nongshong shnong ba don burom.
Jymmang 20 – U Richard Nixon u la long President jong ka ri America, hadien u Lyndon Johnson.
Mynta ka hap ha u Harry ban wad bad pynduh ia ki Horcrux ba dang sah jong u Voldemort bad ban siew kylliang ia ka jingiap u Dumbledore.
1984 - Ki lyngkha pyniap - Haing S. Ngor
Ka kyrdan pyrthei jong u ka la poi sha ka no.
Ha u snem 2001, ka Vanderbilt ka la plie ïa ka jingpyni dur ba nyngkong jong ka ha Vermont.
Ka jingïakhih No More ka la don ki jingïakhih kum ki jaka kiba pawnam kum ka ïing lieh, ka ïing dorbar jong ka Canada, bad kiwei kiwei ki ophis jong ki heh sorkar bar ri.
Ki larvae ki don ki bniat kiba shabar.
Ka dor dollar kaba heh tam ha ka kali ka long $2,500 ha ka sien kaba nyngkong, $3,500 ha ka sien kaba ar bad kaba lai, bad $5,000 naduh ka sien kaba saw shaneng.
Hardcore punk, ka jingrwai punk rock kaba kham jam, kaba kham shyrkhei, naduh ki snem 1980
Ka kyntien jingshakri ka lah ban mut:
Haba palat ia kawei ka jingbthah ka kdew ia ka jaka ba kyrpang na ka bynta u operand, la ka long da kaba pule ia ka (kum ka jingpynrung) lane da kaba thoh ia ka (kum ka jingmih), ka jingpyntreikam ia kita ki jingbthah ha ka jingpynbeit kaba pher na ka jingpynbeit tynrai jong ka prokram ka lah ban ialam sha ka jinglong jingman jong ki jingma (ba la kdew halor).
Ki sngi ba nyngkong
Kiba duk ki donkam ïa ka infotech, ong u Mohd Yunus da u Venkatesan Vembu, Daily News & Analysis
Hiroshi Agasa
Ka jingbun paid jong ki MP ka long kaba donkam na ka bynta ka elekshon paidbah ban khot shwa u snem 2020.
Ka Magdalena
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka histori jong ki shipai
Ka Liang jong ka Hok: Ka Pud Bathymmai
U Dan Olweus, uba 89 snem ka rta, u dei uba na Sweden-Norway uba stad ia ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien la jied ia u kum u Nongthoh Rangbah jong ka tnat jong ka jingiatreilang ha ka kolshor bad ka jingstad (ACCT) ha ka 16–17 tarik u Naiwieng, 1985.
La kha ia ka ha Springfield, Missouri.
"Bacha bereesh" (kaba mut "ki khynnah shynrang khlem ryndang" ha ka ktien Persian) ki ju shad teng teng ban pynsngewbha ia ki shynrang ha ki katto katne ki jingkhawai, khamtam ha ki bynta ba shathie jong ka Afghanistan.
Ka Fulton County ka dei ka shnong kaba lah ban shem ha ka Jylla Georgia.
Ka don ia ka sodium hidroksiid ne ka potassium hidroksiid kum ka jingpynmih um.
Ka kyrteng ka long kaba pawnam bha ha ki kynthei ha ka pyrthei kaba kren phareng.
Ka rekod jong ka jingialehkai jong ki samla ha America
1977 – U Bishop Rangbah Makarios III jong ka Cyprus (b.
Ka la kdup ia ki jaka jong ki distrik ba mynta kum ka Coimbatore, Erode bad Tirupur bad ia ka Kollegal taluk jong ka Karnataka kaba mynta.
Ka kynhun tem jong ka shnong Ampthill
Ka Rabbit Paskha kaba nyngkong (1976)
U la thaw ia ka kynhun funk bad jazz, ka Booker T & the MG’s.
Churchill, u Robert Syiem.
U Richard Royce Schrock (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1945) u dei u Professor jong ka Chemistry na America.
Ka long ka rukom thaw jingrwai.
Ka Hinwil ka long kawei na ki khadar tylli ki distrik jong ka canton ba kren da ka ktien German ha Zurich, Switzerland.
Busby Berkeley ha ka jaka ai burom ia ki phlim ba rim: ki jaka pyni dur, ki jingim, ki dur phlim bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2014, u Clements u la long u Acting Deputy Chief of Mission ha U.S. Embassy ha Beirut, Lebanon.
Hapoh ka jingmynjur jong u syiem ki lah ban jied ia la u jong u nongbishar ba hakhmat eh, u bishop bad ki nongbishar.
ka pynbeit ia kata ka pisa kaba duna tam jong ka bai kyrshan ia ki khun, bad ka tyrwa ban pyntreikam ia ka khlem da khein la u kmie u kpa u don ne em ka jingmih.
2014 – Ka Jane Gray, ka nong Scotland-Australia (ba la kha).
"Lada ka ri ka long kaba rit, uwei u thrang ia ka kaba heh."
Ka Cloud 9 la pyni nyngkong ha ka 17 tarik u Nailar, 2014.
ka shnong jong u paturro
Naduh kata ka por, ka Sorkar Singapore ka la pynieng ia kane ka jaka kum ka "Jaka History".
Ka jingpynphriang kaba kongsan ka long ha ka rio Cuieirasand rio Preto da Eva interfluvium.
Ia ka Album News and Tributes la pyllait nyngkong eh ha ka 29 tarik u May, 2006.
Ki jingtei jong ki Anglo-Saxon ha ri Bilat ha ka jinglong kyllum ki long kiba suk, la shna da ki dieng ryngkat bad ki tnum ban shna tnum.
Ki wah kiba tuid sha ka duriaw Arabia
Haba u briew u dih ia une u dawai, un kham bun ka GABA ha ka met jong u.
Kum ka nuksa ka "Ka Jingthoh Por Bathymmai" ba la tyrwa ha ki snem 1990, ka pynkylla ia ki tarik jong ka Hima Bathymmai da 350 snem, lane ka "Glasgow Chronology" (ba la tyrwa 1978–1982), kaba pynkylla ia ki tarik jong ka Hima Bathymmai da 500 snem.
U Givehchi u la khlad noh ha Tehran, Iran ha ka 15tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jaka (25325)
Kiba bun ki dawai pynhiar mynsiem ki long kiba pyndih buaid bha.
Loop jong ka sor
Na ka bynta ki khubor ba la phah lyngba ka lynti bym shngain, ka jingpyntreikam kaba bha ia ka algorithm jong ka jingsoi digital ka long da ka panduthe kawei kaba pynlong ia u nongpdiang ban ngeit ba ia ka khubor la phah da u nongphah ba la kam, bad shaniah ha ka khubor.
Ka Ventus
(; la pynkylla da ki rukom bapher kum "Pynkynjah ia me, ko nong-Romania!
U rat mole uba lyngkhuid u lah tang ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong u ha ka rukom ba ju leh ki mrad ba bam dohkha ha ka jingshit kaba rit bha.
Mbaracayú
U la thoh kumne: Das Werden der Organism, eine Widerlegung der Darwinschen Zufallslehre (Jena, 1916) (jingpynkylla: “Ka Jingsdang jong ki Jingthaw: ka jingpynrem ia ka jingong jong u Darwin shaphang ka jingjia”).
Ka Duriaw Galilaia ka long ka pung um thiang kaba heh tarn ha Israel, kaba jrong kumba 53 kilometre (33 mail) sawdong, ka jrong kumba 21 kilomitar (13 mail) bad ka pyngkiang kumba 13 kilomitar (8 mail); ka don ka jingheh baroh 166 km2, bad ka jingjylliew jong ka ka long kumba 43 meter.
Haba buh ha ka formaldehyde, ka jaid lieh ka paw kum kaba la jan lieh.
Bun ki pyrkhat ba ki riew pawnam kim trei shitom kum ki bym dei ki riew pawnam bad ba ki riew pawnam kim dei hok ban shah leh kyrpang.
Ha u snem 1999, la pynkylla ia u sha u nongialehkai ba iada bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por.
Ha u snem 2016 u Johnson u la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America.
1895 - Ka Mary Josephine Ray, ka nong Canada-America (D. 2010)
Hadien katto katne ki jingialang, ki nongsynshar laitluid ki la iakynduh ha Topeka ban thoh ia ka riti synshar.
Ha ka rukom shna, ki kyntien ha ka ktien China Classical ki kham suk bha namar ba ki ju long kiba la shna da uwei u dak China, katba ha ka ktien China Standard bunsien ki kyntien ki long kiba la shna da ki ar haduh saw tylli ki dak.
U nongjop jong ka Germany (hynriew sien):
Ka ophis ba kongsan ka don ha San José.
Ia u Vice-Chairman ym pat lah ban pynbna naduh ba u ba khatduh u Alan Rickman u la khlad noh katba u dang don ha ka kam ha u Jymmang 2016.
U Markus Söder ha ka Landtag jong ka Bavaria
Ki don katto katne ki kompeni heh kiba don ha Tatura.
Ascencio - Thain Magallanes
Ka jingkieng lynti pdeng X-factor
Ka dei ka samla pule barim jong ka Valley Youth Theatre.
Ka ktien Italian lane ka ktien Latin na ka bynta ka Bneng ne ka Paradais
Ka dei kawei na ki jingsngew ba la tip kum ki jingsngew ba la tip kum ki paresthesias, kaba kynthup ruh ia ka jingsngew ba kham bunsien kaba la tip kum ki "pin bad ki needle".
Ka khun syiem jong ka Spain (b.
1997 Lola Anglada by El tresor de la Nit de Nadal
Baroh ar kine ki don kawei ne bun tylli ki jaka shong shnong (naselje, pl.
Ka Alberta Junior Hockey League (AJHL) ka dei ka lympung ialehkai hockey jong ki khynnah kiba don ha Alberta bad ka don ha ka Canada Junior Hockey League (CJHL).
Ka rukom pule
Kane ka kynhun ka ong ba ka don ïa ki tynrai jong ka Marxist- Lenin.
Ka Presbylarynx ka dei ka jingkhlain jong ki shyieng ba jem jong ka shyntur namar ka jinglong rta.
Ka madan ka dei ka madan kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam.Kane ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka ban ialehkai ia ki jingialehkai bapher bapher.
1930 ha ka ri Soviet Union
Ka jingpule na ka bynta ka tnad ba shapoh: Ka jingïohi bad ka jingpynïaid ha ka jingïatylli jong ki Muslim ha Österreich, Mathias Rohe, ka skulbah Erlangen.
Ka Arlington ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York, ka ri America.
U Cheeta bad ki paralok ape jong u ki ai jingsumar ia u Tarzan ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka jinghikai jong ka ha ka jingïalehkai tennis jong ki kynthei (WTA), ka Martina Navratilova, ka la long ruh ka paralok jong ka ha ka jingïalehkai arngut ha kaba sdang jong u snem 2004.
Ka Lindsay Hollister (aktres) (Columbus)
Mynta, la ju phong kham bunsien da ki kynthei.
U dei u mascot jong ka kompeni Walt Disney.
Ia kane ka jhad la phah biang sha Baltic ha ka snem 1918 ban kyrshan ia ki White Finns ha ka thma pohïing jong ka Finland.
1645 U Miyamoto Musashi, u nongsiat khnam Japan bad u nongthoh kot (b.
Ki nongialehkai shakhmat kiba nyngkong eh kiba la lap ki long ka jinglum jingtip jong ka Afrasiab.
Ka Jingpynkylla ia ka bor met: Namar ba la weng noh ia u Bruce na ka jingialehkai namar ki daw jong ka koit ka khiah, kam shym la don kano kano ka jingeh ia ka bor met.
Ia ka denim la pyndonkam ha ri America naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka jaka lehkai Aspects ka don ki jaka peit phlim bad kiwei kiwei ki jaka lehkai.
Ka jingshai ba kongsan na ka bynta ki jingpyndonkam
August 30 – U Syiem Sancho III jong ka Castile
Ia ka riti synshar la mynjur da ka iing dorbar, hynrei la kyntait da ka iing dorbar bah.
inc. 2 tylli ki CD.
Pradnesh Tari kum u Rajaram
Ha ka 7 tarik September, ka EXO ka la pynbna lyngba ka video ba kin pynmih ia ka jingrwai Japan ba ar kaba kyrteng "Coming Over" bad ka album Japan kaba don lai tylli ki jingrwai tynrai Japan ha u bnai December.
Ki kynhun jong ki khlur
Weißeritz (ha Dresden)
Ki lah ruh ban sngewsih ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong u briew uba la khlad noh.
Ka la seng lang ruh ïa ka All Tribes Foundation, na ka bynta ban ai jingmyntoi ïa ki trai ri trai muluk ha ka liang ka kolshor bad ka ïoh ka kot, bad ka seng Give Love Give Life, ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ki jingpang cancer jong ki kynthei.
Ka jingim ba dang rit jong u Hemingway
Ki nongiasaid ain na Omaha, Nebraska
Ha kiba bun ki khep, u Clayface u dei u actor u Basil Karlo uba pyndonkam da ka kynja dawai sniehdoh ban iarap ia ka sniehdoh jong u kaba hadien kan pynlong ia u ban ioh ia ka dur dewbilat.
U Doktor Dohnud uba don ka dohnud kaba heh bha
Ia kine ki jingleh slap la iohi ruh kum ki kam mane.
U Albert Einstein, u stad saian.
Kiba wan ba ar: 2000
1924 - U Richard Hooker, u nongthoh kot na America (d. 1997)
Kreys (46084)
Teng teng la ju khot ruh ia u da u graphite fiber.
Ia kine ki protocol la pynmih ha ki kot ki sla jong ka jingkyrpad ban ai jingmut (RFC).
Ka National Geographic Society ka la thaw ia ka prokram kaba ki nongtrei mon sngewbha jong ka FrogWatch USA ki pyndonkam ban pyndap ia ki jingtip bad kaba ka FrogWatch ka pyndonkam ban pule bniah ia ka.
Ka kynthup ia ar tylli ki kynhun kiba don ar ngut ki nongialehkai, bad ar tylli ki wiket (kiba lah ban long ki pla laisen, kiba la tip kum ki "placas" ha ka ktien Spain).
Ka long ruh ka kyrteng ba la ai.
Ka lah ban iohi da ka khmat ha ki miet ba khlem bnai wat haba peit na ki jaka ba don ka jingjaboh jong ka jingshai kaba rit.
Ia ka por naduh ka snem 710 haduh ka jinghiar ka ri Islam bakhatduh ha ka thma Granada ha ka snem 1492 la khot ka Reconquista.
U Michael la ak da u aktor u Rob Reiner.
U John James "Jimmy" MacDonald (19 Naitung, 1906 – 1 February, 1991) u dei u nongrwai foley ba la kha ha Britain, u nongrwai animator, u nongrwai sur, u nongrwai, bad u khlieh tynrai jong ka tnad pynmih sur jong ka Disney.
Hato ki kwah ban iap?
Ha kawei pat ka district ka kynhun A ka tip ba ka kynhun B kan jop thikna.
U Harlow u la shong kurim bad u Charles McGrew ha ka snem 1927.
Ki don 24,230 ngut.
Ka Andha Naal, ka phlim ha ka snem 1954 da u Sivaji ka la buh ia ka rukom kaba thymmai khlem jingrwai.
Kiwei pat ki seng Democrat, kum ka Senator Dianne Feinstein bad ka Nancy Pelosi, ka dorbar dorbar, kim shym la kyrshan ia kane.
U don ka rong saw bad rong saw ha ka kpoh.
Ki amino acid ba shadien jong ka jaka ba treikam ki long kiba la pynkhih ha ki jaka kumta ka enzyme ka leh ia ka kam pynkylla jong ka.
Ka Lutfiye Selva Cam ( la kha ha ka 5 tarik u September, 1970, ha urfa , Turkey ) Ka dei ka enjiniar bad ka riewsain pyrthei na Turkey.
La seng ia ka Spotsylvania County ha ka snem 1721 na ki bynta jong ka Essex, Syiem bad Syiem, bad Syiem William.
Ka Warframe ruh ka la don ha ka open beta naduh u snem 2013 bad lah ban pyndonkam na ka bynta ka Nintendo Switch, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, bad ka kompiwtor shimet.
U Edwin Jackson, 26 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Indianapolis Colts, Arizona Cardinals), shah tynrah kali.
U Peter Frank Schabarum (9 Jymmang 1929 – 1 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingshim um na ki wah
Ka long kaba donkam ban ym pynsyrwa kai ia ka jingim briew ha ki rukom bymman.
Michael VIII Palaiologos (1224 - 1282, synshar 1259 - 1282) – u khun ksiew jong u Alexios III Angelos
Don katto katne ki dulir bad ki wah kiba kham rit kiba long ka bynta jong ka ri Dominican.
2006 ki phlim kam runar
Sngi Laitluid (Lithuania)
Ynda u la leh kumta, u iohi ba ka iing jong u ka la shah pynjot (shah pynpra).
Ki ar tylli ki jingshongkha ba nyngkong jong u ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Ia ka lama jong ka Christmas Island la pdiang ha u snem 1986.
"Tei ia u Blei, nangta ngin ia kren" (Live na ka Astoria)
Ka thma kaba bteng
U Johan van Hulst, 107 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Dutch, u nongthoh kot bad u riewstad, u dkhot jong ka Senate (1956–1981), u dkhot jong ka European Parliament (1961–1968), u nongioh khusnam kum u riewhok hapdeng ki jaidbynriew.
1974 – U Silvio Moser, u nongniah kali na Switzerland (b.
Ha ka Inferno jong u Dante, u Cassius u long uwei na ki lai ngut ki briew kiba la shim ba ki long kiba pop haduh katta katta ban shah bam ha kawei na ki lai tylli ki shyntur jong u Soitan, ha ka pdeng eh jong ka Dujok, haduh bymjukut, kum ka jingpynshitom namar ba u la pyniap ia u Julius Caesar.
Ki 8 tylli ki taiew ba la buh phang jong ki jingiakren ha ka Forum ki long:
Kafr El Sheikh
1979 – U Arne Friedrich, u nongialehkai phutbol na German
Ki nongsynshar ba la jied (1978–mynta)
U Red Bull u la shah lyngshop
U Kirkman u la ong ba, ym kum kiba bun ki jingialehkai zombie kum ka Left 4 Dead, kan kham pynleit jingmut ha ka jingpyni dur bad ka jingsngew ban ia ka jingleh.
Ki map, ka suinbneng, bad ki kad liengsuin na ka bynta ka shnong
U nongthoh u lah ban aiti ia ka kot sha uwei uba ki ieit ne burom.
Hœnheim (6706)
Ha ka 26 tarik u February, 2008, ka Lightning ka la die ïa u Richards bad u nongap kol u Johan Holmqvist sha ka Dallas Stars ha ka jingïoh kylliang ïa u Mike Smith, u Jeff Halpern, u Jussi Jokinen bad ïa u nongjied ha ka sien kaba 4 ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2009.
U la pynjah burom ia u George III, ia ki myntri rangbah bad ki shipai rangbah.
Ka shnong jong ka ka dei ka Malone.
WC
Ym kren shuh ia ka ktien Latin kum ka ktien ba nyngkong, bit dang kren ia ka da ki nongkitkam balang ha Vatican, ha kaba ka long ka ktien ba la pyndonkam.
Ka Maddock ka la khlad noh ha ka 26 tarik Rymphang 2020 ha ïing jong ka ha Berwick-upon-Tweed ha Northumberland ha ka rta kaba 75 snem.
Shathie jong ka nongbah ka don ka Cosham.
La shna ia u da u soh almond ba la khleh, u sohjew, u kba, u sohjew, lane u soh tigernut (chufas).
Ia ki jingialehkai bad ki jinglehkai la shna da ki jingthoh shwa ban pyni ha u Gadhvi bad u Allan Amin, ki ban sa pynkylla.
Kane ka bynta ka sdang ynda u khniang u hiar thma ia ka sniehdoh pdeng da kaba iaid lyngba ka jingkhang jong ka snam–jabieng.
1734 tylli ki jingseng
Ka Tyler ka la pynlut ia kaba bun na ka jinglong khynnah jong ka ha kaba im bad kata ka jingsngewthuh, tang ba ka la lap ia ka jinglong kmie ba shisha jong ka ha ka rta kaba hynniew snem, hadien ba ka la iakynduh ia u Steven Tyler ha ka jingiaseng Rundgren ha Boston.
1899 ngut kiba iap
Ka NADP (nicotinamide adenine dinucleotide phosphate) (formula C21H29N7O17P3) ka dei ka coenzyme kaba kit ia ka bor elektrik kaba pyndonkam ha ki kam jong ki cell.
Ka jingmih kaba pawnam tam jong ka ka long ha ka phlim ba nyngkong.
Ka la pawnam na ka bynta ki shniuh ba heh ba jyrngam jong ka ha ki snem ba sdang jong ki kynhun bad ka kyrteng thymmai jong ka ka long "Scary Spice".
Lum
1849 – U Juliusz Slowacki, u myllung na Poland (b.
1937 - U Donald Crothers, u riewstad bad u nonghikai na America (d. 2014).
Ki Katholik ki ngeit ha ka jingdonkam jong ka jingieit, ka jingkyrmen bad ka jingngeit khnang ban ioh ia ka jingpynim, hynrei ba kine baroh ki wan na ka jingaiei.
1834 – U William Morris, u nongthoh bad nongshna jingshna na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Ha kane ka nuksa, ka dohkha ka dei ka jinglehkai ha ki kyntien kiba mut ia ka pisa bad ka jingbam, ka dohkha.
U Najibullah Zazi (kha ha u snem 1985), u nong Afghan ba la set phatok ha US namar ki kam lehnoh
Ia ki artylli ki curve ba la pyniasoh bad kiba pynlong ia ka hyperbola ki khot ki arm ne ki tnat.
Ka Athie (89022)
Sufers () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ha ki unit jong ka jingheh.
U Sahep Thomas
U Audoin u ialam ia ki Lombard sha shiliang ka Danube bad u kylla long u paralok jong ki Byzantine.
Ka Register TS Alpha ka khubor ba la pynshlei um
Ka lynti rel jong ka kshaid Severn
Hangta u Hardy u la kdup biang ia u ha ka khlieh bad u Nelson u la pyrta, “Uei uta?”
Baroh lai tylli ki suloi ki don ka jingheh kaba 36 "inshi".
U Russ Bannock ha ka
Ka website jong ka ISC
U Abraham u la ïakhun khlem jop ban long Lat ka Louisiana ha ka elekshon 2019.
Ka dewlynnong Saiprus - Nikosia
U la mihkhmat ia ka jylla 10th district ha ka por ba u don ha ka kam.
Ia u nongioh ia ka khusnam la pynkup burom ia u na ka bynta ka jingnoh synniang kaba radbah jong u sha ka jingroi jong ka kam shna phlim jong ka ri India.
U Bah Hart u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2015 ha West Hartford, Connecticut na ka jingpang Alzheimer’s disease ha ka rta kaba 93 snem.
U long u sim uba pdeng, uba bam symbai.
U Pons u la khlad ha ka 29 Nailar 2014 na ka jingpang klongsnam ha Buenos Aires, Argentina ha ka rta kaba 70 snem.
U Feargal Quinn (27 Nohprah 1936 – 24 Risaw 2019) u dei u nongkhaii, u riew saiñ hima sima bad u pawnam ha ka telebishon na Irish.
1994 U Charlie Wernham, u nongthoh phlim bad aktor na England
T ka long ka jingshit
Ka jingbun briew ka long 6,574 ngut ha ka snem 2000.
Sonic Channel
Ka kot lyngkdop shaphang ka jingim jong ka pyrthei: Georges Méliès
Theotokos Theisotti, to kmen, Maria ba dap da ka jingaiei, U Trai u don ryngkat bad phi.
Ka don hapdeng ka wah Volga bad ki lum Ural.
Ka la sdang ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1954.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 5 tarik u Jymmang, 1891.
Harlan (ka jaka shong shnong)
Ka long kumne harum:
Teng teng uwei u shah lyngshop ha ka khyndew.
Ha u snem 2008, u Lorenzo u la iasoi ia ka jingiateh bad ka kynhun Yamaha kaba dei ka kam.
U Stephen P.H.
U la long u nongpyniaid ia kiwei pat ki kynhun tem kiba khraw kiba kynthup ia ka New York Philharmonic bad ka Houston Symphony, bad u la pyniaid ruh ia ki kynhun tem kiba kynthup ia ka London Symphony Orchestra, ka London Philharmonic, ka Berlin Philharmonic, bad ka Vienna Philharmonic.
Ia kane ka jingshit la khot ka jaka rkhiang ne jaka rkhiang bad ka long kaba pher na ka bynta man la ka jait um bapher bapher.
Ka show ka long kumba 2 percent ki jinglehkai, hynrei kaba sah ka long baroh kaba shisha.
U Louis Szekely (la kha ha ka 12 tarik u September 1967) lane u Louis C.K.
Ha u snem 2013, u Berlusconi u la shah rai pynrem namar ba u la siew pisa na ka bynta ban iathiah bad kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta.
Ha u Jylliew 1954 ha Rome, ha ka por jong ka "Alta Moda in Castel Sant'Angelo", ha ka jingpynkynmaw ia ka iing syiem ba pawnam, ki nongshna dur jain ki Emilio Schuberth, ki Vincenzo Ferdinandi, ki Sorelle Fontana, ki Giovannelli-Sciarra, ki Eleanora Miheim Garnett bad ki la ai khusnam ia ka na ka bynta ka kam jong ka kum ka nongkit khubor jong ka riam Italy ha ri America.
ki shyieng tyrpeng (5)
Don ki mrad kiba pyndonkam da ka bih ban iada ia lade.
La pynïaid ïa ka da u Metodi Andonov bad ki ak ïa kane ka phlim da u Anton Gorchev bad ka Katya Paskaleva.
Bouex (16055)
Haba u iohsngew ia ka jingeh jong u syiem, u riewthma Beowulf (Ray Winstone), u leit sha ka hima ryngkat bad ka kynhun ki para riewthma Geatish jong u, kynthup ia u paralok jong u u Wiglaf (Brendan Gleeson), ban pyniap ia uta u mrad khlaw.
Haba ka Netherlands khatduh ka la kylla long ka bynta pura jong ka France ha ka snem 1810, la pynneh pynsah ia ki tnad jong ka hima bad ki pud jong ki, da kaba don katto katne kiba la pyniasoh lang.
Gernlinden (4.419 ngut ki nongshong shnong)
Ki motor roket ki la nang kham bha ha ki snem kiba la leit noh.
Nongpynbna
Ia u Benedict Arnold la jer kyrteng ruh da u para jong u u Benedict IV uba la iap ha ka por ba u dang rit.
Ka jingkylla jong ki kulai
Naduh u snem 1997, ka jingpynbeit ryntih kaba pawnam tam jong ka ka long ka ‘jingpynbeit ialehkai jong ka Montana’.
Fries
Ka Soviet Union ka la pyniar shibun ia ka jingsynshar jong ka ha ka sain hima sima hadien ka thma bah ba ar.
Ka don shaphang sepngi jong ka London bad ka dei ka bynta jong ka London Borough jong ka Croydon.
Ka In Utero ka dei ka album kaba lai bad kaba khadduh jong ka kynhun tem rock na America kaba la pynmih da ka Nirvana bad la pyllait paidbah ha ka 21tarik September 1993, da ka DGC Records.
Ka jingpynkylla
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 724 bad kut ha u bnai August 729.
Kumno Ka Sdang
Hynrei la ithuh ia ki kum ki trai tynrai jong ka park ().
Title II: Ki kam jong ka sorkar jylla bad ka sorkar shnong - bad ka leit ka wan jong ki paidbah
U Arne A. Jensen, 66 snem ka rta, u nongkhaii pathai khubor bad ka kompeni na Norway, u CEO jong ka TV 2 (1993-1999) bad u Braathens (1999-2001).
Ha u snem 1989, u la long u manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20.
Ka don ha surok Hyderabad sha Mirpurkhas.
Ki rong saw ba la iohi kiba don ka jingkhia kaba kumba 16–20 tylli ki jingkhia jong ka sngi kin sa kylla long ki rong saw jong ka jait II.
Ha ka jinglong jong ki, ki don ka jinglah ban tuklar shipai la jan ha kano kano ka jaka.
Ka jingdon jong u Fauss ha ka juk mynta.
1976
U la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1997.
La tip ia u kum u nongbishar uba la pynngat mukotduma ia u Tom DeLay, u nongialam jong ka iing dorbar, halor ka jingleh thok ia ka pisa.
Ha ka snem 1903, u Amundsen u la ialam ia ka kynhun kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka lynti kaba shatei lam mihngi.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ka Pam Ferris, U David Jason, Catherine Zeta-Jones, Philip Franks, Rachel Bell, Moray Watson, Kika Mirvlees & Susie Blake.
Nangta u shah byrngem ha u juh u nongleh kam sniew uba niah ia ka kali jong u Barry.
Kawei na ki ka la pynjot shibun ia ka shnong Lytton ha British Columbia, ka shnong ha kaba la buh ia ka jingshit kaba jur bha na ka bynta ka ri Canada.
U Dunkleman u kyntait ia ka Liz haba ka khot ia u sha ka jingshad phai sha la iing.
J. K. Simmons kum u Commissioner Gordon
Ym pat dap 8 taiew hadien ba la lap ia u, u la khlad noh ha ka rta kaba 59 snem ha ka 30 tarik u Nailur, 2003.
Ka blei Wadjet ka dei ka blei jong ka ha ka thain, kaba la ju pyni kum ka khnai, bad la niew ia ka kum ka blei ba iada ia ka ri Ijipt ba shapoh.
Kawei na ki seng ka dei ka kynhun ki briew kiba la mihkhmat lang da uwei u dkhot jong kata ka kynhun.
1962 - Ka Annette Zilinskas, ka nongtem bad nongrwai na America
Ka Winton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka dei ka kompeni kaba ar kaba heh tam ha Scandinavia hadien ka Nokia.
1911 – U Odysseas Elytis, u nongthoh Greek (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka North Stand ka dei kaba la pynrung dang shen tam ha ka Oakwell Stadium bad ka dei ka jaka shong kaba heh kaba la tap da kawei ka kyrdan bad kaba lah ban pdiang 6,000 ngut ki nongpeitkai.
Haduh u bnai Nohprah 2020, ka Moderna ka la kot sha ka $35 billion, bad watla ym shym la mynjur ïa uwei ruh na ki dawai jong ka, u kyrtong ïada COVID-19 jong ka u la jan ban ïoh jingbit ban pyndonkam paidbah.
U Gitl Schaechter-Viswanath (la kha ha ka snem 1958), u nongthoh poitri ha ka ktien Yiddish.
Hynrei namar ba baroh arngut u Calment bad u Izumi ki shah pynrem lane lah ban iasaid, u Mortensen u dei u briew uba la rangbah tam ha ka histori ha ka por ba u iap (hadien jong ka Marie-Louise Meilleur na Canada kaba la khlad noh tang hynniew sngi mynshuwa, ka kynthei America ka Sarah Knauss kaba ha kata ka por ka long kaba la kham rangbah tam ha ka histori briew, ka kynthei Japan ka Tane Ikai bad ka kynthei America ka Maggie Barnes kiba la khlad noh tang hapoh 14 taiew mynshwa), u briew uba la dap 115 snem (shuwa ka sngi kha ba 115 jong u Emiliano Mercado del Toro ha ka 21 tarik u August 2006) bad u briew uba la rangbah tam watla haduh ka 7 tarik Dece2019. hadien kata la pynpra ia ka rekod jong u da u nong Japan u Jiroemon Kimura (uba long u briew uba lai ban dap 115 snem bad kumjuh ruh tang ma u uba la dap 116 snem ka rta).
Ki la ju iadie iathied ia ki shithi.
Ka jingshah jied jong ki straw ka la wan ha ki snem 1800 ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka rekod jong ka phutbol Scotland
1906 Ka Maria Goeppert-Mayer, ka riewstad physics na German-America, ka nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka physics (i la khlad noh ha ka snem 1972)
Ka jingpynbeit kaba heh tam ha ka pyrthei ia ka jingkhang jong ka aluminium bad ka rnong, ha ka jingjrong kaba .
Ka Bay ka long kaba kongsan na ka bynta ka jinglong jingman jong ki sboh duriaw bad ki jingthaw ba im hangta.
Hynrei ka phlim Titanic ka la pynkut noh da kaba kamai kham bun shuh shuh, da kaba pynpra ia ka rekod.
Da kaba phong da ka jain loin, u iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba bhabriew ha ki surok kaba hikai ia u ia ka ktien phareng.
U Martínez u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Victoria bad u la mih madan nyngkong eh ha ka 25 tarik Nailur 2000 pyrshah ïa ka Deportes Savio.
Niam Jiw ha Israel
U la ong ia ka ban phone sha ki bor pyniaid, nangta u la pynsangeh ia ka phone.
Ka Nokia 3310 ka lah ban pyndonkam ia ki PIN bad ki SIM card na ka bynta ka kynhun treikam ba shisha.
1603 ngut kiba iap
Ki long ruh kiba kham khlain shibun ban ia ki nar aluminium, hynrei ki kham khia tang khyndiat, kaba mut ba ki bynta jong ka titanium ki lah ban kham rit bad kham jem, katba ki dang lah ban shah ia kijuh ki bor.
Ka Charleston Battery ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka nongbah jong ka ri America.
U Guo u la iarap ban pyniar ia ka shaduh u Dadu 1292–93.
Ka jingsiat khnam ka la long kaba la pyndonkam ha ka histori ha ka jingleit khwai bad ka jingialehkai bad ka la kylla long ka jingialehkai kaba thikna.
Ka Lausanne ka dang ialehkai ia ka samoi kaba khatduh jong ka ha Malley shwa ban ialehkai ar samoi ha ka jaka ialehkai ba shipor ka ban don ha ka jaka pyniap mrad jong ka nongbah barim.
ka municipality Rüttenen ha Solothurn
Ki Spot Lieh kiba khraw ki iakylla ha ka latitude.
Melissa Leo IMDB
Ia ka nikel sulphate la pyndonkam ha ki battery kiba lah ban charge biang.
U Matías Fernández (la kha ha ka 15 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
2003 – U Arthur R. von Hippel, u stad saian ba la kha ha Germany bad u nonghikai ha MIT (b.
Kata ka jingiathuhkhana ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka novel.
Ka dei na ka sor Mesquite.
Ka jinglong I2O7.
Ka S4C (, na ka ktien Wales Sianel Pedwar Cymru, kaba mut ka Channel Four Wales) ka dei ka channel telebishon kaba laitluid ha ka ktien Wales.
Ki Brahmo Samajist kim don jingngeit ha ki Avatar (ki blei kiba shim ia ka dur met).
Katba u Zhao u dang shah rong noh ha ki nongpynkylla um jong ka thain Sepngi hadien ba u Zuko bad u Iroh ki la iehnoh ia u ha ka jinglong jong u, u Aang u pyndonkam ia ka duriaw ban beh biang ia ka armada.
U Sidney Jellicoe (25 August 1906 – 24 Nohprah 1973) u dei u dean emeritus na Britain-Canada, u riewstad baibl, u Harrold professor of Divinity, u nonghikai niam, u lyngdoh bad u rangbah.
Syiem bneng
Ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei ha Guelma
1951 – U Thomas Akers, u nongiaid haw haw ha Amerika
Ka don ka kad liengsuiñ ha kawei ka ïew rit ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban her sha kiwei pat ki ïew ha France Polynesia.
Domus
Kawei pa kawei ka tab ka don la ka jong ka set jong ki jingpyniaid, kynthup ia ka synduk URL jong ka Omnibox.
Ki South kim sngewtynnad ia kane, kumta ki la thaw ia ki ain "Jim Crow" kiba buh ia ki briew kiba lieh ha ki kyrdan kiba kham poh.
2004 U Gamini Fonseka, u aktor, u nongpyniaid bad u nongsynshar na Sri Lanka (b.
1961 - Ka Melissa Etheridge, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem guitar bad ka nongialeh pyrshah ha America
Ka Monaco ka la pynbna ia ka jingweng noh jong ka ha ka 12 tarik u Nailur 2006, bad ka EBU ka la pynbna ia ka thup ba khatduh jong ki 42 tylli ki ri ha ka 15 tarik u Nailur 2006.
Ha ki envelope bad ki postcard bunsien ki don saw tylli ki synduk sawdong ba la thoh da ka ink jyrngam ha trai sha ka liang kadiang na ka bynta ki dak postcode.
Ka don kumba shathie na Brisbane.
U la ialeh President khlem jop ha u snem 1996.
U dang shu dap laiphew snem ka rta haba u la hap ha ka jingpang kaba ka rukom pynkhuid ia ka met kam lah ban pynduh ia ki dak jong ka.
Ka Labella ka la khlad noh ha ka 19tarik Nailur, 2021 ha Cebu City na ka jingpang sepsis kaba la mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 70 snem.
Ki im ha ki jaka ba bun jait naduh ki ri khlaw haduh ki khlaw, bad naduh ki jaka ba shit haduh ki jaka ba shit.
Ynda ka Jane ka la dap khyndai snem, la phah ia ka sha iing syiem ban nang ia ka akor ka burom bad ka tnga kaba hynriew jong u Henry VIII bad kaba khatduh ka tnga jong u, ka Catherine Parr.
Maithili patwardhan kum ka samla sajiri (2020)
Ki khynnah shynrang
Ka shnong Albany, Nebraska
ka ryndang sniang
Kham bunsien, tang u shynrang uba khlain tam ha ka kynhun u iapoikha.
Ka Soviet Union ha ka jingheh jong ka ha ka snem 1991, bad , ka long ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Plan 9 na Outer Space – ka phlim saian 1959 kaba la shna da u Ed Wood.
(; ) ka dei ka soap opera jong ka ri India.
S. Alfred Jones (u ba mynta) - 6,710
Ka thup jong ki president jong ka German Bundesrat
Ia kane ka jaka mane la pyniaid da ka tnad Auqaf.
Ha ka snem 1947 ka la seng ia ka kompeni tiar CRANBARRY.
Ha hospital la wan sha u da ka Sophia, ka tymmen kaba kam ba ka dei ka kmie jong u, hynrei shuwa ba un kylli jingkylli ia ka ka jah noh.
Ia ka ktien Hebru ym ju kren ha ki synagog Reform.
Youko Yagami/Pink Racer: Atsuko Kurusu
Ka Equatoria la phiah ha ka Equatoria Mihngi bad Sepngi.
Ki table harum ki ianujor ia ki jingtip ba kyllum bad ba iadei bad ka jingstad.
Ka Wyandotte ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
1846 - U Solomon Sibley, u Senator jong ka ri America (b.
Ka kynhun Amphitrite ka don shaphang shatei lam mihngi bad ka kynhun Crescent ka don shaphang sepngi sepngi, bad ki don kumba na kawei na kawei pat.
Ka phang jong ka juk pdeng.
U Mascagni u la thoh ruh ia ki jingrwai Iris, L’amico Fritz bad kiwei kiwei de ki Opera.
Ki Science jong ki jingtip shaphang ka jaka ki kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka jingtip kiba iarap ban sngewthuh ia ki jingtip shaphang ka jaka katba ka Geographic Information System ka dei ka rukom ba la shna ban shim, buh, pyndonkam, bishar bniah, pyniaid, bad pyni ia baroh ki jait jingtip shaphang ka jaka ne ka jaka bad ailad ban pule ia ka "ki bynta" jong ki jingtip shaphang ka jaka.
Ka kad liengsuiñ jong ka Gordonsville (GVE)
Lah ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka jingtei na ka jingkhih da kaba pynduna ia ki jingkhih.
1977 - U Psy, u nongrwai rap na South Korea
Geoff Dolan kum ka sur jong u Dai Shi
Ka jingtrei piano
Ka kam shna dieng ka long ka kam kaba kongsan ha ka them wah St. Croix ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba shiphew.
U Olaf u la jah noh, bad kiba sah ki la leit shabar sha duriaw.
Kaba nyngkong ka dei ka Quest jong u Firestar.
Ki leit sha kawei ka skul kaba ki khot ka edubba.
Ka khusnam Rickey jong ka tnad ha u snem 2005
U Hugh Iltis, 91 snem ka rta, u nongstad jingthung ha America uba la kha ha Czechoslovakia, ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
Ka thup jong ki penguin
278,228 tylli ki liengsuin, la pynpoi sha Berlin haduh 2,326,406 ton ki marbam bad ki tiar ba kynthup ia palat 1.5 million ton u dewiong.
Bun ki jaka kiba pawnam bha ha ka Myanmar ba mynta la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ki nongtrei shna ïing ki hap ban phong ïa ki jain ïada ban ïada ïalade, kum ki juti trei sniehdoh kiba don ka tyrpeng nar, ki sopti shna ïing ne ki helmet plastic, bad ki jingda khmat ban ïada ïa ki khmat jong ki.
Ka dei ka khynnah kynthei kaba la rong ia ka lama ri ha ki rmiang shyntur jong ka.
1954 (Shōwa 29): U Ichiro Hatoyama u la long u Myntri Rangbahduh ba 52
U Kagawa u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 1990 ha ka rta kaba 67 snem.
La ïathuh ba u Edmonds u don ka jingïadei bad ka nonghikai phareng bad ka Miss England barim ka kong Pauline Bull.
Ka Order jong ka Hima India, kaba la seng ha ka snem 1877, la thmu ban long ka dur kaba kham duna ka jinglong jong ka Order jong u Khlur jong ka India; kumta, la kham bun ki jingthung ha kaba nyngkong ban ia kaba ar.
Ka Sona Mikyskova (la kha ha ka 2 Naitung 1989) ka dei ka nongialehkai volleyball na Czech.
U Bruno u la shah jied Pope ha ka snem 996; bad u la jied ban khot ia u Gregory.
Ka longiing Brown
Ka Aveyron (ka wah), ha ka ri France
Ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ka kyrteng "collie" ha ki katto katne ki jaka ka long tang ha ki katto katne ki jait — ka kyrteng ka mut ka Rough Collie ha ki bynta jong ka ri America, bad ka Border Collie ha kiba bun ki bynta jong ka ri Bilat.
Senator na Nebraska (1987–1989), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingim kaba dang rit[pynbeit]
U Mayo, u Lawrens Shaw.
Shuwa ba u sahep Thomas More un khlad noh, u la don ka jingiadei kaba jan bha bad u Lord William Roper.
U nongthoh u la pyni ia ka jinglah ban shim dur bniah ia ka thoh ka tar na ka bynta kiba bun ki phang bad ki thain na ka bynta ka spah snem kaba jrong jong u kaba shiphew, bad u la pynpaw ia ka ha ki jingthoh shaphang kiba bun ki mat kiba heh.
Ka Melissa Marie bad ka Allison ki la rai halor ka Millionaires, ban leit ryngkat bad ka kyrteng jong ka jingrwai.
Ha ka poitri jong u u la pynpaw da ka jingshlur shibun ia ki jinglong bad ki jinglong kiba la jah ha ka imlang sahlang India kaba la sniew ha ka akor.
ka kyntien ba thikna:
Ka plot jong u nar
Ka khlam COVID-19 ha Serbia ka dei ka jingpang khlam Coronavirus 2019 kaba la mih mynta ha Serbia kaba la pynmih da u SARS-CoV-2.
Ka ri Bilat kam dei tang ma ka ka ri kaba la pynbeit ia kaei kaban sa kylla long ka ri America.
Ki dohkha Hagfish ki long kiba jrong kumba shiteng meter (18 inshi).
"Ka jingpyrshah ia ka jingai dawai" ka dei shaphang ka jingpyrshah ia ka jingai dawai; ha ki snem kiba kham hadien, la tip ia ki nongpyrshah ia ka jingai dawai kum ki "nongpyrshah ia ka jingai dawai" lane "ki nongpyrshah ia ka dawai".
U la ialehkai ha ka iing syiem na ka bynta u Syiem Charles I.
Ka sla Karstula kaba thikna, ha ka ktien Finnish bad Phareng
Ka seng khaii pateng ha ka pyrthei, ""ka WTO ka sdang ia ka jingthmu khaii pateng na ka bynta ki ri kiba duna eh”, ka kot khubor FOCUS, WTO, Geneva, Switzerland, Nailur 1997 ka issue 24.
Ka long kaba pawnam tam na ka longiing huqin jong ki tiar tem ba la pyndem da ki jaitbynriew bapher bapher jong ka China.
Kane ka pyni ba ym baroh kiba lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki nong America, kumta ka pynshisha da ka jingpyrshah ba kam long kaba lah.
Ki don katto katne ki jingiapher ha ki dak thoh Grik kiba mynshuwa kat kum ha kano ka bynta jong ka pyrthei Grik ba la pyndonkam ia ki.
Ka jingkren jong ka IEEE – Ka jingthoh jong ka jingkren ba la ai da u Tony Sale kaba batai shaphang ka projek shna biang
U la long uba duk, hynrei u la sah hangta haduh ka jingiap.
U Stuart u ong ia u ban hiar ha ka lynti iaid liengsuin kaba jan tam.
Ha ka liang ba shadien ka don ka pentakamer ha ka 108 MP.
Wah Dueré
Ha ka snem 1906 kawei ka Stanley Steamer ka la pynpra ia ka rekod ka jingstet ha madan kaba 127 mile ha ka shi kynta ha kawei ka rud duriaw ha Florida.
Ka Harrodsburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Mercer County.
Ken Yorii
Beam bridge, ka jingkieng kaba pyndonkam da ki dieng .
Ka piano concerto ka dei ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ka piano bad ka kynhun tem.
Kine ki phlim ki long ki bym shisha.
Ka jingkhluit jong ka Ida ka la lait im na ka jingleit jong ka halor ka khyndew bad ka la leit biang sha Caribbean ha ka 6 tarik u Nailur.
De:U Jupiter (Phyrthei)#Ringsystem
John Swinney (Scottish National Party) - 26 September 2000 - 3 September 2004
Ka jingim ba shathie – "Ka jingleit noh”
Peter Berger, Saw tylli ki khmat jong ka kolshor pyrthei (Ka jingsngewtynnat jong ka ri, Fall 1997).
U Secretary of America u James F. Byrnes u jingkren ba pawnam ha Stuttgart, 6 tarik u September 1946 Ka jingkren ka la pyni ia ka jingkylla kaba mut na ka jingmut jingpyrkhat jong ka Morgenthau Plan jong ka jingpynpra ia ka ioh ka kot jong ka Germany bad sha ka polisi ban tei pat ia ka ioh ka kot.
Ynda ka lap ba u Romeo u la pyniap ialade, ka pyniap ialade.
U Willis O’Brien (1886 – 8 Nohprah 1962) u dei u nongthaw bad nongpyniaid ia ki special effects.
KONMEBOL (4)
Ka jingpynbeit III
2012 – ka Florence bad ka mashin (ar tylli ki khusnam)
Marion petric - Gerda Rogers CORONA - YouTube
Kaba heh tarn ka dei ka Isua greenstone belt kaba don ha rud duriaw ba shathie lam sepngi jong ka Greenland.
Ka Addicted to Love ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1997 ba la shna ha ka nongbah New York.
Ia ka ISO 3166-2 jong ka jylla ruh la pynkylla sha ka FC ha u snem 2010.
Kane ka kot khubor ka la pynmih ia ki jingmut bad ki jingpyrkhat sain hima sima jong ka Muslim League.
Ka long kum haba don kaei kaei ha ka shyntur jong phi, khatduh khatwai phin shu sngap jar.
Jingkyrmen (02358)
Ka long ka tiar.
Ma'anshan ()
Ka Allegra Versace (la kha ha Milan ha ka 30 tarik Iaiong 1986) ka dei ka khun jong ka nongshna jain ka Donatella Versace bad ka ex-fashion model u Paul Beck.
1989 - U Ryan Corr, u nongak phlim na Australia
Ia ka Tentative List lah ban pynthymmai ha kano kano ka por, hynrei ka jingpynrung ha ka thup ka long ka jingdonkam shwa ban pyrkhat ban thoh hapoh ka por san haduh shi snem.
U Confucius u kwah ba ki briew kin kham pyrkhat shaphang kiwei pat ki briew ban ia ka pisa ne kaei kaba ki don.
Hadien la set phatok ia u da u nongsynshar donbor shipai u Siad Barre namar ba u la kren pyrshah ia ka jingsynshar.
Ka Ivano-Frankivsk () ka dei ka nongbah ha Ukraine.
Hadien ka jingsangeh (ka jingsangeh kaba lyngkot kaba pyndonkam ha ki phlim kiba jrong bha), ka phlim ka wan phai biang sha ka Tara, ha kaba ka Scarlett bad ka iing ka sem jong ka ki trei shitom bha ban im.
Ka long kaba sngewtynnad khyndiat, hynrei ka don ka jingthmu kaba khia ruh.
U Annaberg-Buchholz
U la pule ha ka Modern School, ha Delhi bad u la ioh ia ka kyrdan BA ha ka kam computer programming ha ka University of Delhi.
U dei uba na Wisconsin.
Ka "wedgie kaba khuid kaba sngur" ka dei haba la tan ia ka jainpoh jong u nongshah pyniap shaneng ha khmat nangta shadien kaba pynmih ia ka jingkhluit.
Katba u nongtem u nang pynroi ia ka jingshaniah bad jingtbit ha ka kti kadiang bad ka kti kamon, ki bynta bad ki jinglehkai kin nang kham eh nang kham eh.
Ki nongsiat Boomerang kiba tbit tam ki wan na Australia, France, Germany, Japan, Switzerland bad America.
Ka Kristin Fairlie
Ka Ktien Gypsy kam long kaba pynjah burom ia ki.
2017: "Haba nga la leit noh" (feat.
Naveen Bawa kum u Anand Ahuja
Ka Nongrim bad ka Hima – U Isaac Asimov
Ha ki rud wah-duriaw
Ki jingdro ba u shna ha ki snem 1918–1924 ki la shah ktah ha ka Futurism bad da ka tnat jong ka Cubism ba la pyntreikam da u Metzinger.
1994, 1995
U Bah Khanna
Ka East India Company (1658–1815)
Hadien ba ka la dep pule na ka Hokkaido Bunkyo University Meisei High School, ka la rung sha ka INAC Kobe Leonessa ha u snem 2009.
Ka kam ialehkai
Hynrei na ka bynta kiba bun ki histori jong ka juk mynta, ka jingdeng pant/trous ka long kaba la khang tang ia ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
U Wright u la pyrshang ban batai ia ka stasis, kata haba ym don kano kano ka jingkylla kaba paw.
Ka jinghap da ka jingsiat
Ka Eton Corporation, ka kompeni kaba wanrah bad shna ia ki radio kiba don ha US
Ka Passu Glacier ka don ha ka liang sepngi jong ka shnong passu.
Ka dang sngew ba nga la leit noh (17 tarik u Naiwieng, 1991)
Ki don katto katne ki phlim kiba pawnam hapoh ka kyrteng Gloria.
Ka mut "u briew uba dei hok ban ioh burom."
Ka jingiadei (linguistics): ki bynta jong ka ktien kiba pynlong ia ka jingiakren kaba iadei ha ka liang ka jingmut.
Ha kane ka phlim, u Gregory Peck, Ava Gardener, Susan Hayward, Leonard Carey, Helene Stanley, Torin Thatcher, Leo G. Carroll, Marcel Dalio bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ki dur jong ka jingbymlah
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta .
U nongjop: 1993-94
Ka jingialehkai ha ka jingialehkai (Serie A)
USD 264 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
Ynda la poi ha tduh jong ka Queensland, u la jer kyrteng bad hiar ha ka Possession Island, tang shu sep ka sngi ha ka Sngi Thohdieng 22 August 1770.
Malyan, u Henrik
Ka jingpynkylla ia ka Iyer (1991)
Ha ka Botany, u jingthung uba im shisnem u long u jingthung uba ju mih, phuh syntiew bad iap noh tang hapoh shisnem.
Ka Selena ka la leit sha ki skul ba marjan ban iakren bad ki khynnah skul shaphang ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad.
Ka kad liengsuin Andrew
Kane ka kynthup ia 15 tylli ki khlieh, ki bniat, bad katto katne ki shyieng kiba la jan dep, ba la lap bad ka jainkup kaba dang sahkut.
Kane kam shym la long kumta na ka bynta ka jingpang khlam jong ka snem 1918, kaba la pyniap khamtam ia ki samla rangbah kiba koit ba khiah.
U Rubel Das kum u Meghraj Sarkar/Main Male Lead
Einville-au-jard (54176)
u nongmihkhmat.
// Pynkut ia ka jingthoh: </script>
Lah ban shna ia ki poultice na u hyssop uba dang thymmai ban iarap ban pynkoit ia ki jingmynsaw.
Lane kim sah ha ki jaka ri khunswet namar ba kim sngewtynnad ia ki kyndon ne ki don jingeh ha ka jinglong bad uwei u nongtrei.
!, hynrei hadien kata la khang noh.
1973 – Ka Deena Kastor, ka nongmareh marathon na America
"Sugar, We're Goin Down" (Zane Lowe Session - London 2006) - 3:49
U Bandicoot uba jrong shyntur u long u mrad uba rit, uba jrong naduh 20—42.5 cm bad u rat uba rit kum u tdong, uba jrong naduh 7.5—17 cm.
U Herbert Marshall McLuhan, CC (21 Kyllalyngkot, 1911 – 31 December, 1980) u dei u Professor jong ka thoh ka tar Phareng na Canada uba la phai khmat sha ki lad pathai khubor.
Ka Leeuwarderadeel () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Pyrshah ia ka jinglong mynta
U Philbin u la pule ha ka skul grammar jong ka Our Lady of Solace ha Bronx, bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Cardinal Hayes High School ha Bronx ha ka snem 1949 shuwa ba un leit sha ka University of Notre Dame, ha kaba u la pyndep ha ka snem 1953 da ka kyrdan Sociology.
Ka Neu-Ulm ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka ri Bavaria ha Germany.
Fante – Ka Jingiasoh lang jong ki Fante
1925-1949
Wonsevu, ki jaka nongkyndong
Ki lah ban don haduh 100 tylli ki Pikmin bapher bapher kiba mih na u sohjew, bad ki don lai jait ki Pikmin - ki Pikmin kiba saw, ki Pikmin kiba saw, bad ki Pikmin kiba saw.
Ka Harsdorf ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ka sim Caucasian grouse lane Causasian black grouse (Tetrao mlokosiewiczi) ka dei ka sim kaba heh ha ka jait sim grouse.
U Shondell u la kha ha Fort Wayne, Indiana.
U Joshua Moore – ka jingrwai (2005–mynta)
Ha u snem 2002 la shna ia ka chapbook kaba kyrteng Either/Or.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la mad ia ka jingkynthoh kaba sniew.
1773 – U Étienne Aignan, u nongpynkylla ktien, u nongthoh saiñ hima sima, u nongthoh kot, u nongthoh drama, u dkhot jong ka Académie française (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
June 8 — U Muhammad, u nongiathuhlypa jong ka niam Islam
U Maniche (kha ha ka 11 Nailur 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
La pynmih ia ka da u Bruce Springsteen bad u Jon Landau bad u Chuck Plotkin.
Ia ki tiar iarap ban iohsngew kiba nyngkong eh la khot ki turoi shkor bad ki long ki tiar kiba heh kiba long kum ki funnel kiba la shna kham bunsien na ki nar, ki bniat jong ki mrad, ki dieng bad wat ki bniat jong ki khnai.
Ka kot thymmai jong u McCulloch shaphang ka art jong ka ri Australia.
La kha ia ka ha ka 16 tarik u September 1976 ha France.
Katkum ka ain copyright jong ka New Zealand, ki kyntien jingrwai phareng kim long shuh kiba la ai hok naduh ba sdang ka snem 1949 ne ha kaba kut jong ka jingdap 50 snem jong ka jingiap jong u Bracken, bad naduh ki snem 1980, ki hok halor ka sur jingrwai ki don ha ka bor jong ki paidbah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 4,894 ngut.
Ka jingphiah ha ka liang ka jingsynshar
Ka jingrwai ha ka ktien Mandarin ka long ha ka kyrdan ba 47 ha ka Gaon Chart, hynrei u la pyndep ha ka Gaon International Singles Chart.
Kane ka rukom ka pyni ba ki Proteaceae ki la don la slem bha naduh ka por ba ka Gondwana ka don.
1965 - U För vänskaps skull kum u nongrwai
Ki jingthmu ba la buh (1994)
Ka tnad jong ka double fork
2015 - U Gamal El-Ghitani, u nongthoh kot na Ijipt (b.
1997 – Ka GRB 970228, ka jingshai kaba shai bha jong ki rong gamma, ka la ther ia ka Pyrthei haduh 80 sekhon.
IndyGurlz
Ka don 1,220 ngut ki briew.
1916 - U Charles de Foucauld, u lyngdoh na France (b.
U McQueen u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 22 tarik u December 1995 ha Augusta Regional Medical Centre ha Augusta.
Ka dei ka jingrwai kaba 3 kaba la pynmih na ka album kaba 3 jong kane ka kynhun kaba kyrteng Hands All Over.
Ka Castelnau-d'Aude ka dei ka shnong kaba don 491 ngut ki briew (2017).
Ka long kaba donkam ban don ka jingpeit kaba bha ha ka por ba shong kali.
La shna ia ka da u John Mowlem & Co.
Kane ka la ailad ia ki briew ban rah ia ki pisa, bad nangta ia ki pisa kot, ha ki pla sniehdoh kiba rit.
Ka sniehdoh masi (Lindl.)
Bad ha ka rta kaba 45 snem, ka long kumba 80 na ka shispah.
Olandese: Amsterdam, 1991; ka jingkhaii.
Katba ki model ba nyngkong ki lah ban leh ïa ki kam ba kongsan, kum ki jingkheiñ, ki jingpynkylla ktien, bad ki jingïalehkai, naduh ki snem 2010 ki smartwatch ki dei ki kompiwtor kiba lah ban phong bha.
U Lt. Gen.
Katto katne na kiwei pat ki jingtrei jong ka kiba la tip bha hadien ha ka jingim jong ka ki long ha ka Being Cyrus (2006), ka Luck by Chance (2009), ka Dabangg (2010), ka Cocktail (2012) bad ka Finding Fanny (2014).
Wat la u Robert LeFevre um shym la khot ia lade u "anarcho-pacifist" (lane wat u "anarchist"), hynrei u long uwei na ki.
U Michael Jackson u la rwai la ka jong ka dur jong ka.
Don ki nongtong dohkha ki bym ri dohkha na ka bynta ka pisa ne ka jingbam, bad ha ka jaka kata ki ri dohkha kum ka jingsngewtynnad.
Ka Naomi Nari Nam (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1985 ha Anaheim, California) ka dei ka nongialehkai figure skate na ka ri America.
Ha katei ka por, la antad ba kane ka eriong kan sa lynshop ia ka bynta ba shathie jong ka Florida kum ka eriong kaba khraw.
Ka Nail: Ka khana shaphang u Joey Nardone kum u Chickie (2009)
Kum u nongpynduh jait u shem ba ka jinglong mraw ha kano kano ka dur ka long kaba khlem akor.
Viel-arcy (02797)
Uwei u la ialehkai ha ka jingialehkai para-sniew.
ka Id kaba rit tam = i;
U Hilton u la pawnam ruh na ka bynta ki kam lehbha.
Kham bunsien lah ban ioh ia ki ha palat ia kawei ka rukom.
Ki 4 tylli ki team ki dei ki nongjop ha ka Bundesliga ha u snem 1990-91 1.
d. Naduh haduh , ka Alta ka la long ruh ka nongshna engine na ka bynta ki kynhun HWM, Cooper bad Connaught.
Ia ki meridian, kum ki line jong ka longitude, la thew da ki degree.
Ka jingduhnong jong ki German ha ka thma ka long kaba jur ha ki katto katne ki liang.
U lok jong ka u Pierre Curie – na ka bynta ka Physics ha ka snem 1903
Kine ki dei kawei na ki artylli ki kynhun MLB kiba don ha New York, kawei pat ka dei ka New York Mets jong ka National League (NL).
Risaw 4 – U Björn Wirdheim, u nongniah kali ialehkai na Sweden
ka la buh ïa ka jingkheiñ rekod na ka bynta ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka England Premier League, namar ba ki 97 poiñ jong ki ki long shisien duna ïa ka 98 poiñ jong ka Manchester City F.C.
U Georges Jacques Danton (26 Lber 1759 – 5 Risaw 1794) u dei u riew sain hima sima ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri Phareng. Ka Dorbar Ri, bad u la long u president ba nyngkong eh jong ka komiti jong ka jingshngain paidbah.
La tip bha ia u kum u president ba nyngkong jong ka klob ialehkai phutbol Colo-Colo naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1926.
Ka mut ruh ba ka met kam lah ban pynduh ia ki jakhlia, kum ki acid.
U chairman jong ka RNC u Reince Priebus kum u heh jong ki shipai jong ka White House
Ki novel ba lah ban iohi
Ka RPGFan ka la pynpaw ba wat la ka dur jong ka GBA ka lah ban long kaba don jingbakla ha ki por, ka dang long ka jingpynrung kaba donkam ia kano kano ka library jong ka GBA, bad ka dei kawei na ki nuksa ba bha tam kumno ban leh ia ka jingleit jngohkai kaba la shna bha.
Arx (40015)
1953 - Bebe Buell, ka model bad aktres na America
Ka URL bad ka URI ka long kumjuh.
U Oshurkov
Ki don ruh 8 tylli ki kam ban jied.
Shigemaru Takenokoshi (1951-1956)
1914 - Ka Jingkhihwin jong ka Mexico: Kawei na ki jingialehkai liengsuin ba nyngkong eh ha ka pyrthei ka la jia ha rud duriaw jong ka thain sepngi jong ka Mexico.
Ki kynhun kim shah shuh ban theh umphniang ha ki kali jong ki ha ka por ba ialehkai.
Kawei pa kawei ka sngi ka sdang ha ka por ba sep ka sngi.
Kane ka jingkylli, bad ka jingphet jong ka, ki dang ia kren.
Ka phlim telebishon kaba sngewtynnad ha ka jaka trei jong ka ri America
Ia ki tynrai ba heh ba lieh, saw ne saw bthuh jong ki la pynmih ha ka spah snem kaba 18 kum u jingthung ba ai bam ia ki jingri.
Hadien pat bun na ki ki la leit sha ka Kshaid Matanuska ban im kum ka jingim "ri Alaska".
U la jied tang 13 ngut na ka bynta ka set ba khatduh.
h, kum u
Lai tylli ki jingdro na ka kot sketch jong u John Hunter
Ka ktien "wicca" ka mut "ka nongleh jadu" ha ka ktien Phareng barim.
Ka CGI kam ngeit ia ka Trinity.
Ka jingkren; Jorto (ba thok)
Ka Radhika ka ioh jingbyrngem na uwei u briew.
Ka madan ialehkai kam dei tang na ka bynta ki nongniah kali kiba tbit.
Jack reynor - shane dyson.
Ka Galileo ka dei ka liengsuin jong ka NASA ka bym don briew.
Ha kane ka ak phlim ka Jeanette MacDonald, Nelson Eddy, George Sanders, Felix Bressart, Diana Lewis, Fay Holden, Edward Ashley, Lynne Carver bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
La pynkylla ia ka kumne:
Ki jingong
Katba iapher na ki nongthoh, bun ki pyrkhat ba ka long kaba suk bad kaba rem dor ban pule ia ki kot bad kiwei kiwei ki jingthoh ha ka internet.
U McLuhan u la kdew ia ka light bulb kum ka nuksa.
Ki nongialehkai !
Rasalgethi, (Arab: رأس الجاثي ra‘is al-jāthī ‘Ka Khlieh jong u Nongpyndem’).
Ka Coppell ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka dong sepngi jong ka Dallas County ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka Clash of Clans ka dei ka game freemium mobile kaba la shna da ka kompeni Supercell na Finland.
Tennessee Williams (1911–1983), u nongthoh drama (la kha ha Mississippi, la heh la san ha St.
U Clarence u sah bad ka kmie jong u kaba la iakhlad noh, ka Mary, bad u samla jong ka, u Chad, ha ka shnong Aberdale, ha America, Arizona, kaba don hajan Phoenix.
- Ki kylli ia ka: kynthei, balei phi iam - ka jubab ia ki: Ki la shim ia u kynrad jong nga, bad ngam tip hangno ki la buh ia u .
Ka Foussais-Payré ka dei ka commune.
Ka la ioh ia ka Master’s Degree ha ka Fine Arts hangta hadien lai snem.
U Berti u la ïalehkai 2 sien ha ka National Hockey League (NHL).
2001 U nong Australia u Ian Thorpe u la long u nongjngi ba nyngkong eh ban ioh 6 tylli ki takma ksiar ha kawei ka jingialehkai pyrthei.
Ka ktien kaba pyrshah ka long "exocrine", kaba mut ka jingpynmih lyngba ka thliew ne ka thliew.
Hynrei haba kane kam shym la trei kam bad kum ka jingmih na ka jingshah rem jong u u la hap ban kohnguh ban siew ia ki Scotland, u la shah pynbor ban khot biang ia ka Parliament.
Lada kita ki vote kiba nombar "2" ki pynlong ia uwei pat u kyrtong ban jop bad ai vote palat ia ki, ia kane ka "surplus" kaba thymmai la pynphai biang, da kaba pyndonkam ia ki vote kiba nombar "3", bad kumta ter ter.
Ang Mo Kio
Ka jaka thma ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Meryl Streep kum ka Roberta Guaspari
Ha kaba nyngkong baroh ki la iaid bha bad nangta kiei kiei ki la iaid sniew bha.
Ka Cancel Miranda ka la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, 2020 ha ïing jong u ha San Juan, Puerto Rico na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
Loltong
Dja- bad-Lobo
Ka la shah jied kum ka mayor jong ka Tegucigalpa ha u snem 1990 bad ka la iehnoh ia ka kam ha u snem 1994.
Ha New South Wales, ha ka 15 tarik u Naitung, la pynjem ia ki katto katne ki jingkhang ia ki jingialang paidbah.
Marschall der DDR (U Marshal jong ka ri German), u la long uba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha ka NVA, ka kynhun shipai jong ka DDR.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka 16 tarik u Lber 2001.
"To lehkai ne ban ym lehkai" ka dei ka bynta kaba ar jong ka bynta kaba shiphew jong ka aiom kaba hynriew jong ka SpongeBob.
Ryne Sanborn kum u Jason Cross
Ka klob ialehkai rugby phra jong ki nongkhaii barim
Ha u bnai Nohprah 2020, u Min Aung Hlaing u la buh jingkylli hato ka result jong ka elekshon 2020 ka long kaba lah ban shaniah.
Ka Labrador kaba nyngkong eh kaba la pynrung kyrteng, ka dei ka kynthei kaba lieh.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka rukom ha kaba ki jingbam ki kylla long ka bor kaba myntoi ha ka cell.
Ka kynhun tem Hallé
Ki nongialehkai volleyball na Switzerland
Ka jingthoh ka lah ban mut:
Ki briew na Wheeling, Virginia Sepngi
U nongshongkha (jingpynlong.
Ober
U Gauland u dei u nongseng lang jong katei ka seng bad u dei u nongkren jong ka sorkar pdeng bad u nongialam jong ka seng na ka bynta ka jylla Brandenburg.
Ka Greding ka ieng halor ka wah Schwarzach ha ka Altmühl Valley Nature Park.
Ha kane ka bynta, ka Lisa ka shna ia ka miej pdeng na ka bynta ka jingbam janmiet jong ka sngi ainguh, kaba u Bart u pynjot.
Ha ki snem kiba bun, ka longïing ka la sah kum ki nongbat hok, wat la ki long kiba donbor, kiba donbor bad kiba ïaineh kyrpang ha ka bor Mughal.
Ka Iron(II) Hydroxide ka pynduna ia ki sha ka Selenium, kaba kham duna ka jingsma.
Ki briew ki ju pynkulmar ia ki jingrwai sheet bad ki jingrwai ba la shon.
Oecusse
Ki khniang Crane ki dei ki khniang kiba na ka jaid Tipulidae.
La leh ia kane namar ba ka Bank of Scotland ka kham heh shibun ha Scotland ban ia ka Halifax, katba ka Halifax ka kham heh shibun ha Ireland ban ia ka Bank of Scotland bad ka la pynlut shibun ka pisa ha kaba pynbna ia ki telebishon jong ka ri Ireland.
Ha u snem 2010, ki don 494 ngut ki briew.
La kem ding na u Cassin bad la thang.
1270 - Ka thma phra kaba phra bad ka jingker kut ia ka Tunis ka kut da ka jingiateh hapdeng u Charles I jong ka Sicily bad u Sultan jong ka Tunis.
Kiba bun ki Caecilian ki don ki snier, lait noh ar jait ki bym don sniehdoh.
Lada ka long kaba bha ban rah sha u doktor jingmut jingpyrkhat jong phi, ka long kaba bha ban shna jingrwai jong ka."
U la pyrkhat ba kan kham itynnad lada ka umphniang ka long kaba jylliew bha ban pynlong ia ki dur, bad u la pynlut 10 snem ban pyrshang ban pynlong ia ka kaba bha.
Ki phlim ba la pynmih da u Mihai Iacob
U la long u dkhot ka Senate na ka bynta ka Labour Party naduh u snem 1999 haduh 2007 bad naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh.
Ki Denmark ki la hiar thma ia ka England (870) bad ki la jop ia ka East Anglia.
U Naruto u la shah bat ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki 25 ngut ki nongak anime ba pawnam jong ka IGN.
1944 - U Frank Sinatra, Jr., u nongrwai America (d. 2016)
Ha u snem 2006 ka jingbun briew jong ka ka long 53,966 ngut.
Ka Cluses ka dei ka shnong kaba don:
U jrong ar mitar, bad u la im 467 million snem mynshuwa, ha ka por jong ka Middle Ordovician.
Ka don ka jingiadei bad ka Balang Methodist ba la pyniasoh lang.
Palat 500,000 ngut ki briew ki la phet krad na Mosul ban lait na ka ISIS.
U M. C. Werner bad u A. O. Peters, "Ki jingiadei jong ka jingpynheh na ka bynta ka jingpeit bniah jong u Kerr bad ka jingpyrshang ia ka jingpeit bniah ia ka pyrthei", Ka Jingbishar bniah ia ka met D, Vol.
Ia ki jingialehkai Olympic ba pawnam la pynlong ha Olympia man la ka saw snem.
Kane ka lah ban long ka jingpynthymmai ia u mot tynrai jong u Apollo, u blei jong ka jingrwai bad ki kam shna dur.
U Ahti Antti Johannes Pekkala (20 December 1924 – 23 August 2014) u dei u riewsain pyrthei na Finland na ka bynta ka Seng Centre.
Ia ka jainkup khlieh, kaba dei ka dak jong ka hijab, la ju deng ha ka jingdon ki shynrang kiba la san shabar jong ka iing ka sem ba jan jong ki.
Ka jingmut kaba iadei bad kane ka long ka dystopia.
Ki Sohjew jong ka Pakistan ki long kiba jyrngam, bad ki Sohjew jong ka Brazil ki don ka um kaba kham thiang.
Ki pyrshang ban pynkhuid ia ki tiar kiba pynmih radio.
Da ka jingkiew ka jingwan ka pisa, u la nang kiew sha ka jingwanrah marbam ba nyngkong eh bad u la sdang ban wanrah marbam na: China, Thailand, Hong Kong bad Dubai.
Maupas (10229)
Ha ka snem 1965 ka thma India Pakistan kane ka bor ka la ialeh shlur bad jop ha ki katto katne ki jingialeh ha Lathitila, Dohogram, Laksmipur, Assalong bad Boroibari.
Ha ka 7 tarik u March, 2007, la pynkiew sha ka 1GB.
Ka Hersbruck () ka dei ka shnong rit ha Middle Franconia, Bavaria, Germany, kaba hap hapoh ka distrik Nürnberger Land.
Ha u snem 2005, la antad ba ki don palat 2 billion kiba kren ia ka ktien Phareng.
Wat la ka long kaba la niewkor bha, hynrei naduh kaba sdang jong ka ka WTO ruh ka la ioh ia ka jingkynthoh.
Ki Jiw na Australia
La tei ia ka ha u Risaw 1853.
Ka Julie Newmar (1995)
La pynïaid da u Irving Rapper.
U atom number jong ka (kaba long ka jingbun ki proton ha ka) ka long 53, bad ka atom mass jong ka (ka jingbun ki proton ryngkat bad ki neutron) ka long 127.
Ka jingthoh jong u Sonora
Ka thup jong ki Jiw German ha Wikipedia Phareng
La jer kyrteng ia ka Silicon Valley namar ka jingbun ki kompeni ba sdang ia ki kor ki bor kiba don hangta.
Ka jingkhot ba kyrpang ka long ka rukom bym ngeit bad ka niam ba la tip ha ka ktien Spanish kum ka rukom pyntreikam ïa ki paidbah bad ka niam kaba thymmai, ha ka snem 1530
Ki kham heh ban ia ki electron bad neutrino hynrei ki kham jem ban ia kiwei pat ki particle baroh.
Ki phlim saian 2017
Ki met iap briew kiba nyngkong eh ha Australia, kiba la lap ha ka pung Mungo ha New South Wales, ki long kiba kham rit haduh 15,000 snem.
Ka jingkylla ha ka formula ka la pynkhih bha ïa ka chart, ha kaba don ki jingrwai kiba la mih nyngkong eh ha ka chart da kaba pyrkhing bha da ka jingdie online kaba khlaiñ bad kiwei pat ki la kiew stet bha.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki ar bynta ha ka kot khubor The International Magazine ha u bnai February bad March 1852.
Katto katne na ki ki long:
U Mr. Pacman u dei u nongrwai pop na America uba na Colorado.
Ka jinglong laitluid jong u particle ne ka met ka long tang ka jingbun ki lad ha kaba u lah ban don ia ka bor (ka bor ba iaid lyngba, ka bor ba pynkylla, ka bor ba pynkhih).
Kum ka Blurred Lines, ïa kane ka video la pynïaid da ka Diane Martel.
U Rodgers u la shongkurim ia ka Dorothy Feiner ha ka snem 1930.
La ju shem ia u ryngkat bad ki marpoh khyndew kiba long kum ki sphalerite, calcite bad fluorite.
Ha ka lynnong 2 jong ka shithi ka don ka poim kaba pawnam kaba iathuh uei U Khrist bad kaei kaba u la leh ban pynim ia ngi.
Ki briew kiba kyrteng u Horner:
Ngi ioh ia ka x=1, i.e.
Josie Loren kum ka Nicole
Ia u nongleh kam sniew uba la slem bha lah ban pynbna kum u nongleh kam sniew, kaba mut ba u nongleh kam sniew um lah ban pyndonkam ia ka ain ban iada ia lade lada donkam.
Ka albuterol kan khanglad ia ki bronchi ban kham rit, bad kan pynlong ia ki ban kham heh biang.
Ka Thurmont ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Frederick County.
1906 Ka Estée Lauder, ka nongsengkam na America (d. 2004)
Ka jait Alytidae - Ki khnai ba la rong lane ki khnai kiba don ki thylliej Disc, ki don 12 jait.
U la bitar halor ka jingsahkut ha ka sain pyrthei ha ka iing dorbar thawain ba iatylli jong ka Canada East (Québec) bad Canada West (Ontario).
Ka shuti u Bustman
Ia ka sboh na ki sim bad ki blang la khot ia ka guano.
Kane ka (08450)
Ka kynthup ia ki shnong Hingene, Mariekerke, Weert bad Bornem hi.
Mynta ka la pawnam kum ka phlim cult.
Ka Schmirn ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Heininen u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2022 ha Järvenpää, 5 sngi hadien ba u la dap 84 snem ka rta.
Ka wah Shinano () ka long ka wah kaba jrong tarn ha Japan kaba tuid lyngba ki thain Niigata bad Nagano.
Ki don tang ki rel na Kaiserslautern sha Osterburken.
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka kyrdan Doktor na ka Trinity International University, ha USA.
Ka Attika ka don ia ka Athen, ka nongbah jong ka Greece.
Ka rukom shet dashi ka dei ka umsoh kaba jem ne ka stock ba la shna da ka kombu (kelp ba lah ban bam) lane katsuobushi (ki tnat jong u dohkha skipjack tuna ba la tyrkhong) ha ka um kaba khriat.
La ju pyrkhat ia u kum uwei na ki myllung ba kongsan tam jong ka jingkhih Romantic ha ka thoh ka tar ha ka ri Phareng.
Ka jaitbynriew rit
Katto katne na kine ki maw lapis lazuli bad carnelian.
Ka kolshor jong ki nong Armenia
Ka trophy ka dei ka mask ksiar kaba heh ha ka dur jong ka dur khmat, namar kata ka kyrteng.
Kane ka General Egyptian Book Organisation kaba long trai da ka sorkar, ka dei ka seng kaba heh tam ha ka ri Arab.
U Geoffrey Curtis Ralph "Geoff" Peddle (1 Nailar 1963 – 8 Lber 2020) u dei u nongmihkhmat jong ka Anglican na Canada.
Ka por ba bun briew (1998)
La iathuh ba u dei u kpa jong ki 15 ngut ki khun.
12 Ka kynhun RAF.
U Orderic u iathuh shaphang kawei ka jingjia ha ka Easter 1105 ha kaba u Robert u dei ban sngap ia ka jingialap jong u Serlo uba donburom, u Bishop jong ka Sées.
Hynrei kane ka rukom ka donkam ia u nongai snam uba iadei bad ka HLA.
U la shakri kum u Lat ba 53 jong ka Louisiana.
18 ngut kiba iap thymmai na ka jingpang COVID-19.
Ka syiem jong ka Atalaya (Kartagena)
Kane ka seng ka la iakhun ha ki snem 1950 hynrei ka la ioh ia ka jingjop kaba kham khraw ha ki snem 1960 bad ha u snem 1967, ka Winnie Ewing ka la shah jied kum ka MP na ka bynta ka seng ha ka elekshon shiteng ha Hamilton.
U Hasegawa, u Kimura bad u Okubo ki dei ki lai ngut ki nong Japan kiba nyngkong eh kiba la dap 115 snem ka rta hadien ka jingiap jong u Tane Ikai uba dang 116 snem ka rta ha u Kyllalyngkot 1995.
U Costner u ak kum u nongap jong ka, uba ka la thung khnang ba un iada ia ka na u nongpyniap briew.
Manchaca
U la paw nyngkong eh ha ka Rodan, ka phlim kaiju kaba la shna ha u snem 1956 na ka Toho Studios.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thain miet
Ka long ka nongrim na ka bynta ki rai kiba kongsan kum ka Roe pyrshah ia u Wade (1972), bad u Bush pyrshah ia u Gore (2000).
2010, 2012, 2014, 2018- Team silver
U Donaldson u la kha ha El Paso, Texas.
U Wallace Stevens
Ki blang kulai ki long ki jait blang kiba im.
Ka BBC ka la ong ba kane ka kynhun ka lah ban long "ki nongrwai ba pawnam lashai".
Basement Jaxx - "Romeo".
Ki nong Ukraine
La kha ia u ha ka Court.
(PS) (2000)
Ha u snem 1997, ka Green Day ka la sdang ban trei ia ka album kaba thymmai.
Ka Elsa-Marianne von Rosen, ka nongshad ballet na Sweden, ka nongshna jingrwai bad ka aktres
Scooby-Doo bad ka jingbeh cyber (2001) - Old Iron Face
Ki nongrep ki pyndonkam shibun ki sboh dawai, ki dawai pyniap khniang (ki dawai pyniap khniang), bad ki dawai pyniap khniang (ki dawai pyniap khniang).
Ki bor synshar jong ka ri ki la sdang ban pyntip ïa ki briew kiba la suba ba ki don ïa ka jingpang ha ka 4 tarik u Nailar, watla katta ïa ka jingpang ba nyngkong eh ba la pynthikna ba ki don ïa ka jingpang la pyntip ha ka 23 tarik u Nailar.
Ia ka Vulcan la pyndonkam nyngkong eh kum shi bynta jong ka jingpynsangeh ia ki tiar nuclear jong ka ri Bilat.
Ia ki mask jong ki nong Korea la pyndonkam naduh ka spah snem kaba 6.
Rupee - Ka Ri India, Mauritius, Nepal, Pakistan, Seychelles, Sri Lanka
73453 - Wahlen
1821 – U Nathan Bedford Forrest, u rangbah shipai America bad u nongialam jong ka Ku Klux Klan (u la khlad noh ha ka snem 1877)
U la tem trombone ruh ha ka album jong u Phyllis Hyman ha u snem 1998, One On One.
Ka ktien Piedmonte ka dei ka ktien Gallo-Romance ba la kren ha Piedmon.
1931-1936
Kiwei pat kiba la shah pyniap ha kane ka por ki long u pretorian prefect u Julius Julianus, ka para u Commodus ka Annia Fundania Faustina bad u pyrsa kurim jong u u Mamertinus.
U Dick Cheney u Vice President barim
Marjorie Deanne kum ka thei dih sikret
U Porcaro u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Toronto FC ka la jop phra sien ia ka Canada Championship bad kaba khatduh eh ka dei ha u snem 2016.
Ka Chatham County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha rud duriaw Atlantic jong kane ka jylla.
Ka shim ia ki kynja starch bad ka pynpait ia ki ha ki bynta kiba kham rit ryngkat bad ar ne lai tylli ki unit glucose.
Ha ka jingïapher, ki nongpynïaid ba heh ki duh noh ïa ka jingpyrshah jong ki baroh shisien.
Ki khynnah kynthei Bond ki kham rit ha ka rta kaba sdang haduh 20 snem, kumba 10 snem kham rit ban ia u Bond.
Hangne ​​ki don katto katne ki jaka kiba don ka jinglong ka suinbneng:
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Auburn.
U Cole Hauser kum u Carter Verone
Ka “Back at the barnyard” ka dei ka phlim cartoon kaba dei ka jingpynmih na ka phlim jong ka barnyard.
Ka don kumba 55,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki don katto katne ki jaka ban leit jngoh ha Chuda kiba don ka jingdonkam ha ka histori.
"Ka thma ha khappud jong ki tyllong um", ha ka thma pohïing jong ka America, u bnai Nohprah 1997.
pen: hadien ba la thep penalty
U Stillwater u la phah ia ki briew jong ka 1st Minnesota Volunteer Infantry Company B bad ka 8th Minnesota Volunteer Infantry Regiment Company C ban ialeh thma ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ki molecule jong ka alkene ki lah ban iatreilang bad lade, da kaba pyndap ia ka jingpynlong ia ki ‘plastic’ lane ki tiar kiba long polymeric.
Ka iing mane Notre-Dame d’Alem.
Kawei pa kawei ka kynhun ka iakynduh tang ia ki kynhun jong ka jingialang jong ki.
Ha u snem 2001 ki don 42 ngut kiba sah ha Mansriggs.
ka jingsngewthuh
Farshut
c. 700,000 S.K.
Ïa kane ka polisi la kdew ha ka jingkren jong u Myntri sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Victoria da u Myntri ka tnad Pule Puthi, u ba donburom u Norman Lacy MP ha ka 17tarik Naiwieng.
Izzy
Ka lynti hapdeng ki jylla 65
Kumba long bad ki mrad ba don ryndang, ki jingtip ba bniah ki iapher, hynrei ki molecule kiba leh ia ka kam ki opsin – ki iadei bha.
Ka Serra do Salitre ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Minas Gerais ha Brazil.
Ka la paw nyngkong eh ha ka 20 tarik u Nailur 1972, ka jingmih kaba khatduh jong ka ka long ha ka 8 tarik u Lber 2014.
Ka jingpynpaw 20
1967 – U Matthew C. Henderson, u aktor bad nongialehkai baseball na America
Brussels, Belgium
Ka don ka jingma ban don ki jingiap "bym thikna" hadien ba ka eriong kaba shit ka la iaid.
Ka nongbah jong ka ka long ka Horgen.
U la pynpaw ba ki jingpynkylla kin jia ha kaba kut jong ka samoi kaba lai.
Ꜹ (1 C, 10 F)
Ka konijeti Rosaiah, 88 snem ka rta, ka riew saiñpyrthei ka ri India, ka Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh (2009-2010), ka Lat ka Tamil Nadu (2011-2016) bad ka Karnataka (2014).
Mynta, katto katne ki jjimijilbang ki don ruh ki jaka kilan met bad ki kamra na ka bynta ki jingialehkai arcade, ki phlim, ki Internet, bad ki jaka kilan met.
Kane ka dur ka don lai tylli ki screen kyrteng bapher bapher, kawei la jied na ka jingkhein.
Katba u dang ialehkai pyrshah ia ka Denver Broncos ha ka jingialehkai playoff ha u snem 1986, u Byner u la pynkhihwin ia ka Denver line kaba shi yard, kaba la pynlong ia ka Broncos ban jop.
Haduh u Rymphang 2011, ka RAN ka don 14,215 ngut ki nongtrei ba pura, 161 ngut ki nongtrei gap year, bad 2,150 ngut ki nongtrei ba kyrpang.
Ka Genolier ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Nyon ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Gulf of Mexico kam dei kaba khang duriaw namar ba ka don ka lad ban leit sha ka duriaw bah Atlantic.
100 Ki Toxins kiba don ka pH kaba kham neutral ki dang lah ban pynmynsaw ia ka met da kaba ki rung ha ka snam, hynrei kin ym thang ia ki khmat bad ka sniehdoh.
U Carly "Carlito" Colón, u khun jong u, ruh u dei u nongialehkai
La pynheh ia ki ha ki thliew dieng oak, kham bunsien ki long 6 haduh 24 snem.
Ha ka kolshor jong ki Turkey
Bunsien ka long ka jingrwai kaba stet ban pyndep ia ka jingrwai da kaba sngewbha, hynrei lada u nongtem u la shu tem ia ka jingrwai kaba shlur bha, kaba jem, te ka encore ka lah ban long ka jingrwai kaba jem.
U Ellis u leit skul ha Sheffield.
Ia ka khusnam Nobel ha u snem 2002 la ai ha u Sydney Brenner, u H. Robert Horvitz bad u John E. Sulston na ka bynta ka jingtrei jong ki ban ithuh ia ki genes kiba pyniaid ia ka jingiap iap.
