U nongïoh laisen jong ka Radio
Ka blouse ka dei ka jain phong jong ki kynthei kaba jem bha.
Michelle Arthur kum ka Anna
Kane ka jingthoh da u Yuri Zeltser bad ka Grace Cary Bickley ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Joseph Finder ha u snem 1998 bad la sam ïa ka da ka 20th Century Fox.
Ha ka por ba u don ha Kansas, u Allen u la long u coach ia u Dean Smith (ka kynhun ialehkai ha ka 1952) bad ia u Adolph Rupp (ka kynhun ialehkai jong ka Helms Foundation ha ka 1922).
U shabi paidbah, uba dei na kaei kaba la shna ia ka "adress bitcoin", ka long kum ka email address; uno uno u lah ban peit ia ka bad phah bitcoins sha ka.
Sv Seekirchen 1945 na Salzburg
Hangno ka jingshai jong u bnai ka rben
Wah Platte
Ka kyrdan – Ka jingïakhun: Ka kynhun C, UEFA.com
August 8 – August 9 – Ki Spain kim lah ban poi sha rud duriaw jong ka Flanders ban ia kynduh bad ki shipai jong u Duke jong ka Parma.
Ka jingjulor ha Haiti la antad ba ka long tang palat $1 billion (2016 USD).
Ha ka snem 1477 la shim synshar ia ka da u Syiem Louis XI jong ka ri France,.
Ki kritik ki ong ba ki jingleit jngohkai ki long kiba bha.
Ka jingleit ski um - Ka jingpyndonkam ia ki ski ban iaid lyngba ia ka um katba dang tan da ka lieng ne kiwei kiwei ki tiar .
Ki phlim ba la pyniaid da u Irving Cummings
Ka OpenVPN ka dei ka VPN kaba plie.
Hynrei ka la duh noh ia ka kyrdan county ha ka snem 1974, ka snem hadien ka jingrakhe ia ka jingdap 600 snem jong ka.
1968 – 1969
La jied biang ia u ha ka snem 1869 bad u la bat ia ka kam haduh ka 3 tarik u Risaw 1875, ha kaba u la shakri ha ki jingialang bah kaba 38, 39, 40, 41, 42 bad 43.
Ki jait jingeh
Haba u Nongpyniap briew u lap ia ka Crucible, la pahara ia ka da ki ksuid kiba ki khot ki Argent Guards.
Fen Ditton - Fen Drayton - Fitton End - Fordham - Foul Anchor - Four Gotes - Fowlmere - Foxton - Friday Bridge - Fulbourn - Farcet - Fenstanton - Fenton - Folksworth
1952 - Karen Magnussen, ka nongialehkai figure skate na Canada
La pynshong nongrim ia ka na ka drama u Shakespeare, Romeo and Juliet.
Lber – U nongpyniaid phlim u Federico Fellini u la khlad noh ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Lusilla ka la kylla long ka Lusilla Augusta.p163.
La thaw ia ka ha u snem 1990 bad ka don kumba 100,000 ngut ki ophisar.
Ka Cormont ka dei ka shnong.
Ka Bayubas de Abajo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ka Angela Bassett ka ak kum ka Rhonda bad ka Dawn.
Ha ka snem 1971, ka la ak lang bad u Jacques Brel ha ka phlim Franz.
Hugtto!
Ka SFU mynta ka don 24,000 ngut ki samla pule.
Ka Newhaven ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha East Sussex, ha England.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingbun ki nongpyniaid SATA/RAID/SCSI/NIC
U la ong ba u Hauser u dei u nong Hungary bad um dei na ka snam donburom.
Hadien ba ka CAA ka la pynbna ia ka jingthmu ban sdang ia ka jingialehkai phutbol ha u snem 2007, baroh ki kynhun ialehkai phutbol A10 ki la rai ban iasoh bad ka CAA na ka bynta kata ka jingialehkai.
Ha ka jingialehkai kaba sdang, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil ka wan nadien ban pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka Croatia da 3-1 kol.
Ym tang ba ka lah ban mareh stet, hynrei ka long ka jingkieng kaba phylla: ar ne lai meter na kaba sdang da kaba ieng.
Ka Della Duck ka dei ka kmie jong u Huey, u Dewey bad u Louie.
1990 Haley Reinhart, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U Loukoumades ha kaba u la shakri ia ki nongjop ha ki jingialehkai Olympic jong ki Greek Hyndai.
Ki jingiathuhkhana harum ki dei shaphang ki avatar kiba paw ha ka dur mrad ne shi bynta ha ka dur mrad bad shi bynta ha ka dur briew.
U Scott Charles Bigelow (1 September 1961 - 19 Jymmang 2007) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
U Al-Dakheel u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop thoh poitri ha ka World Poetry Forum ha Washington.
Une u jait khniang u dei u endosymbiont uba don ha baroh ki jait khniang kiba bam ia ka phloem sap kiba la tip kum ki psyllids.
La pawnam bha ia u namar ba u la leh lyngkot ia ka bynta jong u Jamie McCrimmon na ka bynta ka bynta jong ki ar tylli ki bynta ha ka phlim Doctor Who ha ka snem 1968 "U nonglute jingmut jingpyrkhat".
Ki jingktah ki shong ha ka dose: wat ka um ruh ka lah ban wanrah ia ka ‘jingdih um’ haba dih palat.
U John Gielgud – Shine kum u Cecil Parkes
U Maurice Duruflé (la kha ha Louviers, 11 Jymmang 1902; u la khlad noh ha Louveciennes, 16 Jymmang 1986) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na France.
Haduh u snem 2016, ki don 319 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Lautenschlager u la long u Attorney General jong ka Jylla Wisconsin naduh ka 3 tarik Jymmang 2003 haduh ka 3 tarik Jymmang 2007.
Ka jingshad jong ki khlur ba sniew (2010)
Ka Shelby ka dei ka nongbah kaba don ha Bolivar County ha ka ri America.
ka don 132 tylli ki jingtei kiba la pynphriang kylleng .
Ïa kane ka jingrwai la pynrwai da ki nongrwai bapher bapher, kynthup hynrei ym tang ki nongrwai Ronettes, Jackson 5, Jessica Simpson, John Mellencamp, Amy Winehouse bad kiwei ki nongrwai ha baroh ki snem.
Ka AfD ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha ka 14 tarik u Risaw.
Ka drama ka kut ha kaba ki longiing bad u Syiem ki rung shapoh ka jingtep bad ki lap ba ki la iap.
U lah ban shim $1,000 na ka bynta kawei ka shithi kaba mih ne pynphai ia ka wedge.
Ha ka 1 tarik u December 1969, ka liengsuin Boeing 707-321B N892PA jong ka Pan Am Flight 812 ka la tap ia ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba kiew namar ka jingshah shoh ki sim.
Ka Ivers ka la thaw nam ialade da kaba jop pisa na ki jingialehkai poker ha ki jaka kum ka Silver City, New Mexico, wat ka kam ruh ha kawei ka saloon kaba long trai da u Bob Ford, u briew uba la pyniap ia u Jesse James.
Ha ka sien kaba lai u la thoh ia ka cantata La mort de Cléopâtre kaba long ka jingtrei kaba phylla hynrei haduh mynta um shym la ioh ia ka khusnam.
Ka nongrim jong ka pateng Atom
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Joroinen, ka Mikkeli, ka Pieksämäki, ka Puumala, ka Rantasalmi bad ka Sulkava.
U la ju trei ha ka United Nations.
U Dottley u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Vicksburg, Mississippi na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha ka 17tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Punjab ka la sakhi ia ki thma bah hapdeng ki shipai jong ka India bad ka Pakistan ha ki thma 1965 bad 1971.
Marjing (ꯃꯥꯔꯖꯤꯡ), u blei jong ka polo, ki kulai, ka thma bad ka jingialehkai.
U Salman bin Abdulaziz Al Saud la kha ha ka 31 December 1935) u dei u Syiem jong ka Saudi Arabia, u nongsumar ia ki artylli ki Masjid Bakhuid naduh u snem 2015.
Ka Nanotechnology ka kynthup ia ka jingshna ia ki tiar kiba pyndonkam ia ki bynta kiba rit, kum ki tiar electronic, ki catalyst, ki sensor, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2007 ki don 32,373 ngut ki briew.
Ka Baroness Amos CH PC (2016)
U Quinton Caver, u nongïalehkai phutbol NFL
Ka Aly & AJ: Ka Ain Para (2007) - Ialade
U Mustafa Bülent Ecevit (28 Naiwieng 1925 – 5 Nailur 2006) u dei u riewsain pyrthei, u myllung, u nongthoh, u riewstad, bad u nongthoh khubor na Turkey.
La pynlyngkot ia ka sha ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ki jingrwai da u Gian Carlo Menotti
U William Livingston u la long u Lat ka Jylla ba nyngkong eh jong ka New Jersey.
Doug blair - guitar
Ka jingpynkhuid ia baroh ki loop ai dawai da kaba pyniaid ia ki lyngba ka ding lane pynngam ia ki ha ka kyiad
Ki don kumba 278 hajar ngut ki briew ha ka nongbah Buffalo.
Ka Ensemble ka dei ka kynhun ki briew kiba iatrei ne ialehkai lang.
U Taft u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Chicago, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Baibl ka ong ba U Blei u la kular ban kyrkhu ia u Abraham bad ia ki khun ki ksiew jong u lada ki mane ia U Blei bad kin iaineh ha u.
Ka dei ka jingpynmih ia ka phlim Ice Age bad ka phlim kaba nyngkong eh jong ka phlim kaba la pynleit jingmut ha u Buck.
Cyprus Chanpionship (18 tylli baroh): 1936, 1937, 1938, 1939, 1940, 1947, 1948, 1949, 1952, 1965, 1973, 1980, 1986, 190, 1929.
Hynrei kane kam shym la neh, bad ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9 ka Capua ka la long kaba laitluid.
U briew uba thoh ia ka drama u thoh ia ki jingiakren na ka bynta ki nongiashim bynta ban kren bad ki jingbthah na ka bynta ki jain, ki jingshai, ka jaka, bad ki jingkhih jong u nongiashim bynta.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Lewis u la tei ia ka nam kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka NFL.
Ki kritik ki peit ia ka kum ka jingbymlah namar ki daw kiba bun.
Kohwari
Ka jingthew ia ka khyndew ka lah ban tip katno donkam ia ka N, P, bad K.
Lada ki briew ki pynmih jingsawa palat hajan ka bniat, ki sim kmie kin phet noh bad ki pylleng kin iap noh.
Ha ka juk mynta, la ju pyndonkam ia ka ha kaba kiew lum/kiew maw.
Kum ki jingmut jingpyrkhat baroh, don katto katne ki jingkylli pdeng kiba kongsan ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien:
Ki jingjia kiba khraw kiba jia ha ki jaka bapher bapher.
Ka SUNY ka don 64 tylli ki Campus ha ki jaka bapher bapher ha ka Jylla New York.
Kumta la khang ia kita ki lynti iaid kjat, bad la pynbha ia ki lynti iaid kjat ba kongsan.
Nongtheid
Ka London Underground, ka lynti rel hapoh khyndew jong ka London, kaba la ju tip kum ka tube.
1833 – U John Marshall Harlan, u Rangbah Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (d. 1911)
Hanami Web - Samurai
Ha u snem 2009, ka Trust ka la ngat ha ka jingeh ha ka Care Quality Commission namar ba ki Ambulance ki jakhlia bad ki nongtrei kim nang ban leh ia kiba bun ki kam sumar.
Ka shnong Kuni-kyō kam shym la pyndep.
U rong Lavender ba jyrngam (Psychedelic Lavender) (Heliotrope (www.99colors.net)) (Hex: #DF73FF) (RGB: 223, 115, 255)
U la ïalehkai na ka Los Angeles Dodgers bad St.
2019
ki jingrwai
Ka Sara Anzanello (30 Kyllalyngkot 1980 – 25 Lber 2018) ka dei ka nongïalehkai volleyball na Italy ha ka kam kum ka nongïalehkai ba pdeng.
Ka jingpynbna ia ka .
U Buchanan u ngeit ba ka long ka kam kaba sniew, hynrei um shym la leh eiei namar ba u sngew ba ka jingpyndonkam da ka bor pyrshah ia ka ri sepngi ka long pyrshah ia ka Riti Synshar.
Ki blank kin pynmih ia ka jingshai jong ka shyntur, bad ka sur kum ka kardi kaba shisha.
La antad ba u Paaliaq u jrong kumba 22 kilometer, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 15,200,000 km ha ki 687 sngi.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (shisien)
Hynrei ki kmie ki kpa jong ka Tina ki la thmu ban ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor bad ha u snem 2007 ki la jop.
Ki phlim Haiti
Ka jingthoh jong ka ERIC.
Ka jingshai (2012)
U Peter O’Fallon (ba la kha ha Denver) – u nongpyniaid ia ki phlim bad ki telebishon, u la thaw ia ki phlim sci-fi/drama jong ka NBC Mysterious Ways, u la pyniaid ia ki phlim kum ki Suicide Kings bad A Rumor of Angels .
Ka long ka jaka shong jong u Bishop jong ka Exeter.
Haduh mynta dang shen la pynlong ia ka da ki katto katne ki shnong tih mawshun kiba rit, hynrei la jied ia ka ban long ka shnong kaba thymmai bad naduh ki snem 1960, ki nongtei ki la pynheh ia ka shnong ban long ka shnong kaba don 40,000 ngut kumba ka long mynta.
U Zamboni u la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1988 na ka jingpang klongsnam ha Paramount, California ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u snem 2007, la pynmih ïa ka kot jong u Hardy “Man la ka sngi ka jingjop kaba rit ha ka dur jong ki jingthoh ba la phah napdeng ki mrad khlaw kiba la shah pynïap ha kawei ka ri Bilat, kaba la pyni dur da u Oscar Grillo.
Ha ka 11 tarik u Lber u la thep ia ka kol kaba nyngkong.
U Reagle, u la khlad noh ha ka 22 tarik u Naitung, 2015, hadien ba u la shah sumar ar sngi mynshwa na ka daw jong ka acute pancreatitis ha Tampa, Florida, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Korn (teng teng la thoh kum ka KoЯn ban iahap bad ka logo jong ki) ka dei ka kynhun tem nu metal bad alternative metal kaba la jop ia ka khusnam Grammy na America na Bakersfield, California.
Ka don shaphang sepngi jong ka Ibiza (kumba 10 kilomitar), shaphang sepngi-sepngi jong ka Mallorca (kumba 50 kilomitar).
Ha ka rta kaba dang rit, u la sakhi ia kiba bun ki jingjia kiba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew, jaitbynriew bad kynthei bad shynrang.
620
Ka Pony Express ka la khang noh ym slem hadien ba la dep shna ia ka telegraph.
Kaba kham thikna, ka DeepMind ka thmu ban pyndonkam ia ki rukom hikai ba khlain bor ban tei ia ka jingstad ba la shna da ki briew (AGI).
Ka jingmane Khristan ka la poi ha Ireland kumba 400 H.K.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Roberts Enfield.
Gondrin (32149)
U la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha u snem 2010, ha ryngkat u Dale T. Mortensen bad u Christopher A. Pissarides.
Ka Canada ka ai ia ka pisa kaba ar kaba heh tam.
Ka ai ruh katto katne ki kor kompiwtor bad ki jingdonkam kiba kham tbit kynthup ia ki digital video camera bad ki nongpeitkai.
Ki kot khubor German ki la iaid khlaw da ka jingsngewtynnat bad ki la pynbna ia ka Bertha kum ka ‘tiar phylla’.
U trai jong katei ka kompeni u dei u Selim Khan.
Ki jingkhein - Ki tnad jong ka Uruguay
P-jait ki tiar pynpoi bor
U Fallis u la thoh ia ka jingthoh kaba bud ia ka "Ki jingthmu ba la buh ba bha tam" kaba la khot "Ka lynti bah" shaphang ka jingialap elekshon biang kaba don jingmut.
1959: Ka jingleit kai blue (Delmark)
Naduh u snem 1995 haduh u snem 1998, u Raczak u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Polish Theatre ha Poznań.
U Charles Mikael Davis kum u Marcel Gerard
Hamilton, Ontario
Ka jaka sumar ba kyrpang
Ha baroh ar ki shyntur bad ka shyntur, ki don ar jait ki shyieng kiba lah ban ieng.
La ot ia ka shyntur, bad la tyrkhong ia ka kpoh da ka jingmynsaw kaba jrong, kaba jylliew bad kaba jylliew.
Nga sngewtynnad ban ialehkai
U Smith, uba dei u Republican, u dei u dkhot jong ka seng Congress jong ka United States, naduh u snem 1983 haduh u snem 1995.
Ia kane ka opera la bthah da u Khedive jong ka Egypt uba kwah ban lehkmen ia ka jingtei ia ka theatre thymmai ha Cairo kaba la shna kum ka burom ia ka wah Suez.
Hadien ba u la mih nyngkong, u la ialehkai ia baroh ki jingialehkai haduh u bnai Jylliew 1982.
U Grigory u don ka jingphohsniew.
Kane ka liengsuiñ ka la sdang naduh ka 7 tarik u February 2008.
Ka bill jong ka snem 1893 ka la ioh ia ki vote kiba biang ban mynjur ha ka iing dorbar, hynrei ym ha ka iing dorbar.
Ryngkat bad u Octavian bad u Mark Antony u la thaw ia ka Second Triumvirate ban pyrshah ia ki nongthmu.
Ha ka snem 1947 haba ki phareng ki dang leit noh, ki la phiah ia ka British India hapdeng ka Pakistan bad ka ri India kaba mynta.
Kham hadien u la long u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio ha ka por mynstep.
2019 - U Fazle Hasan Abed, u nonglehbha na Bangladesh (b.
U Assa (1987), u nongpyniaid.
Watla la tip bha ia ka na ka bynta ki suloi ialehkai (lane "ki suloi pynbthei"), ka lah ruh ban long ki bol phutbol bad kiwei kiwei ki jait tiar ialehkai kum ki suloi Nerf, ki scooter bad ki bike.
Kane kam dei shaphang ka circle kaba don ki dong kum ka square.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Garage (1980), To Kill a Dragon (1989) bad ha ka phlim Mother (1990).
December 28 - U Joe Houston, 89 snem ka rta, u nongtem jazz bad R&B jong ka America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ki lum nar kin pynmih ia ka sur kum ka bell haba la shoh ia ki da kaei kaei kaba khia (ki long kiba sngewtynnad).
La pyni ia ka ha nongbah New York ha Martin Beck Theatre ha ka 24 tarik u Naitung, 1939 bad ka Loring ka long kum ka Billy bad ka Marie-Jeanne ha ka bynta arliang kum ka kmie bad ka Mexican Sweetheart.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup kaba kynthup ia baroh ar ki nongiashim bynta ha ka Telebishon bad ki nongialehkai ha kajuh ka pyrthei.
Gung Ye (, 869?
Scale (ki tiar tem)
Ryngkat kine ki artylli ki kynroh dewlynnong ki pynlong ia ki Hebrides, kiba ioh ia ka jinglong ka suinbneng kaba jem bha namar ba ka Gulf Stream ka iaid lait ia ki.
Ka Jingkhlain Lyngba Ka Jingkmen ka long ka prokram kaba heh kaba la synshar da ka sorkar jong ka jingjahthait bad jingialehkai ha ka ri Nazi Germany.
La ai kyrteng ia ka da u riewstad jingkhein u Stephen Cole Kleene.
Ka jaka jong ka Jylla ba la tyrwa ka long kaba pher bad la don katto katne ki jingtyrwa da ki kynhun bapher bapher, hynrei baroh ki plan kiba la pyrkhat nyngkong eh ki kynthup ia ki jaka kiba pynlong mynta ia ka Punjab, Chandigarh bad ki jaka ba kren Punjabi jong ka Haryana bad Rajasthan.
Ki nongshong shnong jong ka Nicaragua shuwa u Columbus ki kynthup ïa ki jaitbynriew Nicarao kiba kren Nahuatl na sepngi, bad hynriew tylli ki jaitbynriew ba kynthup ïa ki Miskitos, ki Ramas bad ki Sumos ha ka thaiñ Caribbean.
1930 - U Raul M. Gonzalez, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (d. 2014)
Ka jaka peit pyrthei ka don ha ka ïew ba shathie.
Ha ka snem 1969, ma u bad u kpa jong u ki la seng ia ka Higher School of Translation ha Iran, ha kaba ki samla pule ki la pule ha ka sien kaba nyngkong.
1921 ha Ontario
Ka Parish Saint Peter (1,430)
Ka la don sa kawei pat ka jinghiar thma pyrshah bad ka thma Abbeville.
Lum Homa
U Ariodante, u syiem uba la shah synshar - ka mezzo-soprano castrato
Lada la pynbeit biang ia ka kynja kynja por man la ka sngi ban pynlong ia ki ban iadei bad ka jingkylla jong ka mariang, ka thew ia ka por ba pdeng jong ka jaka.
Kane ka prototype ka her nyngkong eh ha u snem 1986 hynrei la wanrah ïa ka ha u snem 2001 da ka Marine Nationale.
Ka pawnam namar ba ka dei ka jaka ha kaba la sdang ka Thma Pynkylla jong ka ri America, da ka thma ha Lexington ha ka 19 tarik u Risaw, 1775.
Ka jingjrong - 40.5 km;
U Muhammad as-Said uba dang 4 snem ka rta u shimti ïa u kpa jong u, u Abu l-Fariz Abdul Aziz I, kum u Marinids Sultan jong ka Morocco.
Ha kata ka bynta kaba lai, u Mike bad ka Beverly ki shah thombor, bad ka Beverly ka iap ha hospital na ki jingmynsaw ba ka la mad ha ka por ba ki ialeh.
Ha New Orleans, Louisiana, ka jingbeh jong ka lyer, ka la poi sha ka jingstet kaba 110 km/h, bun ki dieng ki la shah pynjulor lane shah knieh bad la iathuh ba ki don ki jingshlei um ha ki surok bapher bapher.
Ward 5B
Hadien ba la lap ia u kynja kynbat ha ka snem 1793, u kew u la long u jingthung uba kongsan tam.
Rohan Gujar kum u Rohan Sadashiv Sahastrabuddhe (Pintya)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka Free and Bad Company.
Na ki arphew ngut kiba la shah jied nyngkong, ka jingjied kaba khadduh na ka bynta ka jingpynlait paidbah kaba nyngkong ka long hapdeng u Gagarin bad u Gherman Titov namar ka jinglah jong ki ha ki jinghikai, kumjuh ruh ka jingkoit jingkhiah jong ki.
- Wah Hundikuristiku
1848 - U Franz Joseph I jong ka Austria u la long u Patsha.
1971 – U Theodor Svedberg, u Chemist na Sweden (b.
U Mostafa Kemal Madbouly (, la kha ha ka 28 Risaw 1966) u dei u riew sain pyrthei na Egypt.
Ka S.D.P-Liberal Alliance ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka Seng Social Democratic Party (S.D.P) bad ka Seng Liberal.
Risaw 19 – Ka Offspring ka pynmih ia ka album kaba lai jong ka, ka Smash, ka ban long kawei na ki jingrwai ba la die bha jong ka kynhun kaba la die ha ka pyrthei baroh kawei.
La ngeit ba ki nongwan buhai shnong Syria kiba nyngkong eh ki wan poi sha America na Greater Syria ha ki snem 1880 bad ki trei kum ki nongkhaii, ki die jain linen bad kiwei kiwei ki jait tiar kiba kum kita.
La bujli ia u da u Mario Draghi ha ka 13 tarik u February 2021.
La pynpaw ba u Loukas u la dihsha ha ka wah Styx, kumta u la kylla long uba la jan ban jop (kum u Akhilles).
Sngewsih ba shwa ba u nongialehkai un ioh biang ia ka Index, ka jingpyniaid ban siat ia ka Halo, la kem ia ki da u nongialam jong ka jingshlei um, uba la tip kum u Gravemind.
Ki resul:
Ia u khaw uba palat la pynpoi bad shalan sha kiwei pat ki jylla jong ka Philippines.
Ia ki mar jingthung kiba thymmai, ki syntiew, ki sla, ki dieng, ka sniehdoh, ki tynrai, ki symbai, ne ka sniehdoh, la buh ha ka tiar pynkhluit halor ka um.
U la nang kloi bha, bad ynda u la dap hynniew snem u la pyni ia ka jingrwai jong u John Field bad ki jingrwai jong u Franz Liszt na ka bynta ka longiing.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh takma ha ka Olympic ha ka jingialehkai ski.
2012: 1LIVE Krone – Ka jingrwai kaba bha tam – Ka jingrwai khlur
Ki kynhun kiba ialeh pyrshah kiba don 7 ngut ki nongialehkai ki pyrshang ban pynkynriah ia ka disc sha ka jaka ba kut jong u nongialehkai pyrshah da kaba pynher ia ka disc iwei ia iwei pat.
Kawei pat ka jingtuid jong ka charge ka jia haba ka jinglong kaba la charge ka don hajan ka jaka kaba don ka charge kaba palat jong ka polarity kaba pyrshah (kaba bha ne kaba sniew).
Ki briew kiba dang sah ki la pyrshang ban leh pyrshah ha ki ri Midlands.
Nyskild, lonely & ensam - 2005
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine bad u Marshall W. Nirenberg bad u Robert W. Holley.
Ha ki cell jong ki jingthung, ki vacuole ki leh ia ki kam kiba kum kita.
1962 – Ka Lise Lyng Falkenberg, ka nongthoh kot na Denmark
Ki penguin kiba rit ki im ha ki thliew dewbilat ha ka por miet bad ki leit sha duriaw ha ka por mynsngi.
1983 - Ka Arouna Koné, ka nongialehkai phutbol na Ivoryland
2013 - Ka Erna Solberg ka la long Myntri Rangbah duh jong ka Norway, ha ka jaka jong u Jens Stoltenberg.
La kha ia ka ha Walton-on-Thames, Surrey.
Ha Oman bad ki ri Arab, la shim ba ka long kawei na ki jingpynbna ba bha tam jong ki ophiolite .
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim jong u Alfred Hitchcock The 39 Steps (1935) bad Goodbye, Mr. Chips (1939).
U Kraig Kann – u nongthoh ia ka golf
Un Sueño llamado Deportivo Petare.
U Mark Wayne Salling (17 August 1982 – 30 Jymmang 2018) u dei u aktor nong America, u nongrwai-nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongtem bad u nongleh kam sniew ha ka liang ka jingshongkha shongman na America.
Hadien ka kam sorkar, u long u Chairman na ka bynta ka Board jong ki nongpyniaid jong ka Concord Coalition.
Ki la thoh ia ka jingkiew saw shah jong ki shipai iapom German bad ki la iohi ba la thmu ban hiar thma.
Ha ka sla "shaphang jong nga" jong ka Michelle kaba don ha ka website ba pura jong ka Skins, ka Michelle ka batai ia u Jal Fazer kum u paralok ba jan tam jong ka, da kaba ong ba ma ka bad u Jal ki la iadon lang ha kajuh ka klas naduh ba ki dang saw snem, bad ba u Jal u dang ailad ia ka ban copy na ka kam iing jong ka.
Hayange, France, naduh u snem 1962
Kane ka long shi bynta namar ba ki nongpeitkai ki tip ba ka jingïalehkai ba tbit ka dei kaba la thoh.
Léren (64334)
Kane ka jaka pule ka la ioh ia ka Carbon Trust Standard.
Ia ka 07-25 la pyndonkam khamtam da ki liengsuin kiba kham jem, wat la ki liengsuin jet kiba heh kiba don saw engine ki dang hiar ha ka lynti iaid liengsuin na shaphang mihngi, haba ki lyer na shathie-sepngi ki beh ha Sydney.
Teng teng wat u bsein ruh un iasam ia ka thliew bad u meerkat.
Ki kor kompiwtor
Lawrence County ka dei ka shnong ha U.S.
Naduh u snem 1954, kane ka seng ka la ai khusnam ia ka Grantland Rice Trophy sha ka kynhun ialehkai phutbol kolej kaba ki jied ban long ka National Champion.
Ka Dahlgren ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki kynthup ia u Don Juan, u Don Quijote bad ka Ein Heldenleben (Ka jingim jong u riewshlur).
Kine ki kynthup ïa ka jingmynsaw ha ka tyrpeng kaba u la mad ha kaba jan kut ka samoi ïalehkai La Liga 2013-14.
Kine ki jingpyrshang ki la plie lad ia ka jingshem jong u Watson bad u Crick ia ka jinglong helical jong ka DNA, bad kumta la kha ia ka genetics bad molecular biology jong ka juk mynta.
Uwei u nongialam ba kongsan jong ki Dutch ha kane ka thma u dei u Willem van Oranje (William of Orange) uba ki khot ruh u William u Sngap jar.
Man la kiwei pat ki ri Europe kiba la iatreilang bad ka Germany ki la leh kumta namar ba kim kwah ban shah knieh noh ha ka Germany.
Kane ka jingpang ka mih khamtam na ka jingshah ktah ha u mrad ne u khniang uba la ioh ia ka jingpang.
Yelkouan Shearwater, Puffinus yelkouan
Kham hadien, u la rung ha ka Barry John’s Acting School ha Delhi.
U lah ban duh katto katne ki shyieng jong u, bad ban buh ia ka jingkhia.
2007/08-Ka Manchester United
Ka Hereford Times Ki khubor ha ka thain, ki jingialehkai bad ki jingtip
Ka skul bah Katholika (Publications and Tesis).
U Carson um sngewtynnad ia ki Apache.
1998 China Anne McClain, ka aktres bad ka nongrwai America
Um tip la ki don ha ka liang jong u ne ki nongshun hynrei u tip ba u dei ban pyrshang.
Ka G-Unit Records ka dei ka seng kaba la sdang da u nongrwai 50 Cent.
U Karl Nehammer u bam smai kum u Chancellor jong ka Austria hadien ba u Alexander Schallenberg u la risain noh na katei ka kam ha ka 2 tarik u Nailur.
Hynrei ha ka 31 tarik u August 1980 hajan ka shnong Thunder Bay, Ontario, ka jingpang Cancer jong u Fox ka la pur sha ki snier jong u.
Ka Paragahadeniya ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sri Lanka.
La pdiang kloi saw tylli ki kontrak ban pynbha kloi ia ki iing.
Wat la la wan shwa da ka Jaws 3-D, hynrei ka The Revenge ka iehnoh ia ki bynta jong ka plot ba la pynrung ha kata ka phlim.
Ka jinglong marwei na ka jingmih na ka jingtrei jong u briew
Bun ki la long ki alien ne ki robot.
Ka jingstad kompiwtor bad ki rukom ai jingtip na ka bynta ka koit ka khiah
Ki lah ban trei hi ("trei laitluid") lane na ka bynta ka kot khubor, ka radio ne ka prokram telebishon.
Ka jingpynbna ia ka result jong ka tur kaba ar, ha ka TV
Ki nongpyniaid anime
Ka jingkha ia kane ka thup ka long katkum ka jingmut jong u Pierre Marchand, ha kata ka por ba la pyniaid da ka Élisabeth de Farcy.
Ki nebula
Ha u snem 2018, ki don 318 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Mayfield u la ioh ia ka khusnam Grammy Legend Award ha u snem 1994 bad ka Grammy Lifetime Achievement Award shisnem hadien.
U Óscar Pérez u kham pawnam ba u dei uba donkti ha ka jingshah thombor da ka liengsuiñ ha Caracas ha u snem 2017 ha ka jingïakhih ha Venezuela ha u snem 2017 bad ka jingeh ha ka riti synshar jong ka Venezuela ha u snem 2017.
Ka Anne de Noailles, (1st) Duke of Noailles (ba la kha hadien ka snem 1613 - 15 tarik u February 1678) ka dei ka riewdonburom na France kaba ki arngut ki khun shynrang jong u ki la thied ia ka iing Noailles ban pawnam ha iing syiem France.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1995 da u John Werner Kluge bad u Stuart Subotnick, arngut ki manager jong ka MetroMedia ha ka kyrteng MetroStars.
Ka Tilt Train ka dei ka kyrteng na ka bynta ar tylli ki rel kiba stet bha kiba la pyniaid da ka Queensland Rail.
La seng ia kane ka nongbah ha ka 29 tarik u Risaw, 1964.
Ka ktien melon ka wan na ka ktien Latin , kaba hi ka wan na ka ktien Grik ().
1925 - U Mikhail Frunze, u nongialeh pyrshah Russia (b.
U Victor Copps u la long u mayor ha ki snem 1970.
Ka spah snem kaba 20 ha Europe
Ka kyrteng kam dei kaba thikna, bad ka lah ban kylla.
U Blitzer u dei mynta u nongpyniaid ia ka “The Situation Room”.
ru:Глоссарий групп#К
Kuruthampatty
Ka la shah pynjulor ha ki shipai Pakistan ha ka thma laitluid jong ka Bangladesh.
Ia ki nongleit bneng la iarap da ka Talleah ba itynnad bad ki paralok jong ka.
Ki katto katne ki jaka sawdong jong ka Japan la buh ha ka jingpynkhreh namar ka eriong.
1923 – U Gianni Raimondi, u nongrwai tenor na Italy (d. 2008)
Nyngkong, u nongjngi u leh ia ka jingthew ia ka jinglong jem kaba lah ban khein ia ka 30% na ki jingmih.
U la bat kum u Co-chairman jong ka Conservative Party naduh u Kyllalyngkot 2019 ha ryngkat u James Cleverly (2019–2020) bad mynta u don ryngkat bad ka Amanda Milling.
Jiometrik optik
U la ioh ar tylli ki khusnam Emmy, ha u snem 2010 bad ha u snem 2011.
La thoh ia ka ban don ha ka jingrwai jong ka jingrwai jong ka longiing Addams.
Ha ka jingialeh, u rangbah shipai jong ka ri Bilat u Edward Braddock u la mynsaw haduh katta katta.
Ka spah jong ki jaidbynriew na ka tnat pule jong u Adam Smith
Dean
Lah ban sumar ia ka jingpang shyntur bad ka jingai dud ka kham bha.
Ka website jong ka skulbah Toho ,
1916 jingkha
Ka Tamora ka sngewtynnad ban pule kot naduh dang rit, bad ka la sdang ban thoh khana naduh ba ka dang pule ha ka klas 6.
Ki tnad ha ka thain ki long:
Dall langbrot (Ovis dalli dalli)
Marlboro Virginia Blend
Kane ka pynlong ia ka oxygen bad potassium manganate.
Ki jaka shong jaka sah ha Mendocino County, California
U khot ia lade u syiem jong ka Hima Ice, ka ri ice kaba u la kam ba ka long ka jong u ha kaba u shong ha ka kynhun jong kiba bun ki penguin.
Une u dei u Director barim jong ka Ophis jong ka White House kaba peit ia ka tnad pynneh pynsah ia ki jingdih buaid (ONDCP).
Ka rta jong ki nuksa ka kyrshan ia kaba ki khot "Na Africa" ​​ba ki briew jong kane ka juk ki mih na Africa.
Windows mobile 5 na ka bynta ka pocket PC
Ka Echmiadzin ka long ka pdeng jong ka Balang Apostol Armenia bad ka jaka shong jong ki Katholiko jong ka Armenia bad jong ki nong Armenia baroh.
Ka Jingmaïan jong ka ïing Brook
U David Darcy, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Australia (Western Bulldogs, South Adelaide) bad u coach.
Katto katne ki phlim ki lah ruh ban pyndonkam ia ki plot jong ki ri Sepngi wat lada la buh ha kiwei pat ki jaka.
1940 - U Jimmy Roberts, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka don ha ka 51° 13 Sepngi, 04° 07 Mihngi.
1957 - U Nigel Evans, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka longiing ka pyndonkam ia ka lama jong ka US kum ka jain miej.
U Tiki u la thang ia ki "biej" namar ba u la kynthoh ia ka rai ban shongthait
Ki sim u Darwin, kiba la tip ruh kum ki sim Galapagos, ki dei ki sim kiba im ha ki dewlynnong Galápagos.
Wilis
1990 La weng noh ia ka jaka talasi Charlie ha Berlin.
Ka dei ka kamram jong u nongthoh ban thaw ia ka mariang, ki briew bad ki jingjia hapoh ka khana.
Ha ka liang ba shakhmat la thoh ia ka dkhot na ka Baibl: Salm 77:19: "Ka lynti jong Me ka iaid lyngba ka duriaw, ka lynti jong Me lyngba ki um kiba khlain, wat la ym shym la iohi ia ki dienjat jong Me."
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Parthenay.
1955 - U Tony Miles, u nongialehkai shakhmat ha England
Ka wah Sigi
Ki long ki mrad kiba don arliang, bad la pyniapher ia ki bad ki protostome.
Baroh ki liang jong ka tetrakontagon kaba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ka Madonna ka leh kum ka Amber Leighton.
Katto katne kiwei pat ki kot ki pyni ruh ia ka jingdon jong ki shnong ba la sep ka sngi.
Ka website jong ki riewkhuid
1999 – Arngut ki nong Libya kiba la suba ba ki la pynhap ia ka liengsuin Pan Am Flight 103 ha u snem 1988 la aiti ban bishar khatduh ha Netherlands.
U la ïalehkai ruh na ka Stuttgarter Kickers.
U Wayne Newton kum u Joe Butcher
U Fox u lah ban dih haduh 22 inshi ka nar.
Baroh ki kynthup ia ka math.
U la sdang ia ka kam rwai jong u ha ka snem 1956.
Ka jingbun briew ka long 1,848 ngut ha ka snem 2010.
Ka la plie ha ka kyrdan #15, kaba la kylla long ka jingplie kaba heh tam jong ka phlim kaba la pynmih tang khyndiat kum kane.
Ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongtrei ha ka imlang sahlang.
Naduh u snem 2009, um lah ban ïalehkai namar ka jingmynsaw bad u la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2010.
Ka iing syiem jong ka Villalobos (Valderas)
Ka tnad pyniaid kali jong ka NSW ka pyndonkam ia ki postcode ban ai ia ki nombar ba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka jaka ieng bus ha Greater Sydney.
U Kalevi Valdemar Lehtovirta (20 February 1928 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
Ki jingthaw ba im ha ki jaka ba duna um ki kynthup ia ki dohkha abalone, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw kiba saw, ki chiton, ki dohkha, ki dohkha ba jyrngam, ki hydroids, ki isopod, ki limpet, ki dohkha, ki nudibranch, ki dohkha rit, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw. ki sboh duriaw, ki khniang tube, bad ki blang.
Trematoda (Flukes): ki khniang kiba don hapoh.
Ha u snem 2010 ki pulit Syria ki la sdang ia ka jingleh pyrshah kaba la pynlong ia ka jingkem ia palat 25 ngut ki shynrang.
Ka server sngap, ka jait server ialehkai
Ban pynbeit ia kane, ka BAC ka la sdang ban trei ia kawei pat ka jaka radar.
U John Herschel (British, 1792 – 1871)
Ka kyrteng ka lah ban thew ia u jingthung (uba long u sohjew) bad ia ki symbai jong u.
Ka la iap khlem shongkurim bad khlem khun, ka la iehnoh ia ka spah kaba khraw jong ka ha u para jong ka, u Philippe na France.
Ka Thaana Serndha Kootam
Ka Autofellatio ka dei ka jingleh masturb ha kaba u shynrang u dih ne dih ia la ka jong ka shyntur.
Ka TV show ka la iathuh ia ka khana kaba pher na ka kot comic.
Kham hadien ba ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la pynbna ba ki dei ki nongshah bom bad pyllait ïa ki dur jong ki, ki hynmen Tsarnaev ki la pynïap ïa uwei u pulit jong ka MIT, ki la rahbor ïa kawei ka kali SUV.
Ka jainkup jong ki pug ka lah ban long shibun ki rong bapher bapher, kynthup ia ka rong saw, ka rong saw, ka rong rupa, ne ka rong saw.
1875 - U John Edward Gray, u nongstad mrad ha ri Bilat (b.
Lah ban bam ia ki ryngkat bad ka dip kum ka salsa.
La pawnam ia u namar ba u la thaw ia ka theory jong ka complex multiplication jong ki jait abelian bad ki jait Shimura, bad kumjuh ruh ia ka jingkhein Taniyama–Shimura kaba la ialam sha ka jingpynshisha ia ka Last Theorem jong u Fermat.
Ha u Rymphang jong ka snem 1980, u President Jimmy Carter u la thung ia u Henderson kum u nongbishar jong ka Kashari jong ka U.S.
U Middleton u la khlad noh ha ka 3 tarik August 1985 na ki daw ba kynja mariang ha iing jong u ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 87 snem.
Ka shyieng
Ka Ayiroor (Ayroor) ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ha u snem 2005, ki nongwad wad bniah ki la lap ia kiei kiei kiba la ngeit ba ki dei ki jingiwbih kiba rim tam ha ka pyrthei ha Pyrgos, Cyprus.
Ka kynhun kaba nyngkong la pynlong da ki jaitbynriew kiba don ha ka thain Great Lakes: ki Ojibwe, ki Odawa, bad ki Potawatomi, kiba kren ia ki ktien Algonquian; bad ki Huron kiba kren da ka ktien Iroquoian.
Vol.5 Na ka bynta Uba Ka Bell Ka Sawa
Nangta ki pyndap ia ka jingsma (kaei kaei kaba pynsngem ia ka jingbam).
1915 - U Yitzhak Shamir, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka ri Israel (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ha ka imlang sahlang shuwa ka juk mynta, ia ka jingeh la ju leh ryngkat bad ka jingsmai bad ki jingthoh jong ki sakhi kum ka lad pdeng ban poi sha ka rai.
Ka Wah Mancos Sepngi
U Albarn u la kha ha Whitechapel.
Lah ban pyndonkam ia ka injekshon interferon ha ki jingpang ba sniew.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Richmond bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Virginia Beach.
Pynkhluit ha ka ding kaba jem haduh ban da rkhiang bha, pynkhih man ka por.
WBTS-CD – Boston
U Keith Sebelius u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1969 haduh u snem 1981.
Lai ngut ki aktor ki ialehkai kum u Lionel.
U Lévesque, wat la u kdew ia ka jinglong kaba eh jong ka, u la ong ba ka long kaba shai bad kaba lah ban sngewthuh da kaba suk.
Slide trombone, ka tiar tem, peit ruh ia ka slide (ka tiar beh Iyer).
U Parker u la shakri ha ka board jong ka tnat treikam paidbah jong ka Arizona.
U Michael Nozik, u nongshna phlim
Ka jingkit jingbah ha Michigan
Ka jingpyniap ia ki khynnah rit (579)
Ka thma ha Glorieta Pass ka long ka thma ha ka por jong ka thma pohïing ka ri America.
Kam dei shisha ka kynroh, hynrei ka jinglum lang ia ki kynroh bad ki jingker bad kiwei kiwei ki tiar.
Pycnogonida: ki khnai duriaw.
<kyrteng>Ka sla nuksa</kyrteng>
U Oda u la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei ha u snem 2005.
Ka Courtételle ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Hadien katto katne por u la lap ia ka jait orc kaba la ialam da u Grom Hellscream.
Ka zinc nitrate, kaba pyndonkam kum ka dawai pynsniew
Klaus (Kōsuke Toriumi)
U la pyniap ia ki samla shynrang ha Wisconsin bad Ohio naduh ki snem 1978-1991.
Ka jingthoh lyngba ki jaka
Ka Chaudenay-le-Château (21156)
Darkly Dreaming Dexter ka dei ka kot kaba la thoh da u Jeff Lindsay ha u snem 2004.
Yasutora Sado
1994 – U Dixy Lee Ray, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America bad u Lat jong ka Washington (b.
U Ambhi, u nongsynshar jong ka Taxila, uba ka hima jong u ka long naduh ka wah Indus haduh ka wah Hydaspes (Jhelum), u la kohnguh.
Ki Lat jong ka Saudi Arabia
Ki briew kiba la list ki dei ban don ka jinglong ba pawnam.
U Sadeghi u la pyniasoh bad ka Saba Qom ha u snem 2011 hadien ba u la pynlut ia u snem ba la dep ha Sanati Kaveh.
Ka jaka ri jingri-ka pateng(Shathie jong ka T.C.
Ka jingialehkai (1974).
Nangta u la paw ha ki katto katne ki prokram bad ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV, shwa ba un mih nyngkong eh ha ka phlim To Gillian ha ka sngi kha ba 37 snem jong ka ha u snem 1996.
Ka West Frisian Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ba la thoh ha ka ktien West Frisian jong ka encyclopedia online ba laitluid, Wikipedia.
Ha ka snem 106 H. K. ki la duh noh ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka Buena Vista Television, kaba don ka jingkitkhlieh ban pyniasoh lang ia kiba bun ki phlim jong ka Disney, ka pynmih katto katne na ki phlim jong ka ruh kumjuh: Uei uba kwah ban long u riewspah, Im bad u Regis bad u Kelly, bad u Ebert & Roeper.
Ka Panjin ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, kaba don harud jong ka wah Liao.
Ka Totter ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jaka sumar.
1835 Ka Adah Isaacs Menken, ka aktres, ka nongdro dur bad ka myllung na America (d. 1868)
Ka thong ka long ban pynkut ia ka jingialehkai da kaba bat ia ka tdong.
Ia ka Lombardy la phiah ha ki 12 tylli ki jylla:
La buh ia u ha ka kyrdan 4F namar ki jingpang kiba bun.
Ki leit sha rud duriaw ban shna jaka rieh ha ka por mynsngi, nangta ki leit phai biang sha ka lieng ha ka por miet.
U briew uba pawnam eh uba la pule hangne ​​u dei u Samuel Pepys.
U Sid Howe ruh u dei u khlur ha ka kynhun ha kane ka por.
La pynmih ia ka ha ka 31 tarik u Lber, 1988 lyngba ka SST Records.
Khnang ban ianujor ia kano kano kaei kaei, donkam ban don ka theory ban pynshisha bad ka phang pdeng ban tynjuh ia ka theory.
La pyndonkam da ka toaster, ka grill ne ka ding kaba plie.
Ka phiah ia ki nongbah Detroit bad Windsor.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ka long kaba shit.
Lum Yake
Ka jingkren hakhmat (71209)
<li> Jingkha
Hynrei ha u snem 2019, ka Lionsgate bad ka Ubisoft ki la ia soi ia ka jingiateh ban pynmih ia ka phlim Rabbids ryngkat bad u Todd Strauss-Schulson ha ka jingiakren ban pyniaid ia kane ka phlim ryngkat u Todd Lieberman bad u David Hoberman kum ki nongpynmih phlim.
Adam Cullen – Ka dur jong u Frank Moorhouse AM (u nongthoh)
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka Peru: 16
Ki long kiba lieh-lieh, bad kim don ki kjat.
U dei u nong America uba nyngkong eh ban pynlut palat ia ka shisngi ha suinbneng.
Ki jingthung jingtep
Finale/Duet: „Khublei, miet babha, ka sngi ka la sep“ (Locksley, Marian)
Ka iapher bad ka rukom treikam kaba passive.
Dei tang hadien ba u la don jingeh ha ka pisa namar ka thma, ba u la shah pynbor ban khot ia ka Parliament khnang ba kin ioh bor ban siew khajna thymmai.
U la shah rem ha ka sien kaba nyngkong ha u Billy Suede ha ka 6 tarik Iaiong 2009.
Kane ka Division hadien ka la ïakhun ha ka thma Vietnam, kynthup ruh ïa ka thma ha Hamburger Hill.
Une u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
Ia ki Polynomial la hikai ha ka algebra, kaba long ka khyrdop sha baroh ki sobjek technical.
Ka la neh kumba 3.4 million snem, bad ka la kut hapdeng ka 4000 S.K bad 2000 S.K.
Kine ki mrad baroh ki dei na ka jaid Felidae.
Ricky Gervais kum u Dr.
Ka Guam ka don ia ki jaka sah ba kongsan jong ki shipai suin bad ki shipai duriaw jong ka ri America, kiba bat ia ka bynta kaba khraw jong ka khyndew jong ka Guam.
Ka 8 bynta kaba nyngkong ka la sdang ha ka 27 tarik u Naiwieng 2007 ha ka por 10 baje mynstep.
Kumno ki tiar ki treikam ka jingthoh shaphang kumno ka jingpynkhuid.
Ia kane ka rukom la khot ka Cori cycle.
Kum u Director-General u la trei ban thoh ia ka Riti Synshar jong ka ri Japan hadien ka thma bah ba ar.
Ki nong Japan, ki Korea bad ki Thai ki la wanrah ia ka rukom decimal jong ka China.
Kane ka la ai jingkhein ia ka rta jong u kaba long 31,000 snem, nangta ne pynduna 7,000 snem.
U la pynmih ruh ar tylli ki jingrwai ba la lum lang: Greatest Hits (1998) bad Back to the Blues (2000).
U bam ha ka por miet, kham bun eh ia ki phlang hynrei u bam ruh ia ki jyntang sla bad ki dieng kiba rit.
"I Could Fall in Love" ka la kylla long ka jingrwai kaba la pyntem bha ha Kansas City, Miami bad Boston, katba ka long ka jingrwai kaba ar kaba la pyntem bha ha Los Angeles.
Ka dei ka bynta synshar kaba rit tam ha ka ri Philippines.
1723 – U Adam Smith, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1790)
Ka Laboratory jong ka jingpyndonkam optik
Ka longing jong ki Pitheciidae
Une u khnai u im ha ki khlaw bad ki phlang ki bym don harud duriaw.
Fyodor Dostoyevsky (D. 1881)
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit, kaba sngem (don bun ka um ha ka Iyer), bad kaba shit.
Hynrei ka um ha katei ka pung ka la duna palat.
Ka mahadei ka don ka jingiadei kaba jan bha bad u myntri rangbah, bad ka sngap ruh ia u, haba iadei bad ka jingjied ia ki Ladies-in-waiting.
Kyllalyngkot 8 tarik – U Walther Bothe, u riewstad physics na German, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka physics (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
1782 - U Henri de Rigny, u admiral bad u riewstad jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1835)
Ka jingthoh ha ka kot khubor 26 Naiwieng 2004
Ka Akutan Zero ka la long kaba kongsan bha ha ka jingpyrshang thma jong ki America.
Hadien ba ka Two for Blue ka la sangeh ban tem ha kaba kut jong ki snem 1990, u Wadling u la nang pynroi ia ka jingrwai marwei.
Ka HarperCollins India (40%) ka jingiatrei lang bad ka India Today Group
Napdeng ki hynmen jong u, u Kampana u synshar ia ka thain Nellur, u Muddppa u synshar ia ka thain Mulabagalu, u Marappa u peit ia ka Chandragutti bad u Bukka Raya u long uba ar ha ka jingsynshar jong u.
Hadien ar snem, u Cortes u la fail bad u la pyndep ia ka jingpule, u la wan phai noh sha la iing.
Ka la long ka alderman jong ka nongbah Amsterdam ha u snem 2014.
Ka aiom mynta ka don 3 tylli ki jingtwa, 3 tylli ki jingtwa kiba jylliew, 3 tylli ki eriong bad 2 tylli ki eriong kiba jur bha.
1988 - ""
Ka Esther Sleepe Burney ruh ka la don arngut ki khun shynrang kiba la iap ha ka por ba kha.
1963/64 1964/65 1966/67 1967/68 1973/74 1977/78 1979/80 1994/95
Ha ka 5 tarik Iaiong, 2019, la lap ia u Nichols ba u la iap na ka jingmynsaw kaba paw ba u la shah siat ha iing jong u ha Norman.
U la long u Archeparch jong ka Cyprus naduh u snem 1988 haduh u snem 2008.
Ka jingpynmih kaba 4, u Piarson.
Lair (2007) – U nongap #3.
Bc4 Bc5.
Hadien ka jingkhihwin jong ka ri America, ka nongbah Lancaster ka la kylla long ka jaka shna nar.
snem ha ka SNL
Ïa ka jingïakhun ïalap president jong u snem 2020 jong u John McAfee, u nongsdang jong ki software ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang bad u nongbei tyngka ha ka pisa cryptocurrency, la pynlait paidbah ha ka 3 tarik u Iaiong, 2018.
U Martin Skoula, ka Colorado Avalanche
Ia ka Heckler & Koch MSG90 la pynmih nyngkong eh ha u snem 1987.
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Guinea, naduh u lum Albert-Edward shaphang sepngi haduh u lum Dayman shaphang mihngi.
ka la long ka nongak phlim bad telebishon na Japan.
1839 - U John Butler Yeats, u nongdro dur Irish (d. 1922)
Ka para jong ka ka Justine Dufour-Lapointe ruh ka la khur ïa ka takma ksiar ha kane ka jingïakob kaba dei ka sien kaba nyngkong ba ki para kynthei na Canada kin ieng lang ha madan.
Ki don ruh ha ka jingma na ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah.
Ka kyntien shim jong ka kaba ka sur ka ong shwa ban sdang ka jingialehkai ka long: "Lada phim iaid ryngkat bad nga, phi la dep!".
Ia ka jingbat nyngkong la rai da uwei ne bun ki nongialehkai kiba siat 3 point ban iohi mano ban leit nyngkong.
Ka Shewanella ka dei tang ma ka ka jait khniang kaba la kynthup ha ka jait khniang duriaw jong ka Shewanellaceae.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel jong u Gary K. Wolf Uei u ba la censor ia u Roger Rabbit?.
* Tyllong
Bad ha ka snem 1999 ka jaka pule phlim jong ka ri America ka la buh ia u Keaton ha ka kyrdan kaba 21 ha ka thup jong ki "Ki nongak phlim shynrang kiba khraw tam ha ki por baroh."
U lok jong ka Ms Bhutto, u Mr Asif Ali Zardari, u la shah jied kum u President jong ka Pakistan.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei U25, 2015, 2014, bad 2018.
Ka jingiadei kaba nyngkong ka long hapdeng ki sur ba ngi pynmih bad ka rukom pynmih ia kine ki sur.
U Lovins bad u Price ki ong ba kine ki ar tylli ki kynhun bapher bapher jong ki jinglong shimet ki ialam sha ki ar tylli ki lynti polisi bapher bha kiba iadei bad ka jingpynbiang bor ding ha ka lawei.
Ka Arnac ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Mata Hari’s Daughter (1955), Frou-Frou (1955), Lola Montès (1955), La Traversée de Paris (1956), Les Truands (1956), OSS 117 Is Not Dead (1957), Ka jingkren ba khatduh ba la tip (1970) bad ki khynnah kynthei kiba bha (1971).
Ia u White la kha ia u Jesse Marc Weidenfeld ha ka 4 tarik Jymmang 1917 ha Buffalo, New York.
Kine ki tiar ki don ka bore kaba kham rit.
U la don ruh ki bynta kiba rit ha ki phlim ba sdang jong ki snem 1990, “Ka jingtyrwa kaba khlem akor”, “Ha ka jaka ba pyniap”, “La teh da ka burom”, “Grey knight”, bad “Mawnguh jingtep”.
Ha ka por pdeng, ki kam shna jain bad shna nar ki long ki kam ba kongsan ha Schmallenberg.
Ka long ka thong jong uwei pa uwei u Buddhist ban ioh ia ka Nirvana.
Ki blei nongkyndong
Ki jait maw
Ki jingdie bad ki jingpynskhem
Ka jait Gyps
Bun ki jingpynlait ne jingpyniasoh ki don, kum ha ka Iliad, Odyssey bad Aeneid.
Ka Urraco P200 kaba la pynmih .
Ka shnong Dammbach ka don katto katne ki shnong rit kum ka Schnorrhof, ka Hundsrück, ka Heppe bad ka Oberwintersbach.
Ia ka Whispers la pynrung ha ka Hall of Fame jong ka kynhun rwai ha u snem 2003.
Ka Liberland ka la ioh 200,000 tylli ki aplikeshon ha ka shi taiew.
U Jordan u la shah jied kum u chairman jong ki nongkitkhlieh jong ka NCSU
Ka Fresno ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla U.S.
1985 - Ka Eva Amurri, ka aktres na America
Ia ka jait Euphausiacea la phiah ha ki ar jait, ka Bentheuphausiidae bad ka Euphausiidae.
Ka sniehdoh
Pynbun ia ka jubab na ka step kaba nyngkong da ka jubab na ka step kaba ar.
Neal Bledsoe
Ki shnong ha Fife
Y, y (Rom)
U François Debré (3 Risaw 1942 – 14 Naitung 2020) u dei u nongthoh skrip bad u nongthoh khubor na France.
Bilozerka
Norway: Åsgard (kumjuh ruh ka Åsgård, Asgaard)
December 9 – Ka Margaret Hamilton, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1985)
Ka jingkhie ka Thma Bajrong ha Hungary hapdeng ki Habsburg bad ki Ottoman.
Ka jingtrei jong ka kum ka nongthoh khubor bad nongpeit bniah ia ka sain pyrthei ka kynthup ia ka jingtrei ha ka National Public Radio bad ka ABC News.
Ki lai ngut ki nongdro dur kiba khraw tam jong ka High Renaissance, u Leonardo, u Michelangelo bad u Raphael baroh ki dang trei ha Rome ha kajuh ka por.
1948 - U Carl Edward Bailey, u Lat jong ka Arkansas (b.
Ka khwai khamtam da ka sur.
Ka jingïakhih bym dei saiñ hima sima
1988 U Jerryd Bayless, u nongialehkai basketbol na America
Vineland, Millville bad Bridgeton ki dei ki lai tylli ki nongbah ba kongsan jong ka New Jersey jong ka Vineland–Millville–Bridgeton Primary Metropolitan Statistical Area.
Blagoevgrad, Bulgaria
Ki jingmih jong ki video jingrwai
U William Taylor, u nongiashim bynta ba kongsan na ka video game Nights: Ka jingleit jong ki jingphohsniew
La mihkhmat ia u da u hynmen jong u u bah Lanny Poffo.
Ha ki phew snem kiba hadien, ki jingtrei ha Los Alamitos ki long kiba man ka sngi.
Ia ka liang kaba sdang ia ka mukotduma la khot ka nongmudui namar ba ki ujor ia kaei kaei kaba kawei pat ka liang ka la leh.
Hadien ka Thma (, pynkylla.
Ka D8 ka dei ka wavelet kaba don 8 tylli ki jingkhein).
Ka Nemertodermatida ka dei ka jait khniang Acoelomorpha, kaba kynthup ia ki 18 jait ki khniang turbellariform kiba heh kumba millimetre, kiba kham bunsien ki dei ki khniang kiba don hapdeng ki khniang.
Ka kot kaba rim tarn kaba la shon ia ka Kalika Purana la shon ha Mumbai ha ka snem 1907 da ka Venkateswar Press.
U la pynrung ia ka dur Venn.
La iohi ia u kum u nongdro ba la pynmih jingiakren bha ha ka kam shna dur jong ka ri China ha ki snem 1980.
Duncan - Lehse ka jinglah jong nga ban pynshit wire ia kano kano ka mar da ka enjin.
U Ham, u M., u A.M. U Mack, u W. U Moskalew.
Ka surok jong ka Jylla
U Petsalnikos u la khlad noh na ka jingpang leukemia ha ka 13 tarik Risaw 2020 ha Athens, ha ka rta kaba 69 snem.
La jop ia ka Bosnia da u Duklja.
U la shakri kum u Nongbishar jong ka High Court Division (1976-85), u Nongbishar jong ka Appeal Division jong ka Supreme Court jong ka ri Bangladesh (1985-95), Acting Chief Justice (1990-91) bad kum u Nongbishar Rangbah jong ka Supreme Court. jong ka Bangladesh (1995).
Zeo Megazord
Ha kane ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima, kan don beit ka Hima Roman, ka jylla kaba ka jingsynshar jong ka kan iaid sha ka pyrthei sepngi baroh kawei kaba la nang la stad.
Tété – Ka jingieit ia ka jingsynshar hi
Ka Älvsborg County () ka dei ka county kaba don ha ri Sweden ba shatei, bad ka jaka shong jong ka ha Vänersborg.
La shna thymmai ia ki wing
Ka la long ka jingshongkha kaba jrong bad kaba suk.
Путь наш озаряют.
Francis Chapel, ka mala ba shapoh jong ka Prudential Center Complex
Ki Lat ba pawnam jong ka Tennessee
U Hubert Gagnon (29 Naiwieng 1947 – 7 Rymphang 2020) u dei u aktor na Canada.
Pyllait biang ia ki jingrwai bonus
Ka la don 27 snem, hynrei ka la ak kum ka khynnah kynthei kaba dang 12 snem.
Ha ka juk ksiar jong ka naduh u snem 1936 haduh u snem 1972, ka Life ka dei ka kot khubor kaba mih man la ka taiew kaba la tip bha na ka bynta ka jingbha jong ka jingshon dur jong ka.
Ki tyrpeng ki long kiba la web shiteng.
2010 Ka jingïakhun kaba jrong tam ha ka histori jong ka professional tennis ka sdang ha Wimbledon, ha kaba u John Isner u la pynliem ïa u Nicolas Mahut da 70-68 ha ka jingïakhun kaba phra, bad kaba rai, set hadien ar sngi.
32 aiom: Cesena, Messina, Pisa
H. Hamshaw Thomas
Ha ka gas ka jingshit, ka jingkhluit bad ka jingheh jong ka gas ki iadei bha da ka ain jong ka physics.
1957 – Sdang ka International Geophysical Year (haduh ka 31 tarik December 1958).
Ka kham bun ha ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ka khlieh jong u Sniang khlaw ka long kaba heh bha.
Ha u snem 2002, ka Vengeance ka la shimti ïa ka jaka ba siew bai peit ïa ka Fully Loaded.
Ki la smai ban long shi tnga bad tnga.
Ha ka Jingshai ka Ktien U Blei (U svjetlu Božje riječi) (2000) .
U Herbert Leon "Sonny" Callahan (11 Naitung, 1932 – 24 Iaiong 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ka Ruhpolding ka dei ka municipality kaba don ka jaka kaba heh tam jong ka distrik Traunstein kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria, ha Germany.
Ka Diary of a Wimpy Kid ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America ha u snem 2010 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Dabid Guzmán
Ka don hapdeng ka pung Kórnickie bad ka pung Bnińskie.
Rick Bass (kha ha ka snem 1958), u nongthoh, u nongsumar mariang
Melissa Joan Hart ha ka Internet Movie Database (IMDb)
U la long u nongsdang ia ka jingpynpoi radio na ki jaka ba jngai.
Ka Samsung Galaxy Note ka dei ka smartphone bad tablet computer kaba la shna da ka Samsung Electronics.
1945 U José Feliciano, u nongtem, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Puerto Rico
Ki seng 16–55 (lait noh ka Liechtenstein) kawei pa kawei ka kynhun ka lah ban rung.
Ka ri Islamic Emirate jong ka Afghanistan, ka sorkar ba shisha jong ka Afghanistan
22" Ka Kti ba la pynkhih ia ka Bor
30 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ḥutchai - U blei jong ka Iyer sepngi .
1984 ki phlim sngewtynnad
U Kim Sung-min (Korea: 김성민, 14 February 1973 – 26 Iaiong 2016) u dei u nongak phlim na South Korea.
U Eðvaldsson u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2021, ha ka rta kaba 70 snem.
Baroh ki video ba la ring na ka bynta ki Wikitongue la pyllait hapoh ka laisen CC-by-NC 4.0.
Ki briew kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na Yemen ki la synshar ia ka Al-Andalus (Muslim Spain) da ki spah snem.
U Tipu Sultan, uba la tip bha kum u Sher-e-Mysore (Khla jong ka Mysore) la ai ruh ia ka sobriquet jong u Sher-e-Hind bad Sher-e-Mashriq (Khla jong ka Mihngi).
U Reiss nyngkong eh um sngewtynnad ia ka jingjia.
La khot kyrteng ia ka na kawei ka shnong kaba jan jong ka Domodedovo, ia kaba la tip ha ka snem 1410.
U Cecil Dale Andrus (25 August 1931 – 24 August 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Eddie Filgate, 101, u nongsynshar jong ka ri Ireland, TD (1977–1982).
Ka "Waltz jong ki syntiew" ka long kaba pawnam bha.
U Rajai Muasher ( ʾRaja'i Al-Mu'asher ) u dei u riew sain pyrthei na Jordan.
Mikael
U Wolfe u la ialehkai ha ka phlim telebishon Ramdam la bun bun snem.
Ka Vasaloppet de la Sergerie ka dei ka jingiakop ialehkai ski.
1992 Chelu e mare
"Ka bombycilloidea" ki wax bad ki paralok
Baroh ar ka program bad ka Java Runtime Environment ki pan jingshakri na ka rukom treikam.
Ka long ka solid kaba saw-saw.
Youtube: Kalash Ka dur bad ka video montage
September 9 – Ka liengsuiñ jong ka Allegheny Airlines Flight 853, ka Douglas DC-9, ka la tynrah ha ka por ba ka liengsuiñ bad ka Piper PA-28 Cherokee bad ka la hap hajan ka Fairland, Indiana ha kaba la khlad noh ïa baroh 83 ngut kiba shong ha kine ki ar tylli ki liengsuiñ.
Ha u snem 1946, la thung ia u Rajagopalachari kum u Myntri ka tnad karkhana, ka jingpynbiang, ka pule puthi bad ka pla tyngka ha ka sorkar shipor jong ka ri India, bad nangta kum u Lat jong ka West Bengal naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1948, u Lat ka ri India naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1950, kum u Myntri kam poh iing jong ka ri India naduh ka snem 1948. 1951 haduh 1952 bad kum u myntri rangbah jong ka jylla Madras (ka Tamil Nadu kaba mynta) naduh 1952 haduh 1954.
Ka sorkar nongbah ka la ai kyrteng ia katei ka jaka ka Longacre Square da ka kyrteng jong ka Long Acre, ka jaka ha London ha kaba la shna ruh ia ki kali.
Ka Monika ka la long ruh ka myntri jong ka Bavaria bad ka dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka Bavaria.
Ka San Clemente ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Orange County.
Kine ki lah ban ai ia ka jingpynheh kaba kham heh ban ia ki jingpeit jngai (kaba pynlong ia ki sim ban kham heh).
U hynmen barit jong u, u Eddy Baggio, u dei ruh u nongïalehkai phutbol ba pawnam uba la ïalehkai ha ka Serie B.
Bellevue ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki commune barim ha Dordogne
Ha kata ka por, ka Xunta de Galicia ka la don hapoh u president socialist u Emilio Perez Touriño, uba la pynlong ia ka Galicia kaba kham laitluid ban ia kaba mynshwa, haduh u snem 2009.
Raúl De Molina page ha Univisión.com
Goju-ryū
Ka buit kaba u nongialehkai Celtic u sngewtynnad eh ka long ban siat ia u nongshun da ka waitlam jong u.
Ka Lucille Starr, 82 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada ("Cajun Love").
Ka pynlong ia ki kynja kynja dawai (chemical compound) kiba bun rong.
30 la shna ia ka Rockefeller Plaza ban long tang kawei ka jingtei kaba shim lut ia ka jaka ha ka block kaba don hapdeng ka Sixth Avenue bad ka Rockefeller Plaza.
2007 Rich Ristow Ka Dohnud Blei jong ki bleithaw ba la ker
Bellikon - Ka website ba thikna
Ka New Jersey Marine Science Consortium ka la khot ia ka Asbury Park kum ka rud duriaw ba hynriew ba bha tam ha New Jersey ha ka jingiakop jong ki 10 tylli ki rud duriaw ba pawnam ha u snem 2008.
Kham bunsien ka jingtrei jong ki ka long shaphang ki mrad bad ki rukom treikam jong ki.
(Master’s ha ka science) ha ka chemistry na ka skulbah New York.
U la leit ban long u Myntri ka Kolshor ha ka jingsynshar kaba nyngkong eh hadien ka Soviet jong ka Ri Armenia.
Baroh ki long ki dieng, kiba poi sha ka jingjrong hapdeng bad .
Juhani Paajanen 2003-
U pud u sam jong ka America–Mexico u dei u pud u sam hapdeng ka ri America bad ka ri Mexico.
12" (Hansa 601 496) (BMG) 29.10.1984
Ka la khur ruh lai tylli ki takma rupa na ka bynta ka Canada ha ka Pan American Games ha ka snem 1983 ha ka jingïamareh 100 m butterfly, 200 m medley, bad ka jingïamareh 4x100 m medley relays, kumjuh ruh ka takma rnong ha ka jingïamareh 400 m medley.
U David Nthubu Koloane (5 Iaiong 1938 – 30 Rymphang 2019) u dei u nongdro dur bad u nongthoh sain hima sima na South Africa.
U Gaston Peltier u la thep kol ha ka minit ba nyngkong ban ailad kloi ia ka USFSA XI, hynrei ka Université de Bruxelles ka la ioh ban tam arsien da 2-1 ha ka kylla step.
U Vladimir Smicer
Ka jaka shna
Ki phlim jong ka snem 1903
Diatonik harmonika
Ka Balang Evangelical Eritrea Mekane Yesus ka dei ka tnat Eritrean Lutheran jong kane ka kynhun niam Evangelical Protestant.
Ki anole knight, bad ki khnai silk ksiar.
Bit
U la thaw ia ka ha ka snem 1958 .
1447 - U Pope Eugene IV (kha.
Ki barbara kiba la shah sahnarphna ki dei ka kynhun tem jong ki kynthei na Sweden, kaba la seng ha Stockholm ha u snem 1998.
Ka jingduna iron ka dei ka jingpang jong ki jingthung.
U Eddie Murphy
U la ong ba u sngew sngewsih ia ka Fany, namar ba u kham ioh ia ka jingpyrkhat bad jingiaroh ban ia u.
Klausjagen
2019 - Ka Dianne Oxberry, ka nongthoh khubor na ka ri English (b.
Nelumbo nucifera, rong saw lane lotus Indian
Takayuki Komine
"Ki Blei nar" – U Judas Lyngdoh
Ka jingpynpra
1983 "Ka jingsngew ia ka jingsawa".
Ia ki jaka lah ban ianujor bad, kum ka nuksa, ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha USA.
RAID 4 "ka jingpynbeit ryngkat bad ka jinglong ba la aiti".
Ha u snem 2014, ka la shah pynkup burom da ka khusnam Silver lion da ka thaiñ Veneto, ka National Olympic Committee jong ka Italy.
Ia ka Booderee, ka Kakadu bad ka Uluṟu-Kata Tjuṯa la pyniaid lang bad ki trai tynrai jong ki.
Ynda u la leh kumta, u la phet lyngkhuid na ka um dih jong u.
Ka don ka jaitbynriew kaba kham poh bad ka jaitbynriew kaba kham halor.
Kiwei pat ki lah ban ioh ia ka jingpang ha ka jingim jong ki, kham bunsien tang khyndiat ne ym don dak ei ei haduh bun snem.
Ka jingim: Ka longïing kaba don ha ka jingeh - ADR na ka bynta ka Heather O'Rourke
Ki khynnah shynrang kiba lehbeiñ ki la wanphai biang sha sor
Haba ka jingiapher hapdeng arsien ki dak ha kawei ka jaka bad u nombar ba la thaw da kiwei pat ki dak ka long zero lane ka jingbun jong u 7.
Hynrei u Haynes bad u Klehr ki pynskhem ba ym dei ban pyniadei ia u Seborer bad u Perseus, namar wat la u Perseus un jin da la long ka jingpynmih jingmut lehse kaba la pynshong nongrim ha u Theodore Hall, ka jingim bad ka jinglong jong u Seborer kam don jingiadei bad ki jinglong ba la pynshong nongrim ha u Perseus.
Nalor kata, baroh ki khana kiba shiteng kynta naduh kane ka por ki don ar tylli ki jingpynsangeh ad ha ka jaka jong kawei.
Ki khnam.
Sekretari bar ri (2016–2018)
Ka lad kaba jop haduh mynta ka long tang ha ki tiar nuclear.
Ka jaid rit jong ka Panthelopinae (ka tibet)
Ka Victoria "Vicki" Mallory (kha ïa ka kum ka Victoria Morales; 20 September 1949 – 30 August 2014) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka jingbun briew jong ka Cuba ka don haduh 13 million ngut.
2010 ha Canada
La die ia ka ha McDonald’s.
ScienceDirect
Ka Curry ka dei ka kmie step jong ki.
Ki jingjia kiba bun ki lah ban pynlong ne pynlong ia ka jingbym iohthiah bha kynthup ia ka jingbym lah ban iohthiah bha, ka jingjied ia ka rukom im, ki jingkitkhlieh ha ka kam, ka jingbym iohthiah bha, bad kiwei kiwei ki jingpang.
Hadien kata, la shet ia u ha ka griddle kaba heh ha ka jingbun, bad nangta la thep ia u shini uba shit bad u oregano.
Ha ki snem 1930, ki nongkhaii ki la thaw ia ka kynhun ban jied ia ki dor.
Ia kane ka jingsma la ianujor bad ka cotton candy kaba bang kum ki sohjew.
Ha ka snem 1970, ka Cherepovets ka la kylla long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Vologda, da kaba ka la tam ia ka Vologda.
1969 – U René Barrientos, u President jong ka Bolivia (b.
Hassi R'Mel
Ka jingmut bakongsan ha ka Sufism ka long ba ki briew ki lah ban don ‘ka jingtip shimet’ ne ka jinglong kawei bad U Blei ha ka jingim jong ki.
U Jerzy Łapiński, 79 snem ka rta, u aktor Poland (Ka Khanatang Khristmas).
Ka Jingkren U President Kennedy sha ka Jaitbynriew halor ka jingtei tiar ialeh jong ka Soviet ha Cuba
Na jngai ki khachkar ki long kum ki shipai kiba don tiar kiba bat ia ka jaka iada kum ka jingmih na kata ka kynhun shipai jong u Tamerlane ka la kynran dien noh.
U Tom Virtue kum u Stevens
Ha ka Watchmen comic da u Alan Moore bad u Dave Gibbons u Dr.
U Zbikowski u la ialehkai phutbol kolej bad ka Notre Dame Fighting Irish.
Ki shah khring sha u nucleus namar ka bor jong ka bor ding.
La pynrung ia ka Phillipsburg kum ka nongbah ha ka snem 1880.
Ka jaka kaba kham bun eh ia une u jait dohkha, pynban, ka dei ka Ladakh, India.
U la leit sha Kokushikan University hadien ba u hynmen bad ka para jong u ki la leit lyngba ka Tokyo High School.
U David Zayas (la kha ha ka 15 tarik u August 1962. U David Zayas, en Tomatazos.]
Ban tynjuh ia ka jingkhlain jong ki nongshah shakhmat Soviet, u Nikolai Krylenko u la pynlong ia ka jingialehkai shakhmat ha Moscow 1925.
Ka jinglong jingman.se
Ha ka jingjia ba shyrkhei kum ka jingjia aksiden nuclear, wat ki jingbakla kiba rit ha ka jinglong thikna bad jinglong thikna ki lah ban wanrah ia ki jingma kiba shyrkhei shibun.
Ha ki 1000 snem, ka jaka jong ka rift valley ka kylla shibun.
1632 – U Johannes Vermeer, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1675)
Baroh ar jait kiba khatduh la bam tynrai ryngkat bad ki snier sniang bad/lane ka jam lingonberry.
La lap nyngkong ia u Granville ha ka map ha ka snem 1882.
La ai kyrteng ia ka “Le Psychologie du Sport” (la pynkylla kum ka Psychologie du Sport).
Ki dohnud jong ngi ki long kiba dang samla bad kiba iadei dur (1944)
Ha ka 23 tarik December, 2017 u la rwai live ia ka "Dele Divaneh" ha ka por ba pyni ia ka "The Yalda night" ha Kourosh cinema.
1986: Ka kynhun
Ka kynhun wad bniah ia ka dur jong ki sor, Birmingham
Ka khun syiem Eilonwy - ka khun syiem jong ka Llyr kaba don katto katne ki sap jadu.
Ka Gulf Creek ka jngai 22 kilometre (14 mile) shaphang shatei lam mihngi na Barraba.
U Byron Dafoe
Ka Valnet, ka Jean; & Tisserand, U Robert (1990).
Nalor kata, bun ki nongwad bniah ia ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot ki pyndonkam ia ki samla pule kolej ha ki jingpule jong ki.
U la long myntri ka tnad ka tnad mariang naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
Ka jingsdang jong ka ka long ha ka ri Greece hyndai jong ka spah snem kaba 5.
Ka skulbah jong ka jylla Cloud, n.d.
U Charles Darwin u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban ong ba ki tynrai ki heh shapoh bad ki thied ki heh shaneng kum ka jingkynthoh ia ka bor tynrai.
Ha ri Bilat, ki jingthang ding ki iadei khamtam eh bad ka miet jong u Guy Fawkes.
U don ki vitamin ne ki mineral bapher bapher ha u .
Ki la don shiphew ngut ki khun kiba la jer kyrteng hangne:
Ka Kynthei ba la tyrkhong (1899)
Ban wad pisa la buh ia ka ‘Ain ban die ia ka jaka shimet jong u Syiem,Mahadei bad u Syiem’.
U Osztolykán u la pule ha ka skul bah Miskolc.
Ia kane ka ain la mynjur da ka iing dorbar ha ka 1 tarik u Jylliew, 1916.
1875 Ka Indianola, Texas, ka la shah pynjulor ha ka eriong, kaba la pyniap hapdeng 150 bad 300 ngut ki briew.
Ka jaka pule jong ka jingstad barim jong ka Alta Montaña, ka Skulbah Katholik jong ka Salta
Ia ka jingmut jong ka lieng solar la pyndonkam hadien ha ki jingthoh saian, kum ki jingthoh jong u Jules Verne.
"Ka Rel Jingsuk" – U Cat Stevens
Ka jingthoh jong ka ka ong ba ki la pynshong nongrim "ha ka jingmut kaba kam don sakhi".
U Mark Pitts – U nongpynmih ba hakhmat eh, ka A&R
Katto katne na ki model jong ka kompiwtor ki pyni ba ia ka eriong kaba nang tlot lah ban shim noh da ka jingkiew kaba rit shaphang sepngi, kaba hadien katto katne sngi ka la kylla long ka eriong Epsilon.
Ka jingrwai ka pynkut noh da kaba kyrshan ia ka bor babha jong ka jingieit bad jingshakri.
Ki tower bad ki jingsawa
Ha kiwei pat ki por ki don ki drone ha ki tdong bad ki tdong.
Ka Motocross ka dei ka rukom ialehkai thuk thuk.
Bey (01042)
Lah ban iohsngew ia u ha palat 600 tylli ki jingrwai na ki nongrwai ba pawnam tam jong ka Brazil.
U Edward u la ai ia ka Sudeley Castle ha u hynmen jong u, uba hadien u la kylla long u Richard III jong ka England, uba nangta u la ai ha u kpa jong u u Jasper Tudor, u Duke jong ka Bedford.
Bridgeport, Nova Scotia
1978 – U President jong ka Afghanistan u Mohammed Daoud Khan u shah pynkhyllem bad shah pyniap ha ki lehnoh kiba kyrshan ia ki Komunist.
Altamon
Naduh u snem 1995, ki briew kiba phong ia ka geta da kaba suk ki la nang kiew namar ka dur bad ki sur kiba itynnad.
Ki don 10 tylli ki municipality bad 22 tylli ki municipal district (M.D.)
Bunsien eh, ki bym dei ki riewstad khyndew ki pyndonkam ia kane ka jingthew, namar ka kham suk ia ki briew ban batai ia ka jingjulor kaba u jumai u la wanrah, ban ia kaba leh ia ki jingkhein ban ioh ia ka dor ha ka jingthew Richter.
U nongbam dohkha: Ka jingkyrpad (2007).
8523 - Ka jinglehrain
Ki nongsngewtynnad radio kiba dang rit ki pyndonkam ruh ia ki tiar pynbna radio jong ki ban ioh jingiarap ha ki jingjia ba kyrkieh.
Ha u snem 1997, u Morrison u la shah jied ha ki katto katne ki khusnam BRIT.
U shna ia u rocket uba nyngkong eh uba pyndonkam ia ka um kaba poi sha ka orbit (Falcon 1 ha u snem 2008).
Ka sngi Palei ban wan ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2000 bad ka jingbud ia ka phlim Friday jong ka snem 1995.
Ka khyrdop jong ka khlaw ka dei ka kot kaba la thoh da u nongthoh kot uba la ïoh ïa ka Nobel Peace Prize u Elie Wiesel.
Ka dur jong kiei kiei, kumba la pynpaw da ka jingtuid jong ki electron, la pynkylla sha ka dur da kaba pyndonkam ia ka jingshai kaba lah ban iohi khnang ba ki briew kin iohi.
Ki opera jong ki snem 1730
Ka la ialam lang bad u ia ka X-Men bunsien.
Ki unit jong u Planck teng teng ki lah ban shah khot da ki riewstad physics kum "ki unit jong U Blei".
Ia u Krypton la lap da u Sahep William Ramsay bad u Morris Travers ha ka ri Bilat ha ka snem 1898.
Ki nongjop: 2007-08, 2010-11, 2011-12, 2012-13
1694–1696
Kane ka la pynlong ia u ban sngewtynnad shibun ia ka jingrwai Russia.
Hakafot shniyot
U Ji Guobiao (; 1 Risaw 1932 – 5 Naitung 2019) u dei u enjiniar na China bad u riew shemphang.
Islamabad
Ka met ka shit haduh katta katta hapoh haduh ba ki shyieng jong ka khamtam ka jabieng ki shah pynjulor.
Ha ki liengsuin shipai ki nongtrei ki lah ban ring mynsiem ia ka oxygen shwa ban her haduh katto katne kynta kumta bun na ka nitrogen kaba la sngur ha ka met jong ki ka lah ban phet noh.
Ha ka 19 tarik Risaw, u Myntri Rangbahduh ka ri u Benjamin Netanyahu u la pynbna ia ka jinglong jingman jong ka ri.
U la thoh ruh ia ki poitri bad ki kot iaid kai.
Herman Melville (1819–1891), u nongthoh jong ka kot Moby-Dick
Ka don ryngkat bad ka da u Cassian Andor, K-2SO bad kiwei ki dkhot katba ki dang pyrshang ban wad ia u kpa jong ka.
San Diego Comic-Con International, la tip ruh kum ka Comic-Con International: San Diego (kumba la ai ha ka website jong ka), bad kum ka Comic-Con lane ka San Diego Comic-Con, la thaw ha u snem 1970 na u Shel Dorf bad ka kynhun jong ki San Ki jingbam.
Ia kane ka version la pyndonkam ruh ia ka tnga jong uwei u Thakur.
Ia kane ka phang la khot Evolutionary Development Biology, lane evo-devo haba lyngkot.
Schwaz, Austria, naduh u snem 1990
Ka kad liengsuiñ ka kwah ba ki Kerrigan kin kynriah noh khnang ba kin lah ban tei ïa ka ïing thymmai ha ka jaka jong ki Kerrigan.
Kane ka jingtep ka la julor ha ka thma bah ba ar, hynrei la pynbha ia ka ha u snem 2011 da ka Stuart Society bad ka Royal Geographical Society of South Australia.
Ka don palat 1.4 million ngut ki dkhot, ka dei kawei na ki sengbhalang kaba heh tam ha ka ri America.
Enonsaari
Ki gas ki long kiba suk ban pynkhih, katba ki solid bad ki solid ki long tang kiba eh ban pynkhih.
- Ka Struuga (Jaama)
Ha ka por ba u dang long u nongialehkai phutbol, ​​u dei u nongialehkai linebacker uba la ialehkai na ka bynta ka Tennessee Titans ha ka National Football League (NFL).
Ia ki nongkren la jied na ka bynta shisnem ha ka shisien jied.
Ka la sngew ba ka jingiadei jong u Jess bad u kpa jong u ka la pynlong ia ka Bridge sha ka Terabithia na "ka phlim khynnah kaba bha sha ka nongialehkai ba pawnam".
U mrad uba bam doh u dei u mrad uba bam tang ia ka doh.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 66 ha ka thup jong ki jingrwai Hot R&B/Hip-Hop.
727 (Jinki 4): U syiem u la phah ia ki nongpeit bniah sha ki jylla ban peit bniah ia ka kam jong ki heh sorkar baroh.
Ka kot painkhana kaba 4-ply ka don ka jingkhluit kaba 4 tylli ki sla painkhana.
U nongap masi ha sor – ka Debra ka nongïalehkai
"U Frohnmayer jong ka UO un shongthait noh ha u snem 2009", Ka Register-Guard; da u Greg Bolt; Risaw 2008.
2017 - U Ritchie Yorke, u nongthoh bad u nongpynbna khubor na Australia-English (b.
Ki beta particles kiba mih ki long ka rukom jong ka jingshai kaba pynlong ion ia kaba teng teng ki khot beta rays.
Risaw – Sdang ban pynmih ia ka Star Wars
Ki jingtip ba bniah kumno la shna ia ki bniat bad kumno ki treikam
U nongthoh u Alan Moore, u nongthaw jong ka V for Vendetta, Watchmen, bad The League of Extraordinary Gentlems, u dei u nongshong shnong jong ka Northampton baroh shi jingim.
Ka dor jong ki tiar GC-MS ka la hiar shibun.
CPN
Ki la seng ha New Braunfels, Texas ha u snem 1992.
Ki don bun jait ki flask ha ka laboratory.
U Cook u la pule ha Utah bad ha Harvard University.
U Jimmie Durham (10 Jylliew 1940 – 17 Nohprah 2021) u dei u nongthaw dur, nongthoh essay bad u nongthoh poitri na America-Switzerland.
Ka jingkdew nyngkong ia kane ka shnong ka long hapoh ka kyrteng Cantevanne, ha ka jingthoh ha ka snem 1239.
Kiwei pat ki dkhot jong ka canton jong ka ki don ki sim ha ki lama jong ki.
Ka jingphohsniew ba phylla jong u dieng sohjew jong u Robert Houdin
Ka jingialehkai ha ka pyrthei: 2011
Ka Vishnevskaya ka la shongkurim bad u nongtem Cell u Mstislav Rostropovich naduh u snem 1955 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2007.
Ka long ka surok heh kaba iaid kumba na mihngi sha sepngi, naduh ka Port of Felixstowe, Suffolk haduh ka jingiakynduh jong ki surok bah M1 bad M6 hajan Rugby, Warwickshire.
Wat hapdeng ki jingeh, ki nong Armenia ki la roi bha hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman.
Ki block ki kylla long kiba la tap da ki sboh kiba u glacier u iehnoh shadien.
Ka Spiss ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingaiei ka lah ban mut:
Ha ka snem 1905 u la shongkurim ia ka.
Dei tang kane ka lad ban pynsangeh ia ka jingshlei um, ban pyniap thngan ia ki da kaba pyniap ia ki jingbam jong ki baroh.
Ka Born 2 B Blue ka dei ka jingrwai kaba phra jong ka jingrwai jong u Steve Miller Band.
Ki shipai Pakistan, ka bynta jong ki shipai ba la pynkhreh da ka ri Pakistan
Kane ka long ka dur kaba pher jong ka jingshon dur erotic, bad ki dur ba sniew kiba pynleit jingmut ha ka jingpynbyrngia ia ka jingshongkha.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Vendôme.
Ki lipid jong ka met.
2004 — ka madan ka la long ka pdeng jong ka Jingkylla Orange.
U Drover u la rung sha kane ka kynhun ha u snem 2004 san sngi shwa ka "Blackmail The Universe Tour" bad u la bujli ïa u Nick Menza u bym shym la lah ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ha ka met jong ka jingleit jngohkai kaba pura ha US.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Cape Verde ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Cape Verde.
Baroh la synshar da ki bor synshar ba iatylli kiba ki khot "ki council".
Jingpyllait im
Ia u Esposito la kha ha Copenhagen, Denmark na ka kmie kaba dei ka nong African-American bad u kpa jong u u dei u nong Italy.
Ka jingjur u slap bunsien ha ka aiom lyiur bunsien ka pynlong ia ka wah Pahumara ban shlei ha kiba bun ki jaka, kum ha ki pynthor kba (ki pynthor kba hapoh um ban thung kba) bad ki surok ha ka thain Bahari sub-division jong ka distrik Barpeta.
Ka jingmut ba kongsan ka long ba ki jingpynrung bad ki jingmih ki iadei dur kumno kumno—wat la ka rukom treikam ka lah ban long kaba eh bha.
Ia kino kino ki kyrteng kiba la shongthait yn sa pynbna da ka tnat peit mariang ha ka pyrthei (WMO) ha ka por tlang jong u snem 2019.
Ki Amor bad ki Kanaan ki bat ia ka Syria bad Lebanon.
Haba u la tip ba la beh biang ia u Milroy ha McDowell, u Banks u la phah ia ka kynhun shipai iaid kjat kaba nyngkong jong u sha Front Royal, Virginia (kumba 12 mail shaphang mihngi) ban iada ia ka liang kadiang jong u.
1974 Karisma kapoor, ka aktres na India
Kum ka nuksa, ki myths ki ong ba:
Ha baroh, ki don 8 tylli ki dulir bad kaba kongsan ka dei ka St Helena kaba don ka jingheh baroh na ka bynta ka jaka jong ka .
Celtiberian Range (ha ka ktien Spanish: Serranía Celtibérica), la khot ruh South Lapland lane Spanish Lapland (Laponia del Sur lane Laponia Española), ka dei ka kyntien geographic ba la ai ha ka bynta kaba rit jong ka Spain namar ka jingduna briew jong ka bad ka jingduna ki jingtei.
Ka Jungholz ka dei ka municipal jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki nongialehkai ba la pyniap
Ka Les Isles-Bardel ka dei ka commune.
Ka jingbun briew ka long 661 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingkylla ha ka sla duriaw
1890 - U Ganesh Shankar Vidyarthi, u nongthoh khubor na India bad u nongialeh laitluid (d. 1931)
"Pynkynriah Jimmy Blue" (1990)
Mercutio - baritone
Ka Niobe ka pynphai ia ka lieng jong ka, ka Logos, sha u.
U rock ptarmigan () u dei u sim ba pdeng ha ka jait sim grouse.
Ka kam runar bad ka jingpynshitom ka long shaphang ki jingeh jong u Raskolnikov, u samla uba shong ha St.
U don uwei u hynmen uba kham heh bad kawei ka para kaba kham heh.
Ha u snem 2011, ki don 8,906,039 ngut ki briew.
Ki dewlynnong ba shatei ki dei ki dewlynnong British Virgin Islands.
Kane ka dei ka jingkdew shaphang ka jaka khaii jong ka nongbah.
The Boys (comic book), ka kot comic na ka bynta ki nongpule kiba la rangbah da u Garth Ennis bad u Darick Robertson
Ki bahaïing hasem ba jan tam jong ki ki long kiwei pat ki mrad ba bam khniang kiba na Africa kum ki blang ksiar bad ki blang shniuh.
Ka kyrteng barim na ka bynta u capacitor .
U dei ruh u nonghikai ha ka skul jingrwai jong ka Seattle.
Ka kyrdan Doktor ba donburom jong ki shithi briew na ka skulbah Virginia Commonwealth, ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2008.
Wah Hamilton
Ka kunya ( Arabic:كنية) ka long ka kyrteng kaba la ai burom ia ka kmie ne u kpa Arab.
Ki nongshong jong ka ki leit khwai bad set ia ki blang kiba don shniuh bad ki blang Arctic.
Ka Emi Wada, 84 snem ka rta, ka nongshna riam na Japan (Ran, Hero, House of Flying Daggers), ka nongjop Oscar (1986).
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam (Roger Deakins, la jied)2007: Ym don ri na ka bynta ki tymmen
Wat la ka paramilitary kam dei ka kynhun shipai, hynrei ka ju long kaba iaryngkat bad ka kynhun shipai kaba rit jong ka kynhun shipai ha ka liang ka jingkhlain, ka bor siat bad ka jinglong jong ka seng.
1928/29 : Ki Samla Shynrang
Ia ki dhole la batai nyngkong eh ha ki thoh ka tar ha Europe ha ka snem 1794 da uwei u nongleit jingleit na Russia uba kyrteng u Pesterev, uba la iohi ia ki dhole ha ki jingleit jingwan jong u sha ki thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ka shithi u John Kerry sha la ki kmie ki kpa shaphang ka jingiap u Richard Pershing— 1968.
Ka Colíder ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Mato Grosso kaba don ha ka Thain Pdeng-Sepngi jong ka ri Brazil.
Ha ka sngi Palei, 2 tarik u Risaw, ki jingkhynñiuh jumai ki la mih ha kylleng ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Texas bad shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
Ia kane ka kyrdan la pynphai biang ha ka snem 1977, kum ka kyrdan “First State Commissioner” kaba, ha ka jingshisha, ka long kaba tlot haba ianujor bad ka kam Myntri Rangbahduh shwa ka thma.
Kim lah ban leh kloi, kaba pynlong ia ki ban long kiba sngur bha.
U la don ha ka Assembly jong ka Ri naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ha kiba bun ki ri, ki kompeni bad ki kynhun ki dei ban iathuh ha ka sorkar jong ka ri jong ki shaphang ka logo kaba ki pyndonkam.
U Jay Adams (3 tarik u February 1961 – 14 tarik u August 2014) u dei u nongialehkai Skateboard na America.
Hynrei hadien kata, u la ak ha kiwei pat ki jait bynta bapher bapher, bad u la kylla long u aktor uba kham pura bad uba jop.
Ia ki ophisar ba nyngkong jong ka Grant County bathymmai la pynbam smai ha ka 18 tarik u Rymphang, 1888.
1593 – 1609: U Sahep James Scrymgeour
Ki la mynjur ba yn shah ia ki riew shemphang ban ialehkai hockey ha kane ka lympung ialehkai jong ka pyrthei bad ia kane ka lympung yn sa pynlong hadien ha une u snem.
Ka Vâlcea County ka heh haduh 5,765 km².
U la ioh ia ka khusnam Tony ha u snem 1976 bad ia ka khusnam Emmy ha u snem 1999.
Ia ki kyrteng jong u Titania bad kiwei pat ki saw tylli ki bnai jong u Uranus kiba la tip ha kata ka por la ai jingmut da u khun jong u Herschel u John Herschel ha ka snem 1852 da ka jingkyrpad jong u William Lassell uba la lap ia u Ariel bad ia ka Umbriel ha ka snem mynshuwa.
Ki nongpynkhreh sor ki khot ia kine ki jingsumar ‘ka jinglong sor ba kut’.
Sidhi ka thain
U Cillian Murphy kum u Scarecrow, u la long u nongbishar jong ka kamra bishar bamsap ia uba u la pynrem ia baroh ki riewstad jong ka Gotham.
U la long myntri ka tnad khaii pateng ha ka tnad bar ri naduh u snem 1988 haduh 1989.
Ha u snem 2005, ka kynhun kaba la lap ia une u planet rit u la ai kyrteng thymmai ia u "Xena" kum ka jingburom ia utei u briew ha ka TV.
1731 - U Brook Taylor, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (b.
Ka Gravity (movie), ka phlim 3D kaba pyni ia ki sboh ha suinbneng bad ka rukom jong ka jingpang Kessler Syndrome.
U Pavel Steidl (b.
1971 – Ka Maxima Zorreguieta Cerruti ka long ka Mahadei jong ka Ri Netherlands
ka jingkhang jong ka khyrdop la pyndonkam na ka bynta ki khyrdop ba shabar.
Ka Yamhill County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki phareng ki la khaii tuh ia u drok sha China khnang ba kin ioh thied sha.
"Ka jingjia jong u slap" (18 tarik u Lber, 2006)
Kane kam don jingmut ei ei hynrei la batai da u kum “töte Beyer” (‘pyniap ia u Beyer’).
Katkum u nongthoh histori u Richard White, “kum kane ka jingleh, kaba iaryngkat kumba ka jingleh um u nongmihkhmat jong ka ri Europe halor ka jingiateh ba la tyrwa, ka la pynkyndit bad pynsngewsih ia ki nong India kiba la ialum.”
U Carter u la rung sha ka Royal Navy ha ka snem 1864, u la trei kum u Assistant Clerk ha ki jhad bapher bapher.
Kim shym la don jingthmu ban ailad ia ki Phareng ban wanrah ia kajuh ka jingma da kaba shim ia ki jaka kiba don ha u pud u sam jong ki.
Lber 1 – U Karl Knutsson, u Syiem Sweden
Ka Amtrak ka la ai katto katne ka jingshong shngain ia ka jinglong jingman jong ka karkhana jong ka dong.
Ka jaka pyni jong ka jingkmen
U la long u dkhot jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD).
US: 444,000
Ka jngohkai pyrthei jong ka Guyana-Amazonia
Astet
2005 - Ki sngi ki ksuid
Ka Princeton ka la ai ia ka ia ka kyrdan doktor ba donburom ha ka science.
Ki kynthei kiba armet kim shah ban pyndonkam ia ki katto katne ki dawai.
Ki tank na ka bynta kane ka tiar ki ju don, hynrei bunsien ki wait ki la shah pynjot hadien ka thma Vietnam.
Napdeng kine ki don ka sabon Nabulsi, ka shini, u barli, u sohjew, bad u sohjew.
Dosan Ahn Chang-ho Memorial Hall ()
1985 - U Mario Williams, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka jingmane ia u Aphroditus ka wan na Cyprus, ka jingmane ia ka dur shynrang ne kynthei kynthei jong ka Aphrodite.
Joudes (71243)
1970 - U Magnus Larsson, u nongialehkai golf na Sweden
Ka jingbym um
Kine ki cake teng teng ki don ka jingtap kaba jem ne kaba jem kaba la khot Streusel bad ka jingsma kaba jem bha.
Ia ka jingai jong u Holmes na ka bynta ka jingpynkylla la copy bunsien ha ki kot lyngkdop.
Ka la pynmih ia ki rnong flint kiba rit bha kiba la pawnam ha ka pyrthei.
Ha Yu’Zuac, u Eragon bad u Brom ki la shah byrngem ha ki arngut ki Urgal.
2057 (MMLVII) kan long .
(19 tarik u Risaw, 2006)
Ia ka jingthew lah ban thew da ki inshi, ki mikron, ki mail, ki kilomitar, lane kano kano ka unit jong ka jingjrong.
Kane ka la long ka mat ban iakren ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U la rah ïa ka khusnam na ka bynta ka Gala les Oliviers kaba 14 ha u snem 2012.
"Ka Khun U Blei" la pyndonkam hadien na ka bynta ka jingrwai Blue ha ka The Face.
La iada ia ki da ki shyieng (sclerotic rings), kiba kham lah ban iarap ban pynneh ia ka dur jong ki khmat pyrshah ia ka jingkhluit jong ka um ha ka jingjylliew.
December 6 - U Fred Hawkins, 91 snem ka rta, u nongialehkai golf na America.
Ka Ktien Bathymmai jong ki Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
U la long monk ha ka snem 1783; bad u la shim ia ka kyrteng Mauro.
Ka jingbitar bad jingshun jong ka ka la pynlong ia ka ban long kaba bieit.
Kumta ki shyieng shkor jong ki mrad ba bam dohkha ki long shisien ki shyieng ha ka shyntur jong ki mrad ba nyngkong eh, ki Therapsida.
1988 - U Billy Twelvetrees, u nongialehkai rugby na England
Ka dei ka kor phah khubor kaba kloi, kaba ailad ia ki briew ban ia kren lyngba ki jingiakren lyngba ka internet.
Ka Marion Foster (1850 - 1935) ka la shong kurim bad u William Welsh bad ki don lai ngut ki khun.
Ka pyrthei jong ki thma: Ka jingjia ba sngewsih – U Fandral Staghelm, u Peroth'arn
Ha ka 15 tarik u August ki jingsah jong ka jingkhriat kaba ar ki la pynkylla dur.
1938)
ki khynnah aktor
U President ka Yemen u Ali Abdullah Saleh u la ong, “Ka jingjulor... ka long kaba khraw bad ka jingma ruh ka long kaba khraw.”
Katkum ka jingthoh jong ka longiing Nutt, la kha ia u George Washington Morrison ha ka 1 tarik u Risaw 1848.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka U.N.S.G.
U la long u dkhot jong ka British Astronomical Association haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
La pyndonkam ia ki kum ki kulai khwai ban ioh biang ia ki mrad ba la siat.
Baroh kiwei pat ki score ki long kiba pdeng ne kiba duna, hynrei tang khyndiat eh ki score kiba bha.
U la pule ha The College of William & Mary.
Ka DKA ka lah ruh ban long ka dak ba u briew u don ia ka jingpang shini kaba ym pat lap, lane kaba ym lah ban tehlakam bha.
Ka jain shet kaba rong saw
1943 – U Colin Baker, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Roy Marlin Voris – U nongialehkai liengsuin ha ka thma bah ba ar bad u nongseng ia ka Navy Blue Angels jong ka United States
Ka Lohengrin ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki jingrwai ba la thoh da u Richard Wagner.
Ia ki jingthoh ha surok la pynbeit katkum ki dak katkum ka ri.
Kumta u la kylli na ki nongiarap jong u hangno yn kha ia u Messaiah.
Unionist Party (Canada), kaba la tip ha ka por ba dang synshar kum ka Sorkar Pdeng
1066 Ka thma ha Stamford Bridge ka pyni ia ka jingkut jong ki jinghiar thma jong ki Viking ia ka England.
Kane ka dei ka kyrteng Dutch.
U Carl Panzram
U Frank Wills, uba dei u nongap pahara, u la lap ia ki dak ki shin ba ki agent barim jong ka FBI bad CIA, ki la rung tuh sha ki ophis treikam jong ka Democratic Party bad u George McGovern, katto katne bnai shwa ka elekshon.
Kane ka raion ka don ka jaka kaba bha ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jaka.
Ka Insight Productions ka la pynmih sa kiwei pat ki dur jong ka ri Canada jong ki jingpyni telebishon ba pawnam, ka Canadian Idol bad ka Canada’s Got Talent.
Ka dulir (3814) (shibynta)
Da kaba buh ia ki kti jong ki ha kiwei pat ki jaka ki lah ban ioh kham bun ki harmonic, e.g.
Ki khlieh nar ki long kiba don ar tylli ki jait jinglong.
Ia ki symbol la phiah ha ki ar bynta, ki initial (ki sur ba nyngkong ha kawei ka silabil) bad ki final (u vowel ba kongsan, ki glide consonant ([y/i; IPA:/j/] bad [w/u; IPA:/w /]) kiba wan ha shuwa u main vowel bad baroh ki sawa kiba wan hadien jong u).
Ka thoh ka tar, ka jingrwai, bad ki lad pathai khubor
Ka Concise ka dei ka municipality ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka eriong Beulah ka dei ka eriong Atlantic kaba pawnam tam ha u snem 1967.
20.5 square mile (53.0 km2) na ka ka dei ka khyndew bad 0.1 square mile (0.1 km2) na ka ka dei ka um.
La shna ia baroh ar tylli ki kali roadster bad coupe.
VB/C# (.NET)
1957 – Sheila E., ka nongtem nongtem na Amerika
Ka la long ka nongialehkai ba man ka por ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Iceland, bad mynta ka la don ia ka rekod ban ialehkai bha na ka bynta katei ka kynhun.
Ha u snem 2000, u Bedoya u la shah rahbor.
Ka AB InBev ka don ka jingpynbna ba kongsan ha ka Euronext Brussels bad ka dei shibynta jong ka BEL20 index.
Ka la paw ba ka long ka jingleh pyrshah kaba khraw kaba khatduh pyrshah ia ka jingsynshar Bolshevik.
Ki nongkhaii na Baltimore
Ka la ak kum ka Clementine Pennyfeather ha ka phlim phlim jong ka HBO Westworld.
Ka Antigone ka la pyniap ialade.
Ka jingngeit Cathar ka long ka jingpynkylla ia ka niam Khristan.
Ki acritarchs (ka kynhun jong ki khniang kiba don ki kynroh ba kynja met) ki lah ban long ki khniang kiba pynkha khun jong ki khniang kiba jyrngam.
La pyni dur da ki dur na ka jingim bad ki jingdro da u nongthoh.
Kane ka shnong ka don harud jong ka California State Route 4 Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,671 ngut ki briew kiba shong ha kane ka shnong.
Raoulia
Ki Sirsium Mexicanum - U Khnai Mexica
Dieng rit
Ka long kaba heh tam na ki dewbah.
U Ivan Toplak (Serbia Cyrillic: Иван Toplaк; 21 Naiwieng 1931 — 26 Kyllalyngkot 2021) u dei u rangïalehkai bad nongpynïaid phutbol na Serbia.
Kane ka mut ba kan long kaba shai junom ha kawei ka bynta bad kaba dum junom ha kawei pat ka bynta jong ka sla jong ka.
Ka jingmut ka long ba u nonghikai u hikai, ne ‘pynwan dur’ ia u khynnah skul baroh kawei.
Ia u Coke la pyndonkam kum ka umphniang bad kum ka jingpynhiar ha kaba pynkhluit ia u mawshun ha ka ding kaba heh.
La kem koidi ia u da ki Phareng ha ka snem 1512.
"Na Baroh ki Gin Joint ha Baroh ka Pyrthei".
U Archbishop jong ka Canterbury, u khlieh niam jong ka Balang England, um don bor ba pura shabar jong kata ka jingsynshar, hynrei la ithuh ia u kum u khlieh symboh jong ka jingiasyllok ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka kyrteng ka la kylla long ka kyntien kaba iadei bad ka jinglong laitluid, ka jinglong paralok bad ka jingleh thok.
Ka Montreal Wanderers ka dei ka kynhun ialehkai hockey jong ki shynrang kaba tbit bha kaba la ialehkai ha Montreal, Quebec ha Montreal Arena, bad ka dei kawei na ki kynhun ba la seng ia ka National Hockey League ha ka aiom ialehkai NHL 1917–18.
Ha u snem 1989 ka jingtih bniah ha katei ka jaka ka la pyni ba katei ka jingtei ka long ha ka dur jong ka polygon, kaba don 20 tylli ki liang.
Festival: Ka jingrakhe na America (1970) bad u Jim Marshall & Baron Wolman (ki nongshon dur)
Kine bunsien ki donkam ban iaid ha ne halor jong ka kyrdan jingshngain jong ka browser hi.
U Jim Meffert na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (3rd District )
Iaiong 18 – Ka dorbar jong ka ri Ireland ka ialang ha Castledermot ha County Kildare, ka jingialang kaba nyngkong eh kaba la tip thikna jong kane ka iing dorbar thaw ain jong ka ri Ireland.
