Ka dei ka jaka synshar jong ka thain Alappuzha.
Ia ka mobile phone lah ban pyndonkam ban ia kren ha ki jaka ba jngai khlem da don ki wire.
Ka jaka na ka bynta ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang
George Gamow (la kha ïa u Georgiy Antonovich Gamov (Георгий Антонович Гамов)) (1904–1968) – u theory physicist, u cosmologist, bad u nongthoh kot
La tip ia u na ka bynta ka jingshem jong u ia ka barometer.
Ka la long ka khun jong u Frederick na Luxembourg, na uba u la ioh khun shynrang bad u nongioh pateng:
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Egy pikoló világos, Felmegyek a miniszterhez, bad na ka bynta ka phlim Frakk, a macskák réme.
Ka jingbatai ha ka kot jingtip (ha ka ktien China)
Ha u bnai Risaw 2012, u Oliver u la leit sha Gabon, kaba don ha ka rud duriaw jong ka Africa sepngi, ban ai kaiphod halor ka rai jong ka sorkar Gabon ban noh synniang $2 million sha ka UNESCO hadien ba ka America ka la ot ia ka jingbei pisa jong ka sha ka UNESCO ha kaba sdang jong uta u snem.
U Eric Murdock (kha ha u snem 1968), u nongïalehkai Basketbol ba pawnam (Somerville)
U la pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka World Wrestling Federation, kaba la neh naduh u bnai Lber 1995 haduh u bnai February 1998.
U khun ksiew jong u Ub, u Michael Iwerks, u trei ruh ha ka Disney.
U nongsiat suloi – 1998-2007
Ki khla Indochina kiba dang kha thymmai ki khia kumba 1 kg (2 lb), bad ki long kiba matlah bad ki bym lah ban iarap.
May – Ka thma ha Damme; Ka kynhun lieng jong ka England hapoh ka jingpyniaid u William Longsword ka pynjot ia kawei ka lieng jong ka France hajan ka kad lieng jong ka Belgium ha ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh na ka bynta ka shipai duriaw ba dang thymmai jong ka Royal Navy.
U Moore u la ialehkai na ka bynta ka jingjop arsien, u dei tang ma u uba la ialehkai 3 ngut ki nongjop na ki 3 pateng.
U la sdang ban pule ha Mattayom Wat Teapsirin.
Ka dei ka shnong kolej.
Ka nongbah jong ka Belleville
Ka Histori jong ka thoh ka tar Japan da u W.G.
Ki la don ruh ki nongthohkhubor na ki kotkhubor Cincinnati Commercial, New York Tribune bad New York Times.
Ia ka shyntur kaba mih shabar la pynkhlain da ka jingtuid stet jong ka snam, kaba ailad ia ka ban rung shapoh ki dieng bad ki khyndew.
Ka jingshit jingkhriat kaba nyngkong ka la sdang tang ha rud duriaw jong ka Honduras ha ka 25 tarik u Iaiong.
Thomas Hart Benton (1889–1975), u nongdro dur
Kawei pat ka jingbam ba pawnam hangne ​​ka dei ka "Cendol Klang".
Kiba bun ki jingbam ki kut noh ha ka jingpynlut kai
Ka jingialehkai pyrthei jong ka ECW (1 sien)
Ka jingpyndonkam nyngkong ia u mulberry kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1776.
Ka la long ka kot saian bad ka kot niam kaba mynshuwa.
Kawei ka robot kaba khlain bor kaba la tip tang kum ka The Brain ka shna bad shna ia ka liengsuin kaba lah ban iaid kham stet ban ia ka jingshai.
Kaksi kiveä
Ki jaka shong tynrai hapdeng ka jingkhang kaba 1 bad kaba 2, bad ka jingkhang kaba 3 bad kaba 4 ha kine ki kali la pynkylla.
Ha ka snem 1781, u Baron Closen, u ophisar German ha ka kynhun shipai jong ka France Royal Deux-Ponts Regiment ha ka thma ha Yorktown, u la khein ba ki shipai America ki long kumba shi bynta na ka saw bynta kiba lieh.
- Ka Julie Harris
U Banda u la thaw ia ka hima khaii kaba pynmih ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka GDP jong ka ri bad u la pyndonkam 10% na ki nongtrei kiba ioh tulop.
Ha ka rta kaba 12 snem, u Jiménez u la don bynta ha ka kynhun tem Reggaeton kaba kyrteng "Los Makanos".
U sohjew ba la shet ha France
Ka kynhun rit paid kaba kwah ba ha kawei ka sngi kan iasoh bad ka Ri China; ki kwah ia ka jingpyniasoh biang ia ki nong China.
U Ruble Kapoor – u nongïarap enjiniar
Ha ka 4 tarik Risaw, 2010, u Jim Ross u la pynbna ha ka blog jong u ba u Kiniski u la "shim ia ka jingkylla kaba sniew bad u dang ialeh ban im."
U Nicholas Oresko (d. 2013), u riewshlur ha ka thma
Montegut-Bourjac (31370)
Kane ka kynhun ka la kylla long ka trio kaba pawnam ha ka pyrthei.
Hangno ka don ka Private?
Ka la don ka por jong ka jingkylla, kaba ki khot ka "por jong ka jingkylla", ha kaba la pdiang ia baroh ar ka pisa rim jong ka ri bad ka Euro, hynrei ha ka 28 tarik u Nailur 2002, baroh 12 tylli ki ri ki la pyndonkam tang da ka Euro.
U Cash u la kyrpad ia u June Carter Cash ban iapoikha bad u ha u snem 1968, katba u dang don ha madan.
Ka jingshah lehbein ki khynnah ka dei ka jingshah lehbein, jingshah lehbein ne jingshah pynmynsaw ha ki rangbah ia ki khynnah.
U la dei ban long u nongpyniaid jong ki haduh sanphew snem.
Ka jingdon kiba iap bad kiba mynsaw kam shym la long kaba jur kumba don kiba tieng (kumba 10,000 ngut haba ianujor bad ki 20,000 ngut kiba u Churchill u la antad) bad ki jingkieng ki la lait im na ki jinghiar thma jong ki German.
Ki don 16 tylli ki varsity team, ha kaba bun na ki ki iakhun ha ka Mountain West Conference (MW).
Marian Rekod
U nongshah suba u dei u briew uba la suba ba u la leh ia ka kam runar.
https://data.fis-ski.com/ki jingpyniasoh ha ka pyrthei/ki jingkhein/jingpeit bniah ia ki jingjia.
Ka la shongkurim ia u Timothy Busfield ha u snem 2013.
U Jackson bad kumba 4,000 ngut ki shipai jong u ki bym shym la pyntbit bad kiba duna ki tiar ialeh ki la phet sha Carthage, Missouri.
Ka jingshongkha bad ka jingshongkurim (1859) ka kot.
1948 – U Gary Doer, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Manitoba
Ka khusnam hapdeng ki ri (1): 1969
Ki briew ki thang ia ki pyre ha Switzerland ban rakhe ia ka sngi ri jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai September 1975.
Ka skul ka bud ia ka Sūtra Laṅkāvatāra bad ka Sūtra Diamond (Vajracchedikā Prajñāpāramitā Sūtra) .
Ka jaka ieng rel jong ka Church Stretton ka dei ka jaka ieng rel kaba shakri ia ka shnong iew jong ka Church Stretton kaba don ha Shropshire, England.
Ka lah ruh ban don ki tnat (bits) jong u maw.
Ka dohkha tiger ka long kaba im miet.
Skorokhodov
Ki jingtip shaphang ka jingai snam bad ka jingai snam lah ban ioh ha ka website jong ka jaka sumar jong ka ri .
ka jingiakhun ka la kut noh da ka jingbym don jingiakhun hadien ba u Undertaker u la pynlait ia ka dur khmat jong u Kane.
Elam
Ha ka thma bah ba ar, u la ak ha kiba bun ki phlim pynbna jong ki Nazi.
U Ivano Bordon (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
La seng ia ka seng Boys Town hangne.
Ka Sweetwater ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Katto katne ki nongleit jngi ki phong da ki jain mail haba ki jngi sawdong ki dohkha bad khamtam haba ai bam ia ki dohkha.
G7.
Hangno
Ym lah ban pyndonkam ia ka mercury ban thew ia ka jingshit kaba kham poh ban ia ka -39 ̊C (namar u mercury u rkhiang ha kata ka por) lane ka jingshit kaba kham heh ban ia ka 356.7 ̊C (ka jingshit jong u mercury).
Ki lah ban jngi sha ki jaka kiba jngai, namar ki don ka sniehdoh kaba rit kaba la pynjrong haduh ki tduh jong ka tdong bad kawei pa kawei ka kjat.
Kane ka centre ka dei ka NGO kaba don ha Mogadishu.
Kawei pa kawei ka jaka vector ka don ia u vector null.
Uranus - kumba 13 kynta
Ka longiing jong ki kam dei ka niam Katholik.
Ka jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh shaphang ki kot, ka jaka jong ki kot shaphang u Potter Stewart ha ka Iingbishar ba hynriew jong ka U.S.
U Lum Veniamino
La kha ia u ha Tatar ASSR, Russia SFSR, Soviet Union.
U tnga um donkam ban pynbiang ia ka bai bam ne ka jaka sah ia ka tnga jong u .
Shakargarh
Ki Aynan (70046)
U la iap ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
Ka BWI Development Council
La batai ia ka da u Johann Reinhold Forster bad la shon dur da u khun jong u, u Georg.
Ka Davis ka dei ka jaka jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Oklahoma State ha ki snem 1979, 1986, 1990 bad 1995 (Kaba wan ba ar ha ki snem 1951, 2000, 2003, bad 2005).
Darnell Dalton – ka jingthoh
Ka Möller ka kyntait ba ki jingiap bad ka jingmynsaw jong ka ki dei ki jingpyniap briew shabar jong ka ain.
U paw ha ki katto katne ki jingbam jong ki ri Sepngi, khamtam kum ka jingbam ha ka umsoh Worcestershire.
Ka syiar kynthei
Ka dewlynnong Bouvet (, la tip ruh ha ka histori kum ka dewlynnong Liverpool lane Lindsay Island) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw bah Atlantic.
Ki jingrwai kiba kham jop ki la bud: "Lada Phi ieit ia nga to pyntip ia nga," "Nga ieit ia phi da kaba shisha", "Hato phim pat ju long uba jemnud", "Sngewbha Mr."
U Brad Douglas Paisley (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1972) u dei u nongrwai nongrwai country music bad nongtem guitar na America.
Ia ka Golden la tip nyngkong eh kum ka Cache bad ka Kick Horse Flats.
Ha u snem 2010, ki don 224 ngut ki briew.
Bun ki la iap ha lynti.
Ka ialehkai na ka bynta ka Hot Rolling Bears Essen ha ka 2.
Ha u snem 2019, ki don hynriew tylli ki kali ba la shna ha Japan ha ka 10 tylli ki kali ba la die bha ha ka pyrthei.
Hillary Siskind – ka jingpynbna
2008 - U Martti Ahtisaari u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ha ka snem 1970, u la long u nongpyniaid ia ka Deutsche Oper ha Berlin.
Ban iaid stet ka donkam ia ka jabieng bad ki jingpynpaw ba kyrpang kiba la nang la stad, kiba hadien ki blang, ki sim bad ki pterosaur ki la don, hynrei kiba mynshuwa kim shym la don.
Ia ka kur Dendrobatidae la pynthymmai ha u snem 2006 bad mynta ka don 12 tylli ki jait, kiba don kumba 170 jait.
Ka rong RYB
Ka Daily Mirror ka dei ka kotkhubor jong ka ri Bilat.
Ha ki snem 1960 ka la leh ia ka bynta ba kongsan katto katne sien.
Ka la shong kurim bad u director Yoshishige Yoshida.
U Rob Delaney kum u Mr. DuBros, u nongpyniaid hotel uba riewspah.
Ki kwah ba ki briew kin tip ia kaei kaba la jia, bad ban pynthikna ba kan ym jia shuh.
Hangta, u Louis u la ialam ia la ka jong ka seng sain pyrthei bad u la shongkurim ia ka Charlotte jong ka Savoy, ka khun jong u Louis, u Duke jong ka Savoy.
Ki nongthoh LGBT
Kane ka la nang duna.
Nalor kane, ki don sa 12 jait (3 tylli ki jingkhia, 2 tylli ki shynrang bad kynthei, 2 tylli ki jainkup) jong ka Mii, ka digital avatar ba la shna da ka Nintendo.
La ai kam ia phi ban ioh haduh 5 tylli ki khlur.
Ia u Nash la niew kum uwei na ki nongsiat bol ba tbit tam ha ki por baroh, kumjuh ruh kum uwei na ki nongsiat ba khuid tam ha ka histori jong ka basketball, kumba la pynpaw da kaba long u dkhot saw sien jong ka kynhun 50-40-90.
U la ïakhun bad ka World Championship Wrestling (WCW) ha ka kyrteng ring Syxx, bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) hapoh ka kyrteng ring Syxx-Pac bad ruh ha ka kyrteng bashisha jong u.
Kane ka nongbah ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jaka shet jingshet kaba ki khot ka Jaynagarer Moa.
Ka rim kaba rim -
Sebastian natas - drums
Hadien ka jingthoh, ka iing ka sem bad ka jaitbynriew jong u ki la hap ban kyntait ia u, bad ki kmie ki kpa jong u ki la hap ban leit sha ri France.
Hynrei ka jingmih jong ki khlur kiba kham duna ka jingkhia ka dang jia kumba 400–450 snem jingshai na ka jingjngai jong ka ρ Ophiuchi lyoh.
Katba ki don kiba pynkulmar ia ki kmie ki kpa jong u Moses.
U paralok bad u lok jong ka ha ka jingialehkai Skating u dei u Maxim Staviski.
Yn ring ia ka ha Hunan Broadcasting System Radio and Television Centre, Changsha, Hunan ha ka 10 tarik Jymmang 2017 bad yn sa pyni naduh ka 21 tarik Nailar haduh ka 22 tarik Nailar 2017 ha ka Hunan Television.
Ka sha green ka dei ka sha kaba la mad khyndiat eh ka jingpynkhluit katba dang pynkhreh ia ka.
Ka Karres ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki khun ki ksiew jong ki noe khot ia lade ki nong Ijipt.
La kha ia u ha ka snem 1606 bad u la khlad noh ha ka snem 1676.
Ka nongjop ka dei ka Lisa D’Amato kaba dang 30 snem ka rta.
Ka Kaiserslautern ka ïalehkai ha ka German Bundesliga kaba dei ka league kaba bha tam ha Germany.
U la sdang ban trei kum u nongpyniaid ain na ka bynta u Senator Tom Cotton ha u snem 2018.
Watla ki video ki ju long kiba lyngkot bha, kiba jrong kumba lai minit eiei, hynrei ki ai ia ki nongkyrshan ia ki jingtip kiba rit kiba kyrpang kiba bun ki nongpeit ki kwah ban iohi.
Ki nongjop (2): 1998, 2018
Ka jingshah lehbein ha ka met: Ki SS ne ki kapos ki lah ban shoh ne pynmynsaw ia ki koidi ha kano kano ka por ba ki kwah.
Ka Cospicua ( ), kaba la tip ruh da ki kyrteng jong ka Città Cospicua lane Civitas Cottonera, ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain South Eastern jong ka ri Malta.
Ka la shongkurim bad uwei u nongshim dur bad kham hadien bad u George Lascelles, u 7th Earl jong ka Harewood, u para jong ka Mahadei Elizabeth II.
U croissant u long u kynja kpu ba la shna dur kum u bnai ba kynja bnai.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka juk mynta
La sngewtynnad ia u namar ka jingstad, ka jingstad bad ka jingaiti jong u ban batai ia ka histori bad ka jinglong jong ka jinglong laitluid.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Shannon.
U la long u dkhot jong ka Parliament.
Bun ki novel ba lah ban iohi ki don ki jingpyni kiba iadei bad ka jingshongkha ne ki jingpynbyrngia ha ka jingialehkai, wat la kim dei ka jingthmu baroh kawei jong ka jingiathuhkhana.
Ka dei ka aplikeshon kaba lah ban pyndonkam ha ki jaka bapher bapher bad ka don hapoh ka laisen GNU V2.
Iaroh ia U Blei U Trai jong ki pyrthei.
Ka aiom tlang ka long naduh u bnai December haduh u bnai Risaw.
Ki nongshna ksiar ba pawnam
Ka jingrwai nongap langbrot ka sdang biang, hynrei ka long tang kawei na ki nongap langbrot kaba tem.
Ki nongdie biang ki lah ruh ban kamai pisa da kaba phah ia ki nongdie thymmai sha ka kompeni.
Kine ki kynhun thaw jingthaw kiba donbor ki pynmih ïa ki kam bad ki paralok jong ka Fox Media kiba pynïasoh jylliew bad ki nongpeitkai ha man la ki jaka, kiba ïasam ïa ka jingthmu jong ka brand kaba thaw ïa ka jingïadei kaba shisha.
La buh kyrdan ruh ia u kum u Syiem jong ka snam st ka iing syiem jong ka Versailles.
1920 Konerne ved Vandposten I (Ki Kynthei ha ka Pump)
Ki nongrwai kiba rwai bad kiba ak ia ka khana ki don ha madan, bad ka kynhun tem ka don ha khmat ka madan hynrei kham shapoh, ha ka thliew orchestra, khnang ba ki nongpeitkai kin iohi ia ka madan.
Ka niam Khristan ka la wan poi sha ri Arabia, na Abyssinia bad Syria.
Da kaba duna ka por hapdeng ka jingleit jngohkai bad ka jingrwai.
Ki phlim jong ka snem 1990
Flavigny (18095)
Kum ka nuksa, ka pynlong ia ka jabieng ban pynduh ia ki jingbam ba kham bun, ki jingbam ba pynhiar mynsiem bad ki jingpynhiar mynsiem.
Ki jingkynthoh jong ki mrad ba bam dohkha ia ka jingkylla ka suinbneng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka Pittsfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
0
Ka tyllong khubor ka la ai ia ka album 4 na ka 5 tylli ki mic bad ka la ong "[Big L] ka wan ryngkat bad ki kyntien ba sniew, la pyniasoh bad ki kyntien lyngngoh kiba pynkyndit; ka jingpyniasoh kaba thikna ba kan don ki jingsngewsih ha ka por ba iaid".
Ka Jingma kaba Arsien!
U Alexander McDonnell vs.
3 Lber - Ka Islamic State ka pynmih ia ka video kaba pyni ia ka jingshah pyniap jong u nongtrei jingiarap jong ka ri Bilat u Alan Henning.
