U John R. Rice (1895-1980), u Nongpynbaptis
Ka Kavadikaranoor ka don ka jingjrong kaba pdeng kaba pdeng .
Ka Eomaia ka don:
Ka shnong Pretzfeld ka don shaphang sepngi jong ka municipality, hajan ka jaka ba ki wah Trubach bad ka wah Wiesent ki ia kynduh.
Ka “Born to Be Wild” kaba la don lypa ha ka jingiadei bad ki thuk thuk, ka la paw ha kiba bun ki phlim kynthup ia ka Easy Rider.
Ka jingaiti noh ia ka shnong York 1781; Youtube
Wah Renun
La pawnam ia u namar ba u la ak kum u William Tell ha ka phlim The Adventures of William Tell bad na ka bynta ka bynta kum u Mr. Lloyd ha ka phlim Fawlty Towers.
La pynduh: Hannah Jones
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka kot ka iadei bad ki jingpyndonkam ia ka genetics ha ki briew.
1931 La plie ia ka jingkieng George Washington kaba pyniasoh ia ka New Jersey bad ka New York.
– Ka Bernarda Žarn (TV SLO 1)
Ka Washington Nationals ka dei ka kynhun ialehkai baseball kaba don ha Washington, D.C., America.
Ia kane ka jingmut la khot ka Advaita Vedanta, kaba long ka kyntien jong ki Hindu na ka bynta ka Monism.
Ka la don na ka bynta ki ri Sepngi ha u bnai February 2012.
Ha ka jingleit, u William Bligh u la pyrshang ban leit kylleng ka Cape Horn.
Ka kynhun kaba bud jong u ka dei ka klob ba pawnam jong ka Austria ka Rapid Wien.
Ha ka Industrial Revolution, ka la long ka jaka kaba kongsan ha kaba tih dewiong, shna nar, shna tala, bad shna kali bad thuk thuk.
Ka circus ka long ka jait jingpynbyrngia kaba kyrpang kaba lah ban leh da ki khynnah bad ki rangbah.
La sdang ia ka da u William Aldwin Soames ha ka snem 1845.
La ju pyndonkam ia ka bad u $ lane NZ$ ban pyni ba u dei u Dollar New Zealand.
Teng teng ki shu khot ia ka ka Las Ventas.
2014 - U Sitor Situmorang, u nongthoh myllung bad nongthoh na Indonesia (b.
Ka don ha kawei ka jaka ba la ju long ka Docklands, ha ka London Borough jong ka Newham ha East London.
Ia kane la ai ha u da u nonglehbein klas.
Ha u bnai September 2019 u la shah khot sha ka kynhun ialehkai phutbol ka ri jong ka Argentina U23s.
Hollywood Cavalcade ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pyniaid da u Irving Cummings bad la ak da ka Alice Faye, Don Ameche, J. Edward Bromberg, Al Jolson, Donald Meek, Buster Keaton, Irving Bacon, Hank Mann.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Albi
2008-mynta
Ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut la kane ka jingsyntiat ka la iarap ne em ia ka Soviet Union ban shna kham sted ia u bom atom.
Kiwei pat kum ka ktien ba nyngkong: 2.4%
Ka jingsynshar ka Jylla Bayelsa
Sly 2: Ka kynhun jong ki nongtuh ka dei ka video game na ka sly cooper series na ka bynta ka playstation 2.
Ka Balang Monument Baptist kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 kaba don ha Oakwood Blvd.
U Mitchell bad u lok jongu u Cameron ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Lily bad kaba ki la shim kylliang na Vietnam.
U la long u Lat naduh u snem 1969 haduh u snem 1973.
U Warren u la shongthait na ka Kashari ha u snem 1969, bad u la khlad noh ha Washington, D.C., ha u snem 1974.
Hadien u la shongkurim ia ka Eriopis bad bad u la ioh la kumno kumno kawei ka khun kynthei, ka Hippodameia.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynmih formula jong u Lie–Trotter, ka algorithm jong u Steinhaus–Johnson–Trotter, bad ka rukom antad jong u Lang–Trotter.
Ka Maria ka rai ban wad ia kaei kata bad ka lap ba ka dei ka alien kaba ki khot u Star Poet.
1919 - Ka Tamara Toumanova, ka nongrwai baller bad aktres na Russia (khlad noh ha ka snem 1996)
Ka Mountain West Conference (ba la pynlyngkot kum "MW" lane "MWC") ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah ha ka ri Sepngi jong ka America, kiba ialehkai ia ki jingialehkai NCAA Division I pyrshah iwei ia iwei pat.
U Victor I (bishop jong ka Chur) ()
Ka album khynnah kaba bha tam - Ki Wiggles ki leit sha ki sohjew!
U nongsynshar jong ka Ri India , u Trivendra Singh Rawat .
Belfort (1965 - 2017), ha ka jingjrong kaba , bad ka jingpynmih um kaba ; bad
Ki rel dewiong bad ki pipe gas ruh ki lah ban shah pynthut.
U Ye u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2019 ha Guangdong ha ka rta kaba 94 snem.
Ka lad ban jop ia ka jingialehkai ka long ba u nongialehkai un thang ia u nongialeh pyrshah jong u.
U Tao Porchon-Lynch (la kha ha u Täo Andrée Porchon, 13 August 1918 — 21 February 2020) u dei u nonghikai yoga bad u nongthoh kot na America.
Ki jingpynkylla ha Mexico
Namar ba ka jinglehkai bad ka jingmih ki long kiba kordor, ngi hap ban rai la ngin trei, ne leh ia kaei kaba ngi kwah.
U la pule ha New York University (NYU) Tisch School of the Arts.
Kumta ki jingpule ha ka kyrdan pule ba shapoh + ka Prokram ENSTA ki don palat ia ka 300 tylli ki kyrdan ECTS ba la lum lang katkum ka jingdonkam ha ka rukom hikai jong ka ri Europe.
Erin Madison: Ka Erin Madison ka dei ka nongiashim bynta kynthei ha ka phlim The Misaventures of Max Crumbly.
1914 - U Giuseppe Caprio, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2005)
Na ka juk maw, ka juk nar bad ka juk nar kiba la don ha ka ri, bun ki mawkordor ki dang sah, hynrei ym shym la iehnoh ia ki jingthoh ba la thoh.
Ka Hydroxyapatite, ka bynta ba tynrai jong ka shyieng, la shna da kaba shna da kaba shna da ki jait jingthaw ba im bad ki kynja dawai bad lah ban pynlong ia ka kum ki tiar rnong.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hancock, Maryland bad u la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u ha Miami, Florida.
Ka la shna khamtam kumba la pyndonkam ha ka jingdro dur ha ka suinbneng.
15 tarik u September - U Jackie Cain, 86 snem ka rta, u nongrwai Jazz na America (Jackie and Roy), u don ki jingeh kiba iadei bad ka jingpang stroke.
Jingkynmaw
U Henryk Vogelfanger (4 Lber 1904 – 6 Lber 1990), u dei u nongak phlim na Poland.
.ca — Ka Canada
U Liang u la shah jied kum u nonghikai jong ka pyrthei ha ka snem 1987, bad kum u nonghikai jong ka CAS ha u snem 1993.
Ka Kate Chopin (1851–1904), ka nongthoh (Ka Jingkynjah) bad ka nongïakhih kynthei ba nyngkong
Ka Nādasvaram (ba la khot ruh ka Shehnai ha North India) ka dei ka tiar tem jong ka ri India kaba ju iadon ryngkat bad kiba bun ki jingkhawai shongkurim jong ki Telugu.
Kim don ki tiar rep kiba biang.
Kyrteng kur=Laikhuram
Naduh u snem 2021 ka la long shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Eemsdelta.
Kumta u Thoreau u ai jingmut ba ki briew ki don kham duna, bad ba ki khein kor ia kaba bha ym ban khein kor tang ia ka jingdon jingem.
Ki nongialehkai ki iaid kylleng ha ki board ban lum ia ki pisa bad ki khlur.
Kosworth
Ki akter jong ka u Saeed Kangarani, Ezzatolah Entezami, Forouzan, Ali Nassirian.
Ka don ha ka jaka jong ka Duna-Dráva Cement Ltd..
La pynlong ia ka baroh kawei da ka dong Edison Park, bad la ai kyrteng ia ka da u Thomas Edison, uba la ai ia ka jingkyrkhu jong u ia kane ka shnong kaba don kyrteng ha ka snem 1890.
Kagemni - U vizier ia u Sneferu uba la thoh ia ki Jingbthah jong u Kagemni, hadien la pynlong blei
La pynrung ia ka jingmut jong ka VIP, ne ka Syiemsad ba la pynbha bha, bad la ai khusnam ia ka khynnah kynthei kaba trei shitom tam kaba don la ka jong ka kamra bad ka kamra shet jingshet shimet bad kumjuh ruh ka jingsynshar mano ban leh ia kino kino ki kam bad ka mang tyngka jong ka iing.
U Meduza u la khlad noh ha ka rta kaba 53 snem hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam namar ka jingdih kyiad.
Ki jaid bentonite bapher bapher ki don ka jingthew bapher jong ka sodium, calcium ne potassium.
Ka tnad pen kulai
Ha kata ka por, la khot ia ka “Fandom ba la pynbor da ka Wikia” haduh u Rymphang 2018.
U Canute VI u la pynkup burom kum u syiem jong ka Denmark.
Ha ka snem 1849 u Courbet u la iohi arngut ki briew kiba trei harud surok, da kaba pyndonkam da ki nar kiba rit ban pynpra ia ki maw kiba heh ban long ki mawsiang.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongshna Klot
Kane ka dei ka jaka ba don ka tower kaba shaphang shathie lam mihngi.
U David Hyde Pierce kum u Dennis Reed
Man la u bnai, u ovum u leit na kawei na ki ovary sha ka Fallopian tube.
70378 - U Sonnenhof
Ka daw 4 ka jingsngewkhia
Ka nongbah ka dei ka Tulcán.
Ki kmie ki kpa ki ju pyndonkam ia kane ka jingiathuhkhana ban khanglad ia ki khun ban iaid kai miet.
U Celestus u dei u jait sim.
Kumta u la leit phai biang sha Sturm.
Ki nongthied ki sngewtynnad ban sah shabar baroh shisngi ban ioh ia kaei kaba ki donkam, kaba pynlong ia ka Black Friday kum ka sngi thied jingthied kaba bunkam tam ha ka shisnem.
Ka jingjied bad ka jingjied
Ka Bexy ka pyndonkam da ki jingpyntieng ban bat ia ka kyrdan kum u nongialam jong ka ICC.
Ka Wah Lawrence
2016 - U Loris Francesco Capovilla, u Kardinal na Italy (b.
Wah Thuli
Ki jingpyni telebishon jong ki khynnah ha ka ITV
U Bobby Bonds – u nongialehkai baseball (San Francisco Giants)
2003: Junom
Ym shym la don kano kano ka jingbatai shaphang ka lynti iaid jong ka eriong kaba la jied da ka tnad peit mariang jong ka ri (NWS).
Ka Jingïada U Mr. Chamberlain ïa ki shipai phareng ha South Africa na ki jingkren beiñ ki nongwei
U la long u briew uba kongsan ha kaba thaw ia ka art ba la buh jingmut ha ki snem 1960.
"Ki jingieit ha Japan (Osaka Sun Mix)"
U Roger Ebert u la ai ia ka 3.5 na ka 4 tylli ki khlur bad u la iaroh ia ka jinglah jong u Ferrell.
Kaba bha tam shuwa ka long teng teng ban buh ha ki jingtap jingbam bad jingdih, bud sa ka tarik.
Komun jong ka Owando
Ka Belgium pyrshah ia ka Algeria
Ka Sugar Hill Records ka dei ka kynhun kaba pynmih jingrwai tynrai.
Ka ktien Korsi ka lah ban mut:
2015 U A. P. J. Abdul Kalam, u stad saian bad u riew sain hima sima na India, u President ba 11 jong ka ri India (b.
Bun'an, 1444-1449
Hadien la pynkylla ia ka kyrdan ba ar jong ki nongleit duriaw sha ka kyrdan ba mynta jong ki nonghikai duriaw.
Ka don ruh kiwei pat ki jingtei, kum ka Iron Building (ka jaka treikam jong ki Faculty of Education and Social Work and History), lane ka Polytechnic Building, ha kaba don ka Faculty of Science bad ka Skul Computer Engineering.
U Nongbishar
Katto katne na ki jingkhang kiba itynnad bad kiba pawnam tam jong ka Europe ki don ia kane ka jait jingdro.
U long kum u syiar prairie uba heh hynrei u kham rit khyndiat bad u kham stem ka rong.
Ki long kiba don ha duriaw bad ki pynlong ia ki labyrinthine network jong ki tube ha kaba ki amoeba khlem ki pseudopod ki lah ban iaid.
†Prelagostomus
U Zuma, uba long mynta u President ka Jylla, u dang mad mynta ïa ki 7 813 tylli ki jingshah kynnoh kiba ïadei bad ka jingkynnoh ba u la leh thok, bam pisa bad bamsap ha ka Arms Deal.
Ka La Motte ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Reeves u la khlad noh ha Houston na ka jingpang stroke ha ka 18tarik Nohprah 2018 shisngi hadien ba u la dap 79 snem ka rta.
Ka wah ka sdang najan u lum Wilson ha ki lum San Gabriel, bad ka tuid sha kawei ka pung ba la thaw da ka Devil’s Gate Dam.
Ka motto ha kiwei pat ki ktien:
U la ïalehkai na ka bynta ka Honolulu Bears kaba la ïalehkai shiteng jaitbynriew.
1966 - Enzo Scifo, u nongialehkai phutbol na Belgium
Don katto katne ki khep, ha kaba ki jingthung ki kem ia u mrad, hynrei kim lah ban pynhiar ia u.
Ka jingïashongkha jong ki kan neh haduh ka jingïap jong u Trump ha u snem 1999.
Ka elekshon Senate jong ka Ri America 2020 ha Michigan
Ka jingkhlain bor: Kane ka dei tang kawei ka bor ba kongsan kaba ym lah ban batai da ka model ba la buh.
Ka Johanneshovs isstadion ka dei ka madan ialehkai Ice hockey kaba don hapoh iing kaba don ha ka nongbah Stockholm ha Sweden.
Lada u pitcher u thep ia ka bol shabar jong ka strike zone bad u batter um ju swing, ia kane la khot ka bol.
Kane ka long palat ar shah ia ka jingkhein jong u snem ba la dep.
Tang shiphew tylli ki iing kim shym la shah pynjulor.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2005.
Ka jingpynlong pellet ka dei ka rukom shna pellet ha ki karkhana - bunsien da kaba pyndonkam da ka karkhana shna pellet .
wat ailad ia ki khynnah rit ban ialehkai bad u kulai hi.
Ki kjat ba shadien jong ki ki don ki web na ka bynta ban jngi.
La iathuh ba la pynrung kam ia u ha katei ka seng da u politishian ka Labour bad u paralok trai shnong jong ka Clondrohid u T. J. Murphy.
Vieussan (34334)
Kumno u la lait im bad u la leit shapoh khlaw.
Wyomia Tyus Park Olympic
2012 : Ka phutbol - 11th
ka umphniang sohjew
Palat shiteng na ki dkhot jong ka ki don ha ka Midwest.
Dennis Brown (ka liang ba shadien) (kha ha u snem 1967), u nongïalehkai phutbol America
U Miroslav Barnyashev (; la kha ha ka 25 tarik u December, 1985) u dei u nongialehkai ba tbit na Bulgaria, u nongialehkai barim, bad u nongkit bor barim.
1919 - U Tim Holt, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Ia ki krem ​​lah ban wad bniah ha kano kano ka aiom jong ka snem.
Ka Kashari ka la ong ba "kan long ka jingpyniaid ia ka jingiakren shaphang ka jinglong mraw shapoh ka khyndew ban pynlong ia ka ban treikam ha man la ka kam lehbein kaba u briew u lah ban iohi ba ka long kaba dei ban leh kum ki nongwan jngohkai kiba un pynsngewbha, lane kum ki briew kiba un shim ha ka coach jong u . lane cab ne kali; lane pdiang ia ka jingiaseng ne theatre jong u, lane iadei bad kiwei pat ki kam jong ka jingiadei ne ka kam khaii."
Hermann (1798-1810)
Katkum ka jingong jong ka Kashari, ka Compact Clause ka donkam ia ka jingmynjur jong ka dorbar tang lada ka jingiateh hapdeng ki jylla ka long "kaba la pynbeit ban thaw ia kano kano ka jingpyniasoh kaba thmu ban pynkiew ia ka bor sain pyrthei ha ki jylla, kaba lah ban pynthut ne pynthut ia ka jinglong ba hok jong ka Ka ri America".
Ka kham jan - Chris Conroy (2007)
Hapoh ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad Sri Lanka, kumba 40% na kine ki Tamil ki lah ban ioh biang ia ka jinglong nongshong shnong jong ki.
Ya kani ka Doce Pares Eskrima Club.
Ka Bellaflor “Bella” Javier Angara-Castillo (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng, 1939), kaba la tip tang kum ka Bella Angara, ka dei ka dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Philippines kaba mihkhmat ia ka district ba marwei jong ka Aurora.
Ka Selkirk ka dei ka Shnong ha Manitoba.
Ia ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha u bnai Jylliew 2021.
Doubutsu Sentai Zyuohger (2016)
Ia ka yttrium oxide la pyndonkam kum ka jingsdang kaba ju pyndonkam na ka bynta baroh ar ki jingstad jong ki tiar bad kumjuh ruh ia ki jingthaw ba khlem met.
Wat la kiba bun ki surok ki long kiba la shna da ki maw bad ki khyndew, hynrei don pat kiba la siang da u mawshun ne u bricw ne u maw.
Ha u snem 2020, ka la wanphai biang sha ka AC Nagano Parceiro.
Baroh ki engine jong ka thain ki la duh noh."
Ka Louvre ka long ka jaka buh jingthoh kaba don ki jingdro kiba pawnam bha, kiba la rim bha, kum ka Mona Lisa bad ka Venus de Milo.
U dei u lum uba 2 uba jrong tam ha Canada bad ha America.
Ha u snem 1986, u Schwarzenegger u la shong kurim bad ka Maria Shriver, hynrei ki la iakhlad bad iakhlad noh ha u snem 2011.
Ka Wah Pekatonika
Ka Northridge ka dei ka dong kaba don ha ka shnong San Fernando.
Ia ka por Asuka la ai kyrteng na ka thain Asuka, kaba jngai kumba 25 km shaphang shathie na ka nongbah Nara kaba mynta.
"U Paul 'U Bear' Bryant" , Ka Kotbah jong ka Alabama
Fatehpur Sikri ha ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka ri India
Ka dei ka Lat kaba mynta jong ka Jylla Queensland naduh u snem 2021.
Mynta, ki don katto katne ki jingshakri kum ka GitHub na ka bynta ki nongpynmih.
1845 - La pynmih ia ka The Raven ha ka kot khubor New York Evening Mirror, ka jingpynmih kaba nyngkong eh bad ka kyrteng jong u nongthoh, u Edgar Allan Poe.
Ka ain jong ka thain shatei lam mihngi 1787
Ka Omaha, Nebraska ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ka tiar Cam ba la buh ha ka spring
Ka bynta banyngkong jong ka integron ka dei ka gene kaba ai code ia ka enzyme kaba ring ia ki kaset.
Ka Abel Prize () ka dei ka khusnam jong ka ri Norway ba la ai man la u snem da ka sorkar Norway sha uwei ne bun ki riew shemphang ha ka jingkhein.
Da ka OK Computer (ba la pyllait ha u snem 1997), ka kynhun ka la sdang ïa ka bynta kaba bud jong ka jingim jong ki.
La ong ba ka jingieh noh jong ka ia ka Stills sha ka Nash ka dei ka daw kaba la pynlong ia ka Crosby, Stills, Nash & Young ban iakhlad noh ha u snem 1970.
Ka jingpynbna.com
U la trei bad ka New York Metropolitan Opera, ha kaba u la rwai ha palat 240 tylli ki jingshad naduh ka por ba u la rwai nyngkong eh hangtei ha u snem 1993.
BC1 - Ki nongialehkai ha kane ka kynhun ki theh ia ka bol da ka kti ne ka kjat.
Ki trai ri ha America ha ka jingshisha ki la jop ia ka jingjop kaba pher: Ki la pynbor ia ka sorkar phareng ban iehnoh ia ki polisi jong ka Amherst bad ha ka jaka kata ki la thaw ia ka jingiadei bad ki trai ri trai muluk katkum ka jingiateh lok jong ki nong France bad ki trai ri trai muluk.
ha ka ktien phareng British, ka non-ionising radiation) ka mut kano kano ka jait jingshai electromagnetic ka bym lah ban kit ia ka bor kaba biang ban pynlong ion ia ki atom ne ki molecule - kata, ban pynduh noh shi syndon ia u electron na u atom ne molecule.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ki Aztec Ruins ka pynsah ia ki jingtei jong ki longshuwa jong ki Puebloan ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla U.S. ka New Mexico.
U Gaspar u la khlad noh ha ka 9 tarik Lber 2019 ha Paris ha ka rta kaba 94 snem.
Kane ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ki shynrang jong ka ri Sweden ha u snem 1983.
U Athelred lane u Æthelred (–) u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 865 haduh ka snem 871.
La shim biang ha ka 11 tarik u Nailur, 2006.
U Calypso u dei u bnai Trojan, namar ba u iaid sawdong bad u bnai uba kham heh u Tethys.
Ka thma duriaw ha Guadalkanal
Lahmu - u khun nyngkong jong u Abzu bad u Tiamat; ka blei kaba iada bad kaba ai jingmyntoi
La pynkylla ia ka ha u snem 2000.
U kwah shisha ban shim noh ia shibun ki briew kiba sah ha Guinea na ki iing ki sem jong ki bad ban wanrah biang ia ki sha Cuba.
U Peter, u Mickey, bad ki paidbah nong Irish ki sdang ban rwai bad shad ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "U Kpa nong Irish ba la buaid."
Ha u bnai September 2010, u la pynliem ia u hynmen jong u, u David Miliband, da ki vote kiba rit ban long nongialam jong ka seng Labour.
Ka Khanatang shaphang ka Miet (Lyiur 2020)
Namar ba hadien ka Hima Bilat ka la shimti ia kiba bun ki ri bad ki briew kiba pher, ki la shim kylliang ruh bun ki ktien na ki ktien jong ki briew kiba ki la shimti.
Ha kane ka por, ki khynnah skul ki lah ban shim katto katne ki mat bad ban iasaid ia ki.
Lada ka nam jong u nongdie ka long kaba bha, ki "nongkyrshan" ne ki "nongkyrshan bank" shimet ki lah ban rai ban shim ia ka jingma ban "pynkhuid" ia ka jingkhaii.
Ki phlim ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki snem 1960
Ia kane la leh, da kaba ai jingkhein ia ka 5 kpc bad 3.6 kpc da ki rukom bapher bapher.
Ha ka 24 tarik Naitung 2019, ka la don sa ka jingiakhih kaba heh kaba ar.
Kane ka shnong ka dang don ha ka Leh Palace kaba la jot mynta, ka iing syiem barim jong ka Ladakh.
Fernando "Psycho" Vallin — Rythm guitar, 2nd bass guitar, backup vocals.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Pistoia.
Nongbah Benton
Ralph break ia ka internet (2018) - jingrwai kulai #1.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2021, kawei ka liengsuin Lockheed C-130 Hercules jong ki shipai suin jong ka Philippines (PAF) ka la hap hadien ka jingpyrshang ban hiar ha kad liengsuin Jolo ha Sulu, Philippines.
U Bnai Pura (jingrwai)
'Ivan Dodig (u nongïalehkai)
Ha ka jingjied jong u, u Köhler u la ong ba "Ka jingieit ri bad ka jinglong nongshong shnong kim dei ki jingpyrshah".
La lap ba ïa kane ka OnePlus 8 Pro colour filter camera lah ban ïohi lyngba ki plastic, kynthup ïa ki jaiñ, kaba pynmih ïa ka jingktah jong ka X-ray.
1968 – U Des’ree, u nongrwai R&B phareng
Ka elekshon nongialam jong ka UK Independence Party ha u snem 2017 ka la long ha ka 29tarik Naiwieng 2017.
Ka Colorpoint Shorthair, ka jaid masi kaba la ithuh da ka seng ki riew masi bad katto katne kiwei pat.
Ka jaka jong kane ka nongbah kaba mynta ka la long shisien da u Abraham Buford, uba la die ia ka jaka sha ka Means and Russell Iron Company.
U Reggie Young, 82 snem ka rta, u nongtem Guitar na America (The Memphis Boys).
Ki la jop saw tylli ki jingialehkai ba hakhmat eh, kaba dang shen eh ha u snem 1986.
Ka iingbishar lieh
U Massey u la khlad noh ha ka 11 tarik u Risaw 2016 na ka jingpang cancer.
Ka Hill ka khot ia u "u dak jong ka Gen-Z".
Shiphew snem u la trei ha ka iing syiem Weimar na ka bynta uwei u Duke samla uba kyrteng u Karl August.
Ha u snem 2014 ki paralok ki la iathuh ba ka don jingeh ha ka dohnud bad ka sniehdoh bad ka la jan matlah.
Mandarin square, ka dak jong ki nong China
Ka phlim telebishon anime 2012
Ippei Saga
U Robert Califf (la kha ha u snem 1951) u dei u nongsumar dohnud bad u riew sain hima sima na America.
U Raymond Loewy, da kaba iatrei lang bad u President Kennedy, u la shna ia ka rong blue bad white scheme kaba pyni ia ka muhor president kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka long kumba u Syiem Edward u ieit ia ka Jane.
Ki hynmen BoZ
U Calvin baili – u nongiarap ban khleh lang
Ka um ka paw ba la pynpoi da ka tyllong um kaba heh ha kawei ka kamra kaba don marjan, bad ka jaka mih um ha kawei ka kut jong ka jaka dih um ka la ialam sha ka thliew um kaba jrong kaba don ki corbel kaba tuid sha ka liang sepngi jong u lum.
Ka Gorakhpur () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
"Dirty Diana" – 5:05 (Bad, Risaw 1988)
1940 – U Patrick Leahy, u nongsynshar pyrthei jong ka America
pei lan	佩蘭	herba Eupatorii
Ha ki snem skul heh jong ka, ka la pule ia ka prokram Estetichal bad kham bun ka jingrwai ha Helenehoms Gymnastin ha Malmö.
1922 - Ka Dorothy Dandridge, ka aktres bad ka nongrwai na America (i la khlad noh ha ka snem 1965)
La khot ia ki ki kper maw Zen.
Ren (Jen), kata ka thew ia ka jinglong briew bad ka jinglong briew.
76, ka no.
Ka Vera Farmiga (kha ha u snem 1973), ka aktres, The Departed, Up in the Air (Clifton)
Kata ka mut ba la buh ia ka jingialehkai ha ka por ba suk khnang ba ki shipai kin lah ban pyntbit ia la ki sap thma.
U la long uwei na ki nongseng ia ka United List of Social Democrats.
Ha ka 16 tarik Naitung 1982, la suba ba u kyrshan ïa ka Juventus kaba dang jop ïa ka lympung kaba 20 jong ka, khlem da ai penalty ïa u Catanzaro na ka bynta ka elbow jong u Sergio Brio ïa u Carlo Borghi.
Ka jingbuh jingkynmaw
Ka Plant morphology ne ka phytomorphology ka long ka jingpule shaphang ka dur met bad ka jinglong ba shabar jong ki jingthung.
Shiteng na ki mynsiem jong kiba la shah pyniap ha ka thma yn ialam da ki Valkyries, ki theisotti thma, sha Valhalla, ka hall kaba heh bad ba donburom jong u Odin: kawei pat ka shiteng kan leit sha Fólkvangr, ka hima jong u Freyja.
Ka dei na ka Balang Katholik.
Ha ka spah snem kaba 11, ki jaidbynriew Arab kiba long ki Banu Hilal bad Banu Sulaym ki la shong hapdeng ka Tunisia bad ka thain mihngi jong ka Algeria (Constantois).
Ki doktor ki trei ha ki hospital, ki jaka ai jingsumar, na la ki jong ki ophis, ne ki lah ban leit jngoh ia ki briew ha ki iing jong ki.
Namar ba kim don nongshun, ki la leh ia kaei kaba ki rabbit ki leh bha.
Ha ka snem 1926 kaba khatlai jong ka Encyclopedia Britannica ka kynthup ia ka jingthoh jong u Einstein kaba la ai kyrteng "space-time".
Ki Jingrwai Paidbah bad ki Jingrwai (PLP 13757, Piedmont Records)
Kumba 1.5 million ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Hockeyallsvenskan ka dei ka division kaba ar na ka bynta ka Ice Hockey ha Sweden, ha kaba ki kynhun kiba tbit tam ki ïoh rung sha ka Kvalserien, ka jingïakob ban pynïakhun ïa ka Sweden Hockey League (Ka Elitserien mynshuwa).
Ki nongshun jong ki khnai Japan ki long kum ki bsein, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ki khajna ki iapher bad ki jingtip jong ka pyramid kin long kiba lah ban ioh na ka bynta kum kane ka rukom imlang sahlang kaba jylliew.Lah ban siew ruh ia ka Jylla kaba bha lada ka sorkar ka shim ram na ki briew, khamtam eh da kaba die ia ki bond.
Ki Cynic ki hikai ba ka long kaba sniew ban don ia ki mar pyrthei.
U Haramosh Peak u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Ka dei ka sngi kaba khatduh jong ka lai bynta kaba nyngkong jong ka snem.
U Di Resta u dei u nongniah kali uba heh tam ha ka kyrdan ban niah ia ka kali bym dei jong u snem 2007.
U la lah ban ïalehkai ïa ki bynta jong ki 3 tylli ki samoi bad ka Black Hawks.
Ha ka psychology ka long ka rai kaba la pynshong nongrim ha ka jingstad.
Ka la long ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka Oregon ha u snem 1995.
Ka don ha pdeng jong ka State College, Pennsylvania.
U tip ruh ba ki nongtrei kim ju step iwei ia iwei pat bad ki nongtrei ki ieng ha ka lynti ban ia kaba ieng ha ki jaka buh mar.
Ha u snem 2019, ki don 26,858 ngut ki briew.
U la iakynduh ia u para jong u u Johann Christian Bach ha London.
Nalor kata,
Ka kaiphod ba la pynmih da ka tnad shipai jong ka ri America ka kdew ba ki don kumba 108,347 ngut kiba la mynsaw, kynthup ïa ki 19,246 ngut kiba la ïap, 62,489 ngut kiba mynsaw bad 26,612 ngut kiba la shah kem bad jah rngai.
U Jinnah bad ka Muslim League ki la sdang ia ka kam ban ioh ia kum kata ka ri kaba kyrpang.
U dei u para ba shiphew, shisien ba la weng noh, jong u aktor u Matt Damon, lyngba u kpa tymmen ba iadei jong ka New England.
Ka rud duriaw Atlantic jong ka Florida ka dei tang ma ki ki lum ki wah kiba heh bha ha ka dewbah jong ka ri America, bad ka long kaba lai ha ka pyrthei.
U Williams u la kha ha Saskatoon, Saskatchewan.
Na ka bynta ka dipole kaba shiteng wave, la khein ia ka jingjrong na ka bynta ka wave kaba iaid ha ka Iyer.
Kiwei pat ki jingeh:
"The Sign" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la rwai da u Ace of Base.
U Séamus Dwyer (1886-1922), u nongsynshar jong ka Irish Sinn Féin
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta ka khun jong u nongthaw Norman Bridwell bad la pynshong nongrim ïa ki jingïaid lynti ba la mutdur jong ka tnga jong u Bridwell.
U la long u Deputy Leader jong ka Seng Labour jong ka ri Australia.
U Nakajima u la pynkut ia kane ka samoi khlem da lah ban thep wat tang shi poiñ ruh.
Ka mononucleosis ka dei ka jingdon jong ki Lymphocytes ha ka snam.
Ki tnat ha ka lama jong ka United Nations ki long ki tnat jong u dieng olib.
U Bob Wolff, 96 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (NBC, Washington Senators, MSG).
Ka khubor jingkyrpad ka don ia kine harum:
U James Byron Dean (8 tarik u February 1931 – 30 tarik u September 1955) u dei u nongak phlim na America.
Haduh ka 17 tarik u Nailur, u Felix u la hiar sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba shit, bad u la iap ha ka 19 tarik.
Sechura fox, Pseudalopex sechurae
Hynrei bun na ki dulir bad ki lum duriaw kiba mih na ki lum ding ki don ha kiei kiei kiba ki khot ki island arc, ki kynjri ba pynkhih jong ki dulir kiba kiew na sla duriaw, kiba ju iadei dur bad ki tduh ba jylliew jong ka thliew duriaw.
Ki dei ki dulir kiba don ha ka duriaw bah India.
Ka jingmut jong ka Lavine ka long ban thaw ia ka jaka bam kaba pura kaba khlem riti.
Ha ki kam shipai:
Ia kane ka Honda Accord la shna bad die naduh u snem 1976.
Matterhorn, Alps, Switzerland/Italy /
1947 - U Louis Michel, u nonghikai bad u nongsynshar Belgium
Zadar
Ka show ka long ha ka jaka kaba jyrngam bad kaba don ki syntiew kaba la shong da ki rabbit bad ki jingsawa jong ki sim ki iohsngew ha ka liang ba shadien.
Ki nongsynshar baNgwaketse
Ka nongbah ka don ruh ia ki jaka pynlong kolshor jong ki nong America, ki nong France bad ki nong Nigeria, ar tylli ki iew kiba heh, bad ka madan ialehkai tynrai .
- Ka jingbishar bniah kaba pura ia ki diatom, kaba lah ban ailad ban tip da kaba thikna ia ka jaka ba la ngam jyllop, ym pat lah ban ioh haduh mynta.
Hapoh 400: Ka jingtap nar
Ki don ki snam blue kiba mih na pdeng.
U Baldwin V, u Count of Flanders, ka tnga jong u ka Adela bad u khun jong ki u Baldwin, ha kane ka kam ki la ai mar ia ka balang bad ia ka Chapter (niam) na ka Sint-Pieters da ka Lille.
U free radical u dei u molecule uba don u electron bym don paiaid.
Naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017, u Rudd u la ïatreilang shibun bad u Archie Shepp u nongtem Saxophone.
Naduh ka rta kaba 14 haduh 18 snem u la hikai ialade namar ba um lah ban shem ia u nonghikai ban ai jingtip kham bun ban ia kaba u la tip lypa.
Khyrdop Brandenburg
Kim pule ia ka ktien kumba leh u briew uba la kham rangbah.
Watla ka dei ka bynta ba la pynkylla dur, hynrei ka dei ka bynta ba la pynmih da ka iCarly ha ka jaka jong ka bynta jong ka jingjop.
U Poseidon u dawa ia u Tyson kum u khun jong u, kaba pynlong ia u kum u para shipara jong u Percy.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki ka long kaba khleh lang ia ka jingrwai hip hop jong ka ri Southern bad ka G-funk.
Haba u briew u pynslem ia ka jingpynhun, ki sngew ba ki la sngewhun.
Ha ka snem 1076 la buh ia u Odo ha ka jingbishar.
Ka Manchester Velodrome ka dei ka jaka ialehkai saikil (lane velodrome) kaba don hapoh iing ha Manchester, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ha ka snem 1571 bad 1591, la hiar thma ia ki jingtei dieng da ki Tatar Crimea.
Kiba bun ki nongkren kim leit sha ka jaka pdeng.
Midori Honda (1981-1991, 43/0)
Kham bunsien, ia ka jingkhleh lang jong ka shini bad ka um la pynkhluit haduh kumba , wat la ki don ki jingbam ruh kiba pyndonkam ia ki jingbam kum ka glucose bad ka umsoh ha ka sienjam kaba nyngkong.
Ha ka history jong u Smith shaphang Waterford, la kdew ia kane ka shnong ba ka dei ka kad lieng dohkha kumba ha ka snem 1745.
Ka Margherita ka la shongkurim ia u Odoardo Farnese, u Duke jong ka Parma ha ka 11 tarik u Lber 1628.
Kaei kaba U Jisu u la ong
Ki Planetesimal ki mih haba ki tnat dewbilat ki iatyngkhuh.
1870 - U Edward LeSaint, u aktor bad u nongialam na America (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka jait Ochotona
La pynmih ia ka ha ka snem 1878.
La shna da u nongshna jingshna da u Michael Reynolds bad ka kompeni jong u ka Earthship Biotecture, la shna ia ka ban pynmih ia ka um bad ka bording na ka bynta ka jingpyndonkam lajong.
La pyniap ia u da u Bard u Bow da u khnam.
1982: Ka jingpynbna
Kine ki kynthup ia ki dak ba jrong bad , ryngkat bad ki dak ba jrong kum bad .
Ka Licchavi (ka Lichchhavi, Lichavi ruh) ka dei ka ri hyndai kaba la don ha ka jylla Bihar jong ka ri India mynta shuwa ban kha ia u Mahavira (b.
U Miguel d’Escoto Brockmann (5 tarik u February, 1933 – 8 tarik u Rymphang 2017) u dei u nongmihkhmat jong ka Nicaragua, u riewsain pyrthei bad u lyngdoh niam Katholik jong ka Maryknoll Missionary Society.
1978 - U Riteish Deshmukh, u aktor nong India
U Ken Ham u la pynmih ia ka kot hadien ka jingiatai kaba la ai kyrteng Hapoh ka jingiatai jong u Nye Ham: hato ka Jingthaw ka long ka nuksa kaba lah ban leh: kaba pynpaw ia ki jingshisha na ka jingialeh pyrshah jong ka jingpeit pyrthei jong ka spah snem.
Diwakar mishra (hardik sangani)
La hikai bad pyntreikam ia ka boxing ha ka jaka lehkai.
Ki briew na Nice
Ka jingpyniap briew ka la kiew bha, da 231% (na ka 9,803 ha u snem 1953 sha ka 32,481 ha u snem 2006).
Ki long trai bad pyndonkam da ki Knight Houses, ki longïing kiba synshar ïa ki pyrthei briew kiba synshar hima sima.
Châlons-en-Champagne-1 ba la thaw da ki 3 tylli ki commune bad ka bynta jong ka Châlons-en-Champagne, ha kaba don 26,915 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kumta, ki chips jong ka casino ki jia ba la pynrung hapoh ka kam ialehkai.
Ka jingpynkhuid (34133)
Mynta, bun ki ri ki shna ia ki nar ksiar, hynrei ki long na ka bynta ki nonglum.
La pynkylla ia ki jingthoh jong ki sha ki ktien bapher bapher.
Ka sien kaba saw ka dei ha ka Wimbledon Championship ha u snem 2012, ha kaba u la shah rem biang ha u Roger Federer.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Chuck Rayner ha Manitoba Hockey Hall of Fame
(synkron)
Ka jingmih nyngkong jong ka Klimova ha ka cinema ka la jia ha u snem 2001, ha kaba ka la ak ha ka bynta ba kongsan jong ka Jeanne d’Albret ha ka phlim ba sngewsih jong ka Karen Shakhnazarov " Ki bih, lane ka histori jong ka pyrthei jong ka jingdih bih ".
Kum u nongshna dur bad u nongthaw dur, la hikai ia u ha ka kam shna dur jong ki nongthaw dur u Giovanni bad u Bartolomeo Buon ha Venice.
Ka jingngeit (2013)
Ha ki snem ba khatduh jong u ha ka kolej, u Peña Nieto u la trei na ka bynta u Notary paidbah ha ka nongbah Mexico, ha kajuh ka por ba la kdew ia u bahaïing hasem jong u, u Alfredo del Mazo González, kum u kyrtong ba skhem na ka bynta ka elekshon president ha ka snem 1988.
Ki Iyer ki la long haduh .
U dkhot jong ka CLP u Bernie Kilgariff u la iehnoh kam ban iakhun ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka Australia ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1975; U kyrtong ka CLP u Eric Manuell u la jop ha ka elekshon shiteng samoi kaba la mih ha ka 7 tarik u February 1976.
Ka la long ka skulbah kaba kongsan na ka bynta ki nong Africa kiba lieh naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1959.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih: Danial Hajibarat
Nanser :thymmai
Ka jingthoh jingtar jong ka GELMI.
U la nang shaphang ki rukom im bapher bapher jong ki briew.
1943 – Ha ka jingialang Cairo, u Winston Churchill u la rai ba ka Germany ka donkam ban shah jop shuwa ia ka Japan.
Ka lah ban iatreilang bad ka carbon dioxide shipor ban pynlong ia ka bicarbonate.
Ka Suraya Pakzad ka dei ka nongialeh pyrshah jong ka Afghan.
Ki kham duna kiba heh haduh 5 m (16 phut 5 inshi).
Katto katne ki jaka ba kongsan ha kylleng ka pyrthei mynta ki kynthup:
Karla Jay
Ha ki katto katne ki lain ba sdang, ia ka jingbud ryntih ba la pyrkhat ba ka bha tam na ka bynta baroh arliang mamla la trei haduh 20–30 tylli ki jingkhih, hynrei kiba bun ki nongialehkai ki kiar na kum kine ki lain.
Nga la long u Pope uba khatsaw, ka kyrteng kaba la buh da ka sorkar ka long Bishop jong ka Rome jong ka Balang Katholik.
Ki briew na Tiberias
U la khlad noh hadien shiphew sngi ha ka 23 tarik u Nailur ha ka rta kaba 79 snem.
Arthur Avenue (italy barit)
Wah Zapote
Kamran Razmdjoo – ki nongshna jain (fashion stylists)
Ki mrad ba pura - u Chris mrad (2004-2005)
U la long u nongialam jong ki nongshong shnong laitluid ha kata ka jaka kaba ki khot ki Jayhawker.
Da ka jingai jingmut jong u Cortázar, u García Márquez u la ap lai snem ba u Rabassa un buh por ban pynkylla ia ka kot Shispah snem jong ka jinglong marwei.
Ka Pansy Ho ka dei ka boss jong ka.
Ka jingshit jingkhriat
Kim ju saphriang, bad kim ju pyniap briew.
Kiwei pat kin don ka jingduna ha ka met, ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, bad/lane kiwei kiwei ki jingeh ha ka jabieng.
U Dan Bakkedahl kum u Leo
U Hell u la leit ban thaw ia la ka jong ka kynhun tem, The Voidoids.
Ha kaba sdang jong ka snem 1941, la hukum ia ki Jiw bad ki Serb ban mih noh na ki katto katne ki jaka jong ka Zagreb.
1807: U Das Erdbeben ha Chili
2015, 20 Kyllalyngkot: 2015 Ka jingbthei bom ha Suruc
Ki coach jong ka National Football League
U Doctor Dolittle (ba la tip ruh kum u Dr. Dolittle) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1967 ba la pynïaid da u Richard Fleischer bad ba la ak da u Rex Harrison, Samantha Eggar, Anthony Newley, bad u Richard Attenborough.
U khnai jyrngam, u khnai uba don ki khmat jyrngam sepngi lane u khnai dieng lime (Litoria xanthomera) u dei u jait khnai dieng.
Ka Gertrude Lawrence (4 Kyllalyngkot 1898 – 6 September 1952) ka dei ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad bad ka theatre na ka ri England.
U Brian
Ki nongleit jingleit
Ka Catlin ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop beh ïa ka kynhun jong ki kynthei ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha u snem 2016, 2017 bad 2018.
Prades (07182)
Hadien ka la long kum ka nongbah jong ka hima Vandal jong ka Africa shatei lam mihngi, shuwa ban shah pynjot ha ki Arab hadien ba la ioh kem ia ka ha ka snem 697 A.D.
U Copeland da ka jingdon jingem kaba kot sha ka USD $300 million, u dei u pastor uba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ki don bun ki karkhana.
Ka jingmut jong u rong
Baroh ki jingrwai la thoh da u Venegas.
Ka Team B ka wan ba khadduh ha ka First Division bad ka la hiar sha ka Second Division.
1863."
Ki Kshetri ki synshar ia ki kynhun shipai ha kaba la jan baroh ki ophisar kiba heh kyrdan ki dei na ka jait Kshetri ne ka jait Thakuri.
Ki tiar ba rieh ki kynthup ruh (ki jingpynlip light ban pynsuk ban iohi, ki tyllong um bad ki hydrant ba la pra ki ai katto katne ki jaka koit ba khiah) lane tang ban ai ia ka jingktah jong ka jingpynkylla bad ki nongpynkhuid jain kiba u Duke u iathuh ia ki jinglehkai bad teng teng ki plie ia ki jain jong ki.
Ka Liv ka la rai ban wan phai sha la iing namar ba ka sngewsih ia la ka iing ka sem bad ka kwah ban iohi biang ia ki.
Ki jaka ba pawnam
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang na ki 20 tylli ki point jingim.
Ka jingpyndonkam ia ka dupatta ka la thikna ba ka la kylla dur katba nang mih ki sngi.
U Cotopaxi u la sdang ban pyni ia ka jingtrei kaba thymmai.
Nangta ma u bad u Ross ki la sdang ban ialeh pyrshah bad u Cole bad u nonghikai jong u, u Jack Swagger.
La phiah ia ka California ha ki 58 tylli ki county bad ka don 482 tylli ki municipality.
U Harry Potter bad ka khuri jong ka ding (7 Kyllalyngkot 2000)
N ka long kum n ha no
Yitzhak Herzog, ka jingthoh ha ka website jong ka Knesset
Ha kaba kut jong ka jingiakhih 10 ngut ki koidi ki la iap.
Ki don bun jait ki jeli.
Kane ka long khamtam eh namar ba ia ki nongbah baheh jong ka Newcastle upon Tyne bad Tynemouth la pyniasoh bad ka Gateshead bad Sunderland ha ka thain metropolitan jong ka Tyne and Wear.
Ka Pithole lane ka Pithole City ka dei ka shnong ksuid kaba don ha ka shnong Cornplanter, ha Venango County ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
Ka la long ka Kammersängerin ha ka Opera jong ka jylla Vienna.
U nongialam jong ka kynhun tohkit u la ong ba lehse ki la don ki jingjia kiba kum kine kham mynshwa ki bym shym la iathuh.
Ki jingmyntoi ki kynthup ia ka jinglah ban kem ne jop lut ne shi bynta jong ka kynhun shipai kaba pyrshah.
Hadien ki jingpynpaw kiba la mih na ka jingtohkit jong ka Operación Puerto, la kynnoh ba u Heinrich u la jan iehnoh ia kane ka jingialehkai hynrei ha ka jaka kata u la iasoh bad u Stapleton bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka kynhun ban thaw ia ka rukom pyniaid kaba thymmai hapoh jong ka bad ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah kaba u la ban jur ba kan pyni ba ki nongniah T-Mobile ki long khuid bad ban pynphai biang ia ka jingshaniah ha ka jingialehkai.
Ia ka series baroh kawei la pynwandur da u Sacnoth (hadien u Nautilus); bad ka Koudelka la pynmih da ka SNK, bad ruh ia ka trilogy Shadow Hearts ba la pynmih da u Aruze naduh u snem 2001 haduh 2005.
U William Brewster
Ki Mon Calamari ki dei ki mrad ba im ha um bad ki ju iohi kham bunsien ha ka sniehdoh kaba saw hynrei ka lah ban pher.
Ka jingshah pynmynsaw (dawai)
Ka nongbah ka dei ka Saga.
Ka Norton Internet Security bad ka mar jong ka, ka Norton Antivirus, la pyniasoh lang, ki la bat ia ka bhah 61% jong ka iew jong ki antivirus katkum u snem 2007.
Hynrei ki briew ki dang ithuh ialade kum ki Sápara.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ki tiar Android ha ka 25tarik Kyllalyngkot, 2015.
La pynmih ia ka ha u snem 1951 ha ri Bilat bad Canada.
Ka jingong
Lada kum ka nuksa, ngi sngewtynnad ia ka kynhun jong baroh ki khnai kiba la san kiba dang im mynta ha ka thain Cambridgeshire, bad ngi kwah ban tip ia ka jingkhia ba pdeng jong kine ki sim.
U la paw ruh ha kiba bun ki prokram telebishon.
U Icahn u la bat ia shibun ki kam synshar ha kiba bun ki korporashon, kiba kynthup ia ka RJR Nabisco, TWA, Texaco, Phillips Petroleum, Western Union, Gulf & Western, Viacom, Uniroyal, Dan River, Marshall Field’s, E-II (Culligan bad Samsonite), American Can, USX, Marvel Comics, Revlon, Imclone, Federal-Mogul, Fairmont Hotels, Blockbuster, Kerr-McGee, Time Warner, Netflix, Motorola, bad Herbalife.
Ka Sungai Petani ka long ruh ka jaka khaii pateng kaba kiew bha ha kaba don bun ki mall kiba heh, ki dukan die franchise bad ki jaka khaii pateng.
Chad bad ka Marathon (15 Iaiong 2017)
U Kevin Quinn kum u Xander McCormick (ki aiom 1–2), u nongai jingmut ba pawnam jong ka Cabin Grizzly bad u nongtem ba shong ba sah.
Ka Deportivo Petare ka la sdang ïa ka samoi ïalehkai 2010/2011 da ka jingïalehkai kaba bha, ha kaba ka la kut ha ka kyrdan kaba saw ha kaba kut jong ka shiteng jong ka samoi ïalehkai ha u bnai December 2010.
Hapoh 10 (bun ki bynta jong ka thain)
U la ak kum u Adam Frick ha ka TV-series Vita Lögner (1997–1998) ba la pyni ha ka TV3, u la pyni ia ka jingialehkai “Pussel” ba la pyni ha ka TV4, bad ka jinglehkai ba sngewtynnad “All världens reklam” ba la pyni ha ka TV11.
Ka la long ka nongiarap ia u People’s Deputy jong ka convocation kaba 4 u Viktor Korol ha ka rukom trei mon sngewbha.
1815 – Ka Grace Darling, ka thei riewshlur jong ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1842)
Lber 21 - U Seth Gaaikema, 75 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad nongthoh kot jong ka Netherland, uba don ka jingpang dohnud.
Saint-Martin-du-Clocher (16335)
U Ribera, u Francesk.
Ka sla steshon jong ka shnong Canning
Ka SEU hi kam shym la khein kum ka jingpynjot ba neh ia ki transistor, ki circuit’ ne ki tiar’.
U jumai ha Burma ha u snem 2011 – 2011: 68 ngut ki briew ki la iap ha ka por ba u jumai uba 7 magnitude u la jia ha ka ri Burma.
Pokkiri
Ka Montgomery county ka dei ka county kaba lai kaba bun briew tam ha ka jylla U.S.
radial (kaba pynshai na ka pdeng)
Ha ka snem 1947 la phiah ia ka Bengal kaba long ka jylla jong ka ri India ha ka West Bengal bad East Bengal,ia kaba la khot mynta ka Bangladesh.
1425 – Ka Bianca Maria Visconti, ka Duchess jong ka Milan (D. 1468)
"U Gregory VI", ka kot lyngkdop ha ka ri Bilat, 1911
1806 - Ka Prussia ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka France.
ka jingïakren (nga, jingïakren; jingïakren)
Kane ka jia haba ym don snam kaba biang kaba poi sha ki shyieng.
Ka thup jong ki thain jong ka Japan
Ka Elizabeth "Betsy" Fry (21 May 1780 – 12 October 1845), nee Gurney, ka long ka nong England kaba pynthymmai ia ki phatok bad ka nongpynthymmai ia ka imlang sahlang.
Birleşik Oksijen San A.Ş.
Ki hynriew tylli ki theory ki long ki:
Khatduh u la kham bha bad ha ka snem 1796 u la leit phai biang sha ka kynhun shipai duriaw kum u kapten.
Ha u August 2006, ka Nickel Creek ka la pynbna ha ka Billboard bad ha ka website jong ki ba kin shim ia ka jingsangeh kaba khlem buh por, kaba mut ban shongthait na ka bynta ka por kaba ym lah ban tip.
Ka jingtip jong ka Nix da ka jingwad bniah jong ka NASA ia ka pyrthei sngi
ki khmat (ba kyllain)
Ka Tinsulanonda ka la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung, 2019 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka jaka sumar ha Bangkok ha ka rta kaba 98 snem.
U Sherman un pynkynriah ia la ki shipai pyrshah ia u Johnston bad un jop ia ka nongbah kaba ar kaba heh tam jong ka South, ka Atlanta.
Wat la kane ka jingeh ka la wan kylleng, hynrei u dang lah ban ïoh 5 tylli ki jingïada, 5 tylli ki jingshah pynhap, 1 tylli ki jingpynphai biang, 123 tylli ki jingïalehkai, bad ka jingïalehkai kaba ïada.
Ka kynthup ia 71 tylli ki jingtei.
Ha ka novel jong ka snem 1996 ka Infinity’s Shore, la ong ba ki G’Kek ki long kum "u squid ha ka thuk thuk."
Ka jingrit jong ki, ki shyieng kiba jem bad ki shniuh kiba jrong ki pynduna ia ka jingstet jong ki ha kaba kut.
Ka jingthoh bniah jong u René Follet La shim biang ha ka 06-11-2008
Nongbah Bristol (Nongbah Laitluid)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam khamtam ha ka physiology, ha ki kyntien kum "ka kam jong ki snier ka long ban pynmih ia ka urea na ka met" lane "ka kam jong ka dohnud ka long ban pynkhih ia ka snam sawdong ka met".
Wat la ki German kim shym la leh biang ia ka jinghiar thma, hynrei ia kane ka jaka la iehnoh da ki shipai Dutch.
Ha ka snem 1966 u la leit sha ka Belgrade Philharmonic orchestra bad u la long u dkhot bad u nongrwai marwei jong ka.
Ki jingiap na ka jingpang cancer sniehdoh
Ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla, ha u snem 2002, ka dei ka nongbah jong ka, ka La Unión, kaba don 25,615 ngut ki nongshong shnong.
1972), nongak phlim, nongrwai
U Axayacatl, u nongsynshar Aztec ha Tenochtitlan, ha ka Mexico kaba mynta, u hiar thma ia ki jaka jong ka nongbah Aztec kaba marjan jong ka Tlatelolco.
Ryuu Wakakusa: Ryousuke Kaizu (Episode 27)
U la mih noh da ka kam hadien ba u Gianni Infantino u la bujli ia u ha ka 26 tarik u February 2016.
Ki nongjop ba ar (2): 1966, 1982
Ka rai ban thied ia katei ka park kam dei ka rai kaba pawnam, ha kaba bun ki briew ki iohi ba ka long kum ka jingpynlut kai ia ka pisa namar ba katei ka park ka jngai bha na Leeds City Centre.
Abella Danger ha ka ktien Hindi Mein Jankari
Ki jingtei bad ki jingtei ha Washington, D.C.
Ka jingjngai - 40.9 km;
Ka don ha ka dong sepngi jong ka canton.
Ka The Singles Collection ka dei ka Album kaba ar ba la lum lang da ka Britney Spears.
2005: Ka thma ka dang sahkut
Ha ki video game, ka hub ka dei ka Level kaba kyrpang kaba pyniasoh bad kiba bun kiwei pat ki level.
Ka la rwai bad la ka iing ka sem, ka Gert bad ka Hermien Timmerman.
Ka kyrteng "Holland" ka mih na ka ktien Dutch barim "Holt land" kaba mut "ki khyndew dieng".
U la pyrshang ban ujor ia ka mukotduma jongu sha ka Supreme Court jong ka US, hynrei ka Supreme Court ka la kyntait ia ka.
Ka long ka nongrim kaba khlain bha.
Mynta, ka Anna ka iaid hapdeng New York, Los Angeles bad Miami.
Hynrei ia ki khlur jong u Struve, mynta la ju jer kyrteng bunsien ha ka burom jong u (kum ka nuksa, u Struve 2398), katba ka kyrteng tynrai jong ka catalog ka long u dak Greek sigma.
Ki kam ba la tip bha jong ka ki long kum ka Yao Niang ha ka phlim Katno ka jingsngewsih ka don (2005) bad kum ka Pipa Lady ha ka phlim The Rise of the Tang Empire (2006).
Ka Saint-Maurice-en-Chalencon ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
- U nongpyrta shnong
Ka Anne Catherine de Noailles (28 September 1694 - 7 Nohprah 1716) ka la shongkurim bad u Armand de Vignerot du Plessis, u Duke of Richelieu hynrei kim don khun satia.
1957 - U Joel Goldsmith, u nongthaw jingrwai na America (d. 2012)
Ka Hinche ka don ha u pud ba shathie jong ka Plateau Central, ka kshaid kaba jrong hapdeng u Massif du Nord, shaphang sepngi, bad ka Montagne Noire, shaphang sepngi.
Kine ki lah ban long kino kino ki jait kam shimet kiba don jingmut ne ka jingshem kaba suk.
Ka Watford (la khot wot-fud) ka dei ka shnong kaba heh bad ka shnong kaba don ha Hertfordshire kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
(Haba jia kumne, ka jingshai jong u khlur ka khang.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Austria, la pynlong ia ka plebiscite ha ka 13 tarik Risaw wat hapdeng ka jingdon jong ka Wehrmacht ha Austria namar ka shim por haduh lai sngi ban bat ia kawei pa kawei ka bynta jong ka Austria.
Ka para jong ka kaba kham rit ka Hannah ruh ka dei ka nongak phlim.
Ka I-110 ka dei mynta tang ma ka kaba don lai tylli ki dak kaba lah ban pyniasoh beit bad ka Mexico.
1936 – U Miguel de Unamuno, u nongthoh Spain, u riewpyrkhat (b.
Hynrei, ka jingkhie jumai kaba rem dor tam ka dei ka jingkhynñiuh jumai bad ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ki Myntri Rangbah ka Jylla Jammu bad Kashmir (1965-2019)
(baroh ki jingpynmih)
Bye Bye Love (1995) - Emma Carlson
Ka kynthei kaba kongsan kaba la ai mynsiem ka dei ka Mahadei jong ka England bad ka Syiemsad jong ka ri India, ka Victoria.
Bun ki briew ki la ngam jyllop.
1935 – U T. E. Lawrence, u shipai phareng uba la tip kum u Lawrence of Arabia (b.
ka Serena Hotel Mazar-i-sharif
Ka jingtip shaphang ka jaka jong u Lat
U Toshihiro Yahata (la kha ha ka 29 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U myntri rangbahduh u khlieh ia ka kynhun myntri, kaba ha kajuh ka por ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ka mat treikam jong ki iing dorbar jong ka Parliament.
U Honoré de Balzac (; 20 May 1799 – 18 August 1850) u dei u nongthoh novel bad drama na France.
1890 - Ka Katherine-Anne Porter, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (i la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka la shah jied ruh ban ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta kane ka bynta, hynrei ka Marcia Gay Harden ka la jop.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thaiñ ka dei ka nongbah jong ka, ka Temuco, kaba don 227,086 ngut (2002 census).
Namar ba um don pisa ban ai patent ia ka rukom treikam jong u u la ai jingmut ba u Levi un siew ia ki kot ki sla bad ba kin sei lang ia ka patent.
Ki Crinozoa (crinoids: ki khlur sniehdoh ne ki lili duriaw): kumba 600 tylli ki jaid kiba long ki nongbam da ki suspension.
Ka Maroon 5 Hit 3 Pack (2007)
Haduh u snem 2000, ki don 3,148 ngut ki briew.
U Louis-Ferdinand Céline, u nongthoh bad u doktor na France
Lber 2 – Ka liengsuiñ jong ka British European Airways Flight 706, ka Vickers Vanguard, ka la bthei ha shiteng suin na ka daw ka jingsma bad ka la hap hajan Aarsele, Belgium, ha kaba la khlad noh ïa baroh 63 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
ka ktien Moldova
Ka kotkhubor jong ka Washington.
Laguna Gallery jong ki jingdro ba mynta, laguna beach, CA, USA.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Armenia ha u snem 2012.
U la ïalehkai 17 snem ha ka National Hockey League (NHL).
1952 Ri Bilat: Ka jingtwa ka rel ha Harrow bad Wealdstone ka jia.
Ka Matrika Prasad Koirala, 1950–1952
Ka Matchbox Twenty ka la pyni ia ka jingshad ha ka jingialang pynkup burom ia ka NASCAR Sprint Cup ha u snem 2008.
Ki nongtem piano na Argentina
Ha u snem 2010, ki la leit sah sha Newark, bad ki la ïalehkai hangtei haduh ban da shna ïa ka madan ïalehkai thymmai jong ki ha Brooklyn.
Ka la khlad noh ha la iing ha Beverly Hills, California ha ka 27tarik Rymphang, 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka long kawei na ki telescope kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki rong ba la iap (2001)
Ki jingpyni Capoeira, kiba ju long kum ki jinglehkai bad kiba duna ka jingleh thma, ki long ki jingshai kiba ju iohi ha kylleng ka pyrthei.
Kevin Dorsey - ki jingrwai ba shadien
Ka syiar ha ka jaka kaba jylliew (1951)
Dei na kata ka daw ba ki mask jong ki nong Korea ki ju pyni ia ka khmat jong ki ksuid ne ki mrad khlaw kiba pynmih ia ki jingpang bapher bapher.
Ka queue ka dei ka jait data kaba rit ne ka jingpynbeit data kaba rit, ha kaba la pynrung ia ka element kaba nyngkong na kawei ka tduh (ka “tduh”), bad ka jingpyndam ia ka element kaba la don lypa ka jia na kawei pat ka tduh (ka “khlieh”).
Ka palla ka long ka jainkup ne jain khlieh ba phong da ki kynthei ryngkat bad ka stola.
1937 - Ka nongthoh kot na Australia (d. 2015)
U Rea u la pule ha Stuyvesant High School, ha San Francisco State University, bad ha Iowa.
Hadien ka jingmih na kane ka jingiakop, U la noh synniang ban ioh lai tylli ki jaka nongmihkhmat jong ki shynrang ha ka Pyeongchang Olympics ha ka snem kaba bud.
U la long u dkhot jong ka People’s Representative Council naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Ia ki tnum kiba jem la ju tap da ki rnong ne ki jait plastic.
1962/63 : Oryx Douala
Ka don ha Madison County.
Khubor CBS ha ka step Sngi U Trai
La leh ia kata ha ka por ba u dang long mayor jong ka shnong Burlington, Vermont.
U Bertolt Brechts Hauspostille (1916–1925)
Ka pynmih bad sam ruh ia ki phlim anime.
Kaba pynkhuid ia ki tiar jong u nongpang bad ia ka kamra jong u nongpang da ka bleach
Ha u Risaw 2018, u Turnbull u la pynpaw ba u la shah ktah ha u bnai Nohprah 2017 ba u don ïa ka jingpang prostate cancer kaba ym lah ban pynkoit.
Ka "List jong ki buket".
Nohprah 19 – U Bruno Schulz, u nongthoh bad nongdro dur na Poland (shon dur) (la kha ha u snem 1892)
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong kyrpang bad ka jingshngain.
U Skarsgård u don hynriew ngut ki hynmen bad ki para: u Alexander, u Gustaf, u Sam, u Valter, u Ossian, u Kolbjörn bad u Eija.
Ka Kaori ka dei ka para klas jong ka Tsubaki.
1713 - U Junípero Serra, u lyngdoh bad u mishoneri na Spain (ba la iap ha ka snem 1784)
Mitaka Campus ha Mitaka, Tokyo
Surinam → ha ka snem 1954
Ki dwarf lieh ki khriat suki suki namar ar tylli ki daw.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la jop 4 sien ïa ka FIFA World Cup, bad ka paw bha ha ki jingïakhun phainal.
U la seng ia ka Sendai, kaba long mynta ka shnong kaba heh tam jong ka thain Tōhoku.
Ki long kiba la pyniakhlad na baroh kiba don shabar iing.
Watch the Ride ka dei ka album ba la shna da ka Zinc bad la pyllait da ka Harmless ha u snem 2007.
Vacant: U George Clinton (1805-1813) u dei u briew uba la khlad noh
La sdang da ka jingpynmih online ha ka 1 tarik u Jymmang, 2009 bad ka jingpynmih ha ka print ha ka 24 tarik u Risaw, 2009.
U la thaw ia ka kynhun tag kaba jop bad u Jose Miguel Perez ha u snem 1957.
"U kpa uba itynnad 2001" (2001)
Charlie Andrews ha ka phlim Gandhi kaba la jop Oscar ha u snem 1982.
Ki briew ki ngeit ba ka pynpoi ia ka jingriewspah bad jingkmen ha ki ha ka por tlang.
Ki kjat ba shadien ki don saw tylli ki tyrpeng kiba treikam, u dak ba nyngkong u long uba la pynduna shibun ha ka jingheh hynrei u don ia ka pad kaba jem kaba iadei dur bad ki possum.
Ka Brazil ka pynmih katto katne ki jait jingdih ba thiang na ka jingmih na ka guaraná ki bym don kano kano ka jingpynrung ia ka caffeine.
Ka iaid hapdeng Glasgow bad Stirling.
Ka Zone ka don shibun ki jingma ha ka.
Ka Kitab Jingkhein ha ka Baibl ka long ka Kitab kaba saw ha ka Testament Barim.
Ka jingpyndonkam bad jingbuh dor
Ka la khlad noh ha u bnai August 1995 namar ka jingpang dohnud.
Risaw 20 — Ka jingleit tep ia u Kaisar.
Ka dur tattoo
Ka surok bah na Melbourne shaphang sepngi ka dei ka surok bah Hume.
U la mih noh na ka seng Labour ha u snem 2001 namar ba u sngew ba ka la iaid palat sha ka diang hapoh ka jingsynshar jong u Tony Blair, bad u la pyniasoh bad ka Green Party.
U la leit ban niah kali na ka bynta ka Chip Ganassi Racing ha ka 24 Hours of Daytona, ha kaba u la jop ïa kane ka jingïamareh ryngkat bad ki paralok jong u Ganassi u Scott Dixon bad u nongñiah kali jong ka Ganassi NASCAR u Casey Mears.
Ka Ellie Kemper kum ka Phyllis
La khot ia ka "kawei na ki khyndiat tylli ki phlim kiba bha shisha ban mih na ka por ba pawnam jong ka khajna jong ki snem 1970."
2002 - Ka sorkar Angola bad ki lehnoh UNITA ki la soi ia ka jingiateh kular, kaba la pynkut noh ia ka thma pohïing ha Angola.
U Torres do Oeste, (Katoira)
MINIX 3
76829 - Ka jingpynbna
72116 - Ka jingpynbna
U Robert Douglas Whistle (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1961) u dei u nongialehkai barim jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai na ka bynta ka New York Rangers bad St.
Ka nongbah Astoria, Oregon ka la jer kyrteng na ka bynta jong u.
Ia ki mat bakongsan jong ka theology Lutheran la lum lang ha ka snem 1530 da u Philip Melanchthon ha ka jingthoh ba la khot The Augsburg Confession.
1993 "Ka jingkylli jong ka jingieit" (U la thoh lang na ka bynta ki lai tylli ki kyrdan)
U coccus (plural jong ki cocci) u dei u khniang uba long kum ka sphere ne ka circle.
U Khun Shynrang, U Khun Shynrang, U Khun Shynrang, lane Ki Khun Shynrang ki lah ruh ban mut:
Ki la pyni ba ki nongiashim bynta ha ka jingmut kaba kyllum ki don ka jingsngewthuh kaba palat ia la ka jong ka jingshah jied, khamtam haba ianujor bad ki paralok jong ki hi.
2012 u la wan sha ka Red Bull Salzburg Academy ha kaba u la long u coach ïa ka kynhun U16 bad u la long u coach ba ïarap bad ka kynhun U18.
U Percy u pyniasoh lang ia ki blei shiliang bad bun na ki paralok jong u ki iashim bynta ha ka thma, kynthup ia ki Nongleit lyngkha jong ka Artemis bad ki Kulai jong ka Party.
Ka hukum ka la pynkylla tang ia ki jingbatai jong ka pound bad ka phyllaw.
La buh ia u Fowler bad la buh ha ka snem 1886.
Ka lynti tynrai ka don bun ki jingker kiba stet kiba ailad ia ki kali ban bat ia ka jingstet kaba heh tam haduh arphew sekhon.
Ki kynthei kiba la san ki ju kha khun hajan ki bniat jong ki nongshong shnong kiba lah ban long, bunsien ha ki thliew jong ki khnai kiba shong marwei, ki khnai ne ki khnai.
Ka eriong ice ka pynmih haduh 1 inshi ka ice.
Ka iaid lyngba ia ka Wah Thames ha London na steshon Charing Cross sha shiliang sha sepngi, hajan steshon Waterloo.
Ha ki katto katne ki iingmane bah u long ruh u lyngdoh balang jong ka thain, ia uba ki khot u Rector.
Turkey khlaw (Meleagris gallopavo)
Uwei napdeng ki lai ngut ki hynmen jong ka u dei u Ganden Thurman, uba long u nongpyniaid ia ka yoga ha Hollywood.
Ka long ha ka jingheh bad ka don 44 ngut (2009).
Ka nongbah Davao ka dei ka nongbah kaba heh tam mynshuwa jong ka ri Philippines.
Ka Jingstad ia ka jingbun briew ha ki metochondria ka kyrshan ia ka jingsdang kaba marwei shwa u Klovis ryngkat bad ka lynti rud duriaw na ka bynta ki briew jong ki ri America , Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka jingbun briew, 82 (3), 583-592 (3 Risaw 2008).
Ka tnad pule puthi jong ka ri Philippines (DepEd) ka pynduh mynsiem ia ki samla pule ban pyndonkam ia ka spelling bad grammar Jejemon.
ha ka thain Adams
Ryngkat bad la ka iing ka sem u la sdang ia ka Chang Family Foundation ha ka snem 1999 "ban pynithuh ia ka Khubor Babha U Jisu Khrist sha ka pyrthei".
Ki kolej bad ki skulbah ha Illinois
ka umphniang syntiew sngi
Zoo Tycoon ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba la pyni nuksa.
U la seng lang bad ka kynhun donut jong u Tim Hortons kum u paralok jong u Tim Horton.
Ki nongthoh jong ka spah snem kaba 19 na Connecticut
Ka Saint-Julien-en-Saint-Alban ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka don ha ka thain jong ka Dallas-Fort Worth.
Mga Kuwento sa Kusina (2020; la pyni ruh da ka GCTV)
Ka Merriam ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Thomas Frank (kha ha u snem 1965), u nongthoh bad u nongpynbeit; Ki Lum Mishon
Kane ka la ai por ïa u Cook, u Joseph Banks bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka lieng ban leit wad bniah ïa katei ka jaka bad ïa ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Ha kaba kut jong ka spah snem, la pynthymmai biang ia ki jaka shong ba la buh kyrdan.
Ka phlim phlim ba rit (1974–1975) – ka phlim ba im/jingpynim
Ia ki dkhot jong ka Politburo la jied da ka kyrteng da ka komiti pdeng.
Ka phutbol ha Belgium
"Ki riewshlur" - U David Bowie (bad hadien da ki syntiew wall)
Ki syntiew ki long kiba papilionaceous bad ka jingkylla tynrai ka long kaba ju jia bha.
Ka Sngi Ri jong ka Cape Verde
Ka Royal Sweden Academy of Sciences na ka bynta ka khusnam Nobel ha ka Physics bad ka Bank of Sweden Prize ha ka Economic Sciences kum ka jingkynmaw burom ia u Alfred Nobel
Kine mynta ki la khang, watla ki iing hotel bad service station kiba rim ki dang don.
U Robert Graham
U William U nongiaid.
Ki liengsuin
U Philippe Clair (14 Naiwieng 1930 – 28 Nailur 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh skrip, bad u nonglehkai comedy ba la kha ha Morocco.
Ka MacBook Retina ka long kaba rit.
(COMPA) Ka jingialang jong ki shnong jong ka shnong Pays d’Ancenis.
Ka Bavaria ka don 71 tylli ki distrik bad 25 tylli ki nongbah ba laitluid.
Hadien ka jinglong president jong u, u la kyrshan ia u John McCain bad ia u khun jong u, u George W. Bush.
Ka Maizy ka dei ka shnong.
Kum ka nuksa, ki samla kiba don ha ka jingeh bad ka ain, ha ka jaka ba kin shah khot "ki nongleh kam sniew kiba dang rit" ki la kylla long "ki khynnah kiba don ha ka jingma".
Uwei pat u panda uba heh u don ka sniehdoh kaba dum bad kaba lieh stem.
Nodosaurus (Wyoming bad Kansas, Sepngi jong ka America)
Nohprah 14 – Ka Nell Gwyn, ka kynthei trai phareng jong u Charles II jong ka England (kha ha ka snem 1650)
Ka kyrteng jong ka ka long « » ha ka ktien Breton.
Ka jingpyniaid jong ka DCU:
U Ian Gillan u la kmen khamtam eh ba u Ritchie Blackmore um don shuh ha katei ka kynhun tem, namar u sngew ba ka jingleit noh jongu ka la pyllait im ia ki na ka jingkhlad noh.
U Briew uba don ia ka mask nar u dei u koidi jong u Louis XIV uba ym tip ia ka jinglong jong u.
Ka thain kaba 4: kaba don ka jingkitkhlieh hapoh ki jylla Alabama, Florida, Georgia, Kentucky, Mississippi, North Carolina, South Carolina, bad Tennessee.
Ki long kawei na ki Monastery ba nyngkong eh ba la seng hadien ka Reformation Protestant.
Ka la khlad noh hadien katto katne sngi ha ka 12 tarik u Risaw 1723 ha ka rta kaba shiphew snem ha Turin.
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka umsoh, ka umsohjew, ka umsoh lime, bad kiwei kiwei ki jingbam ha ka jingbam ruh kumjuh.
Ka Endless Forms Most Beautiful ka dei ka Album kaba phra jong ka kynhun rwai sur na Finland kaba la shna da ka Nightwish.
U Cannon u la paw ruh ha ki phlim Just for Fun bad Village of the Giants.
U Merkely u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka Senate ban kyrshan ïa u Bernie Sanders ha ka jingïakhun jong u ban long President ka Democratic.
Ha ka snem 1749 u la pynmih ia ka kot shaphang shakhmat kaba dei ban pynmih ia ka kyrteng jong u.
Ka jingkhih ia ka shyntur jong u parson katba u dang iohthiah,
U Orwell u ong ba ka jingpyrshah ia ka Soviet bad ka jingpyrshah ia ki Jiw ki long ki nuksa jong kane ka jait.
Nohprah 22 - U Frank Fenner, 95 snem ka rta, u stad saian na Australia.
Max Wertheimer Ki ain jong ka seng ha ki dur ba sngewthuh.
Ka Canada (Montreal, QC): Ka Virgin Radio 96
Ki suloi Japan ki la siat ia ki.
Ka kotkhubor jong ka U.S.
Ka jinglong pdeng ka iaid pyrshah ia ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang bad ka sain pyrthei kaba sha kamon.
U Hope u la heh la san ha Greenwich, Connecticut, ha kawei ka longïing kaba ïadon bynta ha ka kam sain hima sima.
Kane ka dei ka dur kaba kyllum, hynrei ki briew ha kylleng ka pyrthei ki lah ban sdang ia ka jinglong samla ha ki rta bapher bapher.
Mynta tang 25 tylli ki dur la tip ba ki dei jong u; U Philip II jong ka Spain u la lum katto katne na kiba bha tarn, kiba don mynta ha ka Prado Museum, ha Madrid.
U Papinot u pawnam eh namar ba u la thaw ia ka Historical and Geographical Dictionary of Japan ia kaba la pynmih nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka snem 1899.
Ha u bnai Naiwieng 2003, la pynhap ia utei u mot na ka jaka shong jong u da ki tiar pynbthei.
U Anastasiades u la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar ha u snem 1981 bad u la long u nongialam jong ka party jongu naduh ka 8 tarik Iaiong 1997.
Ha kajuh ka rukom, ki stad physics ki pynkhyllem ar tylli ki particle khnang ban pynpra ia ki bad ban pule ia ka bynta ba shapoh.
Hadien ba la pynskhem ïa ka jingïateh kular u Michael Collins, u khlieh jong ka sorkar jong ka Dáil Éireann u la long u Chairman jong ka Sorkar Shipor
U Baldwin II ( 865–918), La khot ia u Baldwin “u Baldwin” (), u long u riewdonburom jong ka France bad u nongkhein ba ar jong ka Flanders.
Hynrei ka la jop ia ka rupa ha ka jingialehkai pyrthei ha ka jingialehkai marwei bad ha ka jingialehkai arngut ruh.
1969), u nongthoh sain hima sima ha ka telebishon
KQBWLDA…)
Ka The Dudesons, kaba la tip ruh kum ka Duudsonit, ka dei ka kynhun leh stunt kaba don saw ngut ki briew bad kaba don katto katne ki TV show bad kawei ka phlim.
Don Stanton kum u Censor #2.
Don ruh ki nong America kiba long ki nongpyrkhat ha ka imlang sahlang namar kiwei pat ki daw lait na ka niam.
Ha kaba kut, ki bynta jong ka carousel ki hap ha ka khyndew ba la thang.
Kane ka thain ka don ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Caprivi Strip.
Ka Target Corporation ka dei ka kompeni kaba don ia ka kynhun jong ki dukan heh ha ka ri America.
U Elliot Goldenthal ha ka jingpyniaid ia ki jingrwai baroh
U Gerd Zewe (la kha ha ka 13 Rymphang 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka wah Taiwan
Marasmos
Ka kiew ha tduh jong ka Bodmin Moor bad ryngkat bad ki wah ba tuid jong ka ki pyntuid ia ka bynta kaba heh bha jong ka North Cornwall.
U la pule ha Pontifical Xavierian University bad hadien pat ha ka Pasadena Playhouse hadien ba u la leit sha America ha ka snem 1954.
Hynrei ha shwa jong kane ka kam ki long u Peter Robinson jong ka Democratic Unionist Party kum u myntri ba nyngkong bad u Martin McGuinness jong ka Sinn Féin kum u symbud myntri ba nyngkong.
U Hansen u la long uwei na ki nongrah sharak ha ka por jong ka Winter Olympics ha u snem 2010.
U Fischer u la khlad noh ha ka 27tarik August 2021 ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 101 snem.
ka ri
Ka sla ba thikna jong ka Fort George G. Meade, Maryland
(ka jaka jong ka khyndew ha kaba ka um sla khyndew ka iasoh lang)
Katkum ka samoi kaba 14 jong ka Cortes Generales, u nongbat kam mynta u dei u Pilar Llop, u dkhot jong ka Socialist Parliamentary Group uba mihkhmat ia ka Madrid.
U shong hajan kawei ka par mawshun bad ki la rai ban shong kali shapoh lum.
Ia ki jingthung sohjew khlaw la bam da ki nong Rom bad ki nong Ijipt.
Ka la ioh ia ka khusnam Edgar ha u snem 2012.
U Silicon u long u kynja um, bad la ju pyndonkam bha ha ki kor kompiwtor.
Kumjuh ruh ka kompeni ka pyniaid ia ki liengsuin charter.
Ki kam theatre
U vector uba thikna bad ka plane bad ka jingjngai na ka tynrai
U nongialehkai ba shadien ha ka phutbol u dei u nongialehkai, uba ialehkai ha ka liang ba shadien jong ka kynhun.
Luis Sagasti - Ka jingainguh jingrwai, ba la pynkylla da u fionn petch
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Merton College, Oxford da ka kyrdan pule ha ka Chemistry.
Kaba nyngkong na kine ka long ha u bnai December 1690, kaba dang long ka jingiohi nyngkong eh ia u Uranus da u nongpeit khlur.
Naduh u snem 2016 u don ha ka jingiadei bad ka co star jong kiei kiei kiba kham phylla ka Natalia Dyer.
1864 - U David Hazzard, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ka jylla Delaware (b.
U Messier 74 (Phantom Galaxy)
Ha kiba bun ki jaka jong ka ri America, ki eit ki long kiba lieh kyllum; katba ha ka thain shatei lam mihngi jong kata ka ri bad ha ka ri Bilat, ki eit ki long kiba rong saw.
Hapoh ka mantle ha ki katto katne ki jait ka don ka sniehdoh kaba rit bha bad kaba jem.
Ka la don ka jingkylla ha ki jingdon jingem jong ki jingthung, da kaba pynduna ia ki khlaw bad pynheh ia ki jaka rep.
1884 – U Hesekaiah M. Washburn, u mishoneri (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ka Rennes ka la jop da 6-4 ha ka jingkhein kyllum.
Frozen (2010 Hongkong movie), ka phlim da u Derek Kwok
Ki nongthoh histori, ki nongbishar bad kiwei kiwei ki la wad bunsien ia ka jingmut ba la thmu da ki nongthoh jong ka spah snem kaba 18 ia kane ka jingpynkylla.
Ka jingïanujor bad ki jaka lehkai miet
Ka Wentzville ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Apprendi v. New Jersey, Lait na ka jingshisha jong ka jingshah rai pynrem lypa, kano kano ka jingshisha kaba pynkiew ia ka jingpynshitom na ka bynta ka kam runar palat ia ka jingthew kaba la buh da ka ain dei ban aiti ha ka kynhun bishar bad pynshisha palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
Ka Jylla Scott
Baroh ki long kiba kyrpang.
1994 KYLLI
Ha ka histori la ju pynlong ha ka por ot ha u bnai September, hynrei mynta ka jia ha u bnai August.
Jingwad bniah (02711)
Ka dei ka kot kaba 34 kaba heh tam.
Ka Nongbah Mahanoy (la kynnoh MAHA-noy) ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka Wilkes-Barre bad 13 mail shaphang sepngi jong ka Hazleton.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingpyniaid ia ki katto katne ki gene, ka jingpynmih ia kiwei pat ki cytokine, lane ka jingpynbun ia ki nongpdiang ha ka sla na ka bynta kiwei pat ki molecule.
Ka Argus As 014 ka dei ka Pulse Jet engine kaba la pyndonkam ha ka liengsuiñ V-1 flying bomber jong ka German ha ka thma bah ba ar.
U la shah khanglad ha u Massa bad u Räikkönen ha ka korner kaba nyngkong, bad u la shah bat noh ha ka jingïahap.
U la long u myntri pla tyngka ba khatduh jong ka Germany Mihngi.
Ka Meng Wanzhou (; la kha ha ka 13 tarik u February 1972; la tip ruh kum ka Cathy Meng bad ka Sabrina Meng) ka dei ka nongsynshar kam khaii na China.
Ka Helene ruh ka kham phai shaphang sepngi bad ka la nang slem ha ka Atlantic pdeng, kaba long namar ka jingtlot ha ka rynsan kaba kham shathie kaba la thaw da u Gordon.
Ki la dei ban peit ia ka jaka pynmih bording ban pynthikna ba ka long kaba shngain ia kiwei pat ki shipai ban poi.
Bun ki briew kiba pawnam ki la thoh ha ka kot The Spectator.
Kane ka miaw ka shem jingshai ne tih thliew ha ka por mynsngi bad ka rieh na ka jingshai jong ka sngi hapoh khyndew.
ja:スーパーパンチアウト!
Don katto katne ki dkhot kiba la tip bha ha ka kitab u Amos kiba ki nongialam niam bad ki briew kiba trei na ka bynta ka hok ki la pyndonkam ha ki jingkren shaphang ki jingeh jong ka juk mynta kum ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ka Ïingbah Nongthoh jong ka Ri Italy, sla.
U Gurunath u ioh ia ka jingkiew kyrdan sha ka kam nongpyniaid ba rangbah.
Ka hima Chola
La pynlong ïa ki jingïalehkai ha kylleng ki phra tylli ki jaka ha kiba bun ki nongbah: ka Faro, ka Braga, ka Guimarães, ka Porto bad ka Lisbon.
Ka jait jingkieng
3.Ka autoparko.
Berlin: Ka ktien jong u Wilhelm Hertz.
Ki catsuit ki dei ki jain kiba iadei bha bad kiba tap ia ka met bad ki kjat, bad bunsien ia ki kti.
U Lim u la leit sha Perth, ha Australia Sepngi ha ka rta kaba 10 snem.
Ka la paw ha kiwei pat ki prokram ruh kumjuh.
Nyngkong pyrshah ia u Robert Walpole bad nangta pat pyrshah ia u Syiem George II jong ka Bilat.
Naduh ka 10 tarik Risaw haduh ka 1 tarik Naitung 2015, u Suho u la don ha ka prokram telebishon jong ka KBS Fluttering India ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ïa u Kyuhyun, u Minho, u Sungkyu bad u Lee Jong-hyun.
Ki im kumba 14 snem.
U Gerard Buscher
Ki Angel kiba pynsngewsih (2001)
Kane ka show ka don 3 tylli ki season, ha kaba baroh ki don 41 tylli ki bynta.
Ki dei kawei na ki kynhun tem punk ba pawnam na Germany.
U Kennedy u dei u nongpyniaid ia ka show na ka bynta ka Tampa Bay Lightning hapoh ka lyer.
Ka kynthup ia ka histori jong ka duriaw jong ka thain, ki jingkynmaw, bad ki nongthoh kiba iadei bad kane ka shnong kum ka Jane Austen bad u John Fowles.
Ki long ki jingbam ba ki Jaguar, ki Eagle, ki bsein anaconda bad bun kiwei pat ki mrad ki sngewtynnad ban bam.
Ia kane ka jaka la thied katkum ka ain jong ka Congress ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1799.
Ka Molly Maguires (1970)
U Nicolas Grimal, Ka History jong ka ri Egypt hyndai, ka jingpynmih kot jong u blackwell, 1992
Ka Eaux-Bonnes ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La ong ba ka Puppet ka pynkylla ia ka rukom treikam jong u briew, bad pynlah ia ki nongpynmih bad ki nongpyniaid ia ka system ban iatreilang.
Ki kyrteng bashisha jong ki ki lah ban long kumjuh ne iasyriem bad ki jong kiwei pat ki briew, lane ki lah ban long kiba eh ban ong ne spel.
Ia kane ka jingleh pyrshah la tip kum ka Warsaw Uprising () mynta.
U Bah Bramall u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha ka 12 tarik Nailur 2019.
Kane ka long namar ba ki nongpang ki lah ban poi ha kano kano ka por.
Ha u snem 2010, ki don 3.64 million ngut ki briew kiba la wan jngoh ia ka.
Ka poitri ba pura jong u Bulleh Shah ha Shahmukhi
Moss, Norway
U John Joseph Curtin (8 January 1885 – 5 Kyllalyngkot 1945) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia naduh ka snem 1941-1945.
La pyndap ruh ia ki jaka ieng kali.
Ka khusnam jingrwai video jong ka MTV ha ka ri Latin America 2006:
Ka Lisa ka wad bniah shano la siat ia u Burns ban peit la don ne em kaei kaei kaba pyni ba u Homer um shym la siat ia u.
Nalor ki daw kiba iadei bad ka koit ka khiah la khang ruh ia ki e-cigaret ha kad liengsuin bad kiwei kiwei ki jaka paidbah kiba bun briew namar ki jingjia kiba bun ha kaba ki la long ka daw jong ka jingpluh.
Ka thma Waterloo ka long ka thma kaba la ialeh hapdeng ki shipai Phareng bad ki shipai phareng bad Prussia.
Nangta u la pynlut 14 snem ha ka skulbah Boston kum u nonghikai ba iarap ha ka jinghikai ia ki rangbah ryngkat bad ka por.
Katto katne ki kompeni pynmih jingrwai laitluid ki kylla long kiba jop haduh katta katta ba ki kompeni pynmih jingrwai kiba heh ki iateh kular ban sam jingrwai na ka bynta ka kynhun lane ha ki katto katne ki khep, ban thied pura ia ka kompeni.
Ka Mahurgadh (Renukamata)
Ka Hilson ka la ak ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka phlim romantic comedy kaba la pynmih ha u snem 2012 ka Think Like a Man.
Ka The Departed ka dei ka phlim drama thrial jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2006.
Ka jingpyndam noh ia ka round kaba ar
U la duh ia kawei ka khmat bad u la shah sumar ban pynim ia kawei pat ka khmat jong u.
1949 – U Paul Nurse, u nongstad jingstad jingkhein jingdiah ha England bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
U Michaels u la synshar ia baroh san ngut, da kaba pynkhih ia u Kenny halor kiwei pat ki saw ngut kiba don shabar.
Kalat
Ki element ki don ha ki isotope bapher bapher, ha kaba uwei pa uwei u isotope jong uwei u element u iapher ha ka jingbun ki neutron ha ka nucleus.
1848 - Ka Venice ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Austria.
U Barry Tubb kum u Lt.
Ka Carmina Burana
Ym shym la don ka jingïakhun ai khusnam namar ka jingkylla jaitbynriew.
Ha ka snem 1967 u la ioh ia ka kyrdan Masters ha ka pyrkhat pyrdain jong ka pule puthi na Northern Illinois University.
Ka dei ka jingpang kaba pyndait ia ka bor met (autoimmune disease) - ka jingpang ha kaba ka bor met ka hiar thma ia ki cell kiba koit ba khiah.
La pynsawa nyngkong ia ka ha baroh kawei ka Meowingtons Hax Tour shuwa ban pyllait ia ka ha ka 17 tarik u February, 2012.
2020 – U Vincent Marzello, u nongrwai sur na America (b.
Ia kine la iohi ruh hadien da ka telescope Hubble.
Ha ka ktien phareng ka mut "ki nongpynskhem ia ka art kaba thymmai".
U George Orwell
Ka jingpdiang sngewbha
Ka jingthoh: Ki nongpeit ia ka hok longbriew manbriew ki iakhih ia ki lad pathai khubor, ki jingshah set ha Iran (Risaw 2000)
Ki don bun ki khyrdop ha ka jingmareh slalom.
Ka jingiateh jong ka Northampton ka la pynskhem ia ka jingsuk hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
U Lieutenant General Samane Viyaket (3 Risaw 1927 – 22 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Lao.
J-O
Ka kynhun jong u ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïakhun bad ka America bad, ka la jop da 2-1.
Ki nongpyniap briew jong ki kim shym la shah kem satia bad ym shym la don kano kano ka daw kaba paw jong ki jingpyniap briew.
"Comeback" (jingrwai), ka jingrwai da ka Kelly Rowland na ka Ms.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba la pyniaid da u Richard Lester; kynthup ia u Algernon ha ka jingiarap jong ki Beatles!
Ha ka kot Journal et ka jingthoh jong u, ngi lah ban iohi ia ka jinglong ba sngewbha bad ka jinglong ba suk kum ki khynnah.
1900 – U Ragnar Granit, u nongstad jabieng na Finland (d. 1991)
U Leopold u la khlad noh ha u snem 1983 ha Woluwe-Saint-Lambert.
Kleopatra (TV) (1999) .... U Julius Caesar
Da kaba kwah ban iakhun ia ka elekshon president, u Carter u la trei shitom ha ka sain pyrthei jong ka ri bad ha ka jingiaid paidbah.
Ka sur tynrai bad ka jingthoh ba la buh kyrpang ryngkat bad ka projek histori ba la kren da ki sur jong ka Oklahoma.
Ka Mary ka la weng noh ia ki jingpynkylla ha ka jingsynshar u Edward, hynrei ka Elizabeth ka la pynphai biang ia ki ha ka snem 1559.
Ha u snem 2019-20 la pynkylla ia ka modus, la don tang kawei ka league na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Ki nongialehkai ki lah ban shift namar ki daw kiba bun.
Don ki jait jingthaw kiba im tang hynriew bnai.
Kane ka mukotduma ka la pyni ia ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingpynduh pyndam ia ka ain jong ka sorkar pdeng.
U la long u President jong ka Ri China naduh u snem 1978 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1988.
U la mihkhmat ia ka juk ha kaba la pyniaid ia ka sain pyrthei da ka aura kaba donburom bad u la don ka nam kum u briew uba don ka jinglong ba janai bad uba sngewrit.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na ka skulbah George Washington.
Toulouse-9 : 2 tylli ki commune + ka bynta jong ka Toulouse kaba don 54,205 ngut ki nongshong shnong (2014)
Chinese Vampire (ba la shna lypa da u Roger Craig Smith, naduh u Iaiong 2010)
Benalup-Casas Viejas, ka shnong kaba don ha ka jylla Cádiz;
Ka hima Spain ka la duh bor suki suki, namar suki suki ka la duh jaka sha kiwei pat ki hima.
Punjab lane Panjab ka lah ban mut:
U Arun Nalawade kum u Ramchandra Damle (Nana) (2016-2019)
Ka don ki kynroh sor kiba la pynneh pynsah bha.
Ka thma khriat jong ka CNN - Ka jingthoh:
Ka Coburg ka don ka kynhun Jiw kaba heh haduh ki snem 1940.
Namar ba ka shong ha ka jingdon jong ki ski baroh ba la pyndonkam da u nongniah ski (1 ne 2), ia ka dur ski ba shabar la ju ai kyrteng teng teng "Ka Jingialehkai ski ha ki lai tylli ki lynti" lane "Ka jinglehkai ski ha ki saw tylli ki lynti".
U Bachelor (la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1988), uba kham tip kum u King Bach, u dei u briew uba pawnam ha ka internet, u aktor, bad u nonglehkai comedy na Canada-America.
U Andrew Bates (ba mynta) - 1,098
"Le Soldat qui venait de Mogador" ("U shipai uba wan na Mogador") ka iathuh shaphang ka jingleit sha Mecca u Si Taieb El Ech Chiadmi Maskali, naduh ka snem 1912.
Katto katne na ki jingmut ba kongsan la pyni shawei pat shuwa ban pynrung ha ki jingialehkai; ki jingialeh arsien ki la paw ha ka anime slem bha shwa ban paw ha ki jingialehkai, bad ki jinglah jong ki Pokémon ki iadei dur bad ki Bor jong ki Pokémon kiba la pynrung ha ka Jingialehkai Card jong ki Pokémon.
Ha ka 22 tarik u Nailur, u Andrianafidisoa u la ioh ia ka jingkyrshan na ki 8 ngut na ki 14 ngut ki kyrtong president, kiba la ong ba u iada ia ka riti synshar bad ia ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
1970/71 : La Liga - 7th
Hadien ka jingiap ka kmie jong ka ka la pyrshang ban shna ia kiei kiei da lade.
U la long uwei na ki hynriew ngut ki nonglehkai comedy, ryngkat bad u Jay Leno, ban ak ha ka phlim comedy kaba nyngkong eh jong ka HBO, ka Freddie Prinze and Friends.
1994 - 12th Asian Games, Hiroshima, Japan
Ka shnong Sankarapuram ka long ka jaka sah jong kane ka taluk.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Sindh, bad ka jaka ba pawnam jong ka Pakistan na ka bynta ka khaii pateng, ka pisa tyngka, ka karkhana, bad ka leit ka wan.
U Hend u la ak kum u “‘Ola” ha ka drama telebishon jong ka ri Egypt ka Ayza Atgawiz kum u briew uba sngewtynnad ban shongkurim, uba iaid lyngba da ki phew ngut ki nongiathoh kurim.
Ka jait Cacajao
Ha ka phlim Khristmas jong u Walter u la long u nongpyniaid bad u nongpynmih.
February – U Jeff Daniels, u aktor
Ki pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad ban shna ia ki cipher, bad kaba sngewtynnad ban pynpra ia ki.
U Barker u la ioh khusnam ia ka khusnam MTV na ka bynta ka jing iakhun kaba bha tam bad u Adam Sandler na ka bynta ka jing iakhun jong u ha ka phlim Happy Gilmore.
Ka pyni ia ka dur jong ka sing-kynthei kaba long kum u briew kaba don ki shyieng.
Ka teknoloji ka dang iai bteng ban ai bad pyniar ia ki lad ki lynti na ka bynta ki briew ban buh jingthoh ia ki jingpyrkhat, jingsngew bad ki jingshem jong ki.
U Gore u la rai ban pdiang ia ka jingduhnong jong u ha ka 13 tarik u December bad la pynbna ia u Bush kum u nongjop.
Ka Radhika ka ong ia ka kanha ban pynim ia ka bad ka kanha ka sngap bad ka ruby ​​ka wan im.
Ka Dieterskirchen ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria ha Germany.
ia ka phutbol la khot "soccer".
Ha ka por u Syiem Sunjo bad u Syiem Kojong, la bteng ia ka jingpynbha ia ka wah.
U la ïalehkai 96 tylli ki jingïalehkai ha baroh 4 tylli ki samoi bad ki, da kaba thep 10 tylli ki kol bad 19 tylli ki jingïarap.
Ka skul heh jong ka Western Grove
Ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot, (1975), ki sla 45–93.
Ia ki variable lah ban pyndonkam ban leh ia ka jingkhein:
Hadien ka snem 1923 kane ka steshon ka la wan hapoh ka jingpyniaid jong ka London & North Eastern Railway tad haduh ba la ai ha ka London Passenger Transport Board (LT) ha ka 14 December 1947 kum shi bynta ban pynjlan ia ki jingshakri jong ka Central Line jong ka London Underground.
Ka Olga Knyazeva (; 9 August 1954 – 3 Jymmang 2015) ka dei ka nongialehkai bol jong ka ri Soviet na Kazan.
Gilmore ki kynthei (Ka kmie jong nga)
U Bell u la khlad noh ha Salt Lake City na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Wah Brule Boise barit
Hangne ​​ka don ka thup jong ki shiphew tylli ki Cycloalkanes ba nyngkong:
1984 S.V.
Ka jinglehkai ba kyrpang jong u Abbot
Ki jingktah jong ka jingpynkylla kaba 18
Hynrei ha baroh ar ki khep ki jingbatai kim iapher than.
U Oscar u long uba iada bha ia la ka khun Penny bad ia kiwei pat ki khun jong u.
Ka jingthoh da u A. MickiewiczTren X (Ka Jingsngewlyngngoh No.
Naitung 19 – Ki jingïakynad kiba shyrkhei ki sdang katba ki shipai sorkar ki pynkhyllem ïa ki jingïakhih jong ki nongïakhih pyrshah sorkar kiba phong Red Shirt ha ka nongbah jong ka Thailand ka Bangkok.
"...Ia kane la pyni ha u Varus kum ka jingjia kaba donkam ia ka jingwan kloi jong u ha kata ka jaka; hynrei la buh ia u ha ka jingbymtip ba la pule bniah ia ka jinglong jong ka kum ka bynta jong ka jingkiew jong ka jaitbynriew kaba la iatylli; bad u dang peit ia u Arminius kum u nongsynshar ba kohnguh jong u.." ." U Edward u nongap langbrot
Ha ka 29 tarik Lber, 2009, u manager jong u u la pynbna ba u Hopper u don ia ka jingpang prostate cancer.
"Blue" (Ka jingrwai kaba itynnad), 2011
U Tillinac u la khlad noh ha ka 26tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
"Ka Jingpule Jaitbynriew jong ki Hima Tang bad Song, Ka Jingpule Ianujor halor ka Jingkylli jong u Jimi") .
Ka jingmut kaba kongsan ka ninja kaba kham poh.
U la long u nongmihkhmat jong ka jylla naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ki jingbatai shaphang ka jingdih buaid, ka jingshaniah ha ka met, bad ka jingshah
Ka Boskat (3307)
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980 u la trei ha ka phlim The Octagon (1980), ryngkat bad u Chuck Norris, Escape from New York (1981), ba la pyniaid da u John Carpenter, bad Armed Response (1986), ryngkat bad u David Carradine.
La tip ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem rock Savoy Brown bad khamtam eh ka UFO.
Ki Polar Cyclone ki lah ban mih ha kano kano ka por jong ka snem, wat la ki Polar Cyclone ha ka por lyiur ki kham tlot ban ia kiba mih ha ka por lyiur.
Ha u snem 2010, ki don 1,499 ngut ki briew.
Ka Stephanie Adams, 47 snem ka rta, ka model (Playboy) bad ka nongthoh kot na America, ka la pyniap ialade da kaba jngi.
Ka Hemberg ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
U Larry, u nongniah taksi, u thrang ban long u khlur.
U ialehkai na ka Portsmouth bad ka Greece national team.
Ka dei ka Exit 1 na ka surok bah 70 ha Kansas.
U Richard Schickel jong ka TIME u shem ba kane ka phlim ka long kaba sngewtynnat bad kaba dap da ki jingkren lyngkot.
Ki Ainu ki dei ban kren Japan bad ban pyndonkam da ki kyrteng Japan.
U Haye u la jop ia ka nam lahduh European ha ka 16 tarik December 2006 ha kaba u la jop ia u Alexander Gurov.
Kaei kaba nyngkong eh kaba pawnam shaphang ka jingpynrit ia ka JPEG ka long ka rukom buh ia ka rong jong kawei pa kawei ka pixel.
Ka jaka baroh kawei ka dei ka bynta jong ka necropolis, ka jaka tep kaba heh bha, kaba don hapoh khyndew kaba la pyndonkam ha ka por jong ka Temple kaba Ar ha Jerusalem.
Ka kot kam shym la leit phai biang ban pynmih lut haduh ka spah snem XIX .
Kata ka dei ka steshon NBC ha Philadelphia.
g k ng
Ka Metra Electric Line ka iasam ia ka lynti iaid jong ka bad ka South Shore Line jong ka Northern Indiana, kaba ai jingshakri ia ki nongleit nongwan hapdeng ka South Bend bad Chicago.
Ka la don lang bad u Mike Posner, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha UK, bad ha ka kyrdan kaba phra ha Ireland.
Ka jingpynkhuid ia ka green ka la nang kham jyllei.
U la pynmih ia ki jingmut kiba thymmai shaphang ka jinghikai na ka bynta kiba shah pynshitom bein - ki briew kiba la shah pynpra.
Ka Defense Colony ka don tang katto katne minit na Indiranagar Metro Station.
U Travers u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung, 2009 na ki jingeh jong ka jingpynkylla sniehdoh na ka daw ka jingpang leukemia ha Danbury, Connecticut ha ka rta kaba 72 snem.
Ka don ka wah kaba iaid lyngba jong ka kaba ki khot ka Wah Torrens.
U Howard u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka cheesecake jong ka ri Bilat, bad u don la ka jong ka rukom shet ba rieh.
Ha u snem 2010 ka la pyllait ia ka Dream Cream kaba dei ka krem ​​kti jong ka Alessandro International.
Ha ka 6 tarik Naitung, ka Tajikistan Football Federation ka la pynjlan ia ka jingpynsangeh ia ka phutbol tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Japrica (ka wah kaba sha kadiang)
La thied jaka shaphang shatei lam mihngi jong ka Tumby Bay na ka bynta ban pynroi ia ka kad liengsuin ban shalan mar bun.
Ia ka DVD copy jong kane ka phlim lyngkot la pyni nyngkong eh ha ka TV ha Sweden ha ka 27 tarik u December, 2009.
Ki jingkynmaw jong kiba bun ha kawei (1986)
Kine ki kynthup ia ki jingrwai ba la pyniasoh lang kum ka blues rock, ka folk rock, ka rock country, bad ka jazz-rock fusion.
Ka jingpynkylla ("Ka jingpyllaitluid", 1921)
Ki Anchiceratops ki lah ban long 4.5 meter (15 phut) ka jingjrong bad 1.5 ton (1.65 ton) ka jingkhia.
U Wiliam Gilbert (1544-1603) De magnet.
Ynda ka la poi ha ka ding ba shadien, ym don umphniang shuh ia ka ding, bad ka lip noh.
Ka jingjrong jong ka antenna ba la pyndonkam.
1946 - U François Bozizé, u President barim jong ka Ri Africa Pdeng
Ki la bat ia ka bynta kaba kongsan na ka bynta ki briew ha kaba bun na ka histori.
Kane ka phlim kam shym la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki jingshai kiba im!
Ha ka jait jingpeit bniah ia ka suinbneng kaba nyngkong, ki trai ri trai muluk ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri America mynta bunsien ki ju buddien bad bud ia ki rukom pyrkhat jong ka suinbneng kiba la tip.
Hynrei la shim ba ka Estoril ka dei ka lynti kaba ym shngain bad kaba la rim.
Ka jingiakop kum ka Germany
Hynrei, ka jaka rieh ka long ka mariang kaba rit paid.
Ka sngew ba dei ka jingbakla jong ka ba u Amfortas u la mynsaw.
Ka Red Cross ka la phah ia u sha Italy.
La tei saw tylli ki iing heh hangne ​​hapdeng u snem 2006 bad 2009.
Ka Labroye ka dei ka shnong.
U la long u hynmen rangbah jong u Ivan Sutherland.
2007 – Yvonne De Carlo, ka aktres na Canada (b.
U la thep ar kol ha katei ka jingialehkai, bad ar kol pat ha ka jingialehkai kaba bud pyrshah ia ka Arsenal.
Hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001, ki kor wad ia ki jingbthei ki la kylla long ka bynta jong baroh ki kad liengsuin jong ka US.
Ki sheriff ha shilynter ka rud duriaw jong ka Louisiana ki la tyrwa ban pakhang shnong naduh ka por 6 p.m. haduh 6 a.m. ha ka por jong ka thain.
(ryngkat bad u Jack A. Josephson)
U bad ka tnga Mary ki la don hynriew ngut ki khun (ar ngut ki shynrang bad saw ngut ki kynthei).
1856 - U John M. Clayton, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
Hajar snem
Wok bad Yan
La lap ia ki shyieng jong ka ha Mongolia bad ha China.
Kawei ka iing ophis sorkar la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Agriolimax laevis (Müller, 1774)
Haduh ka 17 tarik u Lber, 2018, ka Canada ka la long ka ri G7 kaba nyngkong eh ban pynlong ain ia u ganja.
Ha ka rta kaba 19 snem, u la leit sah bad la ka iing ka sem sha New Zealand.
Ka Jones County (na ka bynta u Josiah Jones, u nongïalam saiñ pyrthei ha ka thaiñ), ka la kylla biang sha ka Covington County ha ka snem 1868 hadien ba u Jones u la kyntait ïa ka burom
Ka jingktah jong ka mariang ia ka jingheh jong u shyntur
Haduh palat 30 snem la pyrkhat ia u da kiba bun kum u nongrwai shynrang uba khraw tam ha ka jingrwai klassik.
Ki um ba jylliew – ki jingrwai, ka gitar
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2008, u McCain u la shah rem noh ha u Barack Obama ha ka elekshon paidbah, ha kaba u la ioh 173 vote na ka electoral college pyrshah ia u Obama uba ioh 365 bad u la ioh 46 percent na ka vote paidbah ha kaba u Obama u ioh 53 percent.
Ka jingpyni dur kaba rit ia kaei kaei.
U Dean West ( – ), uba kham pawnam da ka kyrteng stage Black the Ripper, u dei u grime MC jong ka ri Britain, u nongrwai rap, u nongkhaii bad u nongïakhih ïa u drok.
U la bat ia kane ka kam mynshwa naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
Lada kane kam lah, la wan rah ia ka link na ka Jathera kaba rim ban shna ia ka Jathera kaba thymmai ha ka shnong kaba thymmai.
1834 - Ka jingkulmar jong u sohjew, (Russia)
U Ermakov u la iathuh ha la ka tnga ba ka Anastasia ka la shah pyniap da ka bayonet, bad u Yurovsky u la thoh ba katba dang kit ia ki met iap, kawei ne bun na ki khynnah kynthei ki la iam bad la shoh ia ki na ka tdong jong ka khlieh da u diengduh.
Ka Kshaid Valbona
Ka nuclear DNA ka dei ka DNA kaba don hapoh ka nucleus jong ki cell eukaryotic.
Da kaba pyndonkam ia ki jinghikai jong u Neolin, u Pontiac u la pynkohnguh ia ki katto katne ngut ki Ottawa, ki Ojibwa, ki Potawatomi bad ki Huron ban iasnoh lang bad u ha ka jingpyrshang ban knieh ia ka Fort Detroit.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh hapoh ki kynthup ia ka jingsma, ka jingmih snam, ka jingsma, ka jingmih sniehdoh, ka jingsma, ka jingsma, bad ka jingsma.
U Manolito R. Loreto
Ka iasoh bad ka um ban pynlong ia ka phosphorus acid bad ka hydrochloric acid.
Ka dei ruh ka khlieh jong ka Heydar Aliyev Foundation, ka chairperson jong ka Azerbaijan Culture Friends Foundation, ka President jong ka Azerbaijan Gymnastics Federation, bad ka goodwill ambassador jong ka UNESCO bad ka ISESCO.
Kan sdang ban ring dur ha u bnai Naiwieng 2013.
La ithuh ia ka kum ka nongbah kaba kyrpang naduh u snem 2000.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka Southland Corporation ka la shah byrngem ha ka khubor ba la iathuh ba ka kompeni kan shimti ia ka kompeni, kaba la pynlong ia ka longiing Thompson ban shim khia ban pynkylla ia ka kompeni sha ka model shimet da kaba thied ia ki nongshim bynta paidbah ha ka jingtyrwa tender.
Ka jinghikai ba kongsan
- Vorsti
1986 - U DeSean Jackson, u nongialehkai phutbol jong ka America
1923 – Ka Linda Christian, ka aktres jong ka America (d. 2011)
La pyndonkam ia ka da ki Spartan kum ka atiar ban hiar thma.
1982 – U John Belushi, u nongak phlim na America (b.
Ka Quellón ka dei ka commune, ka nongbah bad ka kad lieng jong ka Chile.
Ki kali subway ki long tang ki kali ba iaid sawdong, ki rel ki long tang ki lain, bad ki thliew ki long tang ki lain ba la buh dak.
Byte - don 8 tylli ki bit ha kawei ka byte.
U la pawnam kum u nongialehkai uba pynjot bad uba shyrkhei.
Indonesia (ki jaka pdeng)
U Tarzan u lait im da ka jingiarap jong ki hati bad ka Cheeta.
U Liszt bad u Wagner ki la iasaid bun snem shaphang kane.
Ki briew hangta kim sngewtynnad ia ka, bad don ruh kiba pyrshah.
Ia kiwei pat ki bynta ba la pyndep la pynmih nyngkong eh ha ka DVD ha ka 12 tarik u Lber, 2004.
Traci Lords kum ka Heidi
