Panda Bear (Noah Lennox; ki jingrwai, ki tiar tem, ki sample, ki guitar) – Ka kyrteng ka wan na u panda uba u la dro ha ka set jingrwai ba nyngkong eh ba u la thoh.
U Colbert u ong ba kane ka jingkylla ka la ailad ia ki nongthoh khubor ban kham iadon bynta bad ka show, namar ka la ailad ia ki ban iatreilang kham jan bad u nongpyniaid bad ki nongthoh.
U Patrick u nonglum jingtip
U Ioannis u ong ba U Jisu U long ka Jingiakren Baim (lane ka Ktien Baim) jong U Blei.
Ki jingiap na ki suloi ha Italy
Ka jingmut jong kane ka long ba ki acritarch ki dei ki eukaryote.
Lber
Kawei na ki ar tylli ki iing dorbar bapher jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla la khot ka Senate.
Ia kane ka iingmane Buddhist la seng ha ka spah snem kaba 1 H.K., bad la pyndonkam ia ka haduh ka spah snem kaba 7.
U Lashley u la jop ia kane ka jingiakhun bad ia ka nam lahduh hadien ba u la shoh ia u Big Show da u khnam bad u la pin ia u.
"Ka jingkhein ia ki kynhun Gay na ki Noodle bad ka doh masi ka shim ia ki jinglong jong ki blang kiba ithuh ialade"
Dei ha ka por synshar jong u ba ki nongkhaii Manipuri ki la kner kti da kaba shong kulai shaduh upper Burma bad China.
Ka madan trai jong ki ka dei ka St.Andrews
Ka MonoDevelop ka dei ka Integrated Development Environment (IDE) kaba la pynwandur da ki Unity technologies na ka bynta ka prokram c#.
Peit ia ka jingthoh ba kongsan: Ka jingpynrung kyrteng ia ka UEFA 2005
Bun ki thma kiba khraw la ialeh hangta ha ka thma bah ba ar.
U Nedzi u la kha ha Hamtramck, Michigan.
Ka Rocket Mania ka dei ka jinglehkai video puzzle computer kaba la shna da ka Nuclide Games bad ka PopCap Games.
Ka dei ka nongseng ia ka kynhun iasaid ia ki khynnah Mentoring USA.
Ia kane ka jaka la pynlong kum ka jaka ba la iada da ki riewlum ha ka 10 tarik Iaiong 2009, bad ka long shibynta jong ka National Reserve System jong ka Australia.
Da kane ka jingkhih la pynlong ia ka jingkhang kaba khraw hapdeng ki ar kynhun shipai German.
U poi sha ka jinglong tymmen kaba pyniap khlem don mano mano ban sumar ia ki snem jong u,
Ia ki jait Tyranni kiba rit la tip ruh kum ki sub-scines.
Ia ki distrik ha North Rhine Westphalia la pynkylla hapdeng ka snem 1969/75.
Ka jingthoh: Ka projek jong ka histori ba la kren da u nongbishar
U Gurnard lyngkot, ka liengsuin iapom
U la shah jied nyngkong eh ha ka iing dorbar ha ka elekshon paidbah ha u snem 1987 na ka bynta ka Aberdeen South hynrei u la shah rem noh ha u snem 1992.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba la tip kum ki Britartists lane YBAs (Young British Artists).
La shna ia ka da kaba weng noh ia uwei na ki atom hydrogen na uwei u atom jong ka methane.
Ki don 23 tylli ki ri ha North America.
"Haba nga don ha ka jingdro jong nga, ngam tip ia kaei kaba nga leh."
U la ong ba u don ki sakhi ba ka Iraq ruh ka shna ia ki tiar pynpra.
Ka Ling Bouvier, Ka khun ba la pynkha da ka Patty bad ka Selma
U Jules u la shong kurim bad ka Jacqueline Longa, bad ki don arngut ki khun.
U László Marton, 76 snem ka rta, u nongpyniaid theatre na Hungary.
Da U la thaw ia kiei kiei baroh.
U Neuhaus (Slov.
Ka jingpynbna da u Lat ka New York
U nongleh thok ba khatduh
Mynta u dang trei ha ka Family Guy.
Nohprah 25 – U Herbert Greenfield, u Myntri Rangbah ka jylla Alberta, Canada
Ki lai tylli kiba nyngkong ki long kumjuh kum ha ka skul Nyingma.
U McLaughlin u dei u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka St.
Haba u Jimmy u dang thaw ia ka kynhun tem thymmai jong u, ka tnga jong u Jones ka la ai jingmut ba un kylli ia u Jimmy shaphang kata ka kynhun tem thymmai.
U nongleh jadu jong ka duriaw, 1968
Ka Sara Paxton (kha ha ka 25 Risaw 1988, California) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ki don ki plastid.
Ki lah ban shna ia ka jingbam kaba sniew ha ka sniehdoh jong ki, kumba leh bun ki blang bad ki blang.
Ka jingpynkhih
U Andreev u kwah ban pynbha ia ka tiar bad ban pyndonkam ia ka ha ki jingrwai.
U Murphy u dei u briew uba rit bha, u la paw tang ha ki 2 tylli ki bynta jong ka show, hynrei u la paw ha ka jingsdang jong ka show bad u la sah hangta hadien kane ka bynta, haduh ba la shna biang ia ka jingplie ha ka season kaba 20.
La pyllait ia ka ha North America bad ha Europe ha ka 11 tarik u Nohprah, 2016, ha Japan bad Australia ha ka 10 tarik u Nohprah 2016, 2016.
Ka Jingsumar ia ki khunlung kiba duna ka jingshaniah: Na ka bynta ki khyllung ki bym donkam ia ka jingpeit bniah kaba bteng.
La pule ia ka plan sor kaba thymmai na ka bynta kane ka nongbah, kaba la mynjur ha ka snem 1938 bad ha kaba kut jong ka snem 1940 ka Addis Abeba (ha kaba ki nong Italy ki don palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong) ka la dap da ki jingtei (kiba la khang namar ka WW2).
Ka Pisa ha Bank (2005)
U la hikai ia ka Philosophy ha ka University of California, Berkeley bad u la bat ruh ia ki kam hikai ha ki katto katne kiwei pat ki skulbah kum ka Stanford University, ka Rockefeller University, ka Princeton University, bad ka University of Chicago.
Kane ka long kaba myntoi shibun, namar ba ym donkam shuh ia ka signal clock kaba nabar.
U Haldir u dei u Elf jong ka Lothlórien; u dang pahara ia ki pud jong ka kiba shaphang shathie.
Ka Jingtreikam jong ki Jiw na ka bynta ka Israel Bio lyngkot
Ki library jong ki dkhot kiba ai kyrteng ki iatreilang ban pynneh ia ka jingtip jong ka WorldCat.
U Bes u la sdang kum ki ksuid kiba bun, kiba la kylla dur ban pynlong ia u sing uba ri kum ka dur ba la pyniasoh lang kaba nyngkong eh jong u.
Kane ka ktem Long Range Navigation (Loran-C) ka don haduh 14 ngut ki nongtrei bad kawei ka jaka peit mariang ka don saw ngut ki nongtrei.
Ki la synshar ia ka Austria, hadien ia ka Austria-Hungary la palat 600 snem, bad ruh teng teng ki la synshar ia ka Spain bad ia ka Netherlands.
U Basie um da sngewtynnad than ia ka skul.
Ka Hédauville ka dei ka shnong.
Stawki
Sam Yorty – u nongmihkhmat ba 37 jong ka Los Angeles (1 Kyllalyngkot 1961 – 1 Kyllalyngkot 1973)
1923 U Ninian Stephen, u Lat ba 20 jong ka Australia (d. 2017)
835 ngut ki briew kiba don ha katei ka jhad ki la iap ha ka por ba ka la ngam jyllop bad kynthup ia u admiral jong katei ka lieng u Sir Henry Blagrove.
Lada kane ka long kaba shisha, ka lah ban long ba la kha ia u Gampo ha ka snem Ox 605 H.K.
Wat la ki don ki tyllong kiba ong ba katei ka iing ka la neh haduh ka jingiap jong u Lulach ha ka snem 1058.
Kine ki kynthup ïa ka Waiting To Exhale (1995) bad Deliver Us From Eva (2003), The Steve Harvey Show (1998) bad ki Girlfriends (2004).
Ki phlim ba sngewtynnad
U Diamond u dei u carbon crystal uba mih hapoh ka jingshit bad jingkhluit.
Ia ki khusnam la pynbna ha u bnai Lber 2017.
Ka jingpynheh kaba la thmu shaphang shathie jong ka mall kan ailad haduh 900 tylli ki dukan.
U Bob bad u Mike Bryan ki la jop ha ka phainal da 7-6(5), 7-6(4), pyrshah ïa u Rohan Bopanna bad u Aisam-ul-Haq Qureshi.
Pynrung ia ka kynhun jong phi!
U la kylla long u nongiasaid ain shimet.
U la khot ia kane ka kot "Ki Hits ba khraw tam".
Ka Shandong Provincial Museum of Geology ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Jinan, Shandong Province, China.
Ia kane ka karkhana la seng ha u snem 1946 da ka kyrteng FAS "11 October" AD Skopje, wat la ka tynrai jong kane ka karkhana ka sdang naduh ka snem 1930 ha kaba kane ka karkhana ka dei ka jaka trei na ka bynta ban pynbha bad pynmih mar bad don palat 30 ngut ki nongtrei.
Ka Manchester Metrolink (lane bunsien tang ka Metrolink) ka dei ka kyrteng jong ka rukom pyniaid kali tram ha Greater Manchester, England.
Ki kopi ba bun jong kajuh ka jingbud, kum ki jingbud Alu ki lah ban khanglad ia ka jingpyniasoh thikna jong ki chromosome ha ka por jong ka mitosis bad meiosis, kaba pynmih ia ki jingpynkylla bym iaryngkat, kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingpynkylla arsien ia ki chromosome.
Qd1-h5?!
Lada u aktor u leh kum u briew uba shlur, uba ki khot u Aragoto, u rong ha ka rouge da ki lain kiba saw bad kiba iong, Kumadori, ban pyni ia ka jingsngew shlur.
U Macdonald u la bat ia ka kam naduh u snem 1867 haduh u snem 1873 bad sa shisien pat naduh u snem 1878 haduh u snem 1891, kaba la pynlong ia u kum u Myntri Rangbahduh ba ar uba la bat slem tam ha Canada bad tang ma u uba la jop ia ki 6 tylli ki sorkar ba bun paid.
Bunsien u ju pyniaid ia ka kynhun tem jong ka London Philharmonic Orchestra kaba la seng ha ka snem 1932 da u Thomas Beecham.
1808 – U Hamilton Fish, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ka Elaka Batticaloa ( ; ) ka dei kawei na ki 25 tylli ki Elaka jong ka Sri Lanka.
Ka jingkren.
Hynrei ki la synshar ia ka rud duriaw bad ha ki sngi kiba bud ki la leit shapoh ri.
1794 U James Barton Longacre, u nongdro dur bad u nongshna dur jong ka United States Indian Head cent (d. 1869)
Kum ka nuksa, ka tnga jong ka kmie ka dei ka para jong ka kmie jong u nongpule.
Ha ka por ba u don ha kane ka Proms la khot ia ki nongialam nabar ri kum u Carlo Maria Giulini, u Georg Solti, u Leopold Stokowski, u Rudolf Kempe, u Pierre Boulez bad u Bernard Haitink ban iashad.
Ki kyrteng pen jong u ki long u Antoni Wrzesień bad u Napierski.
U la ïalehkai 2 sien bad ka Toronto Maple Leafs bad 4 sien bad ka Chicago Black Hawks.
Ha ka por ba ki nong Spain ki la wan sha katei ka dewlynnong ha ka snem 1492, ki nongshong shnong trai ri ki long 400,000 (la antad) hynrei ha ka snem 1508 ki don tang 60,000 ngut ki nong India.
Kashyap Parupalli ha London2012.com
Ha u snem 2004, ka tnad ba peit ia ki jingbam bad ki dawai jong ka ri America (FDA) ka la peit ia ki jingpyrshang ha ki khynnah kiba don ia ka jingpang ba jur bha.
U la leit jngohkai bad u nongrwai The Weeknd ban ring dur shadien ha ka Star Boy Tour jong u ha u snem 2017 kaba la long ka jingjop kaba khraw.
Ka sorkar Quebec ka don ia la ki ophis ha ka nongbah, ka Quebec City, kaba long kawei na ki nongbah ba rim tam ha North America.
Ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u la pyllait ha u snem 2015, katto katne bnai shwa ba un khlad noh.
1906 Ka Anne Morrow Lindbergh, ka nongthoh bad nongniah liengsuiñ na America (d. 2001)
Bun na ki pharaoh Ijipt kiba la rim tam la tip tang da kane ka kyrteng.
Monster Hunter ka dei ka phlim monster, la pyniaid, thoh bad pynmih da u Paul W. S. Anderson.
(Ka shong ha ka lig).
Ka jinglum jingtip ia ka khanatang ba la kren da ka ktien
1911 - U Vasily Klyuchevsky, u nongthoh histori na Russia (b.
Ha ka histori, ka long ka dak jong ka jingpynkup bor bad ka jingkyrmen ban long nongialam jong ki kynthei ha Manipur.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Little River.
트랜스젠더 가수 이시연, 부활 서재혁과 5촌 당숙지간 스포츠투데이 2011.
La die ia ki ha ka dor $10 kawei kawei.
Ka People’s Bank jong ka China ka don bun ki jingdon jingem ha ka liang ka pisa tyngka ban ia kano kano ka jaka treikam paidbah ha ka pyrthei.
Wat la ka kyrteng jong u, u rat um iadei kur bad u bandicoot, uba long u mrad ba rit.
Ka Alfragide
Wah Murghab
U Eric Bana u la ak kum u ophisar, u Ralph Sarchie.
Ka jingtwa khyndew ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba ktah ia ki briew.
Ka kot banyngkong kaba kdew ia ka kyrteng Basilica major ka long naduh ka snem 1727.
Markus Wischenbart ha ka twitter
Kawei pat ka pyrthei kaba jyrngam (1975) da u Brian Eno
Ka Belgium ka don hapoh ka plan ai number phone kaba khang.
Haduh u bnai October 2011, haba la batai ia u khniang jingpang Megavirus chilensis uba kham heh shuh shuh, u long uba heh tam (kapsid diameter) na baroh ki khniang jingpang kiba la tip.
Ka Lancaster ka don kawei na ki jaka ba heh tam jong ka jaka shna tnum kaba jyrngam na ka bynta uwei pa uwei u briew ha US.
Ngam shym la rah noh ia ka jingbam jong u khunlung, ngam shym la leh pop pyrshah ia u blei jong ka shnong.
Ka jingpynkylla dur ia ka sniehdoh jong ki mrad (ba la ju khot "hide") sha ka sniehdoh.
Futoshi Ikeda
Ka ïing jong ka Pippi Longstocking
Ka jingïalehkai puzzle pokémon (ka rong jong u khynnah ïalehkai)
Ka jingiakren bad u Dave King ha ka Irish Independent
Phi dei ban trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ka imlang sahlang - khnang ba baroh, ym tang ma phi, kin ioh jingmyntoi.
Old Bridge High School na ka bynta ki klas 9-12 (3,031).
U Solomon, u Andriw (2001).
Ha ka snem 1960 la pynkyntang ia u Ganguly kum u Bishop bad Titular Bishop jong ka Oliva bad kumjuh ruh kum u Bishop ba iarap jong ka Archdiocese jong ka Dhaka.
U Ivan Katardžiev (; ) (6 Jymmang 1926 – 1 December 2018) u dei u nongthoh histori na Macedonia.
Lait na u Osma bin laden bad ki kynhun jong u, ki don katto katne ngut kiwei pat ki briew bad ki kynhun ki bym sngewtynnad ia ka jingdon jong ki shipai jong ka ri Sepngi hapoh ka Saudi Arabia.
Ki jingbam kiba lah ban ioh ki kynthup ia ki jhur ba thymmai, ki jhur, ki doh bad ki jingbam ba la shna da ki jhur kum ka falafel bad ka hummus.
Ka UEFA ka dei ka kynhun synshar jong ka phutbol ha ri Europe.
Ka ktien Phareng ka dei kawei na ki ktien sorkar jong ka Pakistan.
U Eddie Shaw (20 Risaw, 1937 – 29 Jymmang, 2018) u dei u nongrwai saxophon tenor Chicago, u nongpynbeit bad nongialam jong ka kynhun tem.
Kham bun ki jingtip ha ka encyclopedia.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka West Point.
Ka rep ka riang ka dang long ka kam kaba kongsan ha ri Sepngi.
Ka Ïing jong ka Hades
U Triton u dei u tiar uba khriat tam uba la thew ha ka Solar System, ha kaba ka jingshit ka long −235°C (38 K, −392 °F).
Ki jingïahap jong u Einstein, ha kaba la pyndonkam ïa u tensor
Ka Kolshor (2017)
Mario Party ka dei ka video game kaba nyngkong eh jong ka mario party series.
Ka long ka nongbah jong ka Altkirch arrondissement bad ka dei ruh ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Altkirch ba la pynlong da ki 64 tylli ki communes, ha kaba don 47,552 ngut ki nongshong shnong (2014).
Haba ka Dáil Éireann kaba thymmai ka ialang hadien ka elekshon ka pynieng ia uwei na ki dkhot jong ka ban long u Taoiseach.
Ka pizza ba la shna da ki nong Sicilia ka don ia ki jingbam ba la shet beit beit ha ka tduh.
Risaw 8 – U Pablo Picasso, u nongdro dur bad nongdro dur na Spain (b.
Ka jingkiew jong ka Delfin ka la wan ha ka snem 1997.
Ka pisa guernsey (1:1 la pyniadei bad ka pisa sterling)
AIDS-HIV Ki jingdonkam bad ki jingbthah ban iada
Ka Frances Helen Allison (20 Nohprah, 1907 – 13 Iaiong 1989) ka dei ka nongrwai bad nongrwai ha ka telebishon bad radio jong ka America.
Ka jaka pule kot ha ka NWU
Ka jingjop jong ki ka la poi sha kaba kut haba ki la shah rem ha u Cody Rhodes bad u Goldust ha ka 11tarik u Lber ka episode jong ka SmackDown.
Wendy Carlos (ka jingtrei ba pawnam jong ka Columbia)
U tip ba u kwah ban long u nongthoh kot naduh ba u dang rit.
Ha u bnai December 2004, ka Ju Wenjun ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka Asian Women’s Chess Championship ha Beirut.
Ka jingpynbthei kti ka dei ka jait jingkhublei ha kaba arngut ki briew ki ktah jem ia ki kti jong ki.
Ki khunswet ba la shna thok
Hynrei ki don ruh kiwei pat ki jaka khlaw ha Tasmania, Tarkine bad ka khlaw lum Cradle.
la iasam da ar ne palat
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum ding ha Hawaii
Ki dak ba la pyndonkam ban thoh ia ka kyrteng jong ka ki pyni ia ka kum ka blei jong ka jingstad kren.
(Ka jingthoh jong ka Justinianic Code ka mut ba u Philip u la long syiem hadien ka 13 tarik u January 244 bad shuwa ka 14 tarik u Risaw jong kajuh ka snem).
Ha ka snem 1945, ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Hadien ba la pynpra ia ka London Arena kaba don marjan ha u snem 2006, la pynim biang ia ka kyrteng tynrai.
Hadien ki jingïakhih kiba bun, u President Kais Saied u la weng noh ïa u Mechichi kum u Myntri Rangbahduh ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2021.
Ki Jatt Muslim jong ka Hala gotra ki don ha Sindh, katba ki Jatt Hindu bad Sikh kiba dei na kane ka gotra ki don ha Uttar Pradesh bad Punjab (India).
Ha ka geology bad ka science jong ki planet, la pyndonkam ia ka kyntien silicate ban kdew ia ki jait maw kiba don kham bun ki mawshun silicate.
Ka eriong David ka long ka eriong kaba jur bha kaba la pyniap ia kiba bun.
La tep ia u Bass ha ka jaka buh nar ban khanglad ia ki nonglute jingtep ban leh ia ka met iap.
Ha ka 10 tarik u Lber 2009, u Gately u la khlad noh ha iing jong u ha Andratx, ha Mallorca, ha Spain Balearic Islands.
December 21 - U Jan Góra, 67 snem ka rta, u lyngdoh ka Balang Roman Katholik Dominican na Poland, uba pang dohnud.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Deputy Jackson Lamb ha ka phlim Super 8 bad kum u Hamilton Jordan ha ka phlim Argo.
U Herman Willemse, 87 snem ka rta, u nongialehkai jngi na Netherland.
Ka jingsynshar ka kynthup ia ka Pakistan kaba mynta (ba la khot ka Pakistan Sepngi) bad ka Bangladesh (Pakistan Mihngi).
U dei u nongbam dohkha namar u ngeit ba ka jingbam doh ka long kaba bakla, u ong "Ngam kwah ban bam ia kaei kaei kaba don ka kmie".
Syiem Dabid Hotel Jerusalem Official site
NYPRESS: 2003, ka Website kaba bha tam ha ka thain, da ka jingkylli jong ki nongpule ha Manhattan
Ki don ki kamra pynkylla jain kiba pura ha ka kamra klas na ka bynta ki khynnah skul heh, hynrei ka tower jong ka skul rit kam don kamra pynkylla jain.
Bun na ki kam jong u president ki long kiba lehniam: U president u soi ia ki ain bad ki jingiateh ba la mynjur da ka Knesset, u thung ia ki nongbishar, bad ki dkhot jong ki katto katne ki seng paidbah.
Ka jingmih, ka jinglong jong ka rukom treikam ha ka prokram kompiwtor
Ka jingai dawai (vaccine) na ka bynta ka jingpang khlam bad diphtheria ka lah ban iada na ka jingpang croup.
Ki element ha kawei ka period ki don ki nombar atom kiba iabud ryntih.
Ka jingpynbor (8303)
Ka Hugo ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Megan Park
Ki lad pathai khubor
Nangta ka dur ka leit shapoh ka khmat bad shapoh ka khmat jong u briew.
Ka CBT ka pynleit jingmut ha ki jingpyrkhat jong u nongpang bad ki jingeh kiba u iakynduh ha ka jingim jong u.
Kane ka long haba la buh ia u sperm na u shynrang uba ai snam ha ka kynthei ban pynkha khun.
Bun ki steampunk ki pynlut por shibun ban shna ia la ki jong ki jain, lane ban lum ia ki tiar kum ki sopti bad ki jingpeit khmat.
Ka la sdang ia ka jingialang jong ka seng sha ka seng dorbar.
612 – U Constantine III, u Syiem Byzantine (u la iap ha ka snem 641)
Ia ka nar la pyndonkam ha kaba shna jingtei bad jingkieng, bad ki jait mashin baroh.
1967 - U Charles Leon Hammes, u nongiasaid ain bad u nongbishar na Luxembourg (b.
Ka Papanasam Taluk ka dei ka thain jong ka thain Thanjavur ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Donny Hathaway
Ki jingpynrung (63149)
Ha u snem 2020, ka Brazil ka la ïohi ïa ka jingkyrduh kaba jur tam ha kine ki 50 snem.
Ka long tang katto katne minit ban iaid kali na pdeng sor.
Nion ia u return key ban pyni ia ka jingmih, bad thiah 600 ms.
Aiom 2005
Ka icicle ka dei ka tduh jong u ice kaba mih haba ka um kaba hap na kaei kaei ka rkhiang.
Kham bun ki sla kiba khuid
Ki Chemist ki lap ba ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka osmium tetroxide.
December 11 – Ka European Union ka mynjur ban pynduna ia ka jingpynmih lyer jakhlia da 55% ha ki phew snem ban wan.
Ki don ruh ka jaka buh jingthoh kaba don ha Mitaka.
Munshiganj Thana
Mynta ka la long shi bynta jong ka Dorbar Thain Cairns.
Ha u snem 2001 da pynkup burom ya u da ka Order of Merit yong ka Federal Republic of Germany.
Ki Khristadelphia ki leh ia ka jingpynbaptis kum ki rangbah, da kaba pynngam pura ha ka um.
Mynta ka la don bun ki karkhana bad ki ophis kiba thymmai.
Ki kyntien kiba thikna ha ka ktien Arabic ki mut "U Blei u kham khraw", hynrei ki briew ki tip ba ka jingong "U Blei u kham khraw" ha ka por bad ka jaka kaba biang ka mut kumjuh kum "U Blei u kham khraw."
U la long u lamphang ka iing dorbar ka Myanmar naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
U Nongsynshar bathymmai PDF
Ha u snem 2001 ki don 471 ngut kiba sah ha Kirkbampton.
Ha u snem 1979 ha Central Criminal Court ha London, u Thorpe u la shah pynlait na ka daw ba u la thmu ban pyniap ia u model u Norman Scott.
Katkum ka Scholastic Book of World Records jong u snem 2012, ka Louisiana ka don bun eh ki Alligator, ha kaba ki don kumba ar million.
Ka website ba thikna jong ka shnong Poschiavo
U la ieng ruh ha ka thain Saarbrücken, hynrei u la rem noh.
Ka jaka heh – kaba heh bha (60-69 BPM)
Ka Elsa ka mynjur.
Ha ka jingïalang jong ka MTV Video Music Awards ha u snem 2015, ka Apple ka la pynmih ïa ka jingpynbna kaba ar bynta kaba la pyni ïa u Tesfaye, ha kaba la don ka jingwan jngohkai na u John Travolta.
2004
Ka Drammen ka long ruh ka kad liengsuiñ ba kongsan ban wanrah ïa ki kali bad ki jhur ha Norway.
Ka dur ba la shim na suin naduh u bnai August 1935 ka pyni ia ki lai tylli ki liang jong ka jingker kaba plie bad ka jaka ieng kaba la tap, bad la shon ia ka jingpynbna Colman’s Mustard ha tnum jong ka, kaba lah ban iohi tang na suin.
Une u dei u dkhot ba mynta na ka Elaka Kishoreganj.
Vesto Slipher (USA, 1875 – 1969)
U Cody Kessler u ialehkai kum u nongialehkai ba ar.
U sohjew, u sohjew
Ka Cheng ka pawnam bha namar ka bynta jong ka ha ka phlim King Hu wuxia ha u snem 1966 Come Drink with Me.
U "Dr. Lamabam Kamal Singh" () (b.1899, d. 1935) u long u doktor bad u nongthoh ia ka thoh ka tar Meitei jong ka Modern Manipur.
Ka Dora bad u Boots ki leit kai sha kata ka kper, hynrei ynda ki la poi ki lap ba don kiba la iehnoh ia ka khyrdop ba plie bad baroh ki mrad ki la iaid kai.
Ia ka Guitar solo la pynsawa da u Paul McCartney.
U Roy Nolan Williams Jr. (15 August 1941 – 12 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
La pawnam bha ia u namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem shynrang jong ka UK kaba ka Five.
Ki dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka por kaba jrong ban leh ia kane.
Ka jingthiah kaba thang
Ki Ibāḍī ki ngeit ba ki Muslim kin ym iohi ia U Allah ha ka Sngi Bishar.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 108 ngut.
ka Entente bad ki paralok - United Kingdom, France, Serbia, New Zealand, Australia, Russia (haduh ka snem 1917), Romania (naduh ka snem 1916), America (naduh ka snem 1917)
La ai ia ka ha u nongsynshar Turkey ha Ijipt da u Sultan Ottoman, bad la weng noh da ka Hima Bilat haba ki Ottoman ki iasoh bad ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong.
"Ki Kot Bakhuid jong ka Pop".
Ki jingduna ha ka jingnang jingstad, kiba la khot ruh ki jingeh ha ka jingnang jingstad, ki dei ki jinglong kiba pynlong ia ka ban eh ban nang bad sngewthuh ia kiei kiei ha kajuh ka rukom kumba leh kiwei pat.
U kpa jong ka u dei u James O’Dell, u nongshna nar, u nongshna um bad u nongshna bording.
Ka ING ka ai ia ki jingshakri ha ki bank, ki jingbei tyngka, ki jingshakri ha ka jingim bad ki jingshakri ha ka por ba shongthait.
Wat la u donkam ban ring mynsiem, u Liopleurodon u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha duriaw bad um lah ban mih napoh um.
Kouevuur (2009)
Ka Sola scriptura (latin ka mut "tang da ka jingthoh bakhuid") ka mut "tang ka Baibl".
1996: Napoli
U Roger Coekelbergs, 100 snem ka rta, u nongpule bad u nongialeh pyrshah na Belgium.
Ka kam shon kot jong u Ballantyne, ha kaba u la bei tyngka shibun, ka la khyllem noh.
U Otto Wanz (13 Iaiong 1943 – 14 September 2017) u dei u nongïalehkai ba tbit bad nongïalehkai boxing na Austria.
Haduh u snem 2010, ki don 11,070 ngut kiba sah ha Alexandria.
U Alfonse Marcello "Al" D'Amato (la kha ha ka 1 tarik u August 1937) u dei u riewsaid aiñ na America bad u riewsaiñ pyrthei barim ha New York.
Ka eriong Felix (2007) – Ka eriong kaba pyniap briew kaba la pynjot ia ka ri America pdeng
Baroh ka Sagami ka la long ka bynta jong ka Kanagawa Prefecture bathymmai ha ka snem 1876.
Ka hima Solomon ka la synshar naduh ka snem 1270 haduh 1974 A.D., ha kaba la pynkhyllem ia ka da ki Komunist.
1839 Ka Henley-on-Thames Royal Regatta kaba nyngkong eh ka long ha Oxfordshire.
U William Whipple
"Sansouci" – 5:16
), piano
Ka la kyrshan ia ka google mail, Yahoo messenger, MSN messenger, facebook chat bad kiwei kiwei.
Ha ka linguistics, ka hyponym ka long ka ktien kaba lah ban pynkylla da ka ktien kaba pher bad kaba kham duna ka jingthikna khlem da pynkylla ia ka jingmut baroh jong ka kyntien.
Ka mut "ka nongbah jong ka jinglong babha".
Ynda ka um ka la rngad, ka iehnoh ia ka umsoh ha ki maw bad ki rud duriaw.
Bun na ki exoplanet ki kham jan bha bad ki khlur kmie jong ki bad kumta ki kham shit bha ban ia ki planet heh ha ka pyrthei sngi, kaba pynlong ia ka ban long ba katto katne na kita ki planet ki dei ki jait bym ju iohi ha ka pyrthei sngi.
3.8 million ka mario kart: Ka jingpynbna kaba arsien!!
Rutger Hauer ha ka Box Office Mojo
Ka kyrteng jong kane ka Kitab i kumba ka mih na ka jingiasyriem hapdeng kane ka Kitab bad ki jingiathuhkhana shaphang ka jingshah pyniap u Eleasar bad ki samla Makabei ha ka kitab 2 Makabei.
Hakon forwald - bass (2005).
1920: H.C.
Ka jinglong jingman 440
U Naoto Sakurai (kha ha ka 2 tarik u September 1975) u ju dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingpynthymmai niam Protestant ha Scotland pat ka la kham pynshong nongrim ha ki jinghikai jong u Martin Luther bad u John Calvin, kumta ka la kham long kum ka jingpynthymmai ha ri Continental Europe.
Ka la paw ha palat 40 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1948 bad 2003.
Une u dei u Director barim jong ka tnad European jong ka IMF bad u dei ruh u Heh barim jong ka Narodowy Bank Polski (National Bank of Poland).
Ka Norma Smallwood (1909–1966), Miss America 1926, ka Miss America ba nyngkong jong ka Riti pateng (Cherokee)
Ka rukom ai kyrdan ia ki phlim jong ka seng jong ki dur ba iaid ha America ka dei ka rukom ba la pyndonkam da ka MPAA.
2015 - U Ron Suart, u nongialehkai phutbol na England (b.
Kaba ar, u iohi ba bunsien ka jingiakynduh met ka jia katba u dang mareh bad ka bol, u dang dribling ne u dang siat ia ka.
Ha ka snem 1746 u la shem ia lade ha Rotterdam khlem peisa, hadien ba kawei ka tour ka la kut ha ka jingiap jong kawei ka samla kaba tem harpsichord.
U Sireethorn Leearamwat u la kha ha Bangkok, Thailand.
Ka jingthang
Ha ka juk Edo, la sdang ia ka rukom pynmih bun ki karkhana ia u miso.
U Earl jong ka Warwick u la hiar thma ia ka arsien bad ka la jan duh noh.
1979 - Stormy Daniels, ka nongak phlim ba sniew na America
Ka masi kaba sngap jar (1988)
Shwa ia kane, ki briew ki pynduh ia ki jaboh da kaba lum bad bret ia ki ha khyndew ne sha ki wah.
ka jazz kaba lyngngoh
2006 – Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori, ïa ka kam president bad myntri rangbah ha kawei ka ri la bat da ki para marwei (Ha Poland, ryngkat bad u Lech Kaczynski bad u Jaroslaw Kaczynski).
U Knalzilver Met schelpgoud (1950)
U Joe Daniels bad ki Hotshots jong u (28 Naiwieng 1937)
Ka Suan Sam Pran ka long ka kper kaba heh.
Ha ka snem 1815, ki Temne ki la ialeh thma biang bad ki Susu bad ki la ioh biang ia ka kad lieng.
La shim ha ka 18 tarik u Jymmang 2010
Ki Maroon Berets ki dang long kiba trei shitom bha ha ka jinghiar thma jong ki Turkey ia ka Cyprus ha u snem 1974 ( kaba la tip ruh kum ka thma Turkey-Grik ha ka snem 1974) bad ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingmih jong ka thma (jingjop jong ki Turkey).
Ha u bnai Jymmang 2011 u la shoh ia uwei u briew, na ka bynta kaba u la shah rai pynrem ha ka jingshah lehbein ha u bnai Lber 2011.
La lap ia ka ha u snem 2006 ha ki jingtip na ki jingwad bniah ha ka rong.
La kynmaw ia ka ha UK namar ba ka la pynduna ia ka bor jong ka seng nongtrei.
Ha ka snem 1913, u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skulbah ha La Sorbonne, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan BSc ha ka Zoology bad Botany, bad kumjuh ruh ia ka kyrdan Doktor.
Haba ki hynmen ki pyrshang ban phone ia u nongbuh jaka jong ki, ia ka phone siew la thang da ka kynthei ba phylla.
Homburg, ka bynta kaba saw jong ka Triefenstein, Bavaria
Ka don ka jingshna da ki nar baroh, ka kamra shong liengsuin kaba khang, bad ki tiar hiar liengsuin kiba lah ban pynphai biang.
Ka jait longiing ka iadei bha bad ka jingmih jong ka longiing.
"Nga bad phi ngi long ki paralok."
Doug Smith: Ka jingstad pyntreikam ia ki dak digital: Ki jingdonkam jong ka jingkylla ha ka jingpyniadei, ka kynhun pynphriang radio jong ka ri America,
Bana (Cebuano: Bana) - tnga
Ka dei ka nongseng bad ka nongpyniaid science kaba jan jong ka CAPRISA.
U Jonathan Niven "Jon" Cryer (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1965 ha New York City) u dei u nongak phlim, u nongthoh screen bad u nongpynmih phlim na America.
Ka video jong u Kornicki ba la ia kynduh biang bad ka Spitfire kaba u la pynher ha ka por thma
Naduh u snem 2002 - 2008, u la long u nongthoh khubor na ka kotkhubor Newsweek, uba pawnam na ka bynta ka jingthoh jong u shaphang ka thma Iraq bad ka kot shaphang ka jingiap jong ka lok jong u ka Andrea Parhamovich I Lost My Love in Baghdad: A Modern War Story.
Ka jaka buh jingthoh jong u Senator H. John Heinz III ha ka Library jong ka Carnegie Mellon
Ka Zimmerdale
Kata ka la sdang ia ka jingleit jong ka sha ki jingialehkai pyrthei.
Ha ka snem 1470 u la leit sha Rome, ha kaba u para ri jong u u Giovanni Dalmato, u nongthaw dur, na Trau (mynta ka Trogir, Croatia) u dang trei ha ka jingtei mot ia u Paul II.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang naduh u snem 2007 ha kaba ka la ïatreilang bad ka jingpynïaid ïa ka drama ba la pynshong nongrim ha ka The Terrific Electric.
U la jop ia ka elekshon kaba hadien da kaba suk ha u snem 2007.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long , ruh u ieid bha ia u Chichibu.
Kaba kham kongsan ka long ki jingsngew, ki rong, ne ka jinglong jong ka jingiathuhkhana.
Ki nongialehkai na ka thain Fukuoka
U Sheikh Mujibur Rahman, Bangladesh
U la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba kiew na kawei ka kamra jong ka hotel ha New York sha ka lynti iaid kjat ha ka 13 tarik u Jymmang, 1979.
U Sutherland u la shong kurim bad ka Lois Hardwick naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1966.
Ha ka snem 1955, la pynlong ia u kum u Nongbishar Rangbah jong ka Western Nigeria bad hadien u la long u Nongbishar Rangbah jong ka ri.
U Raskin u kyrshan ban khang ia ka jingshah lehbein katkum ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Plum barit
Kane ka shnong ka don ha ka surok bah Kukum, kaba pyniasoh ia ka madan Henderson kaba don shaphang mihngi jong ka Honiara bad ka wah White River kaba don shaphang sepngi, bad ka iaid lyngba ia ka hospital Nambanaen bad ka Chinatown kaba la shah thang.
Ka Globe, ka theatre shabar kaba la pyndonkam da ka kompeni ak phlim jong u William Shakespeare, la lap ba la shna halor ka nongrim kaba don ar tylli ki dong haba la tih shibynta ha u snem 1989.
Wat la u Douglas um pat don ia ki jaka jong u kpa jong u hynrei u don ka jingsynshar ha kata ka thain.
U Ryan Thomas Gosling (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1980) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongrwai bad u nongthoh kot na Canada.
1807 U Friedrich Theodor von Vischer, u nongthoh khana, u nongthoh jingrwai, bad u riewstad (d. 1887)
U Hills u ngeit ba kane ka long kaba shipor bad u la mynjur ban iarap ha ka jingkylla na ka bynta kaei kaba u pyrkhat ba ka dei ka jingiateh sorkar kaba thikna hapdeng u Abramoff bad ka iingbishar.
Ka jinglong bathymmai
Ka jingpyniaid ia ki khlur ka long ka jingpynbha ia ka jingpyniaid da ki khlur.
Ka jingkut jong ka Trophy Camel
Nongbah Leoti
Katba ki bniat ne ki bniat ki mih na ki tyrpeng, ki spur ki mih ha kiwei pat ki bynta jong ka kjat.
U la thoh ia ka opera phareng kaba nyngkong eh.
Yeardley Smith na ka bynta ka Lisa Simpson ha ka episode "Lisa ka Greek".
Ka bainong: Ka khnam ri dohkha, ka bait bad ka lieng.
Ki phlim kam runar jong ka ri America ha ki snem 1940
Na kawei ka kamra: Ka kot 1 (2017)
Ka paw ha ka dur kaba itynnad.
Ka Ternat ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
Ha pdeng jong kane ka shnong don u mot jong u Guto Nyth Brân, u nongmareh ba pawnam uba la kha, im bad iap ha u lum Ash.
Ka Elsa Dorfman, 83 snem ka rta, ka nongshon dur na America, ka jingpang sniehdoh.
U la seng ïa ka seng ai jingïarap Remote Area Medical ha u snem 1985.
Ka jingïaphetrieh jong ki ka la long kaba kut ha ka 25 tarik u Naitung, 2001, ha kaba la ailad ban pynduh noh da ka ïingbishar jong ka thaiñ ha Ndola hadien laiphew lai snem ka jingïashongkha.
Hadien la pynkylla ia ki da ki kmie ki kpa jong ki ban pynim ia ka jingim jong ka Durgamma.
Hato lah ban weng ia ka tumor baroh kawei da kaba leh surgery?
Ia u Hill la kha ha Balham, London.
Ka Atkinson ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka county jong ka Piscataquis.
Naitung 12 tarik – U Syiem Afonso VI jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1643)
Ki thup jong ki nongbah ha ka ri America
U dei u myntri kam iada ri jong ka Georgia mynta naduh ka 22 tarik u Nailur 2021.
Ka USS Arizona Memorial ka don ha Pearl Harbor ha Hawaii.
U Miyamoto u la long u nongrwai ba nyngkong jong ka Nintendo.
Kane ka Three World Trade Centre kaba thymmai kaba la plie ha u Rymphang 2018 ka don ha ka 175 Greenwich Street kaba jrong tam.
Ka thain rit jong ka dewlynnong Setúbal NUTS II ka thain rit:
Ia kawei pa kawei ka liang la ju pynieng da u nongiasaid ain.
Ka Jannali ka dei tang ka dukan kaba treikam.
Namar kata, la sdang ban shna ia ki kot shaphang ki Yankee da ki jingtap ba la shna da ki dak pin.
Jämsänjoki (ha ka Jämsä)
Ki mraw bunsien ki long ki koidi thma, ki nongleh kam sniew, ne ki briew kiba trei ban siew ia ka ram.
Ka lynti jong ka jylla 123
La pynshong nongrim shibynta ia ka jingim jong u kum u khynnah ha New Hampshire.
Ka Jingkhawai-Ki-Ki-Kynhun (70087)
Ki Kikones ne Cicones ki long ka jaitbynriew jong ki nong Thracia.
Ki long lai tylli ki blei kiba pynbeit lano un kha ia uwei pa uwei u briew, kumno un im bad lano bad kumno un iap.
Ki jinglap jong u Afrasiab ki kynthup ia hynriew tylli ki tiar shakhmat.
Ka jingkynthoh na u Gregory Paul ka la kdew ba ki Confuciusornis ki ju lap kum ki kynhun kiba heh ha ki thliew ba don ha trai jong ka pung bad tang khyndiat ne ym don sakhi ba la pynkynriah ia ki met iap hadien ka jingiap.
Ka jingpynkylla kaba kongsan na kane ka kyndon ka long ki kyntien kiba iadei bad ki kali bad ka kam shna kali.
U Zlatko Portner (16 Jymmang 1962 – 23 Naitung 2020) u dei u nongialehkai handball ha Yugoslavia.
Ki synran ba pawnam
The Idler Wheel... ka dei ka Album jong ka Fiona Apple kaba la pyllait ha u snem 2012.
U Korolyov u la khlad noh ha la iing ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Mesnil-la-Komtesse
Mynta ka la dei ka snem kaba ar, ki don ki party bad ki laisen niah kali, bad ka pyrthei ka dei ka jong ki na ka bynta ban shim.
La pynmih da ka Activision.
Ka Schloss Grafentraubach (la tei ha ka snem 1507)
Kiwei pat ki kam telebishon jong u ki kynthup ia ka Fantasy Island, ka Mob City, ka Entourage, ka Heroes bad ka CSI.
Ka Bajo Hondo Train Station ka dei ka jaka ieng rel, kawei na ki artylli ki lynti rel ba la shna da ki artylli ki kompeni bapher bapher na Europe kiba iaid shaphang shathie jong ka Jylla Buenos Aires ka don ha ka shnong Bajo Hondo ha Coronel Rosales Municipality.
S.V.Krenglbach
Ha ka nuksa station ZZZZ, ki DJ ki hap ban bud katto katne ki kyndon.
Ka long ka nongthoh ia ki katto katne ki kot science-fiction bad fantasy kynthup ia ka Farsala Trilogy.
U la shimti ia kane ka kam ha ka 22tarik Iaiong 2012 hadien ba u Myntri Rangbah ba barim, u Yousaf Raza Gillani u la shah weng noh na katei ka kam namar ka jingkynnoh ba la kynnoh ba u niewkor ia ka iing bishar.
Kawei ka long ha ka por mynstep bad kawei pat ha ka por janmiet.
Ex parte Milligan, Ka jingbishar ia ki nongshong shnong ha ki iing bishar shipai ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar haba ki iing bishar paidbah ki dang treikam.
Ban pynbeit ia kane, ha u snem 2017 ka Bank Pdeng jong ka Ireland ka la thaw ia ka "GNI ba la pynkylla" (lane GNI*) kum ka jingkhein kaba kham iadei, bad ka OECD bad ka IMF ki la pdiang ia ka na ka bynta ka Ireland.
1959 - Ka Infanta Maria Antonia na Portugal (b.
1646 tylli ki jingseng
Ka Asahi Shinbun (Morning Sun Newspaper) ka dei ka kotkhubor kaba pawnam ha ri Japan.
Ki pyndonkam da ki tiar kum ki lama semaphore, ki signal flare, ki bell bad ki foghorn.
Ha ka snem 324, u Constantin bad u Krispus ki la ialeh thma biang pyrshah ia u Licinius u para syiem jong ki.
U Archbishop u khmih ia ka Province Canterbury kaba long baroh ki diocese jong ka Balang Bilat kiba don ha ki thain shatei bad pdeng jong ka Ri Bilat.
U la shah khein ha ka kyrdan kaba 14.
U nongap drone
Ka Saint-Sulpice-et-Cameyrac ka dei ka commune.
Ha u snem 2000, u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
1963 - U Martin O’Malley, u Lat barim jong ka Maryland
Ka don ka jingkiew kaba pdeng kaba .
Ka Article 1 ruh ka ong ba ki don bun jait ki jingduna ha ki dkhot met: ki jingduna ha ka met, ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jingduna ha ka bor pyrkhat, ki jingduna ha ki matlah, ki jingduna ha ki matlah.
Klydebank
Mynta u la shongthait, bad u trei kum u nongthoh jingthoh.
Mynta ka don tang ha ka iPhone bad iPod Touch, hynrei ym ha ka iPad.
La shna ia ka da ki dieng.
Ha kawei ka jutang kaba kongsan jong ka United Nations kaba la khot ka The International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, ki ri kiba don ha ka United Nations ki la mynjur ba uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei u dei ban don ia kine ki hok.
Simdega
U Tugendhat u dei u nongkyrshan ia ka Israel.
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai – Vilmos Zsigmond
U Jeff Watkins – Saksofon
Ha kane ka por, u Buddy Rogers u la pynlong ia ka NWA World Heavyweight Championship, kaba long ka nam lahduh jong ka pyrthei jong ka NWA, haduh ba u Lou Thesz u la pynliem ia u Rogers na ka bynta kane ka lympung ha ka 24 tarik u Jymmang, 1963.
Nga Kynmaw Ia Nga (2012)
Hadien ka snem 1302, ia ka hima dewlynnong la khot teng teng ka Hima Trinacria, Ha ka snem 1816, ka Hima dewlynnong Sicily ka la iasoh lang bad ka Hima Naples ban pynlong ia ka Hima jong ki Ar tylli ki Sicili.
iCarly (2007) .... Ka Kong Halberstadt
Ha ka 15 tarik August 2015 ka Kezia Dugdale ka la shah jied kum ka nongialam jong kane ka seng, ha kaba u Alex Rowley u long u nongsynshar jong ka.
B-jingrwai rit kaba kiew: B C D E F G A B
U hynmen jong ka Alyosha na kajuh ka kmie, ka Sofia, u Ivan u long lehse uwei na ki briew kiba jylliew tam ha ka jingiathuhkhana.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingkylla dur ba la bthah bad ka bynta jong u ha kaba thaw ia ki jingthaw ba la pynkylla dur da kaba pyndonkam ia ka plasmid.
“U Lyngdoh Hamster”
1922 La pyni ia ka jingpynbna radio kaba nyngkong eh ha ka WEAF-AM ha ka nongbah New York.
U Boulder u don ha trai jong ki lum mawsiang.
Hadien ba u la mih na phatok, u Floyd u la pyrshang ban pynkylla ia ka jingim jong u.
Hadien pat, u Ratchet bad u Clank ki lap ia u Qwark.
Ka Carolyn ka la dei ban trei baroh ar, bad pyrshang ban pynsan pynrangbah ia la ki khun marwei.
Ia ka projek ha kaba ki iatreilang ban sngewthuh kham bha la khot ka Coupled model intercomparison project (CMIP).
Iaiong 17 - Ka jingkhihwin ha Germany Mihngi.
Ka eriong Cristobal ka dei ka eriong kaba la mih ha u bnai August 2002.
Ia ki sur la pynmih da kaba ot ia ki sur ba plie, ki sur ba la sangeh bad ki harmonic.
Ki album ba la pynkhreh biang
U Snape u long uba iaineh ha u Dumbledore hadien kane ka jingjia.
Sagrada Família, Barcelona, ​​Catalonia, Spain
Ka Aaltonen ka la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2021 ha Helsinki, Finland shi taiew shwa ka sngi kha ba 55 snem jong ka.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 18 tarik u Naiwieng, ha ka rta kaba 33 snem.
Ha ka snem 1934, u Abdurrahman Baswedan u la seng ïa kawei ka kynhun ïaleh jaidbynriew Arab Indonesia kaba kyrteng ka Persatoean Arab Indonesia.
All That Jazz - Maurice Schell Christopher Newman Dick Vorisek
U James Flynn, 86 snem ka rta, u nongwad bniah ia ki kam stad jong ka New Zealand (Flynn effect) bad u nongthoh.
Da ka Hubble Space Telescope, ki briew ki lah ban iohi ia kiei kiei kiba jngai.
Ka la shon ruh ïa ka jingrwai "Kielletty Rakkaus", kaba dei ka jingrwai burom ïa ka nongrwai na America kaba ka Selena kaba la shon tynrai ïa kane ka jingrwai kum ka "Amor Prohibido" (Forbidden Love).
U la kdew ia ka kynhun siat suloi jong u Kapten Francis Proctor.
Ia ka Conservapedia la seng da u nongiasaid ain u Andrew Schlafly namar kaei kaba u sngew ba ka dei ka jingleh shilliang laitluid ha ka Wikipedia.
U Komaru Naegi u la sahkut hapoh kawei ka apartment kaba khlem don jingiadei bad ka pyrthei shabar la 1/2 snem.
Ka Antofagasta ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Chile.
Ka Chemnitzer FC
Ka jaka pynïaid liengsuiñ jong ka Air Åland ka ju long ka UAB Nordic Solutions Air Services kaba don saw tylli ki liengsuiñ Saab 340-prop (Ka jingpynrung kyrteng: LY-DIG, LY-ISR, LY-KXE bad LY-RIK).
La tip ruh ia u kum u dkhot jong ka Queens of the Stone Age bad ka The Gutter Twins.
Hynrei shaphang sepngi jong ka Petergof, ka sla duriaw ka la hiar ban long kaba jylliew bha na ka bynta ki lieng duriaw.
Ha u snem 1995, 101 ngut ki briew ki la iap na ka jingbthei gas.
U Gynning u la thoh ruh ia ka kot, Ego Girl.
Naomi Shihab Nye (kha 1952), ka myllung, ka nongthoh jingrwai, ka novel
2009 – U Arturo Gatti, u nongïalehkai boxing na Canada (b.
La pynkylla ia ki da ka ut kaba don tang kawei ka hump.
Liu Xiaobo
2016 - U Adrian Hardiman, u nongbishar Irish (b.
2010 – U Erich Segal, u nongthoh bad u nongthoh skrip na America (b.
Ka Nürensdorf ka dei ka shnong kaba don ha Bülach ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ha ka 24 tarik Nohprah, ka bynta naduh Chiang Kai-shek Memorial Hall metro station haduh Xiangshan metro station ka la plie bad sdang ia ka jingshakri khajna.
Shisien ba u la poi ha Italy u nongjngohkai pyrthei un leit jngoh ia ka Turin, nangta u lah ban pynlut katto katne bnai ha Florence.
U snem 2000 u Labonte u la shah pynpra hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang shkor ha ka Pepsi 400, bad u la hap ban duh ïa ka Brickyard 400 bad ka Global Crossing @ The Glen.
U McDonald u neh ha ka kam wat ha ka por ba ka Nationalist Party ka la shimti ia ka sorkar.
Ka la shakri bad ka kynhun nongiarap ia ka leit ka wan jong ka liengsuin jong ka syiem ha ka thma bah ba ar.
1603 - U Syiem John IV jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1656) .
U Hugo Niebeling (2 February 1931 – 9 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Germany.
Kindle 2
"Johnny Mnemonic", khana lyngkot da u William Gibson
U Sebelius u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Norton, Kansas ha ka 5 tarik August 1982 na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 65 snem.
1995: Semi Final: (la shah rem ha u Raymond van Barneveld da 4-5)
U Alex Haldi – u nongpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Haba ka jingkylla ha ka tduh ka long kaba tlot, ki jaka ba don ka jingkhluit kaba heh jong ki latitude pdeng ki lah ban pynkhih sha ka tduh, kaba pynkhih ia ka tduh, ka um jet, bad ka tduh ba shakhmat sha ka equator.
La khang ruh ia u Landis ban ialehkai na ka bynta ar snem, kaba la sdang naduh u bnai Jymmang 2007.
U la trei nyngkong eh na ka ktien Spain bad ka ktien Portugal.
Ka liengsuiñ jong ka Amerika
Ki jingkylli ha rud um jong ka Chatham
Lada ki trai ri America ki iehnoh ia ki jaka ba la buh kyrpang jong ki, ki shipai ki leit bud ia ki ban pyrshang ban pynbor ia ki ban wan phai biang sha ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka Michele ka ak ha ka phlim television jong ka Fox Glee, ha kaba ka ak kum ka nongrwai khlur jong kawei ka glee club jong ka skul heh, ka Rachel Berry.
EKumno.
W.R. Plewman (ba mynta) - 3,624
1977 - Ka Sophie Anderton, ka model na ka England
Ka jingshakri bording kaba pura ka la sdang naduh ka 24 tarik u Nailur, ha kaba sdang da ki rel kiba don 6 kali, hadien la pynduna sha ka 4 kali.
Ha u Rymphang 2008, ka Gimnasia ka la shah ban ïalehkai biang ha El Bosque; ka jingwanphai pat ka la long ha ka jingialehkai pyrshah ia u Lanús, ka jingialehkai kaba khatduh jong ka jingialehkai Clausura 2008.
Ka nongbah ka la kylla sha ka Andong ha u snem 2016.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Risaw, 2007 kum ka single bad digital download.
Ka HMAS Brisbane, ka jhad jngi kaba rit kaba la pynmih ha u snem 1915
Don ki briew kiba kyntait ba ka ableism ka don.
Ka jingpynbeit shabar bad ka GConf, kynthup ia ka jinglah na ka bynta ki nongpyniaid ban khanglad ia ki katto katne ki jingpynbeit
U De Michelis u la khlad noh ha Venice ha ka 11 Naitung 2019, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka rukom rwai bad ka jingstad
Ym don ka jingbatai kaba thikna ia ka jingbun ki kali ne ka jingbun jong ka jingpynkylla kaba la shah shabar jong ki jingialehkai kali.
Ha u snem 2010, la thung ia ka kum ka chairman jong ka tnad iaryngkat da ka sorkar Norway ban ai kaiphod shaphang ki polisi iaryngkat jong ka Norway.
1997 – Ki dkhot jong ka Khyrdop Bneng ki la pyniap ialade.
Bill jaka sah, ka bill jong ka jingpynkylla
Ha ka nongbah ki don ka iing syiem kaba la jot, shibun na ka kynroh jong ka nongbah Roman kaba rim, bad ka iingmane bah Exeter.
Ha ka kot jong u C. S. Lewis Ka Jingleit jong u Nongiaid Sngi ka pyrthei thok jong ka Narnia ka long kaba "pyllun kum ka miej" (i.e., kaba jem), kam dei kaba "pyllun kum ka bol", bad ki nongiashim bynta ki iaid sha ka tduh jong kane ka pyrthei.
Ki jingpyrshah pyrshah ia ka nongrim jong ka jingbym thikna
Ki dkhot jong ka kynhun ki iai phone iwei ia iwei pat kaba lah ban batai kum ka tsit kaba lyngkot.
Harum ki don ki kynhun kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung (ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah jong ki ha ka UEFA jong u snem 2017), ba la pynïasoh katkum ka jingïalehkai jong ki.
1792 – Ka Sarah Grimke, ka nongïakhih pynduh jait jong ka ri America bad ka nongïakhih kynthei (D. 1873)
Ka France la bun snem ka la don bun ki Muslim ha ri Europe Sepngi.
Ia kane la khot ka triforium.
Ka don ha Cork bad ha Tralee ha Ireland.
1964 - U Bret Easton Ellis, u nongthoh kot bad u nongthoh skrip na America
Kumta, bun ki nongshna ki kiar na ka jingkitkhlieh da kaba ai ia ki nongpyndonkam tang ia ki dur beta jong ka mar.
Ka tdong jong u mink ka long kaba lyngkot.
Ki phlim ba la shna ha Asia
Khyndiat tylli ki microprocessor kiba kham khlain bor la pyndonkam ha ki kompiwtor shimet.
Tara Strong - Dawn Swatworthy
Ka G7 Summit kaba 12 ka dei ka jingialang ha u snem 1986 na ka bynta ki nongialam jong ka Canada, ka European Commission, ka France, ka Germany, ka Italy, ka Japan, ka United Kingdom bad ka America.
Bilal Kısa
Ka jingtip ha ka ktien German)
Ha u bnai August 2007, u la long u nongthoh khubor jong ka ri jong ka CBS News.
Ka klob kaba khatduh jong u, ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka America, New York Red Bulls, ha kaba u la ïasoi ha u snem 2011.
Ka Rebati Tripura mynta ka dang pan pisa na ka myntri pla tyngka ka sorkar pdeng ka Nirmala Sitharaman ban mang pisa shuh shuh na ka mang tyngka sha ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki jaidbynriew riewlum ka jylla.
Maroon 5 album
U Gretzky u dei u nongialehkai ba pawnam bad ka Sault Ste.
U Paul Anthony Pierce (la kha ha ka 13 tarik Lber, 1977 ha Oakland, California) u dei u nongialehkai Basketball jong ka America uba la shongthait na ka National Basketball Association (NBA).
Namar kane ka jait jingialehkai kaba bha, donbok ba u la sahkut noh ha ki lig kiba heh.
Ka ju don ka bynta ha kaba u Clarkson, u Hammond bad u May ki iakren ia ki phang kiba iadei bad ka kali ia kaba ki khot "ka surok jingiakren".
Wat ka jingpynjot ia ki shipai Soviet baroh kawei kan dang iehnoh ia ki Soviet da ki shipai kiba kham bun.
Ym kum ka Aerobie, ki flying disc la ju pyndonkam ha baroh ar tylli ki Ultimate Frisbee bad Disc Golf.
Bulk carrier - ka lieng kaba heh bha kaba pyndonkam ban kit ia ki mar kiba heh bha.
!Ka jingpynrung jong ka metrik
U Kaurismäki u la shna ia ka phlim ba nyngkong jong u ha ka snem 1983.
Robot Chicken (TV, 2 bynta, 2006) .... Alien Bully / Leprechaun #2.
Ki general na baroh arliang ki la mad ia ka jingeh kaba khraw namar ka thma bad ruh namar ba ki hap ban ai jingtip sha u nongialam uba shyrkhei tam ha ka histori jong ka jaitbynriew jong ki.
Ka Sngi Pyllaitluid: Ka thup jong ki tarik ha kaba la pyllaitluid ia ki ri na ki nongsynshar
Ka ong: “Nga thoh shaphang baroh ki khynnah kynthei namar nga tip kaei kaba jia ia ka jingsngewrit ialade ynda ngi la dap shiphew snem, bad nga kyrmen ban pyni ia ki nongpule ia ka jingbun ki lad ha kaba ngi khlain.”
Ia ki rong bad ki dur jong ki blang la shna da ki snier kiba rit.
Kane ka kynja dawai kam don jingmyntoi ei ei.
Ki jaid khlaw ki don ha ri Europe, shathie bad pdeng Asia, bad ha Africa ruh.
Ha u bnai Naitung 2019, ka jingleit kaba nyngkong jong u Burhan ha ka pyrthei ka long sha Egypt ban ïakynduh ïa u Abdel Fattah el-Sisi.
Ka Mongolia ka la don ruh ha ka Winter Olympic Games naduh u snem 1964.
U Pelino u la sdang ïa ka kam coach jong u ha ka NHL kum u nongïarap coach na ka bynta ka Florida Panthers ha u snem 2003.
Baroh ar ki long kiba heh bha (sawdong ) bad ka Flower Dome ka long ka iing rnong kaba khlem tnum kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingdro dur ia ka (2000)
Fulton, Missouri
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T.
U la long u nongialam jong ka kur shuwa u Costello.
Ka dei na ka jaitbynriew Irish.
Ka jingrwai blues
Ka jingpynbha ia ka khyndew
Ia ki kynhun ba rit paid la khot ki ‘shoal’.
Ka la long ka coach na ka bynta ka Siódemkę SK Bank Legionovia.
Ka Sengkang LRT Line (SBS Transit)
U Jiří Paďour (4 April 1943 – 11 December 2015) u dei u Bishop ba iarap jong ka Czech ha ka Archdiocese jong ka Prague naduh u snem 1996 haduh u snem 2001, bad u Bishop jong ka České Budějovice naduh u snem 2002–2014.
Ki antigen jong ka jait snam ki rah ha ka sla jong ki red cell.
U Guy Rupert Berryman (la kha ha ka 12 Risaw 1978) u dei u nongtem Guitar na Scotland.
Ki khusnam Emmy ha ka sngi 2019 : U nongpyniaid ba pawnam ( dang ap)
"Ka Thma Ha New Orleans" – Johnny Horton
Ia kane ka jingkhang jong ka France la tuklar da ka European Commission bad (shibynta) la pynskhem da ka iing bishar jong ka European ha u snem 2004.
Ka jingim ha ka jingshisha (1986)
Ka Jylla Crawford, Missouri
1917 - U Hans Conried, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1982)
Lehse ngan ym ioh kam ha ki katto katne ki kam.
Ha ka snem ba nyngkong jong u kum ka Tiger, ha u snem 2018, u Burrow u la shah jied kum u nongsdang kum u khynnah rit uba riam rong saw.
U Stephanus II U Patriark jong ka Grado naduh ka snem 670 A.D.
1993 Finland — ka kyrdan kaba 7
Wells ka dei ka shnong ha Maine.
Ka dei ka jingialehkai kynhun, kaba ialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun kiba don 16-20 ngut ki nongialehkai.
Radha.
U Pavarotti u la sdang ban sngap ïa ki sur jingrwai jong u kpa jong u ïa ki nongrwai tenor ba pawnam jong kata ka por kum u Beniamino Gigli, u Giovanni Martinelli, u Tito Schipa bad u Enrico Caruso.
Ki duriaw
Ka jinglong sngur: Ki enzyme ba la pynkhih ha ka rukom kaba thikna ki don ka jinglong sngur kaba kham heh ha ka jingshit bad ka jingtreikam ban ia ka dur ba lah ban sngur jong ka enzyme.
Ka jingpynkylla kaba la pyntreikam biang ka la poi ha ka #1 ha ka U.S.
Kane ka jingrwai ka long kum ka jingburom ia ka khun syiem Diana.
Ki Myntri ka Jylla Monaco
Harmar Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ha ka snem 1952, ka la trei ha ka Embassy jong ka America ha Paris ha kaba shna ia ki poster, ki kot rit bad ki jingpyni ia ka Marshall Plan ban iarap ban tei pat ia ka Europe hadien ka thma bah ba ar.
Ia ki video jingrwai na ka bynta ki jingrwai la pyni bunsien ha ka MTV ruh kumjuh.
Ki paidbah jong ka United Kingdom ki jied ia u dkhot ka Parliament ban kren na ka bynta jong ki bad ban thaw ain na ka bynta jong ki.
La ai khusnam ia ki namar ka jingtrei bha jong ki na ka bynta ka H-D company bad ki nongtrei jong ka.
U William Wilfred Campbell (1 Iaiong 1860 – 1 Jymmang 1918) u dei u myllung na Canada.
Ka la long ka nongbah karkhana kaba kongsan, bad ka Volga ka long ka lynti leit jingleit kaba kongsan.
U Paul McCartney u la long shibynta na ka kynhun tem ba pawnam jong ka The Beatles.
"Ka jingkmen (ka shimti ia nga)" (duke browner) - 2:12
Shrek – Ken Bielenberg
U la iarap ruh ban pynmih pisa na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang bampong, lyngba ka seng jong ki nongpang bampong.
1927 – La seng ia ka Academy jong ka jingstad bad ki jingstad jong ki dur ba iaid.
Blatine Serobigla, Lo Stagno
U Champ u la khlad noh ha ka 19tarik Rymphang, 2021 ha ïing jong ka longïing jong u Biden ha Wilmington, Delaware ha ka rta kaba 12 snem.
La pynmih hadien ka jingiap u Hugo
Ki jingshai (T4)
Kiba bun ki phlim amateur kiba la pyndonkam mynta ki dei ki phlim kiba sniew.
London: New Holland Publishers, 1999.
U dang sngewsih jur namar ba u la duh noh ia ka samla jong u ka Jean Grey ha kaba kut jong ka phlim kaba la dep.
U Jon van Rood, 91 snem ka rta, u dei u doktor jong ka Netherlands uba dei u doktor jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 1978).
Haduh u snem 2000, ki don 28,439 ngut ki briew.
Kine ki Puritan Thymmai
Ka kynthup ia ka jingshong kulai, ha kaba ki nongjngohkai pyrthei ki iaid da ki kulai ne da ki kali, bad ki tiar bad ki jingbam ruh la kit da ki kulai, ki kali ne da ki kali ba iadon ryngkat.
Ka kot khubor (#8) 2003
Haba la sdang ka Thma Pynkylla jong ka ri America, u Hamilton u la shakri ha ka Continental Army.
Ka dei kawei na ki jingdih ba pawnam tam ha Italy.
Ka wah kaba khraw shatei lam mihngi
Ka epinephrine ka lah ban pynmih ia ki jingktah kiba rit, kynthup ia ka jingkhih, jingkhuslai, jingpang khlieh, bad jingkhih mynsiem.
Kham bunsien, ia ka jingshongkha bad u khynnah la pynshitom jur.
Ia ki jingrwai tynrai hangta la rwai da uwei u nongrwai, khlem da don nongbud.
Ka Zemst ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
Ka lyer kaba jur bad ka jinghap slap kaba 8 inshi (20 centimeter) ka la pynsangeh ïa ka jingïaid rel ha Bismarck, North Dakota.
Ki nombar jong ki nongpyntreikam Intel
Ka jingjrong snem jong ka Venus ka long 225 sngi ka Pyrthei.
Ka Sparrow Quartet bad ka Abigail Washburn, Casey Driessen, bad Ben Sollee (Nettwerk Records, 2005)
U la shah khaii da ka Ducks ha ka por ba la buh ban khaii sha ka Boston Bruins ha ka jingsiew kylliang da u Petteri Nokelainen.
U Umar u la ai jingmut ia u Muhammad ba ki Muslim ki dei ban duwai paitbah ha ka Kaaba, namar la khanglad ia ki Muslim na ki nongbud blei Mecca ban leh kumta.
820s ki jingiap
Fin de siècle la ju pyndonkam teng teng ban mut ia ka jait art, ka kolshor bad ka rukom leh ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
U Koichi Hashimoto (la kha ha ka 13 Jymmang 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kam shym la iaid bha ha ki jaka peit phlim hynrei ka la ioh pisa shibun ha ka video ha iing.
RFC 3268: “AES Ciphersuites na ka bynta ka TLS”.
Ka la shakri ia ka colony Roman jong ka Arausio (kham bniah, ka Colonia Julia Firma Secundanorum Arausio: "ka colony jong u Julian jong ka Arausio ba la sdang da ki shipai jong ka kynhun shipai kaba ar").
Orleans
Ka Scarecrow ka dei ka album kaba 8 jong u nongrwai country music na America u Garth Brooks.
Ki jingthoh ki lah ban kdew sha:
2001 : Mnamet Aroussia : Nongdie syntiew .
Chisholm v. Georgia, , la niew ba ka long ka rai bakhraw kaba nyngkong eh da ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Kumjuh ruh, ia u A la ju pyndonkam kum uwei na ki dak ban buh dak ia ka angle ha ka triangle.
Ka jingbym lah jong ka sniehdoh ban khang ka wanrah ia ka jinglong kaba la tip kum ka sniehdoh kaba neh, ka jingduna ha ka dohnud kaba duna bha naduh ba kha.
Ki jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ba la pyniadei bad ki jaitbynriew
Ka pisa jong ka ri America kaba shi cent, kaba la khot ruh ka penny, ka dei ka unit jong ka pisa.
1982 – Ka Dorbar bah jong ka United Nations ka mynjur ia ka rai 37/37 jong ka United Nations, kaba ong ba ki shipai jong ka Soviet Union ki dei ban mih noh na Afghanistan.
U Pey u la khlad noh ha ka 5 tarik Lber 2018 ha Santiago de Chile ha ka rta kaba 103 snem.
U Waugh u la shah jied ha u snem 2004.
La pynmih ia ki kopi jong ki form haba khmih lynti ia ki jingpynmih hadien jong ka jingthoh, kaba pyllait ia ka jait kaba rem dor na ka bynta kiwei pat ki kam.
Ki Sngi Kulai 3 - U Lucas (2007)
Nogizaka （C 05） - Akasaka （C 06） - Kokkai-gijido-mae （C 07）
Ka don ruh ka jingwad phonetic, kaba lah ban pyndonkam haba ym pat tip ia ka rukom thoh .
Ka kham pyni ia ka jinglong (jinglong jingmut) jong phi ia kaei kaba jia sawdong jong phi.
Ki phlim ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Entlassen auf Bewährung (1965) bad Chingachgook, die große Schlange (1967).
2006: Flera sidor av samma man (double CD compilation)
Ki bynta ki la hap ha ki 51 tylli ki jaka ha ka thaiñ Indian subcontinent.
Kane ka aiom ka la long kaba "palat-ka-jinglong".
Harvey Schmidt (la kha ha ka snem 1929), u nongthaw jingrwai theatre (The Fantasticks)
Ha ka snem 1935, u la hiar thma ia ka ri Africa ka Abyssinia (kaba la khot mynta ka Ethiopia).
Ka Slipknot ka don hynniew ngut ki dkhot ha katei ka kynhun tem.
Ka Ïingmane-Orthemale (36040)
Na ka bynta ki particle kiba stet, kam long shuh kaba shisha ba ka bor ka long .
Ki jingpyndonkam jong ka science pyrthei
Ki jinglong jong ka jingsngewthuh
Kay Hagan, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Katto katne ki jingleit wad bniah ba pawnam
Ødum, S. 1991.
Ambassador sha Spain bad Andorra hapdeng ki snem 1998 bad 2001.
1451)
Mynta kane ka kynhun ka ialehkai ha Estadio Azul ha Mexico City.
Ha United Kingdom, ki sex shop kim dei ban pyni ia ki mar kiba die hapoh dukan khnang ba ki briew kiba don ha surok kin iohi ia ki.
Latrap (31280)
Ka la ong ha ki briew, "Ka jingthoh [jong nga] ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingshisha."
Ha ka snem 1885 hadien ka por jong u ha ka Royal Military College, Sandhurst u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Queen’s Royal Regiment (West Surrey) kum u Lieutenant, bad u la shakri ha ki kam tehlakam ia ki jingkulmar ha Belfast (1886) bad ha ka Thma Burma kaba Lai (1886–87).
Ka jaka treikam jong ki Arab na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang ka la ai kyrteng ïa ka kum ka Arab American ba pawnam jong ka snem 2020.
Kane ka dei ka poim shaphang ka jingshah rong noh ka lieng kaba shisha ha ka pung Erie.
U Lat u Jerry Brown u la pynbna ia ka state of emergency ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka distrik Laupen ha ka Swiss canton Bern ka don 11 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 88 km².
La pynmih hynriew tylli ki jingrwai na ka album, kawei ka dei ka jingrwai ba kongsan.
Ia ka Harmonica la tip ruh kum ka "Mississippi Saxophon."
La slem bah kim shym la don la ki jong ki seng bad bun ki la iasoh bad ki seng jong ki nongshna nar.
Ka carillon ka dei ka jingai sngewbha ia ki briew jong ka America namar ba ki la iarap ia ki briew jong ka Dutch ha ka thma bah ba ar.
Ka series ka kynthup ruh ia ki kot comic bad ki mar ba iadei bad ka.
2019 U Adolfo Mexiac, u nongdro dur na Mexico (b.
U John Tucker u dei ban iap (2006)
Saxe-Weimar-Eisenach (1806 haduh 1918)
Ka la rwai ha iing riti synshar.
U Ulrich Kienzle, 83 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh khubor na German (ARD, ZDF).
U Chilton u la shongkurim bad u la don baroh shiphew ngut ki khun.
Ha ka 2 tarik Jymmang, 2015, ka Oilers ka la die noh ïa u Perron sha ka Pittsburgh Penguins ha ka jingbujli ïa u Rob Klinkhammer bad ïa u pick ba nyngkong.
1. ka jaka: 2000/2001, 2002/2003, 2007/2008, 2008/2009, 2016/2017
U kpa tymmen jong u Kersey uba dei u nong-Englis Norman, u Pierre Whítmoré Keèrsye, u la pynkylla kyrteng ia u sha u Kersey.
Ka khynnah kynthei da ka jingsbun ka ai ia ka kawei.
HK bording
Barney bad ki paralok (1994)
China PR (ba ar ha ka kynhun F)
Ka jingrwai
Ban lah ban pule ha ka CD drive kaba rit, baroh ki jingïalang ki dei ban khang watla.
Ia u nongjop la pynbna ha ka jingialang ha Sydney ha u bnai Risaw.
Hadien ba u nongialam jong u Robinson ha ka 761, u Paul L. Bates, u la kyntait ban ailad ia kane ka kam ain, la pynkynriah noh ia u Robinson sha ka kynhun shipai 758.
KA LONG
Ha ki lad pathai khubor ba pawnam
Ka Ambiphilia (bisexuality) ka dei ka jingiasoh lang jong ka androphilia bad ka gynephilia.
Kumba long kiwei pat ki jingialehkai, ka Cultist Simulator ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La kha ia u Turnquest ha Grants Town, ha New Providence.
Chase Tang ha instagram
Lah ban pynpra ia ka da ki khniang jingpang.
Ki don katto katne ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglah ha ki league rit, kine ki kyrdan ki long (ha ka jingpynbeit naduh kaba rit tam haduh kaba heh tam):
2tph sawdong ka Hounslow loop lyngba ka Richmond bad Hounslow, ban phai biang sha Waterloo
Ki nongpynbna ia ka phutbol kolej
Katto katne la pyndonkam da ki shipai suin nalor ki jait shipai.
U la ïalehkai na ka Everton, Liverpool, Crewe Alexandra, Bury bad Runcorn hapdeng ki snem 1947 bad 1960.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynlong rong.
U Hildebrand u la thaw ia ki rukom ban pynkylla ia ki jingtip shaphang ka jingkhihwin, bad nangta u la sngewthuh ba ia ka teknoloji lah ban pyndonkam ban lap, bishar bniah bad pynkylla ia ka jingsawa.
U la ialehkai ruh bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
La kha ia ka ha Cork, ha Ireland.
U Wang Hai (; 19 Kyllalyngkot 1926 – 2 August 2020) u dei u nongniah liengsuin iapom ba la shongthait na China bad u general.
Naduh ka snem 1959 haduh 1961, ka la hikai ia ka ktien bad ka thoh ka tar Russia ha kawei ka skul ha Moscow.
Ia ka carbon la pyndonkam ha ka rukom pynduna, da kaba pynkhluit ia u mawshun haduh ka jingshit kaba jur.
Ha ka 31 tarik u Nailur 2010, ka EBU ka la pynthikna ia ki sawphew lai tylli ki ri ki ban ialehkai ha ka jingiakop rwai Eurovision 2011.
Ha ka snem 1921, u la sdang ban pynmih ia ka kot khubor Revue de Botanique Appliquée, ha ka ktien Phareng, ha kaba u la thoh shibun ki jingthoh.
Ia u pollen la rah da kano kano ka agent (ka Iyer, ne kano kano ka mrad) sha ka jaka pdiang jong ka carpel jong ujuh ne uwei pat u syntiew.
Ha u snem 2009, kane ka park ka la don haduh 9.7 million ngut ki nongwan jngohkai, kaba pynlong ia ka kum ka jaka lehkai kaba saw kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka ri America, bad kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ka jingkhapngiah kali, ka jingjia ha ki surok
North Middletown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingpynbna ia ka jaka shna liengsuin Douglas ba nyngkong ka la jia ha u bnai Nohprah 1940, ryngkat bad ka jingpynkyntang ha u bnai Lber 1941.
Ka jinglong kynthei ha ka niam Islam
Kane ka bugle ka long kaba pawnam bha bad kaba la pyndonkam bha haduh ka snem 1850 eiei – kum ka nuksa, ha ki jingrwai jong u Richard Willis, uba hadien u nongialam jong ka kynhun tem jong ka United States Military Academy Band ha West Point.
Ka la long kaba la die bha ha Turkey.
1956 - U Gottfried Benn, u nongthoh bad u myllung na German (b.
Ka jingmih ka long ba baroh ki shyieng ki sdang ban tyrkhong, kynthup ia ki shyieng kiba donkam ban ring mynsiem, kaba pynlong ia ka jingiap da ka jingshah pynhiar mynsiem.
1910 – U Edmundo Ros, u nongialam jong ka kynhun tem na Trinidad (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ki la don lai ngut ki khun: ka Topsy, ka Warlimpirnga bad ka Takariya.
U Mark Antony bad u Octavian
U Nicolas Louis de Lacaille (France, 1713 – 1762)
Ka Saint Lucy ("St. Lucy") ka long ka jaka kaba shaphang shathie-tam ha ka ri Barbados.
1960 – U Sahep Frank Macfarlane Burnet na Australia, bad u Sahep Peter Medawar na United Kingdom, na ka bynta ka jingshem jong ki ia ka jinglah ban shah ia ka bor met kaba la ioh.
U la long u professor ha ka jaka wad bniah jong ka Norway na ka bynta ki kor kompiwtor bad ka ain (NRCCL), bad ha ka tnat pule ain ha ka skulbah jong ka Oslo.
Ki la leit phai biang sha Jamaica haba ka la dap 6 snem.
La khot ia u Johnny Allen Hendrix ha ka por ba la kha ia u.
U Postgate u la ong ba dei shisha ban dei u Bagpuss uba la ioh ia ka kyrdan pule.
U Louis van Dijk, uba ju spel ruh u Louis van Dyke (27 Nailur 1941 – 12 Risaw 2020), u dei u nongtem piano na Dutch.
Ki niam
Ka jingkiew jrong: 1.89m Marrakech – 14 tarik u Jylliew 2005
Namar ba ym don integer hapdeng ar bad lai, ka set jong ki integer number hapdeng jong ki ka long kaba thylli.
1947 - U Patrick Dewaere, u nongak phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1982)
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka VW-1 baroh ki kti
Ka Hirtzfelden ka dei ka shnong.
Kuba (1979)
Ki tnum ba la pyndonkam ban bat ia ka tnum jong ka tempi.
Nicole billa (1899)
Ka jingjylliew kaba khraw: ki nongkren, 1991.
U la ïalehkai palat 30 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba kyrpang man la ka samoi.
Ki skul kiba don arliang mamla (peit ia ka Dvaita bad Bhakti) ki iohi ia u Brahman kum u jinglong ba ha khlieh duh uba kyrpang na ki mynsiem shimet shimet.
Ki paralok ha ka thma bah ba ar
Ka Penguin ka la pynmih ia ka kot Martha and Hanwell da ka jingpynrung thymmai da u nongthoh kum shi bynta jong ka kot lyngkdop jong ki ban rakhe ia ka sngi kha ba 70 snem jong ki.
Ia u Sikhye la khot ruh ‘Dansul’ bad ‘Gamju’.
Ka Wah Pitt
Haduh u snem 2016, ki don 537 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha Saône-et-Loire don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 578 tylli ki commune (municipality).
La pyllait ruh ia ka na ka bynta ki phone ha u snem 2015.
U la shah sumar bunsien, hynrei uwei u kuli u la jan bha ha ka sniehdoh jong u haduh ba ki doktor jong u kim lah ban weng ia u.
Ym thikna lano thik la pdiang ia ka.
Utei u briew u la paw nyngkong eh ha ka phlim King Kong ha u snem 1933 bad ha ka novel jong u Delos W. Lovelace.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 1961 kum ka Washington Senators.
Ka jingsynshar u Napoleon bad ka thma kaba bud ha Spain ka la sdang ia ka por jong ka jingkhihwin ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot.
Ka Clan ka mareh sha ka ktem jong ka RiverClan ban ioh jaka rieh, hynrei u Yellowfang u iap da kaba pynim ia ki rangbah.
Ia kane la tip kum ka thma Aqaba.
Ka Wonder Boys ka dei ka phlim comedy-drama jong ka American British German Japan ha u snem 2000 ba la pynshong nongrim da u Curtis Hanson bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Michael Chabon ha u snem 1995.
U bad ka kynhun jong u ka Magic Band ki la shna ruh ia ki album ha ki snem 1980 ba sdang kiba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
Ka histori jong ka Allentown
U la long u President jong ka Zimbabwe naduh u snem 1987 haduh u snem 2017.
Hangta,ki lah ban iapoikha.
U Georgy Maximilianovich Malenkov (6 December 1901 [O.S.
Ka jingpyniap ia u ksew khlaw Bali kaba khatduh eh la ju pyrkhat ba ka dei ha Sumbar Kima, West Bali ha ka 27 tarik u Nailur, 1937.
Ka la long ka nongpyniaid lang ia ka Power Lunch bad ka jingiakren ha ka pyrthei baroh kawei.
U Auriol u la khlad noh na ka jingpang dohnud na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka jaka sumar ha Paris ha ka 10 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 68 snem.
Kynsan kynsan, ha ka snem 1953, u Stalin u la khlad noh.
Ki nam lahduh ba mynta ki long ka Fimleikafélag Hafnarfjarðar (FH), bad ka kynhun kaba la ïoh bun eh ki nam lahduh ka dei ka Knattspyrnufélag Reykjavíkur (KR).
Danach US
AMD64
U Humphrey u la trei shitom, bad u la sngewsih ia ka jingim imlang sahlang.
Ia ki tiar khyndew lah ban thang haduh 600°C.
Ka jingiakren kaba bniah shaphang ka ktien .
Shnong Pdeng
Ka elekshon president jong ka United States ha New Jersey ha u snem 2016 ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Ki don kumba 80 jait, ha ki ar tylli ki jait.
U kamai pisa da kaba bom ia kiei kiei da ki bom dewbilat.
Kane ka jaka ka kynthup ïa ka laser tag, ka mini golf, ka jingïalehkai ice skating, ka theatre na ka bynta ban hikai, ka jaka shong kali tobogan bad ka jaka ïalehkai um.
C/1771 G1 (Ka jingpynbna)
U Drafly (2002, ka jingsam ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Spyglass Entertainment)
Ki briew ki lah ban siew pisa na ka bynta ka jingsngewbha ban jngi.
Ha kata ka por lyiur ha ka 30 tarik u Naitung, ka Raw ka la pyni ia ka bynta kaba 900 jong ka, ki nongrwai ba pawnam jong ka SmackDown bad ki nongialehkai ba thymmai jong ka NXT ruh ki la paw ha kane ka bynta ba kongsan.
Ki briew kiba la pynlong blei
Ka jingpynkylla dur da ka mariang ka long kawei ka lad ban leh ia kane: u mrad u lah ban iasoh bad ki sawdong sawkun jong u.
Ka Catherine O’Hara kum ka Delia Deetz: Ka tnga jong u Charles bad ka kmie step jong ka Lydia bad ka nongthaw dur.
Ha ka jingthoh jong u bnai December 2016, u McMullin u la pynrem ïa u Trump kum u jingma ïa ka sorkar riti synshar jong ka ri America, da kaba ong ba ki kam jong u president ba la jied ki long kiba "ïadei bad ka kot ïalehkai jong ki nongsynshar donbor" bad "ki pynduhjait ïa ki kyndon synshar paidbah kiba kongsan kynthup ïa ka jingïakren kaba suk bad ki jingpynkylla ïa ka bor, ka jingaiti . sha ka jingshisha, ka jinglaitluid na ka jingwan rung ki nongwei bad ka jingkiar na ka jingpyndonkam ia ka bor synshar na ka bynta ka jingpynshitom bein ha ka sain hima sima."
Kaba kham bun na ka ka dang long haduh mynta ka Hima Netherlands.
Ka jingpynsawa ia ka turoi kaba hynriew, 2001
Lada ka long kumne, ban pynlong kham bun ia kawei ka jinglong kan mut ban pynlong kham duna ia kawei pat; ki marpoh khyndew la dep pyndonkam haduh katta katta, kumta ban shna kham bun ia kawei ka mar kan shim noh ia ki marpoh khyndew na kaba shna ia kawei pat.
Ka Aufhausen ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Ki electron ki pyllait ia kane ka bor kum ki photon, bad ha ki jingkhlain kiba kham heh, lah ban iohi ia une u photon kum ka jingshai ba lah ban iohi.
Ki don ka jingtap kaba eh, bad ki lah ban im ha ka khyndew haduh 5–10 snem ne palat.
U Dmitri Donskoi, u nongsynshar jong ka Moscow & Vladimir, u iasuk bad u Dmitri Konstantinovich, u nongsynshar barim jong ka Vladimir.
Ki phlim sepngi jong ki snem 1950
U Rod Stewart, u nongtem rock
Ka London General ka dei ka kompeni bus kaba pynïaid ïa ki kam ha Greater London.
U CM jong ka Madhya Pradesh u Shivraj Singh Chohan u la pynbna ₹2lak sha ki longïing jong uwei pa uwei u briew uba la khlad bad ₹50,000 na ka bynta uwei pa uwei uba mynsaw jur.
Ka “Situation comedy” kaba ki ju khot sitcom, ka dei ka jait prokram lehkai.
Ka Nirvana ka la seng ha Aberdeen, Washington ha u snem 1987 da u nongrwai bad nongtem guitar u Kurt Cobain bad u nongtem bass Krist Novoselic, ha kaba katei ka kynhun ka don shibun ki nongtem tyndong bapher bapher.
Ka kut jong ka Highbury
U dei u kpa jong ka aktres na France ka Lola Dewaere, bad ka nongthoh phlim ka Angèle Herry.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ha kane ka sngi la sam da u Jordan Christopher, Jill O’Hara, Kate Reid, Robert Walden, Sylvester Stallone, Melba Moore bad la sam da ka Metro-Golden-Mayer.
Ia ka kompeni tynrai la thaw ha ka snem 1919 da ki nongialehkai da u D. W. Griffith, u Charlie Chaplin, ka Mary Pickford bad u Douglas Fairbanks.
Ka jingstad jingpyniaid ka dei ka phang jingstad kaba pynleit jingmut ha ka jingpynwandur da ka jingkhein ia ki system ba iaid beit, bad ka pyndonkam ia ka theory jong ka jingpyniaid ban thaw ia ki nongpyniaid kiba pynlong ia ki system ban leh ha ki katto katne ki rukom ba ki kwah.
La pynmih tang kum ka album kaba lah ban download.
U Bob M. Dearing (26 Jymmang 1935 – 30 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei, u nonghikai, bad u nongkhaii na America.
La bujli ia ka da ka Ri Vietnam ha ka snem 1955.
Kine ki dei ki kynhun lehnoh kiba treikam ha Kashmir naduh u snem 1989.
1 Nailar 2000.
La ai kyrteng ruh ïa u kum u Living Legend da ka Library of Congress jong ka US.
Ka wah Yellowstone ka don shaphang shathie.
Ka Belloy-Saint-Léonard ka dei ka commune.
Ki kynthup ia ka dewlynnong Jarvis kaba jrong 373 nmi shaphang sepngi, ka dewlynnong Vostok kaba jngai 385 nmi shaphang sepngi-sepngi, bad ka dewlynnong Caroline (Millennium) kaba jngai 460 nmi shaphang sepngi.
Ka jingthoh hapdeng lain
Kumba 167 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Arctic la tap ia ka khyndew da ki syntiew kiba jyrngam ha ka por lyiur kaba lyngkot.
U Calvert u long uwei na ki nongbei tyngka ha ka Virginia Company hynrei ym shym la shah ia u ban leit sha ka Virginia Colony namar ka niam jong u.
U Mustafa Kemal Atatürk (1923–1938); la tip kum u "U Nongialam Bakhraw bad U Khlieh Babymjukut".
2019 - U Jürgen Kissner, u nongñiah cycle na German (b.
Ka jinghap slap: Ha ki thain Himalaya jong ka Jylla u ju hap slap naduh 3 haduh 5 meter (10 haduh 15 phut) hapdeng u bnai December bad March.
Ki jingkylla kiba rit ki rai ia ka jinglong jong ka system, da kaba pynbeit ia kano ka tnat ba la shim.
Ka polisi phlim ba la ai kyrdan R
Ka jingpynkha khun da ka jingshongkha ka pynmih ia ki snier kiba shongthait kiba ailad ia ki jait ban im ha ki jinglong kiba eh bad ban saphriang sha ki jaka ba jngai.
Katto katne ki composite ki don baroh ar ki kynja carbon fiber bad kiwei pat ki kynja kum u kevlar, u aluminium bad u fiberglass pynskhem.
U Matip u dei uba la kha bad heh la san ha Germany hynrei u la jied ban mihkhmat ïa ka ri ba la kha u kpa jong u, ka Cameroon, ha ka kyrdan pyrthei.
Na ka bynta ka jingialang bad ki nongthoh khubor, un sa paw kum u Ziggy.
Ka jingbuh por da ka radiometric ia u maw ka pyni ba ki maw lum ki la sdang ban khlain kumba 27 million snem mynshuwa.
Baldomero Olivera
Ka XTC ka la pynmih haduh 13 tylli ki jingrwai ha ka studio.
Wadi Tarban
U Wistrich u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 19tarik Naitung 2015 ha Rome, Italy.
Ki pynbna ia ka jingim bad jingiap jong u briew uba na ka thain.
Senan (89384)
Ka tnga jong u ka la long myntri rangbahduh ha u snem 1988.
Kane ka jingiateh ka dawa ia ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America ba kin pynkynriah ia ka jaka ba la buh kyrpang ha ka bynta ba shathie jong ka Oklahoma.
U Jha u pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingpynmih phlim Bollywood; ki phlim ba pawnam tam jong u ki long ka Haider, Raees, Ghayal Once Again, Hamari Adhuri Kahani, Mohenjo Daro, Shorgul, My Father Iqbal, Force 2, Kaabil, 2016 The End.
Ka Khubor Tiverton
Ka jingmut ba kongsan jong ka ninja kaba heh.
Ka ‘ksuid hay’ na ka National Geographic
Ka peninsula ka dei ka thain jong ka khyndew kaba mih shabar ha ka um.
Ka jingiadei hapdeng ka jingkhein pdeng (ka pdeng) bad ka jingpher ba thikna
Ha ka liang ka jingrwai, ka kompeni rwai jong ka ka la thaw dur ia ka ban long ka nongmihkhmat hadien ka Momoe Yamaguchi kaba la san bad kaba la stad bha, ka nongrwai kaba la shongthait noh ha ka rta kaba 21 snem na ka bynta ka jingshongkha.
Ka Still Standing ka dei ka phlim sitcom jong ka CBS kaba la ak da u Mark Addy.
Baroh ki mrad ki i kumba ki don ki khniang jingpang bad ki protozoa kiba im hapoh ne halor jong ki khlem da pynmynsaw than.
La shna ia ka SOS ha Germany
Kata ka mut ba baroh ki lain ki iadei dur iwei ia iwei pat.
U dkhot jong ka seng Congress u José E. Serrano
La kem ia u da ki Japan ha ka snem 1942 bad u la sah ia ki lai snem shiteng kiba hadien ha ka ktem phatok Los Baños.
Ka jingim ka long katno la khmih lynti ba u briew un im.
Ka jingthoh ba pura jong ka Jingpynshitom jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ia u Syiem, 27 tarik u Jymmang, 1649
301-304, Risaw 2002, ka jingthoh: 10.1109/TASC.2002.1018405
Ka Photography Club bad ka Audio-Visual Group ka hikai ïa ki samla pule ïa kiba bun ki jingtbit, kum ka jingpynbeit ïa ki phlim, ka jingpynrung ïa ki dur, ka jingshai, ka jingpynbeit ïa ki dur ba shadien bad ka jingpynwandur ïa ki sur.
Fouga CM-170 Magister.
Nangta ka Tasman ka la her lieng shaphang sepngi sha Tonga bad Fiji.
Hadien u la trei kum u Rector jong ka Cayetano Heredia University naduh u snem 1994 haduh u snem 1999.
Ka bynta kaba sah jong ka park ka long kham bunsien ka khlaw.
U 6 u dei u briew uba tang ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
U Hamilton u la shah pynskhem kum u nongniah kali ba ar jong ka kynhun.
Namar kane ka don ka jinglong ka subarctic, kaba don ki aiom lyiur kiba jrong bad ba khriat, bad ki aiom lyiur kiba lyngkot bad ba jem.
Kumta ka Leto ka la kiew hapoh ka shadem jong uwei u dieng sohjew bad ka la kha ia ka khun jong ka ka Artemis, bad nangta ia u khun jong ka u Apollo.
Ka madan ialehkai baseball jong ka Sydney: Ka jingialehkai baseball, ka jingialehkai kaba mynta (ka jingshong kulai, ka jingmareh)
Ki kyndon jong ka miej pynkylla ktien ba la buh ha ka rukom ba la kdew haneng la pynkhuid hadien ka por kaba lyngkot khlem da don ki jingleit jingwan kiba thymmai kiba pynthymmai ia ka jylla jong ki.
Ka skulbah Hofstra ha Hempstead, New York
Ka jingpynkylla ia ki bit (la ju khot ia ki synduk pynkylla lane ki synduk P)
U Michael Wayne Glen Ryder (la kha ha ka 31 Risaw, 1980 ha Bonavista, Newfoundland and Labrador) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
ka Atlantik.dk
Ka jingtrei jong ka ka la neh palat 50 snem haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2006.
Ka lah ruh ban long kano kano ka jaka ba ki briew ki shong kiba "pynsah" (iada) ia ki na kano kano ka jingma kum ka jinglong ka suinbneng.
Wah San Rafael
1803 - Ka Caroline Unger, ka nongrwai na Austria (ba la iap ha ka snem 1877)
Ka don ia ka thain Beaver baroh kawei, ka bynta kaba rit jong ka thain Butler kaba shathie lam sepngi, bad baroh ki bynta jong ka thain Allegheny.
Ki myllung kiba thoh ia ki odes
Ka liengsuin Eurojet
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik December, 2008, hadien ba ka la mih noh na ka Universal Motown ha kaba sdang jong u snem 2008.
"Ki dawai pynduh snam" (ba ki khot thrombolytics) ki lah ban pynduh ia ki snam kiba khang ia ki snam ha ka dohnud.
1975 - U William A. Wellman, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (b.
U Niklas Oskar Bäckström (la kha ha ka 13 tarik u February 1978) u dei u nongthep kol ba pawnam na Finland ha ka jingialehkai ice hockey.
Murat
Ki la tuklar ia ka jingpyrkhat jong kiba bun ki nong America kiba lieh shaphang ki nong America kiba lieh.
Nangta ki la sdang ban leit shaphang sepngi namar ki thma bad ki Iroquois kiba wan hiar thma.
Dei ban ai jingmut ia u da ka dorbar BSA jong ka thain jong u, ka komiti jong ka NESA, u nongpyniaid Scout bad u president jong ka dorbar.
U Gregory Rudd – ki nongrwai
Ki kot histori ba la lum da ka jaka wad bniah ia ki polisi paidbah
Ka Oddworld: Ka Oddysee jong u Abe ka dei ka jinglehkai video kaba la shna da ki nongshong shnong jong ka pyrthei ba phylla ha u snem 1997.
Ka jingpynbna kaba shlur – Sage Yulyana (ka jingpynkylla ha ka ktien phareng)
Ka long ka seng pyrthei kaba heh tam shabar jong ka United Nations.
U Chris Cooper kum u Alexander Conklin
1930-31, 1932-33, 1933-34, 1934-35, 1937-38, 1947-48, 1952-53, 1970-71, 1988-89, 1990-91
Ki jingthoh
"Ki kti ha ka jingkhih" (1983)
U la bud ban pynpaw ba ma u (kayfabe) u don ia ka jingpang IED (Intermittent Explosive Disorder), ka jingpang pyrkhat kaba pynlong ia u ban mad ia ki jingbthei kiba shyrkhei haba la pynkhihwin, kaba la duh noh ia ka jingsynshar baroh halor ki jingsngew bad ki kam jong u).
U dei ban kynmaw bun ki bynta jong ka jingkren.
Ka jaka jong ka Yemen
Haba ki Nazi ki la wan ha ka bor ha Germany, ka jingim ka la long kaba eh shibun ia ki nongdro dur jong ka juk mynta.
La tip ruh ia u ha ki ar kynhun ki jaitbynriew kiba ki khot ki Kurahaupō bad ki Tainui.
U Gary Hogeboom u la lap ia ka ha uwei u dieng, kaba la pynim ia u na ka jingshah vote ha kata ka Tribal Council.
Hadien u la leit phai pat sha Switzerland, ha kaba u la shong kum u nongthaw jingrwai.
Ka jingroi jong kane ka nongbah ka la duh noh ia ka bor jong ka ha ki bun snem, hynrei ka jingbun briew ka la kiew biang, bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka la poi sha ka 20,000 ngut, kaba la pynlong ia kane ka nongbah kawei na ki nongbah kaba heh tam ha North Europe.
Kolej St John
Ki pronoun shimet ha ka ktien Phareng
Khatsan
U Adrian Tadeusz Zandberg (la kha ha ka 4 tarik u December 1979) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh histori, u nongthoh prokram jong ka Poland.
U John Travolta
DFL-Supercup
U la thoh ia ki khana na ka bynta ka theatre bad kumjuh ruh na ka bynta ki kot bad ki phlim telebishon.
Ka Tnad Thorndyk Ka Kent County, Delaware
U la ïakhun na ka bynta ka Republican ban long Governor ka North Dakota ha u snem 2016 hynrei u la rem noh ha ka elekshon ba nyngkong.
Ka jingpyniaid ain
U Kempelen u la shna ruh ia ka mashin kren.
Ka jaka jong u Michael Sweet
Nga Khlem Jingkyrmen, Phi Khlem Jingkyrmen
U Brooks u la ioh laisen nyngkong eh ha Oregon ban trei ia ka kam sumar jingmut jingpyrkhat ha u snem 1950.
Ka long kaba sngewtynnad.
Ka don ruh ki show na ka PBS bad PBS Kids.
U Bob Steele (Robert Adrian Bradbury; 23 Jymmang 1907 – 21 December 1988) u dei u nongak phlim na America.
Baroh ki masi kim shah ktah ha ka jingpang catnip; kumba shi bynta na ka lai bynta kim shah ktah ha u jingthung.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Maine
Ha ki snem 1960 ka la long kawei na ki kynthei ba la shah ring dur bha ha ka pyrthei.
Ka Villers-lès-Cagnicourt ka dei ka commune.
Arngut ki Chancellor ruh ki myntri kam bar ri.
May 18 U Vincent du Vigneaud, u nongstad dawai na America (d. 1978)
Ia kane ka jingplie ia ka nongrim la ialam da u Joe Moss.
U Rabbi Menachem Mendel Schneersohn (1789–1866)
U Donnie Gerrard – u nongrwai kyrshan
Cannatella, David (1996): U Dieng jong ka Jingim Web Project: Allophryne ruthveni.
Kumta la pynjlan ïa ka prokram sha ki por mynstep bad mynstep (4:00 haduh 5:30 baje bad 11:00 baje haduh 2:00 baje mynstep) bad ha ki sngi kut taiew naduh ka por 4:30 baje haduh 2:00 baje janmiet. Ka por mihngi, hynrei kata ka jingkylla ka la mut ba ka show kan long ha ka por 10:00 p.m. bad ki jingpynmih ha ka por 1:00 baje mynstep bad ki sngi kut taiew ha ka por 4:00 bad 7:00 janmiet. Ia ki Easter la bujli noh da ki prokram ba jrong, ha kaba la weng noh ia ki prokram ba la buh ha ka por miet ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka The Weather Channel.
Ha ka snem 1852 u la pynmih ia ka opera, Pietro il grande, ha Covent Garden, hynrei ka la pynlut pisa kaba sngew lyngngoh bad u la shah pynjot ha ka liang ka pisa tyngka.
Gnome bad Rhon
Ka Bennekom ka don shaphang sepngi jong ka surok bah A24, bad hapdeng ka nongbah Ede kaba don shaphang shathie bad ka shnong Wageningen kaba don shaphang shathie.
Dukan heh
Ha ka snem 1928 ka Australian Inland Mishon ka la tei ia kawei ka Hospital hangne, ka Elizabeth Symon Nursing Home.
Ha katei ka snem, ka International Olympic Committee (IOC) ka la ailad ïa baroh ar tylli ki PRC bad ka Ri China (kaba dang shen ka la leit sha Taiwan hadien ka thma bah jong ka China) ban ïakhun.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 2 tarik December 2012, shisngi shwa ban pynmih ia kane ka album.
1785 – U William Jackson Hooker, u nongstad jingthung jingtep na England (D. 1865)
Lieh da u Norman Rush
Ki Otter ki im ha man la ki dewbah lait noh ha Australia bad Antarctica.
Ki thup ba iadei bad ka Turkey
Ka jingpynmih
Bun ki briew ki trei ha ki kam bapher bapher ha ka nongbah Florence.
Ka iing jong u Hesse
Ka ISO 3166-2 code jong ka ka long UY-PA.
Ka dei ka phlim kaba ar ba la ak ïa ka Angelina Jolie kum ka nongïalehkai ba kongsan na ki jingïalehkai video Tomb Raider.
Ka Cleburne County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
U aktor ba kongsan jong kane ka show u dei u Michael C. Hall.
Ka jingpynbna jong ki kmie ki kpa (63270)
Ki jingtei kiba pyrshah — Ar tylli ki jingtei, kawei ha kawei pa kawei ka liang kaba pyrshah jong u tnat, kham bunsien ki sla, ki tnat, ne ki bynta syntiew.
U Conrad
Ia ka chrono trigger la pyllait biang na ka bynta ka Nintendo DS kum ka chrono trigger DS.
U don lai tylli ki band kiba jrong ha ka rong saw, rong saw bad rong saw.
U la iap shuwa ka snem 1627.
Mynta, ka Nintendo ka don shibun ki dur bad ki series kiba pawnam.
Ka kyntien ba pawnam tam jong u ka long "Ka lad pathai khubor ka dei ka khubor".
U Tulio Renán Fuentealba Moena (19 Risaw 1917 – 1 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
Ka jingpyniasoh "aj" (thylli)
Ka Balukas ruh ka kam ba ka la don hapoh ka jingeh kaba khraw, kaba bun na kata ka la buh ha lade.
Ka El Alamein ka dei ka shnong ha Ijipt.
Ka website
Ka eriong kaba shit
Baroh ki unit jong ki shipai Phareng hynrei ki shipai suin jong ka France bad ki shipai duriaw jong ka France ki iashim bynta ha ka Operation Sentinelle.
Ia ka sniehdoh kaba jem bad kaba rkhiang jong u wolverine la pyndonkam ban shna ia ka jingpynitynnad ia ka jainkup jong ka parka ne kiwei kiwei ki jain ha ka por lyiur, namar ki shniuh ba jem jong u nongap kim ju lum ia ka jingkhriat.
Ha ka snem 1938 la pyndonkam ruh ia ka kyntien "pix" na ka bynta ki dur ki bym khih (ki dur ba dang sah).
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka jingstad jong ki tile rnong bad ki tile rnong ka la nang kiew, kaba la pynlong ia ki ban kham rem dor.
U Steno u la kynthoh ba ia ki tduh maw (ne ki tduh) la buh ryntih, bad ba kawei pa kawei ka pyni ia ka "jingbynta" jong ka por.
Ka dei ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka kynhun rwai kynthei kaba la pynlong ha ka madan ïalehkai baseball.
Ka Beechwood Village ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha u Rymphang, kane ka kynhun ka la iasoi bad ka Roadrunner Records ban sam shabar ri.
Evangelische Fachchchule Hannover (ka skulbah Khristan kaba pyntreikam ia ki science - na ka bynta ka science ha ka imlang sahlang.
Ka muhor u Solomon (1972) bad ka pentangle
Kiwei pat ki jingthew
Na ka bynta ki sorkar jong baroh ar tylli ki hima, ban synshar ia ki jaka jong ki Kurdish ha khappud da ki shipai jong ki kam long kaba lah.
U nongap ba kongsan ha ka Wiki jong ki nongpynkylla
Bosset (24051)
Kiwei pat ki jaka ha U.S.
Ka nongbah ka dei ka Hradec Králové.
Ka kyiad ba la shna ha ka ri Russia
Hadien kata u la ïalehkai na ka bynta ki klob ka German Eintracht Frankfurt, SG Union Solingen, SpVgg Bayreuth bad SG Düren 99.
Ha ka shiteng jong u bnai December 1935, u la sdang ban shon sur na ka bynta ka Columbia Records ha ka Organ jong ka All-Hallows-by-the-Tower, Barking, London.
Ki la sdang ban shna ia ka album kaba thymmai kaba kyrteng ka Worship Music, kaba dei ban pynmih ha u snem 2009.
Ka jingot bad ka sohjew
Naiwieng 8 – U Tris Speaker, u nongialehkai beisbol (b.
Ka wah ba la shem thymmai
da:Kajingpynkylla#Kajingpynkylla
U dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem alternative rock ka Snow Patrol.
Kine ki "jingiateh" ki pyni kham bun ban ia kiwei pat kiei kiei ia ka jingshaniah jong ka ri ha ki bor Axis.
Katba donkam ar lain ki rivet na ka bynta ban buh ia ka pliang ba pyniasoh ha ka jingkhang, u nongpynbha u pyndonkam tang kawei ka lain.
Ki wahduid ki tap kumba 11% na ka dulir bad kaba heh tam, ka Vatnajökull, ka jrong haduh 1 km bad, haduh katta katta, ka dei ka wahduid kaba heh tam ha Europe.
Ka Hartsdale ka don ha ka shnong Greenburgh kaba don ha New York ha ka ri America.
Ka jylla Rovigo ka don ka jaka bad ka long kaba shaphang shathie tam na ki jylla jong ka thain Veneto, bad ka jaka jong ka ka long kaba la jan rben, khlem ki lum.
Adee
Ka Jingpynrem biang (1995)
Ka kynhun ïakren ïa ka Sentientiism (Facebook)
La antad ba ka dei ka jaka shong jong ki kynhun shipai shong kulai bad shipai iaid kjat kumba 500 ngut, ban iada ia ka lad ban leit sha ka kshaid Rhine-Main na ki jaitbynriew Germanic kiba don ha Sepngi.
Ka India ka kynnoh ia ka Pakistan bad kynnoh ba ki kyrshan ia ki kam lehnoh.
Ka Amphibious Marines Brigade (Amfibi Deniz Piyade Tugayı) jong ka Turkey Navy ka kynthup ïa ki 6000 ngut ki shipai kiba don ha Foça hajan İzmir, lai tylli ki amphibious battalion, kawei ka kynhun MBT, kawei ka kynhun siat suloi, kawei ka kynhun ai jingïarap bad kiwei kiwei ki kynhun shipai kiba heh kum ki kompani.
Hadien, ki briew ki la bret ia ki tdem jong ki nongshah pyniap ha Auschwitz hapdeng ki ling rit ha kaba ki koidi ki shong.
ki β-keratins kiba kham eh ha ki shniuh bad ki bniat jong ki mrad ba her, ki shniuh jong ki (chelonia, kum ki ksai, ki ksai, ki terrapin), bad ha ki bniat, ki shyntur bad ki bniat jong ki sim.
Niedernhart bat steshon
Ia ka khan kynthei la khot ka Khatun ne Khanum.
La pynlong da ka prokram pynmih kot jong ka jylla Alaska .
Ka Litoria viranula ka dei ka khnai kaba na Papua New Guinea bad Indonesia.
Ki jingleit (59630)
U Lyle L. Hanson (11 Naitung, 1935 – 23 December, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai skul America.
Kawei pat ka jingjop jong u ka dei ka phlim TV jong ki ri sepngi kaba la tip kyrteng kum ka Branded (1965-1966).
Ar tylli ki kynhun kiba don 15 ngut ki nongialehkai ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Holmium () ka dei ka kynja dawai kaba don ia u dak Ho bad u atom number 67.
Ia ka jingpynbun hapdeng ki nombar la ong ba ka long kaba pynkylla— haba ka jingpynbeit ia ki nombar kam ktah ia ka dor jong ka jingmih.
"Iehnoh ia ka Jong Nga" (Graffin) - 2:07
U John R. Beamish - 1,790
Ka la kyrshan ïa u kyrtong president jong ka seng Republican u John McCain ha baroh ar tylli ki elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2000 bad 2008.
