Ia ka Samoset la ju khot ruh teng teng ka Somerset.
U Syiem George II u lah ban mut uwei na ki arngut ki briew:
Ka nongleh jadu (2016)
Josephine Chaplin - May 2019.
Ki step ha ki jingleh niam ba khatduh ki long:
Hadien 200 snem ki nongpeit bniah ia ki khlur ki lap ba la shna ia ki da ki khlur kumba long ka Milky Way, kumta ia ka kyntien ‘nebula’ la pyndonkam mynta tang na ka bynta ki jingthaw ba la saphriang hapoh ka galaxy.
Ha u Nailur 2013, ka Lado a Lado ka la ioh ia ka khusnam International Emmy Award na ka bynta ka telenovela kaba bha tam.
Ka France ka don ka rukom synshar kaba bun seng, kaba mut ba katto katne ki seng sain pyrthei ki dei ban iateh lang khnang ban thaw ia ka sorkar.
Ka jingiakren bad u Hunter Rawlings
Ka jingpyniasoh ka long haba kawei ka kolshor ka dang don katto katne na ka jinglong tynrai jong ka katba ka pyrshang ruh ban long ka bynta jong kawei pat ka kolshor (ha ka dur, ki dang don ki dak rong saw ha ka circle kaba kham heh, hynrei katto katne ki dak rong saw ki pyrshang ban “leh” ne “ peit kum” ki dak saw; katto katne ki dak saw ki lah ban pyrshang ban peit kum ki dak saw ruh).
Bunsien u long uba pher ha kawei pa kawei ka dur, ym kum ki blei Hindu kiba bun.
Ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u bad ia ka sur ba sdang la iohsngew ha kiba bun ki jaka, e.g.
Ha u Naiwieng 2013, uwei u rangbah ba 51 snem ka rta u la khlad noh na ka jingmynsaw hadien ba u la shah thombor ha Syracuse, New York ha ki arngut ki khynnah samla.
2014 - U Andries P Putter, u ophisar shipai duriaw jong ka South Africa (b.
Ka la long ka jaka sangeh kaba kongsan ia ki rel kiba iaid hapdeng ka Scotland bad ka London.
Wat la ka sorkar ka la shim noh ia ka hok jong ki Kurd ban shong ha katei ka jaka, hynrei ki Kurd ki la kyntait ban kynriah noh bad ban aiti ia ki iing ki sem jong ki.
La kha ia u Currie ha ka 7 tarik Risaw, 1913 ha Oklahoma City, Oklahoma.
Maria Raha
Ka la don ka jingbym ia ryngkat ha ka imlang sahlang ha ka ri Bilat ha ka juk jong u Edward, kumba ka ju long.
La kha ia u Edward William Binney ha ka snem 1812 ha Morton, Nottinghamshire.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ka Power Rangers Jungle Fury.
La tep ia ka ha lum jingtep Eden ha Philadelphia.
Da ki hajar ki Hun ki hiar thma ia ka ri Europe.
Ka sawa bha ha kaba sdang, nangta ka kylla long kaba shlur bha.
U Nicolas Stacey, 89 snem ka rta, u lyngdoh niam na England, u Director jong ka tnat treikam ha ka imlang sahlang na ka bynta ka dorbar jong ka county Kent (1974–1985).
La phiah ia ka ha ki 24 tylli ki palayam.
San Vicente ka dei ka ktien Spanish na ka bynta Saint Vicente.
Ka la pule ia ka Phd ha ka ain na ka Universidad Complutense de Madrid, kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei kaba don ha Madrid, Spain.
Ka shyieng tyrpeng ("ka shyieng tyrpeng") ka kham heh ban ia ka tyrpeng ("shyieng tyrpeng").
U Merlin na ki khanatang jong u Arthur u dei uwei na ki nongleh jadu ba pawnam bha.
Ia kine la pynbeit ha ka ri America da ka ATF.
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2011
Jymmang – Ki shipai Cuba ki la sdang ban kynriah noh na Angola
Hangno ki blang ki shlur (1968)
La kha ia u ha ka jylla Nontaburi.
Ki don 10-11 million ngut ki Zulu kiba shong ba sah ha South Africa, kham bun eh ha ka Jylla KwaZulu-Natal.
Jean Rodriguez: sur jingrwai
"Lada Ngam Iohi Shuh Ia Ka Khmat Jong Phi".
Wah Gregorio
Katto katne ki mrad ba im ha um ki long triploid, kiba don lai tylli ki kynhun.
Kane ka la wanrah ia ka thma pohïing kaba jur bha, kaba la ïohi ïa ki paralok barim bad wat ïa kiba haïing hasem na ki liang bapher bapher.
President Diwan ha Abu Dhabi (President)
Jingpynkynmaw: Kiba bun na kine ki bynta ki long tang 30 minit, hynrei don kiba la pynlong ia ka shi kynta pura bad la ai kyrteng ‘Ki bynta ba la pynsngewthuh bakla tam’.
1995 - U Forrest Gump u la ioh 6 tylli ki khusnam ha ka jingialang kaba 67 Academy Awards.
Ka don ka jingpynkhreh kaba khlain bha halor ka "jingstet jong ka jingshakri".
La buh ia ka ha ka lawei ha kaba ka thma ka la kut slem bah bad ka la pynsniew dur ia ki briew.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ki phlim El general y la fibre, Chorros bad Luca vive.
Ka Château de Malmaison () ka dei ka ïing shnong (lane château) kaba don ha ka nongbah Rueil-Malmaison kaba jngai kumba 12 km (7 mi) na Paris.
1940 - U Francine Lalonde, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2014)
Ha u bnai May 2010, kumba 25,000 ngut ki briew, kynthup ïa ki dkhot jong ki seng ïasuk bad ki briew kiba la lait im na ka bomb atom ha u snem 1945, ki la ïaid paidbah kumba ar kilometre naduh ka nongbah New York sha kawei ka madan kaba don hakhmat ka ophis treikam jong ka United Nations, da kaba khot ban pynkut noh ïa ki tiar nuclear.
Ki kyrdan sain hima sima
La plie ia ka ha ka nongbah New York ha ka 2 tarik u Risaw, 1933, ha kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
Ka Satyricon ka la pyllait ïa ka Album kaba bud jong ka Shadowthrone ha ka juh ka snem bad ha u snem 1996 ka Nemesis Divina kaba pawnam, kaba la niew kum kawei na ki jingrwai kaba bha tam ha kane ka jait jingrwai, kaba pynshisha ïa ka jingkordor jong ki kum ka kynhun ba pawkhmat.
Ki jingkren jong u Tanweer ki long kiba kham shai ha kaba pynlong ia kane ka jingiadei bad ka kam bar ri jong ka ri Bilat ban ia u Mohammad Sidique Khan, u briew uba la pyrkhat ba u dei u nongbthei bom ba hakhmat eh.
August 19 – Ka Nicola Porpora, ka nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1768)
CERI Baroh ka thain Midwest bad South kynthup ia u MD, DE
Kane ka la khanglad ia u ban bteng ia ka jinglehkai bad u la phai sha ka kam ak phlim.
1813 - U Humphrey Davy u thaw ia ka arc elektrik.
Ki khyrdop AND ki don ar tylli ki jingpynrung.
U Sir Herbert Richmond Palmer, 11 September 1930–12 Risaw 1934
U stad saian briew uba la lap ia ki Siluria u la khein bakla ia ka juk jong ki.
U Saks u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ïing jong u ha East Hampton, New York ha ka 28tarik Risaw 2015 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka 116th Street ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York .
La pdiang ia ka ha ka 11 tarik u Nailur 1977.
Pulmonary edema (Pulmonary edema ha ka ktien phareng Bilat) ka long ka um kaba don ha ka sniehdoh ("Pulmonary" ka mut "sniehdoh"; "edema" ka mut "ka jingsma" lane "ka um").
Kumba shiphew ngut ki briew ki shong ha Milparinka, kaba jngai kumba 296 kilomitar shathie na Broken Hill.
"Baroh ka jingtrei bad ka jingbym ialehkai ka pynlong ia u Jack u khynnah uba lyngngoh" ka dei ka ktien pharshi.
Ka lah ban long ka bynta kaba jrong bha.
Ha u snem 2017,
U la pule shibun ki poitri haba u don sha jngai na iing ha kawei ka boarding skul kaba kyrteng ka Milton Academy.
U Delpire u la long u nongthoh kot jong ka kot Neuf shaphang ka kolshor.
Katkum ka jingmih jong ka jingpeit bniah, la ailad ne kyntait ia ka jinglah ban ioh ia ka jingdonkam ba la ai.
Ka jingpynslem ban mih na hospital ka lah ban long kaba rem dor ia ka hospital bad ia u nongpang katkum ka lad ai pisa jong u nongpang.
Ka jinglah bunsien ka long kaba heh bha na ka bynta katto katne ki dur backup jong ki data kiba kongsan;
Xena: Ka khun syiem thma ha ka TV.Com .
Asia/Pasifik
1950 – Ka Knesset (Parliament Israel) ka la mynjur ia ka rai ban pynlong ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel.
Ki khanatang jong u nongleit jingleit (1824)
La seng ia ka Antananarivo ha ka snem kumba 1625 da u Syiem Andrianjaka.
Ka Wah Mathias South
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Navarra
Ki jingjia ha ka juk Bunshō
Ki shyiap jong ka ri rit (south Carolina) -- ka jaka pule kot jong ka thain Beaufort
Ka long ruh ka daw bah jong ka jingktah jong ka aluminium ia ka mariang.
Kham bunsien, shwa ba kin bam, ki briew ki ju ong, "Jalmukgessemnidah (잘 먹겠습니다)", bad hadien ba ki la dep, ki ju ong, "Jalmukgessemnidah (잘 먹었습니다)."
Ha ka jingthaw ba haploid man la ka jingkylla thymmai ka shah ktah mardor ha ka jingtreikam jong ka jingjied...
Ktien ktien
Ka Green Party ruh ka la kyrshan ia kane ka jingiatreilang.
Ka niam jong ki Teotihuacán ka iasyriem bad kiwei pat ki jaitbynriew Mesoamerican.
Ka jingiwbih jong ka kynthei
Ha u August 1985, u Jackson u la thied ïa ka kompeni pynmih jingrwai ka ATV Music ha ka dor $47.5 million.
La iohi ia u naduh ba kut jong u bnai Jylliew haduh u bnai September.
Ka bynta kan kynthup ia u Mandel uba batai ia katto katne ki bynta jong ka jingiathuhkhana bad bunsien u pyniadei biang ia ka bad ka jinglong khynnah shimet jong u.
1971 Adiu a mama / Antoneddu Antoneddu
1929 – Ka Margaret Bondfield ka la long ka myntri myntri kynthei kaba nyngkong eh ha UK, ynda ka la long ka Myntri ka tnad Labour.
Naitung 11 tarik – U Muhammad Ali Jinnah, u Lat rangbah ba nyngkong eh bad u nongseng ia ka Pakistan.
U Hrithik Roshan kum u Rohan Raichand
Ka Greste ka la kha ha Sydney, New South Wales.
U Garrison u la khlad noh ha ka 27tarik Naiwieng 2019.
1946) u nongpyniaid phlim, u nongpynmih, u nongthoh phlim
na ka bynta ka bynta jong ka jingeh.
Napdeng ki niam kiba ngeit blei shimet, ki niam Abraham ki don bun eh ki nongbud ha ka pyrthei.
Ka jait Elanoides
Ka kyrteng jong kane ka jingdro ha ka ktien Slovenia ka long "Družinski portret".
Xenophon Pierce Wilfley (1871–1931) – u nonghikai; muktiar; MA NGI.
Da u Gorica, u Osmanović u la wan ba ar ha ka samoi 1999–2000 jong ka First League, u la rung sha ka semi-final jong ka Slovenia Football Cup 1999–2000 bad u la ialehkai saw tylli ki jingialehkai ha ka UEFA Cup.
Ka Skul ba la pyndep ia ka Library bad ka Saians Jingtip
Mare (; marwei: mare ) ka long ka kyrteng jong kawei ka madan bah kaba don ha u bnai.
Ka la long ka nongpyniaid ia ki lieng kit mar bad ki lieng pynpoi marbam kiba heh tam ha ka pyrthei naduh u snem 1996.
Ha ka, ki la tyrwa ban mih noh na ka thain shatei lam mihngi jong ka Indochina.
Ka jingkhawai niam ka Jingkiew Bneng ka la ju rakhe la bun spah snem.
Ka histori bad ka jingpynmih
Ka jaka lehkai jong ki nong Nederlands – Ka jingpynkut na ka petite mort
Haba ka sdang ban trei nyngkong eh ha kawei ka jaka bam ka la iohi ba ki kynthei ki duna bha bha.
Ka takma rnong ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2000, ki shynrang
Ka la shongkurim bad u nongthoh histori bad nongthoh paidbah jong ka ri Bilat u Niall Ferguson.
2014 – Ka WeberHaus ka la shim ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka kyrdan jong ki iing ba la shna lypa kiba stad
Ka skulbah jong ka Padua (Italian Università degli Studi di Padova, UNIPD) ka don ha Padua, Italy.
Ka Seven Sisters Road ka dei ka surok kaba don ha shathie jong ka London ha England.
Bun na ki phlim jong u la ring ha Tbilisi, kynthup ia ka phlim U Kpa u nongpyniap briew bad ki spah ba la jah.
Bun kiwei pat ki jingpyntieng
Ki nongshong shnong (15161)
Khatduh eh u Firestar u la lah ban pynsngewthuh ia kiwei pat ki nongialam jong ka jaitbynriew, (U Klang jong ka jait Wah, u Khlur jong ka jaitbynriew Shadow, bad u Khlur jong ka jaitbynriew jong ka Iyer, wat la u la kloi) ban wan ryngkat bad u, bad ki saw tylli ki jaitbynriew ki leit sha ka jaka kaba thymmai harud kawei ka pung.
Nangta u la thoh ia ka kitab kaba nyngkong bad kaba ar kiba iathuh ia kiei kiei kiba la jia mynshuwa.
U Bondi u la kha ha Tampa, Florida.
Haduh u snem 2020, ka Kuldīga ka don 10,352 ngut.
Ki jingthoh jong u ki long shaphang ka histori jong ka ri Russia, khamtam kiba iadei bad ka ri Soviet Union.
Ki Elements: Ki Kot I-XIII-Badap bad ki bym pat pynlyngkot (2006), ba la pynkylla da u Sahep Thomas Heath, Barnes & Noble, .
Ki saw tylli ki jingrwai kiba la wan ba nyngkong ki long "Amor Prohibido" (), "Bidi Bidi Bom Bom", "No Me Queda Mas" () bad "Fotos y Recuerdos" ().
Ka jingpule jong ki ka kynthup ia 332 ngut ki nongiashim bynta kiba dei ki nongpule ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Kba (ba dang don ha ka sniehdoh) - Humay
Ki Temple jong ki Hindu ki ju dap da ki tamasa bad ki jinglehkmen bad kane ka Temple, khamtam eh, ka rakhe ia ki tamasa kiba kongsan kum ka Hanuma Jayanthi, ka Sri Rama Navami, ka Annual Day Function, ka Sri Rama Pattabhisheka, ka Sri Rama Kalyanotsava bad u Lord Sathyanarayanan Pooja ha ki sngi ba pura jong u bnai, ka Lak kiwei pat ki tamasa ha u bnai Shravana.
Nangta ka wan ka jingkyndit kaba lai hapoh um ha ka lyer ba la shna da u Percy.
U parakeet (green-cheeked parakeet) (Pyrrhura molinae) lane u conure uba jyrngam bniat (green-cheeked conure) u dei u parrot uba rit na ka jait Pyrrhura.
U la trei bad ka Johns Hopkins University, Yale University, bad ka University of California, Irvine, bad u la thoh palat 50 tylli ki kot shaphang ka thoh ka tar jong ka America bad ka Bilat.
Kine ki kynthup ia ka France, America, United Arab Emirates, Ireland bad England.
U Siegmund u la jan jop haba kynsan kynsan u Wotan u paw bad u pynpra ia ka waitlam jong u Siegmund ha ki lyngkhot lyngkhai.
U Ali Shariati, u nongthoh bad u riewstad na Iran (b.
Ka jinglong bsein
Hadien katto katne sngi, ka SHINee ka la ioh ia ka khusnam "Mutizen" na ka bynta ka single ha ka SBS’s Popular Songs.
Bunsien bha, ia kane ka dur la buh ha ka sla kaba lai jong ka kot khubor; kata ka dei na kata ka jaka ba ka kyrteng jong kane ka jinglong ka mih.
Lada u nongialehkai um shym la kheit ia ki Para kynthei barit (da kaba pynim ia ka jingim jong ki), ka jingkut ka pyni ia ki phra ngut ki Para kynthei barit kiba wanphai biang sha sla khyndew ryngkat bad u Jack bad ki im ka jingim kaba pura hapoh ka jingsumar jong u, kynthup ia ka jingpynkut jong ki na ka kolej, ka jingshongkha, bad ka jingkha khun; ka kut ha ka sur kaba pynkmen ia ka dohnud, ha kaba u Jack uba la tymmen u la ker sawdong ha ka jingthiah iap jong u da baroh san ngut ki Para kynthei barit kiba la san.
Nangta yn niew ia ki kum ki nongwan buhai shnong beain (u briew u bym dei u nongshong shnong jong ka ri) wat lada ka jingim jong ki ka la don ha ka jingma ha ka ri kaba ki phet krad.
Jylliew 5: U Rubén Israel, u nongpyniaid ia ka phutbol (Club Sportivo Cerrito , Rampla Juniors, Club Libertad, Santa Fe, El Salvador, Barcelona SC, Millionarios)
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh sha kane ka kad liengsuiñ ka dei na Hanoi ha ka 18 tarik u May, 2008, ka tarik ba kane ka kad liengsuiñ ka la sdang treikam.
Ka jingthep vote da kaba bun ka long kaba suk, bad ha ka theory ka ai jingpynshlur ia ki nongthep vote ban iapynbeit na ka bynta ki kyrtong kiba don ha ka liang pdeng ban ia kaba bret noh ia ki vote jong ki ha ki kyrtong ki bym lah ban jop.
Ka kynthup ia ki jingtei ha ka lithosphere jong ka Pyrthei bad ki bor bad ki jingkhih kiba la treikam ban pynlong ia kine ki jingtei.
U Hooker u long u jeneral uba ar jong ka kynhun shipai jong ka Potomac ba la bujli hadien kawei ka thma.
u dei u nongtem violin bad u nongpyniaid ia ka jingrwai na England uba pawnam ha ka jingrwai jingrwai naduh ka por Baroque.
Ka Auf der Kehr ka long kaba riewspah ha ki krem.
1985 U Scott MacIntyre, u nongrwai-nongrwai bad nongtem piano na America
U Michael Jackson u la iathuh ha ka Oprah ha ka jingiakren ha u snem 1993 ba u don ia ka jingpang Vitiligo.
U Syiem Ivan u rung sha ka kper jong ka Kashchei kaba sniew.
Ka telebishon bam mynstep ha Australia, Ireland, New Zealand, bad United Kingdom lane ka jingpyni mynstep ha Canada bad America, ka dei ka jingpyni telebishon hadien ka por jingtep miet bad shwa ka telebishon mynsngi.
Ka rud duriaw kaba rong saw
Ki don ruh ki jaka kiba heh kiba don ki thliew shyiap, ki jaka shyiap maw bad ki jaka khlaw ba plie.
U Willi u long u dkhot ba kongsan, hynrei um pat ju iathuh ha ka Anneliese shaphang ki kam jong ka White Rose.
Ki jingrwai shwa
Ka bih jong ka wasp
Ha ka jingshisha, ka la iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ki shipai kiba ialeh ha ka thma Vietnam ha ki snem 1960, bad ba la khmih lynti ba kin leh ia ka jingbthah jong u rangbah lieh.
Kum u Myntri Rangbahduh, u Bowell u la iakynduh ia ka Jingkylli Skul Manitoba kaba eh.
Ka skulbah jong ka Alaska ("Alaska") — mynta ha ka WCHA
U Victor Skumin – Pantheon
Ki nongialehkai ba khleh lang
Ka Labelle ka dei ka kynhun rwai kaba dei tang ki kynthei na America kiba la long ka kynhun rwai kaba pawnam ha ki snem 1960 bad 1970.
La pyllait paidbah ha ka 22tarik Nohprah 2019 da ka TriStar Pictures.
Lada phim jop ha kawei na kine ki ar tylli ki lad, ka jingsiat ka long ka foul.
U William Caxton uba ha ka snem 1477 u la sdang ia ka kompeni shon kot ha England, u la pynmih ia ka poster kaba nyngkong eh kaba la shon kot.
U Karlstetten
Ka Izvoarele Sucevei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Brian Johnson kum u Leetenant Dreyfus
Ki bynta ba kyrshan
Ka stashon rel King’s Sutton ka shakri ia ka shnong King’s Sutton kaba don ha Northamptonshire, England.
Ki nuksa ki long ki computer algorithm kum ka RSA, AES, bad don bun kiwei pat.
Ka Jingpeit Ensatina — E. e. ka dur dieng, 1940
Ki iohi ruh ba u Shepherd Book u la mynsaw jur bad u la jan iap.
jingthoh ha ka website "Dead Revolutionaries Club".
Kawei na ki rukom kaba kham pawnam jong ka enzuigiri ka long haba ki nongialehkai ki kiew sha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah bad ki siat ia ka tduh jong ka khlieh jong ki da kawei pat ka kjat ne ka kjat.
August 6 - U Murali, 55 snem ka rta, u aktor India, uba pang dohnud.
Shuwa ba un shah jied kum u nongiasaid ain, u la long u nongiasaid ain jong ka U.S. na ka bynta ka District of Columbia hapoh ka jingsynshar jong u President Clinton bad iarap ban jied ia u Joe Biden kum u paralok jong u Obama.
Watla ki jingialehkai hapoh iing ki ju jia ha ka por miet, hynrei kine ki jingialehkai ki don ki jingshai khlem da khein ia ka por jong ka sngi ba ki jia.
U Tony Sparano, 56 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Dallas Cowboys, Oakland Raiders, Minnesota Vikings), ka jingpang coronary artery.
Ka Hough End Hall ka dei ka iing bah kaba la tei ha ka snem 1596.
U Martí Vergés, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (ka España Industrial, Barcelona, ​​ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Warlimpirrnga u shondur ia ki dur abstract jong ki khanatang bad ki jingrwai ba kyntang ba phohsniew.
Ka rong jong ka sniehdoh jong u blang Java ka long kaba saw-bthuh bad ka bynta ba shapoh ka lieh.
2011 Jenseits von Gut und Böse 2011 23 (bad ka Sido)
Ki jaka ba itynnad bad ki jingkynmaw
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingkiew jong ki chord.
Ka jingshisha ka mrad khlaw ka dei ka phlim telebishon jong ka ri.
Ka Eygliers ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Hadien la pynmih ia ka ha Hamburg.
Kham hadien ka la iakhlad noh sha ki katto katne ki jylla bapher bapher.
Ka Jingpynpher ia ka ioh ka kot jong ka Ri Sepngi Canada (ha ka ktien Phareng: Ka Jingpynpher ia ka ioh ka kot jong ka Ri Canada Sepngi), ka tnad sorkar jong ka ri Canada
Ki dewlynnong Urato
Ka khnai kaba don ki sla thoh (mottled leaf frog) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ka shim por lai ne saw snem ban rngad lut.
Saint-Etienne-Estréchoux (34252)
Ka formula chemical jong ka ka long TlI.
Wat la ki bam da ki kti, hynrei ki pynlong ia ka jingbam ban ot rit rit shuwa ban ai ia ka.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1930.
Shuwa ban kut ka snem 1719, ka la dep ban iaid lyngba saw tylli ki jingpynmih.
Ha u bnai Jymmang 2014, ka jingrwai "Team" ka la poi ha ka top ten jong ka US Billboard Hot 100 chart.
Shreepali Basnet
Elvis (album 1956), ka jingrwai jong u Elvis Presley
U Roberto Ulloa, 96 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Lat jong ka Salta (1977–1983, 1991–1995), u Deputy (1985–1991) bad u Senator (1996–2001), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
047
Ka jingngeit jong ka kolshor
Ka jingiakren bad u David Card, ka thain, ka bank ba ri jong ka sorkar pdeng, ka 1 tarik u Naiwieng, 2006
1959 – U Israel Kamakawiwo’ole, u nongrwai hawaii-American (d. 1997)
Ka jingkylla kaba mut (1994-1996)
Katba u Vespasian u dang pynkhreh ban ker kut ia ka Jerusalem ha ka por jong ka thma kaba hadien, u syiem Nero u la pyniap ialade, da kaba pynhap ia ka hima ha ka snem jong ka thma pohïing kaba la tip kum ka snem jong ki saw ngut ki syiem.
Ha ka 10 tarik u March, 1961, ka COHAR ka la don ka jingialang kaba khraw shaphang kane ka jingiateh.
Plomion (02608)
U Voldemort u iohsngew ia ka bynta jong ka jingiathuhlypa kaba ong ba uwei u khynnah shynrang uba kyrpang u lah ban san bad jop ia u ha kawei ka sngi.
1893 – U Patrice de MacMahon, u Duke jong ka Magenta, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France, u President ba lai jong ka France (b.
Ka Witt ka la jop ia ka ksiar, bad ka jinglehkai jong ka ka la pawnam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,928 ngut ki briew.
Ia ka kti ba shakhmat la shoh da kawei ka kti (kham bunsien ka kti ba u nongialehkai u pyndonkam ban thoh).
Ka thma jong ki phew snem, ha kaba baroh ar ngut ki Cubbage & Mueller ki la kiew sha ka semifinal.
Gutenberg Project: Fasti Ryngkat bad ki jingpynrung bad ki jingthoh ba jylliew ha ka ktien Phareng da u Thomas Keightley.
Ka jingkren (1993)
Ka jingstad, la iohi ha ki TV Series)
U la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2015 ha Varna, ha ka rta kaba 57 snem.
Ia ka cheesecake la ju shet ha ka bain-marie khnang ba ka tduh kan ym tyrkhong ha pdeng.
U la shah jied kum u Best Eleven ha ki snem 1975, 1977 bad 1978.
Ka phosphorus (III) oksaid, ka phosphorus trioksaid, ka dawai pynduna, ka bih
U K.
Hynrei ka elekshon pynkynmaw biang kam shym la long kaba jop.
U la tem ha ka Edinburgh Festival bad ha Salzburg, Vienna bad Munich.
Hadien ba u Enda Kenny u la iehnoh kam kum u nongialam ka Fine Gael ha u bnai Naitung 2017, u Varadkar u la pynbna ban kyrtong ia ka party.
1914 - U Georges-Emmanuel Clancier, u myllung na France
†Ka phew snem
U Reverend Silas Aiken, u pyrsa kurim jong ka Jane, u la pyniaid ia katei ka jinglehniam kaba rit.
Ka Thetis hadien ka la ai ia ki ha u khun jong ka u Achilles.
Ki Hyksos ki la mih nyngkong eh ha ka por u Sobekhotep IV.
Bobslei
Ki radio bad ki telephone ruh ki long ki wave taker, kumta la pyndonkam ia ka ha ki.
1970 - Angelica Agurbash, ka nongrwai na Belarus
Namarkata, phi dei ban phah ne trei tang da ka jingthmu kaba bha ban lait na ka jingmih kaba sniew kaba lai shah kum ka Karma.
Ia ka sorkar county () la ialam da u Lat ().
Ia kane ka package la tip kum ka Synduk Orange.
Lait na ka Kazakhstan, kiba bun ki bynta jong ka Asia Pdeng ki long kiba kham duna ka roi ka par.
Ka soklet lieh ha ka por lyiur
U Camilo Sesto, 72 snem ka rta, u nongrwai-rwai Spain ("Algo Más", "Amor Mío, ¿Qué Me Has Hecho?")
Kane ka pynlong ia ki ban iapher shai na kiwei pat ki jingpynitynnad kper kum ka jingdro dur.
Ka Argentina ka la thaw palat 300 tylli ki jaka set byndi ha ka por jong ka thma jakhlia.
Ka Münchwilen ka dei kawei na ki 8 tylli ki District jong ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Ka la sdang kum ka kot lyngkdop ba la buh da ka mail (ba la khot "Ka Kot Jingkwah") bad ka dukan heh ha ka snem 1872.
Hadien ba la pynithuh ia u da uwei u samla pule nong America uba iadei paralok bad u kpa jong u bad uba don ha ka kam khaii pateng, u Inuzuka u la iasoh bad ka IBM (International Business Machines Corporation), kaba dang pynlong ia ka jingkhein jingdiah ia ki shipai ba leit jngohkai pyrthei ha katei ka por, hynrei u la mih noh na katei ka kompeni ar snem hadien 1990. u nongpyni u la leit phai biang sha Japan.
U Roberto Boninsegna (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U la trei ruh ha ka Disney Animated Series AMERICAN DRAGON: JAKE LONG, ka Nickelodeon’s PENGUINS OF MADAGASCAR.
Ki kyrdan jong ka jingroi
1975 – Ka Mayim Bialik ka aktres na America
U Hoyt u dei uba la pawnam na ka bynta ka por jong u bad ka Total Nonstop Action Wrestling ha kaba u la trei naduh ki snem 2004-2009 hapoh ka kyrteng ring Dallas.
Koroibos jong u Elis (Stadion)
Ka long kawei na ki nongstad ba khraw jong ka novel phareng.
Ka surok bah Kansas 254
Ki dulir Channel kim dei ki bynta jong ka ri Bilat, hynrei ki dei ki "Ki jingshaniah ha ka hima".
Ki jingkynnoh
1925 U Frank Cashen, u nongpyniaid ba kongsan jong ka America Major League Baseball (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Kumno ki jingleh jong ngi ki ktah ia kiwei pat?
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England ka ialehkai ha la iing hangne.
Ka Sunderbans National Park ka dei ka National Park, ka jaka ri tiger, bad ka Biosphere Reserve ha ka Sunderban delta.
Haba ka jingshai na bneng ka iaid lyngba jong ka, ka dur ba rben bad ba la phiah lyngkhot jong ka bneng ka lah ban paw ba ka wan na khyndew, kaba i kumba ka long kum ka um.
Haduh shiteng jong ka aiom lyiur ki Scotland ki dang lah ban jop ia ka iing syiem.
Ki don kham duna bha ki jingthung kiba thung ar snem ban ia ki jingthung kiba thung shisnem ne kiba thung shisnem.
Ka Helmbrechts () ka dei ka shnong kaba don ha Hof, ha Bavaria, ha Germany.
Ka don ha ka nongbah New York ha ka kynroh jong ka Second Avenue bad ka 34th Street.
U Marco Bode 101 kol.
Ka ding bad ka umphniang: Ka jingkulmar jong u Richard - U nongthoh
Na ka bynta ka Liefering u la thep ha ka samoi 2020-21 haduh 21 tylli ki kol ha ki 29 tylli ki jingïakhun, 13 tylli na ki ha ki hynriew sien ba la dep.
Ka jingshai jong ka liengsuin: Ka jingpynshitom bein – Ka jingpynshitom bein ‘Morte’
Ia ki jingrwai la ju pyniaid da ki nongpyniaid ba pawnam.
Ralph Baer ki nongai jingmut
Ka don hajan ka pdeng jong ka Georgia, kham bun ne kham duna 75 mail (129 km) shathie na Atlanta, dei na kata ka daw ba la khot ia kane ka nongbah ka Dohnud jong ka Georgia.
1814 – U Gervasio Antonio de Posadas u la long u Director ba ha khlieh duh jong ka Argentina.
1915 - U Roman Rolland
7 phut ka jingjrong jong ka bleithaw Mukuruny Vinayakar ha Meenakshi Amman Temple la ngeit ba la lap ha ka por ba tih ia kane ka pung.
Ha ka jingkhihwin jong u bnai October ki la pynhap noh ia ka sorkar shipor kaba tlot khlem da pyniap ia ki paidbah kat kata.
U Axl Rose (la kha ha ka 6 tarik u February 1962) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai hard rock na America.
Ka jingdon -
2017 U Albert Speer Jr., u nongshna jingtei na Germany (kha.
Pistachio (Hex: #93C572) (RGB: 147, 197, 146)
1883 - Ka Marie Laurencin, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
AD 8.
Lehse la pynher ia ka kham bun ban ia kiwei pat ki lieng kiba heh kiba jrong.
1998: Natalia Oreiro
Ka ialehkai kumjuh kum ka jingialehkai Game Boy Donkey Kong.
Ka "nurse" ka dei ka jingsiat kaba bud ryntih ha kaba la buh ia ki bol hajan bha, kaba ailad ia u nongialehkai ban thep na ki da ki jingsiat kiba jem bha khlem da pynkylla than ia ka jaka jong ki, kumta ka jingthep bol ka lah ban bteng.
Ka pyndap ia ka N8 ba kham heh jong ka Nokia, ka bym don ia u keyboard QWERTY.
U Anton Webern (la kha ha Vienna ha ka 3 tarik u December 1883; u la khlad noh ha Mitterill ha ka 15 tarik u September 1945) u dei u nongthaw jingrwai na Austria.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba ki jaitbynriew Levantine ki la pynroi ia ka rep ka riang hapdeng ka snem 8000 bad 7000 S.K. la pdiang da ki imlang sahlang nongleit khwai dohkha ha ka jaka kaba la tip mynta ka Turkey, Greece, Balkan bad sha shiliang ka duriaw Mediterranean, ha kaba khatduh ka la poi sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad sha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.p22.
Rio Pastilla
Ka jingkynnoh (01204)
U la ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Los Angeles Kings bad ka Chicago Black Hawks.
Ka Syiem Saimei ka kiew sha ka khet jong ka ri Japan.
U Berner u la shong kurim bad ka Margaret Berner naduh u snem 1936 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1987.
U la kwah ban long u nongak phlim hadien ba u la peit ia ka phlim jong u Laurence Olivier “Henry V” (1944).
Balang North barim
Ka dorbar thawain jong ka Austria - ka sla ba thikna
Ha u bnai Risaw 2010, ha ka jingïalang jong ka Royal College of Nursing (RCN) ha Bournemouth, la kynnoh ïa ka Holby City ba ka pynroi ïa ki jingkhmih lynti ki bym shisha ïa ka NHS, ka pynshlur ïa ki nongpang ban ngeit ha ki kambah bad ka pynmih ïa ka kolshor ban siew bai lutksan.
La pyni ha ka TV naduh ka 16 tarik u Naitung.
U Kasem u dei u nongpyniaid ia ki ar tylli ki radio show manla ka taiew, kata ka American Top 20 ryngkat bad u Casey Kasem bad ka American Top 10 ryngkat u Casey Kasem.
Ka poitri na ka bynta kiba la nang la stad, 1979
Tashkent (Ka Embassy)
Ki don bun ki kynhun rit jong ki briew kiba la shah kynthup ha ka ha ka kyntien transgender.
Ha ka por ba u don bad ka ECW, u la jop ar sien ïa ka ECW World Heavyweight Championship bad ïa ka ECW World Tag Team Championship shisien ryngkat bad u Raven.
Ha kawei na ki jaka test jong u, ki khynnah skul jong u ki la pyndait ia ka dur kaba heh kaba lieh bad kaba saw jong u nonghikai na ka jingkhang, kaba la pyndait da ka "tie" kaba heh kaba rong saw.
La pynkylla kyrteng ia ka sha ka Khatib ha u Jymmang 1987 ryngkat bad ka steshon MRT Yishun ia kaba nyngkong la ai kyrteng kum ka Nee Soon.
Iaiong 20 – Ka jingleh pyrshah Monmouth: U James Scott, u Duke ba nyngkong jong ka Monmout], u khun be-aiñ jong u Syiem Charles II jong ka England, Scotland bad Ireland u pynbna ialade kum u Syiem bad u nongioh pateng ia ki Hima u kpa jong u kum u James II jong ka England bad Ireland bad u James VII jong ka Scotland, hadien ka u la thaw lypa ia la ka jong ka kynhun shipai bad u la ialap pyrshah ia u kpa jong u.
U Armand Gatti (; 26 Jymmang, 1924 – 6 Risaw, 2017) u dei u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh khubor, u nongthoh drama, u nongshna phlim bad u nongialeh pyrshah ia ka thma bah ba ar jong ka thma bah ba ar ha France uba la kha ha Monegasque.
U Tarzan u pyllait im ia u Boy ha ka jingkulmar.
Ka Turin ( , Piedmontese: ; ; , nangta ka Taurinum) ka long ka nongbah karkhana kaba heh ha ka rud wah Po ha Piedmont, shatei lam mihngi jong ka Italy.
La donkam ban phah shwa ia u ksew kum ka jingpynshitom, namar ym shym la pyrkhat ba ki briew ki lah ban im ha ka suinbneng.
"Ka jingsngewsynei kaba khlem kut (Perfecto mix)" - 5:17
Ha u Rymphang 2017, u la shongthait noh na ka kam kum u board director jong ka Lotte Holdings Co. hadien ba u la bat ia katei ka kam la jan 70 snem.
Ms. Hanabataki (花畑さん) Real name is Watanabe (渡辺さん).
Lada ha kano kano ka por ka bol ka hap ha madan, ka liang kaba ka bol ka hap ha ka ka long ka point na ka bynta kawei pat ka kynhun.
La niew ruh ia u kum u "nongmihkhmat ba im ba pawnam tam jong ka jingrwai Mexico".
U Henry John Minarik (1 September 1927 – 12 Risaw 2018) u dei u nongtied phutbol na America.
Ynda ka la poi, ka eriong dewbilat ka la buhrieh ia ka sla jong u Mars.
Samalek
Tang u Paddy uba lah ban pynmih ia u briew uba rong saw uba phylla, u Onyx, uba don ia ki sap phylla bad uba pynbeit ia ki jingeh na ka bynta u Paddy.
Ka SMAP ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang na Japan.
U Jude Ciccolella kum u nongtohkit u Baylen
September 1938: Ka eriong New England ha u snem 1938 ka la lynshop ha pdeng jong ka Long Island ha Suffolk County.
Ki ophis ha ka thaiñ
Kaba sngewsih ka long ba kam shym la sah ha kano kano ka kot lyngkdop kaba la tip.
Matelea carolinensis - Maroon Carolina Milkvine
U la ialehkai naduh u snem 1959 haduh u snem 1969.
Ka Duchess Sophie Charlotte ha Bavaria ka la iakynduh ia u Edgar Hanfstaengl hangta.
U Yitzhak Rabin u dei uwei na ki lai ngut kiba la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1993.
Don kiba na kiwei pat ki ri.
1746 - U Increase Sumner, u Lat ba 5 jong ka Massachusetts (ba la khlad noh ha ka snem 1799)
1968 – U Andy Flower, u nongialehkai kriket na Zimbabwe
Flickrbits, ka jaka buh na ka bynta kiwei pat ki plug-in bad ki tiar ba la pynshong nongrim ha ka API
Ki jingpyni TV
Ha ka jingialang kaba 61 jong ki tnad jong ka eriong, ka tnad iada ri jong ka jylla Hawaii ka la pan ban weng noh ia ka kyrteng Daniel, da kaba kdew ba ka eriong ka la kylla long kaba sah jingkynmaw namar ka jingbyrngem ban pynjulor.
Ka bor pynïaid jong ka Channel 4, ka IBA, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpyndonkam ïa ka jingsmai ha ka jingthoh.
Ka sniehdoh kaba saw (ka sopti kaba saw), kaba 5.8% ka ABV, la pynmih ha ka 10 tarik u Iaiong 1999.
Bad ka jingsngew ia ka jingpynbyrngia jong phi,
Hynrei u president um shym la ong ba u ‘pyrkhat’ ia ka jingjied jong u.
Kiba lait ki long ka Easter Island bad ka New Zealand: baroh ar ki jaka ki long kiba khriat palat ban pynroi ia ki dieng.
Ki nongrwai na Ontario
Ka Saint-Fulgent ka dei ka commune.
U trei ruh kum u nonghikai ha kawei ka media-university ha Cologne, bad kum u nongai jingmut jong ka water polo Team Germany.
Python ka dei ka ktien ba la pynkylla ktien.
Ki nuksa jong ki opioid ki kynthup:
Meena Kumari (1933―1972)Leatherface (1939)Pooja (1940)Bahen (1941)Lal Haveli (1944)
Singapore Deepan as Vadivelu @ Vadivu; U bahaïing hasem jong ka Vanaja
Ki kolej paidbah jong ka shnong Spokane
Ka long ka kynthei Muslim kaba pawnam, bad ka pynpaw ialade kum ka Socialist bad ka Muslim Shi’a.
Ha ka 21 tarik u February, 2020, u Von u la pyllait ïa ka jingrwai "Took Her To The O" kaba la ïaid shakhmat ban long ha ki jingrwai ba pawnam tam jong u.
Ka jaka pyni ia ka jaka pyni paidbah ha ka thain Sepngi, ha Kitakyushu, Japan, 1977
Ka don ha khappud bad ka thain Xinjiang jong ka ri China.
Ka kmie jong u Bohr ka dei ka Ellen Adler Bohr bad ka long ka Jiw bad ka longiing kaba riewspah jong ki nongtrei Bank bad ki riewsain hima sima.
1.1: Kiba rit
, shaphang mihngi jong ka pung bad ka don pdeng ha Hikone .
La ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei kum ka nuksa:
Ka diengphna Celtic ka dei ka diengphna hyndai kaba mih na ri Ireland.
Ka jingpynleit jingmut
U Haines bad u Shields ki la iasah lang ha ka jingim jong ki baroh kawei.
U Gordon J.
Ki dur jong u Don Malarkey ha ka por ba u leit jngoh ia u Syiem Charles ha u snem 2009
Billy Jones – ki guitar, ki keyboard, ki sur jingrwai (1971, 1972–1981)
Kane ka treikam namar ba ka tduh kaba jylliew bad kaba rit jong ki shniuh carbon ka pynpaw bha ia ka jingshit.
Ka Riewkhuid Julia ka Lòria
Ka jingpynrung kaba jem.
Kum ka nuksa: Bun ki briew ki pyndonkam ia ki cell phone mynta.
Ka jingbun briew ka long 7,624 ngut ha ka snem 2010.
(1952)
U la sdang ban siat ia ki briew hangta bad pyniap hynriew ngut.
Ha ka jaka kata, la plie ïa ki steshon thymmai ba nyngkong eh ha ka 13 tarik u Iaiong, 2020 hadien ki jingthut ha ka jingïadei bad ka jingtest bad u lain.
Kamalia tehsil
La ai kyrteng ia ka da ka wah bah jong ka jylla: ka wah Elqui.
U Tevin Campbell (12 Nohprah, 1976) u dei u nongrwai R&B na America.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Pocatello.
En Handske (Ka Gauntlet) (1883)
Ka suit spah
U nonghikai P
Ka don ha baroh ar ki rud jong ka wah Nore, ha pdeng jong ka County Kilkenny ha ka jylla Leinster kaba pawnam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Jylla Marion, South Carolina
La shim ba ka ri ka la shah pynjot ha ka jingshlei um.
Marked Tree ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Katkum ka DSM-IV-TR, na ka bynta ban lap ia ka jingpang PTSD, u briew u hap ban pyndep ia kine ki jingdonkam harum:
Ki jylla jong ka Malaysia ki la kylla long ki nongsynshar jong ka hima phareng, kaba sdang na Penang ha ka snem 1786.
Swarthmore/Ka jingpyniaid lyngkot
Kam shym la kamai bun ha ka box office kumba la khmih lynti ba kan kamai.
Hadien un sa thang ia ki met iap bad un tep ia ki hajan ka thliew.
Ki jingthaw bapher bapher.
Ia kane ka jaka pynmih bor ding la sdang naduh u bnai August 2005 bad la pyndep ha u Risaw 2006.
Ka jingring seal ka long kaba rit.
Ka Dorrit barit – ka Khristine Edzard
Ryngkat bad u paralok jong u u William Wordsworth, la ju ong ba u Coleridge u la sdang ia ka jingkhih Romantic ha ka English Literature.
Ka jinglong ba laitluid
Uwei u hap ban pyndonkam ia ka lynti ba la siew bad uwei pat u la don ka jaka die jingdie kaba pawnam ban shongthait - ka Bukit Panjang Plaza.
Ki briew na Burgenland
