Ka prokram jong ki jingma na u jumai jong ka USGS ka buddien ia ki jingtreikam jong u jumai ha kylleng ka pyrthei.
Bundesliga: 1969, 1972, 1973, 1974
1992 - Perigosas Peruas.... Cidinha
Ka iaid na A10 hajan Ponthevrard sha Nantes.
Ki kyndon ai score bad ka rukom thep dor ki la nang kiew lyngba ki kyrdan hapdeng ka snem 1890 bad kumba 1930.
Stowell, u nongsumar ia ki shyieng.
Ka la rung sha ka Magdeburger FFC ha u snem 2008, ha kaba ka la ïalehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka Regionalliga.
Kane ka jaka jong ka Naracoorte ka dei ka bynta jong ka Naracoorte Caves National Park.
Ka telebishon kaba nyngkong
Ka jingpyniaid ia ki jingthoh bad ki kot jingthoh jong ka ri
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Illinois
Ki shim por kumba lai bnai ban kha khun.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1986.
U Darrell Issa, (ka Party Republican), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (naduh u snem 2003), u Chairman jong ka komiti peitngor jong ka iing dorbar (2011–2015).
Ha kaba kut ki nongialehkai Dutch ki la shah rem.
(ka jingpynmih kot)
Kum ka nuksa, ki jingkhang hapdeng ki bniat jong ngi ki lah ban pynlong ia ki consonant fricative; haba pyndonkam ia kine ki gap, ia ki fricative la khot sibilant.
Ka Anita, Iowa, ka nongbah Cass County, Iowa
Ka Meliaceae ka dei ka jait jingthung kaba don artylli ha ka kyrdan Sapindales, kiba bun na ki ki don ki sla kiba jyrngam kum ki spiral.
Ka kyrteng ka dei ka Old Norse ha ka tynrai
U la long ruh u nongpyniaid laitluid na ka bynta ka Australian Opera bad ka Australian Ballet.
Ka Radio Cairo (International) kaba kynthup ïa ka Radio Cairo World Service 1 haduh 7 (ki channel bapher bapher, ka shortwave bad ka satellite)
Ka Mirtha Sebastiana Uribe Soriano (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1985) ka dei ka nongialehkai volleyball na Peru.
U Alex Wilder - U khun jong ki nongsynshar seng Geoffrey bad ka Catherine Wilder.
Nova Vulgata, na ka Vatican
Risaw 30 - U Gregory Mertens, 24 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Belgium, uba pang ka dohnud.
U Robert Trump u dang long u nongkyrshan ba iaineh ia ka kam sain pyrthei jong u hynmen jong u.
Lang Sonja-FW, MF
Ka kmie tymmen jong ka ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ba la pdiang ha ka Georgia Bar; hynrei ym shym la thung ia ka kum ka nongiasaid ain, ha ka jaka kata ka la trei kum ka nongthoh ain na ka bynta u kpa tymmen jong u Yates.
Lada u nongialehkai u shim ia ka jingtyrwa, ka jingialehkai ka kut noh, lym kumta u nongialehkai u kut noh da ka pisa na ka case kaba nyngkong.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha ka thain Arizona
Ka khlem kren phareng ha kata ka por.
Ki Sipunculan ki don ka coelom (ka thliew met), bad ka kynroh met kaba iasyriem katto katne bad ki Annelids.
Ka jingialehkai beisbol jong ki khlur baroh '99 (1998)
Jingbthah
U don ka dur kaba pawnam kum ka tyrpeng kaba ar, bad ka tyrpeng kaba la pynheh.
Nangta ka 157 Rifle Division ka la poi ryngkat bad ki shipai kiba don 12,600 ngut.
Ka Elaka Lower Dir
Ia ka Balang Orthodox jong ka Ukraine la pyniaid da ki Jingthoh Bakhuid bad ka Dustur Bakhuid, ki canon jong ka Balang Orthodox.
U Aristotle (Αριστοτέλης) (384 – 322 S.K.) bad u Erasistratus (304 – 258 S.K.) ha kaba katto katne na ki briew kiba nyngkong eh ban pyrshang ia ki jingpyrshang halor ki mrad kiba im.
Lada ki lah ban phet krad, kum hadien ka jingpyrshang ban phet krad, la phah ia ki nongsynshar phareng hadien jong ki nongphetwir.
Ka jingong jong u Euler-Bernoulli
U nongpyniap briew u lah ban thombor tang ia kawei ka jait briew, kum ka nuksa ia ki kynthei kiba don ha kawei ka rta ne ka dur (samla ne tymmen, kiba rong saw ne kiba rong saw).
1940 - U Anker Buch, u nongtem violin na Denmark (d. 2014)
Ka pung Ohau
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Israel bad ka jaka ba kongsan jong ka khaii pateng, ka pisa tyngka bad ki karkhana.
Namarkata dei ban bud ia u lain tarik jong ka pyrthei ha ka jingiadei bad ki por jong ka Pyrthei: ka jingpynbeit net ia ka watch jong uwei ka long zero.
Ka Mian Channu Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Khanewal kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki dkhot ka "Big-Five" ka Germany, Italy bad ka Ri Bilat ki la thep vote ha kane ka semi-final.
Hynrei ka Boeing ka la kynthoh ba katei ka rai kam long kaba hok bad ka Ophis jong ka Sorkar US ka la mynjur bad ka Boeing.
U iathuh ia ka ba u Count Grimaldi u la shah map bad u lah ban leit phai noh sha la iing.
Ka dipole moment ka long kawei pat ka lad ban ong ba u atom u leh khyndiat kum u magnet uba rit uba don u pole ba shathie bad ba shathie.
Wat la la ju iohi ia ki Hasmone kum ki riewshlur bad ki nongialam namar ba ki la pyrshah ia ki Seleucid, hynrei don kiba khein ba ka jingsynshar jong ki ka duna ia ka jinglong hok ha ka niam kaba la ai da ka jinghiar pateng na ka hima Dabid jong ka Juk Temple Banyngkong.
Hynrei kawei ka web-app elekshon kaba la pynmih ha u bnai Lber jong uta u snem.
Kata ka jingiadei ka sakhi ia ka jingmut ba ka jingwad ia ka jingtip ba kongsan ka don ha ka pdeng jong ka jingkiew ha ka liang ka teknoloji, ka jingshngain jong ka ri, bad ka jinglong nongialam ha ka pyrthei, bad ka pyni nuksa ia ka jingdonkam jong ka kynhun jong ka DoD jong ki stad saian bad ki engineer ba tbit.
Ka Weßling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg ha Upper Bavaria ha Germany.
U Catbug u long uba don ka jingthmu kaba bha, hynrei ha ka jingïalang um ju ïarap ha ka por ba ki ïalehkai jong ki nongïalehkai ba shlur tam, wat la ka long kaba lah ban ïakren haduh katno u sngewthuh shaphang ki jinglong kiba ki shem ïa lade.
Kum kine ki eriong, ne ki jingjia kiba kum kita kiba don ka bor kaba heh, kin jin da la pynlong ia ki sboh kiba lah ban sdang ban tyrkhong kloi, ban khanglad ia ki mrad bad ban ialam sha ka jingpynneh pynsah ia ki.
Une u lum u jrong kumba 14,505 phut (4,421 m).
U Afzal ad-Dawlah, Asaf Jah V Mir Tahniyath Ali Khan (11 October 1827 – 26 February 1869) u dei u Nizam uba synshar ha Hyderabad, India, naduh ka snem 1857 haduh 1869.
Ka jingkheiñ jingdiah ka dei ka Jylla: V=G-lN8vWm3m0
U la ai ruh ia ka kmie jong ka ia ka nam Lady of Liang.
1462 tylli ki jingkha
U la paw ruh ha ka phlim TV W (2016).
Ka Bardsey Lighthouse ka ieng ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong bad ka lam lynti ia ki jhad kiba iaid lyngba ia ka St George’s Channel bad ka Irish Sea.
U long u nongthoh ia ki essay, ki novel, ki kot lum poitri bad ki kot shaphang ka art ba la thoh ha ka ktien Phareng, bad u nongpynkylla ia ki katto katne ki myllung bakhraw jong ka ri France sha ka ktien China.
Melia
Ha Canada:
Mynta, ia ki file la ju shna da ka nar kaba don ka sla kaba rben.
Ki jingrwai Louise
Ka Vice ka wan na ka ktien Latin kaba mut ‘ha ka jaka jong’.
Ka Persepolis Football Club (, la khot ka Perspolis) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Iran kaba don ha Tehran, Iran.
Ki mrad jong ka Arctic
Ha ka 30 tarik Naitung, 2015, la pynlong ia ka jingleit ontep ia u King ha ka Balang Bell Grove Missionary Baptist kaba don ha Indianola, Mississippi.
U la wanphai biang kum u nongrwai ba pawnam ha ka snem 1974.
Ka Allentown ka dei ka nongbah kaba don ha Lehigh County, Pennsylvania ha ka ri America.
U gay u lah ban long u shynrang uba sngewtynnad ia kiwei pat ki shynrang ne ka kynthei kaba sngewtynnad ia kiwei pat ki kynthei.
Ha ka 29 tarik Rymphang 2016, ka Shea Weber ka la shah die noh sha ka Montreal Canadiens na ka bynta u P.K.
Wat la ka khmat jong ka Monroe ka long ka jaka ba kongsan, hynrei ka long kaba rit bha ha kaba iadei bad ka canvas baroh kawei, kaba pyni ia ka jingktah jong ka jingkhraw ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Kuba (CUB) • Ka kynhun
Ka thmu ban iada bad ban pynneh pynsah ia ki jingtei kiba rim bad kiba don ha ka histori bad ia ki jaka wad bniah bad ki jingsah jong ka Manipur.
Ka la sah kum kawei na ki briew ba pawnam ha ka jingrwai ba pawnam jong ka Soviet bad hadien ha ka Russia naduh ba ka la ioh nam nyngkong eh ha la ka ri ha ki snem 1960.
6/7 August 1998 – 1999: Ka Kong Doña Letizia Ortiz Rocasolano de Guerrero
U Junrey Balawing, 27 snem ka rta, u nongbat rekod jong ka Philippines, u briew uba lyngkot tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2015).
Khatduh eh, ka Eleanor ka shongkurim ia u briew uba bhabriew uba riewspah shibun, bad kane ka pynkmen ia u General haduh ba u ong ba u Henry u lah ban shongkurim ia ka Catherine.
Kane ka khanglad ia ka jingbun ki algae bad ki jingthung kiba rit kiba lah ban mih ha duriaw.
Ka art jong ki America wing, ka jaka buh jingthoh jong ki art babha, Boston, [Boston, USA] (1999–2010)
U la pyndep ia ka samoi da kaba u la ioh 2 tylli ki kyrdan ba hakhmat eh, 17 tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh, 23 tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh, 6 tylli ki jingjop, 1326 tylli ki kyrdan ba la lam khmat.
U Cobb u dei u nongialehkai uba don ia ka bor ban siat, kumba la pyni da ka jingjop jong u ha ka round kaba phra pyrshah ia u Earnie Shavers.
Ki kot ki sla jong ka Paris 1-8, Vol.
2019 U Ferdinand Piëch, u nongkhaii bad u engineer na Austria (b.
Ka Caracas ka don shaphang shathie.
Ia ka jingmut ba kyllum jong ka jingmut jingpyrkhat la wad bniah ha ki katto katne ki kot jong ka spah snem kaba 19:
Ia kane ka mishon la pynslem katto katne sien, bad khatduh la sdang ia ka ha u snem 2003.
Wat ki briew kiba lieh ruh ki shah pyniap teng teng.
Kam da iasoh bad kiwei pat ki lynti rel hynrei ka leit sha ki kad liengsuin ha Seward, Anchorage, bad Whittier bad sha ka kad liengsuin kaba heh ha Anchorage.
Ia u Dickinson la kha ha ka 7 tarik u August 1958 ha Worksop, Nottinghamshire.
Ka bishar ia ki jingleh katkum ka jingbud ne em ia ki katto katne ki kyndon.
Ka jingsawa ia u Syiar (Lah ban plie)
Ynda ki la don ha ka um biang, ki wan im, bad ki mih ki Triop kiba thymmai.
Nailur 1988
U Dieng jong ka jingim, u dak jong ka park, u don hangne, ba la ker sawdong da ki jingker mrad ryngkat bad ki kangaroo, ki crane ba don ka khlieh kaba lieh, ki lemur bad kiwei kiwei.
La lap ia kiba bun kiwei pat ki shyieng jong ki dromaeosaur kiba don ki bniat kiba tap ia ka met jong ki, don kiba don ki bniat kiba la san pura.
1 rel sha Epsom
U Patrick St.
Mynta la hikai ia u da u Jean-Christophe Simond.
Ka Histori Armenia, lynnong 6: Ka Hima Armenia ha Kilisia
Ka bol Minié ka la leh shibun lada pynjulor ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka Southwark ka don katto katne ki jingtei kiba kongsan: Ka Balang Southwark, ka jaka ieng kali jong ka London Bridge bad ka Tate Modern art gallery.
Katkum ka conspiracy theory, la ong ba ia kine ki dawai la thmu ban synreit na ki daw kiba ka sorkar ka buh rieh.
U sohjew uba jyrngam.
Ki nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri Bilat
U la paw ha ki 65 tylli ki phlim naduh u snem 1955.
(1965), Ka jingjia kaba sngewtynnad ka la jia ha ka lynti sha ka Forum (1966), Ka jingkitkhlieh jong ka kynhun ba shai bad ki jingpynrung jong ki phlim Pink Panther.
Ha ki 16 tylli ki jingïakhun bad ka Cubs ban pyndep ïa u snem 2016, u Smith u la ïoh ïa ka rekod kaba 1-1 bad ka ERA kaba 2.51.
Ki nongjop ha ka UEFA Europa League 2019-20 kin ïakhun pyrshah ïa ki nongjop ha ka UEFA Super Cup 2020 bad kin rung hi dalade sha ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Champions League 2020–21, bad lada ki la dep kiba la ïoh rung lyngba ka jingïalehkai jong ki ha ka league, ïa ka jaka ba la buh kyrpang yn ai sha ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka seng kaba don ha ka kyrdan kaba 5 katkum ka thup rung jong ka samoi ban wan.
Ki jingsah jong kine ki jingtei kiba heh lah ban iohi haduh kine ki sngi, ka jingheh jong ki ka ai jingmut ia ki jingangnud ba jrong jong ka shnong.
Dei ban kdew ba kita ki jingdro jong u Bahruz Kangarli ki la iarap ban tip ia ka jaka jong ka jingtep ba la pynjot jong u Prophet Noah.
Ki nongshong shnong ki long ki Bellegardien.
Ka jingpynmih khubor jong u Parazit
Ka Beaufort scale ka long ka lad ban thew ia ka jinglong ka mariang.
Ia kine ki trai shnong la wanrah biang sha ka mishon, la shoh ia ki bad la pynshitom ia ki.
Kano kano ka jingpynkylla kaba la thoh da ka Congress ne da ka jingiateh kular dei ban phah sha ki dorbar thaw ain jong ki jylla ne sha ki jingiateh kular jong ki jylla ban ioh ia ka jingmynjur jong ki.
Junaid ka Baghdad
Jon Sinclair – ki jingrwai
U nongleit mrad (1982)
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America ha ka 12 tarik u Lber jong u snem 2007.
U la long u dkhot jong ka kynhun jong u Oscar Peterson.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2005, ka la wanphai biang sha ka Urawa Reds ha u bnai Nailur.
Ki dkhot jong ka EU: Austria, Belgium, Estonia, Finland, France (lait noh ki jaka jong ka Pacific kiba pyndonkam da ka CFP Franc), Germany, Greece, Ireland, Italy, Latvia, Lithuania, Luxembourg, Netherlands, Portugal, Slovakia, Spain.
1939-1947
U nongpyniaid
Ka kynthup ia kine ki seng harum bad ki jaka shong ha ki braket:
U Williams u la die noh ia katei ka iing bah hadien shisnem ban leit phai biang sha Los Angeles.
U Muhammad Ali (la kha ha u Cassius Marcellus Clay Jr.; 17 Jymmang 1942 – 3 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ha ka jingshon dur ha ka liang ka koit ka khiah, ki tiar ki long ki jingpyni bakla ia ka jinglong jong ki shyieng.
プラチナデータ 2010
La pyndonkam da ki dak ba la ju pyndonkam ban buh dak ia ki wah, ki thliew, ki lynti tram bad ki surok, ki par mawshun, ki par nar, ki par nar bad ki tin, ryngkat bad ki kam shna umsoh bad umphniang.
Hynrei u Stalin u la thaw ia ka ain ha ka snem 1940 ba baroh ki ri kiba don ha ka Soviet Union ki dei ban pyndonkam da ka Cyrillic, khnang ban pyniadei ia ka Kazakhstan bad ia kiwei pat ki ri kiba don ha ka Asia Pdeng kat kum ka rukom thoh jong ki Russia.
1647 Ka Syiem Anna Sophie jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1717)
Kiba bun ki nongshna kali ki ai jingmut ban pynkylla umphniang kham bunsien na ka bynta ki engine ba pyndonkam da ka turbo.
Ka jait kulai ba ri langbrot ka la don palat shispah snem ka jingpynkhlain ia ki gene (ban pynkhlain) ban ai ia ki ia ka jingstad, ka jinglong stet, bad ka bor kaba heh ban pyndep ia ka kam (ki langbrot kiba ialehkai) kaba ha ka jinglong kyllum kim donkam shuh ban leh.
Ka ophis jong ka sorkar pdeng jong ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid ia ki mar shabar ri - ka BAFA, Eschborn, Bochum
U nongpang u donkam ban kiar na ki jingbam kiba lah ban pynlong ia ka jingsma (kaba lah ban long: u kpu lieh, u pasta/pizza/noodles uba lieh, u dohkha, u cheese, ka shini, ka kophi, ka chocolate, bad kiwei kiwei).
Ki kot babha
Chris Cardinal - drums (2000-2001)
Ki jingpynsah lieng
U la ioh ia ki bor jong u hadien ba la rahbor ia u da ki blei Aztec jong ka jingiap bad ka jingkut bad la knia ia u ha ka jingleh niam hyndai.
Ka jingmut jong ka pear
Ka Werriwa ka la kylla long ka jaka thep vote kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Sydney kaba jngai palat 150 km na ka pung George.
2019: U blang
Ka Mary Margaret O’Reilly (14 tarik u Lber, 1865 - 6 tarik u December, 1949) ka la long ka nongpyniaid ba trei kam jong ka Mints and Assay Office jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America bad hadien ka long ka nongiarap nongap pisa.
ha ka 4 tarik u May 1867, la pynduh noh ia ka distrik thymmai bad la pynlong pat ia ka canton Mersch kum ka bynta jong ka distrik Luxembourg.
U Luke McShane (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialam shakhmat na England.
Ka grove ka long ka kynhun dieng kaba rit kaba don tang khyndiat ne ym don jingthung hapoh jong ka.
Ka Ana Garcia-Arcicollar Vallejo (la kha ha ka 28 tarik u May 1982 ha Madrid) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka nongbah ba la ithuh jong ka ri ka dei ka Nongbah Taipei.
U Patton u la hukum ia ki nongtrei jong u ban pynkhreh lai tylli ki plan na ka bynta ka jingkylla shaphang shathie.
Ka Margaret ka shakri
Bunsien la ju khot tang ia ka ki Kam.
Ia ki sur bilabial la pynmih da baroh ar tylli ki rmiang shyntur.
Ka jingher ha ka kynroh (1985)
Kiwei pat ki jingrwai ki kynthup ia ka symphony ba la khot Ländliche Hochzeit (Rustic Wedding) bad katto katne kiwei pat ki jingrwai jong ka kynhun tem, katto katne ki jingrwai kamra bad ki jingrwai kynhun.
Namar ba ka Iceland ka long kaba jngai na kiwei pat ki ri, kumta ka ktien kam da kylla than eh.
Ia ki lantern la ju pyndonkam ruh ha ki tamasa kum ka tamasa Obon ha Japan.
1967 Paris
Ki la batai ia ka jinglong kyrdan jong ki rukom thombor na ka bynta ki skhim soi, ki pyni ruh ia ka skhim soi GMR.
Ka Barnyard ka dei ka phlim ba la pyni nyngkong eh ha ki jaka peit phlim ha ka 4 tarik u August 2006.
U la jop ia ka jingjop kaba 500 ha ka jingim jong u ha ka 28 tarik u Iaiong, 2007.
Khlem da tieng, kine ki arngut ki shah ia ka por jinghikai kaba eh, ha kaba ki iaid na kaba long ki nongshun sha ki paralok ba jan tam.
06: Hesse
Ki la ia poi kha ha ka 19tarik Lber 2012.
Kane ka jingleit wad jong ki Iroquois ka la kem ia ki katto katne ki Delaware bad ka la pynjot ia ki shnong Delaware bad Shawnee kiba la iehnoh ha ka kshaid Susquehanna, hynrei lym kumta ki Iroquois kim shym la noh synniang sha ka jingpyrshang thma katba u Johnson u kwah.
Googol kaba la tip thikna kum ka shiphew-ar-ar-ar-klur lane shi-hajar sexdecillion ka dei ka nombar 10100 (lane Ten duotrigintillion) (10,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000, 00,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000.
Rymphang – U Anthony Quinn, 86 snem ka rta, u aktor
U dei u Heh Pulit ha Forks ha kaba u la sah marwei naduh ba ka Bella ka dang rit.
1956 – U Justin Welby, u Bishop Rangbah ka Canterbury
"Ka jaka ba laitluid" – 2:41
Ha u snem 2009, u Oleksiy u la seng lang ia ka kompeni ain kaba kyrteng ka Shevchuk and Partners.
U Chaudhry Shujat Hussain (Myntri Rangbahduh ka Pakistan - Iaiong - August 2004)
Hapdeng jong ngi ka dei ka jingialehkai ba la shna da u Innersloth.
Yacare Caiman (C. Yakare)
Wah Teapa
Uwei u nongwad bniah ia ka jinglong briew, u Dr. David Wolf, u la bishar bniah ia ka plaster ba la shna bad u la ong ba ka lah ban dei ka jong u mraw uba lieh.
U Mark Zuckerberg, u nongseng ia ka Facebook
U William M. Jennings Trophy — 1987*, 1988*, 1989*, 1992, 2002
U mrad – U Terrens Mann
1990 - U Jonathan Dos Santos, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Protocol II, 1977 Jingpynbeit ia ka Geneva Convention shaphang ka jingiada ia ki nongshah lehbein ha ki jingialeh thma ki bym dei jong ka pyrthei
Ki nongialehkai Kashiwa Reysol
Ka Mary Megan "Mare" Winningham (; la kha ha ka 16 tarik u May 1959) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai folk-blues na America.
Basic research, kaba ki khot ruh ka fundamental research lane pure research, ka thmu ban sngewthuh ia ka mariang.
Kumta, ha ka snem 1888, u Grabowski u la sdang ban thoh biang ia ki kot sha ka ktien Esperanto na kiwei pat ki ktien.
Ka jinghiar thma shiteng dohnud ha ka Bay of Pigs ka la iehnoh ïa u myntri rangbah ka Soviet, u Nikita Khrushchev bad ki nongai jingmut jong u da ka jingmut ba u Kennedy u long uba khlem rai bad, kumba thoh uwei u nongai jingmut jong ka Soviet, "u dang samla palat, uba stad, um pat pynkhreh bha na ka bynta ban shim rai ha ki jingeh... ruh stad bad tlot palat".
Ki la pynmih nyngkong eh da ka "Nul Book Standard" EP jong ki bad nangta sa ka "123 Nul EP" jong ki ha ka 10 tarik u Risaw, 2003.
Katba don ki briew kiba khot ia ka kum ka jingpynsmai, kiwei pat ki khot ia ka kum ka jingsmai.
U Alexander Livingstone (u nongsynshar jong ka ri Scotland)
Jodi Benson - Ann Darrow, Kynthei 12
"Revolver" (jingrwai), ka jingrwai 2009 da ka Madonna kaba don lang da u Lil Wayne
Ka jingiada paidbah bad niam ka la khring ia ki briew kiba nang bun.
Hadien la pynduna ia ka jingshah set phatok pyrshah ia u Barayagwiza sha ka 35 snem namar ka jingbakla ha ka ain.
Ka Paulínia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla São Paulo ha Brazil.
U Bologna u la shong kurim bad ka Renée Taylor naduh u snem 1965 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Bthah ia nga ban iam, bad ngan iam
U Carneades (c213–129 S.K.) um mynjur ba kiei kiei ki long kiba shisha ne bakla pura.
Nyngkong eh ki wan na ka bynta ki Komunist, .
1468 – U Pope Paul III (ba la khlad noh ha ka snem 1549)
La pynrung ia ka ha kylleng, bad ka la sdang ban seng ha ri America, Canada, New Zealand bad Hawaii.
Indonesia (Sepngi)
Ka manga ka la paw hapdeng u bnai Risaw 2011 bad Risaw 2014.
Ki Jet kum ka Boeing 707 bad ka Douglas DC-8 ki la pynsuk ban leit sha ki jaka kiba jngai.
Kane ka novel ka la ioh ia ka khusnam na ka France Academy.
Ka powder marble kaba la khleh bha ka long ka bynta ha ka rong, ka dawai kti, bad ki plastik; lah ruh ban pynduna ia ka calcium carbonate hapoh ka jingshit kaba jur sha ka calcium oxide (ba la tip ruh kum ka "quicklime"), kaba don shibun ki jingpyndonkam kynthup ia ka jinglong ka bynta ba kongsan jong kiba bun ki cement.
Na ka bynta kiei kiei kiba don arliang, ka jingjrong ka long kham bunsien ka liang kaba kham jrong.
Kine ki long kumjuh na ka bynta ki dak ba ju pyndonkam ha ka ktien phareng.
Lait noh tang khyndiat ngut, ka Maggie kam ju kren hynrei ka tip ia kaei kaba jia sawdong jong ka.
Hynrei uwei na kiba la lait im, u dei u nongthep kol uba la tip kum u Danilo bad u la khlad noh hadien katto katne kynta ba katei ka liengsuin ka la hap.
U lyoh Lagoon, uba la tip ruh kum u Messier 8 bad NGC 6523, u dei u lyoh ba pynmih lyer, ka thain H II bad u lyoh hapdeng ki khlur ha ka kynhun khlur jong u Sagittarius.
U kpa jong u, u Dick Zimmer, u dei u dkhot jong ka Republican na New Jersey naduh u snem 1991 haduh u snem 1997.
Katarina Čas (la kha ha ka 23 tarik u September 1976) ka dei ka aktres na Slovenia.
Syiem Khristan
Kawei pat ka jingpynkylla kaba pawnam bha ka long ka Vulgate, kaba long ha ka ktien Latin.
Nalor ka jingbam: Ki sngi ba khatduh jong ka Chasen (1997/Ka jingthoh)
Kawei pa kawei ka skit ka kut ha ka bom bad ka jaka ha kaba ki don ha ka jingbthei.
Ki briew ki lah ban ioh bun ki jingktah bapher bapher na kaba pyndonkam ia ka PCP.
Hynrei ym kum ki episode ba la leit noh, la pyndonkam da ka jingrwai ba la pynmih da ka kynhun tem ba im, ban ia kaba don ha ka dur midi.
Ha ki por shuti shiteng term bad ki por shongthait, ia kine ki test la ju leh ha ka por mynsngi khnang ba ki nongtrei kiba trei ha ka por term kin tip kumno ka jingsawa jong ka alarm ding.
Nongrwai na California
Ka Hard Rock Cafe ka dei ka kynhun jong ki jaka bam ba la shna da ki theme.
Luis
U Kieran Kyle Culkin (la kha ha ka 30 tarik u September 1982) u dei u actor na America.
Wah Hatoarabau
Ka don ka jingpyrkhat kaba jylliew shaphang kane.
Previous: Tanah Merah (EW4)Next: Kembangan (EW6)
Ka nuksa kaba pawnam ka long ha ka thma Cannae ha ka snem 216 S.K. da u Hannibal.
Ia u Skrowaczewski la kha ha Lwów (ha Poland ha kata ka por, mynta ha Ukraine).
Napdeng ki greenhouse gas, ka jingkiew jong ka carbon dioxide ha ka suinbneng ka dei ka daw bah jong ka jingkhluit jong ka pyrthei, kumba la iathuh lypa da u Svante Arrhenius shispah snem mynshuwa, kaba pynskhem ia ka jingtrei jong u Joseph Fourier palat 200 snem mynshuwa.
Ka Sac County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka bol ba sngewtynnad.de
Ka khun jong u ka dei ka Viviana Sofronitsky ka nongtem piano na Canada.
7.1.2005 - Stadium jong ka Sembrancher, Switzerland
Sam (u nongpynbeit jingthoh)
U la pynrung "Fane" ha ka kyrteng jong u ha ka snem 1916.
Kane ka dei ka jingpynwandur biang ia ka kyrteng kaba nyngkong ha ka phlim Phantasy Star bad ka jia ba ka dei ka kyrteng kaba nyngkong ha ka Sega Ages 2500 series.
Ka pisa ba la siew ka long kham bunsien ka bynta jong ka pisa baroh kaba la ioh na kaba pyndonkam ia ka jingdon jingem, ka jingkhein ba pura, lane na ka jingmyntoi ba pura, ka jingkhein ba pura.
Ka pateng kaba lai (2016–)
U dei u khun jong u Fiachnae mac Demmáin (u la iap ha ka snem 627), u syiem uba mynshuwa.
Brita Haycraft — Ka khusnam na ka bynta ka jingim
Ki jingiathuhkhana ki pyni ia ki kum ki jingthaw kiba stad bad kum kiba don ia ki sap phylla kiba nangroi katba nangmih ka rta bad ka jingstad jong ki.
Clwyd Sepngi
Ha ka por ba u rung nyngkong sha ka Everton u phong ia u number 20 ha ka sopti jong u, hynrei kane ka la kylla sha ka 4 haba u Alan Stubbs u la leit sha ka Sunderland .
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Esther, ka jingieid jong u Charlton Heston ha ka phlim Ben Hur ha u snem 1959.
U la long u khlieh jong ka Ri Italy naduh u snem 1946 haduh 1948.
2010: Hajme Sabz (ka kot kaba jyrngam)
Ki Spain ki la pyrshang ban pynkylla Katholik ia ki Aztek bad pynlong ia ki ban leh kum ki briew jong ka Spain.
Naduh u snem 2004 ka la long ka nongpyniaid ia ka jingpyni ia ka House 2.
Maria Rolf (ka jingrwai)
Dennis Brown (u nongialehkai phutbol na Bermuda), u nongialehkai phutbol na Bermuda bad u nongpyniaid ia ka phutbol
Ka Balang Ste-Anne ka dei ka jingtei Balang kaba la rim bha kaba long kaba kongsan ha ka histori jong ka Ottawa.
Jait Graphiurus murinus (Woodland dormose)
Ki kad lieng barim
Ki la don lai tylli:
Baroh ar ki shynrang ki shna ia ka bniat bad ki sumar ia ki khun, wat la tang ka kynthei ka pynkha khun ia ki.
kumjuh ruh ka phlim kaba 29 jong ka thup Godzilla.
Ka Corpe ka dei ka shnong.
U Shamgar u la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Kum ki cake kiba kham heh, ka jingpynitynnad ia ki cake bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad ia ki cake, kum ki jingpynbthei, ki long kiba ju don ha ki cake.
Polo Molina – ka jingpyniaid
Ha ka sorkar pdeng ka CSU ka ju iasoh bad ka CDU.
Ki paralok (24136)
Ha ka 1 tarik u Lber, u President Donald Trump, ka tnga jong u ka Melania Trump, ka press advisor ka Hope Hicks, u Bill Stepien, u nongpyniaid elekshon president, bad ka counsellor barim jong ka White House, ka Kellyanne Conway, ki la ioh ia ka jingpang coronavirus.
U Horgues (65223)
ka Toro Relajo
2015 Magali Noël, ka aktres bad ka nongrwai na France (b.
U la shakri kum u tnad treikam bad ka imlang sahlang jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1976 haduh u snem 1982.
Ki sngi ba nyngkong bad ki jingpynmih ba nyngkong
Ka la shong kurim bad u Raúl Jurado, uba la kha ïa u khun ba ar jong ka Medina ha u snem 1972.
Hadien ba la phone ha u number 1-800-273-TALK (8255), u briew uba phone u pynïasoh bad ka jaka ai jingeh kaba jan tam jong u ban ïoh ïa ka jingai jingmut bad jingphah sha ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat ha ka thaiñ.
U khun jong u, uba kyrteng u Robbie, u dei u nongialam jong ka Seng Katter’s Australian Party ha Queensland.
Katie Couric kum ka Katie kaba mynta
Afro-Asian lane Blasian, ka mut u briew uba ia khleh lang.
Ka jingshakri-ki-sapin (25542)
Ka jingbatai bad ka jingbatai.
U la ring dur ruh ia lade ba u pyniap ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Cindy.
Uwei na ki mawkha jong u bnai October u dei u mawsiang opal.
Ka jingialehkai ka don lai tylli ki miej pinball.
Ka khot ia ka Russia ba kan pynthikna ba ki nongiada hok longbriew manbriew, ki nongiasaid ain, bad ki nongthoh khubor kin lah ban pyndep ia ka kam jong ki khlem jingkhanglad ha North Caucasus, bad ban pynngat ha ka ain ia kito kiba donkti ban thombor bad pyniap ia ki nongiada hok longbriew manbriew, ki nongiasaid ain, bad ki nongthoh khubor ha North Caucasus kiba la shah thombor kum ka jingpynshitom bein ia ka kam jong ki.
Ka por jong ki Khmer Rouge ka la kut noh da ka jinghiarthma jong ka Cambodia da ka ri para marjan bad paralok barim ka Vietnam ha ka thma Cambodia–Vietnam, kaba la pynlong ia ka Cambodia ban synshar da ki phew snem.
U Sciurus lis (Sciurus lis) u dei u mrad uba im tang ha ri Japan.
Ki long ki dkhot jong ka ri European Go Federation.
bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland .
U sim lynti u long u sim khyndew uba heh, uba rit, uba lieh-saw bad uba don ki dak lieh uba don ka jingkhia kaba 8 haduh 15 ounce, bad u long kumba 18 inshi (46 cm) haduh 22 inshi (56 cm) naduh ka tdong haduh ka shyntur.
La kem ia u namar ba u la thmu pyrshah ia ki paidbah.
Ki Trous (lane ki pant ha Canada, South Africa bad America), ki long ki kynja jain.
Ka Hitchin ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A1, ha Hertfordshire, England.
U Melling u dei u kapten barim jong ka Wigan Senior Academy uba la mih madan bunsien na ka bynta ka kynhun ba nyngkong jong ka Wigan.
U la rung sha ka Curie’s Radium Institute ha ka snem 1925.
Super OS (mynshwa: Super Ubuntu)
Ka jingkylla stet bad ka jingpher ka dei ka jingmih na ka jingïalehkai tiar jong ka jingkylla jong ki mrad/mrad ha kaba uwei pa uwei u pynbeit ban ïaleh pyrshah ïa uwei pat.
§17
U Dylan Marlais Thomas (27 Lber 1914 – 9 Nohprah 1953) u dei u myllung na ri Wales.
Ki don ki jingthew kiba don tang shisnem (C bad D), ar snem (A bad B), bad lai snem (K).
Ka Pinyin ka dei ka ktien Mandarin kaba mut ka "spelling", kaba thoh ia ki dak kiba pyni ia ka jingsawa jong ka ktien ha ka jaka jong u dak China.
U Conrad Vernon kum u Eugene Francis
Ki molecule jong ka ki iasoh bad kata ka met da ka bor tynrai.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ki nongwad bniah ki kren shaphang ka jinglong marwei ha kaba iadei bad katno ki briew ki iahap ne iahap bad ki kynhun imlang sahlang jong ki.
Ka Haydée Mercedes Sosa (9 Kyllalyngkot 1935 – 4 Lber 2009) ka dei ka nongrwai na Argentina.
Ka South Korea bad ka North Korea kin rung sha ka jingplie ïa ka jingïalang kum kawei ka kynhun, da kaba ïaid nadien jong ka lama jong ka jingïatylli.
U Gurevich u la shah hikai nyngkong eh ha ka jingkilan met bad hadien u la shimti ïa ka kam ïalehkai ha u snem 1948.
Ki dkhot jong ka ViVA Opera Trio ki la pule jingrwai ha ka skulbah jong ka Toronto Royal Conservatory of Music, ha ka skulbah jong ka Toronto, bad ha ka skulbah jong ka British Columbia.
U la ong ba ka daw ba ma u bad u Dinero ki la sangeh ban pyni ia lade ha ki jingsiew bai peit jong ka TNA ka long namar ba ki heh jong ka TNA ki ngeit ba kim iadei bad ki nongkyrshan kum ki heel.
"Man la ka sngi ka pynsngewsih" – Sad Cafe
Ka skulbah San Sebastián (Ka Jingmut)
Rigobert Bonne (France, 1727–1795), u Nongthaw dur syiem sha France ha ka ophis jong u nongthaw dur um ha Depot de la Marine
Ym lah ban sangeh mynta
Ka shnong Gangte
Ka kynhun ki riew shemphang halor ki khnai bad ki khnai ha um thiang jong ka IUCN » Geoemyda japonica, 002
Ka Loves Park ka dei ka Nongbah kaba don ha ka Jylla Illinois ha ka Ri America.
Ki jingleh bad ki jingngeit ba kynja mynsiem bad ba kynja niam, katkum ka jingong jong u nongwad bniah bneng u Carl Sagan, ha ka rukom kaba thikna kim ju khein kum ki jingstad ba thok.
Nalor kata, ka don ia ki kot ki sla kiba bniah kiba ki pynthymmai ban long kiba thikna man la ka jingpynmih thymmai jong ka Unity.
La seng ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 1906.
1970 Applause - Ka kot da ka Betty Comden bad Adolph Green, jingrwai da u Charles Strouse, ki kyntien da u Lee Adams.
Ka West Bengal ka dei ka Jylla kaba saw ha ka jingbun paid ha ka ri India.
U nongleh bymman ha ka dur kaba lieh (1996)
1905 U Eugen Saenger, u nongsynshar ha ka kam liengsuin na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1964).
Ia kane ka kyntien la shim na ka jingrwai jong ka Red Queen ha ka kot Through the Looking-Glass jong u Lewis Carroll.
Ia ki um kiba shaphang mihngi la tip kum ka Duriaw Arafura.
Ka network kaba la pyniasoh pura, ka topology kaba pura lane ka mesh topology kaba pura ka dei ka network topology ha kaba ka don ka jingiadei kaba beit hapdeng baroh ki pairs jong ki node.
Kaba bha ka wan na ka jingleh kaba sniew.
Ha u snem 2001, u Dole, uba dang 77 snem ka rta, u la shah sumar namar ka jingpang sniehdoh.
1943 – U James Chaney, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (d. 1964)
Ka nongrim jong u Wolf.
Ka shong ha ka ri America.
La ju khot ruh ia u teng teng da kine ki kyrteng harum:
Kiwei pat ki nongtrei iing shynrang la ju khot "valet".
Ka jngai kumba 2,300 light-year na ka Pyrthei.
Ki briew jong kane ka kynhun niam ki long kyllum ki bym dei ki ascetic, ki nongmane niam.
U Mansell bad u Berger ki la ïakhaid kloi namar ba u Prost u la tam ïa u Senna ha kajuh ka por ban lamkhmat.
Ki bam kham bunsien ia ki mrad rit, ki blang, ki blang, ki blang bad kiwei kiwei ki bsein.
Ka jingkylla jong ka DTA
Kane ka jait ka kham lyngkot bad kam donkam ia u nongpyniaid liengsuin.
Ka la pyndonkam ia kaei kaba ka la ioh jinghikai na ki kmie ki kpa jong ka ban iarap ia ka ban pyndep ia ki jingthmu jong ka ha ka jingim.
Kori Doran
Ka thain ka don ka jingbun briew kaba duna bha.
Ka jingbatai ia kaei kaba la shim ba ka long kaba sniew ruh ka kylla katba nang mih ki sngi.
U Dennis the Menace u dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki kot phlim bapher bapher, kiba baroh ar ki la mih nyngkong ha u snem 1951.
Ki doktor ki lah ban sumar ia ka jinghiar snam da kaba sumar ia kano kano kaba pynlong ia ka jinghiar snam.
U Ichigo Kurosaki u dei u samla na ka shnong Karakura uba lah ban iohi ia ki ksuid, ka sap kaba ailad ia u ban iaid lyngba ia ki lynti bad ka Rukia Kuchiki, ka Nongkheit Mynsiem kaba ka kam jong u ka long ban ialam ia ki mynsiem ba la iap na ka Pyrthei jong kiba im sha ka Imlang Sahlang jong ki Mynsiem bad ban jop ia ki Hollow, ki mynsiem ba la jah kiba shyrkhei. kiba lah ban pynmynsaw ia ki ksuid bad ia ki briew.
Kan sa pynbeit ruh ia ka pdeng jong ka pyrthei kaba pawnam jong ka snem 1889 ha Paris.
Kumjuh ruh ki nong Italy ki la tei ia ki kut.
Thma.
U Ali Tajvidi
Hypophosphorus asid
Ha ka por ba la kha ia u, la khot ia u Charles Emmanuel kum u Duke jong ka Aosta namar u hynmen rangbah jong u u Victor Amadeus, u Syiem jong ka Piedmont u long u nongioh pateng.
Ia kawei pa kawei ka distrik la ialam da u president distrik ba la jied, uba dei ban long uba la pynkyntang.
1897 – Ka Syiem bah Tatiana Nikolaevna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka la shong kurim bad u nongpynmih phlim u Randall Emmett naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Brittany Murphy (1977–2009), ka aktres, ka Syiem jong ka Lum, Happy Feet, 8 Mile (Atlanta, la heh la san ha Edison bad Burbank, California)
Ka Hera ka lap ba u tnga jong ka, u Zeus u don jingiadei bad kawei ka kynthei ba iap kaba kyrteng ka Alcmene bad ka la sngewsih haduh katta katta ia kata ka kynthei ba iap.
Ka jingpynkhreh ia u matcha ka sdang katto katne taiew shwa ban ot.
U la sngewtynnad bha ruh ia ka jingrwai jong u Berlioz bad u Wagner.
AMG (bad ka Shindy) – 2:49
Ka Mesobuthus martensii, ka Skorpion China (2013)
U la ong ia u Hemingway ba un leit noh sha Paris.
Ka jingthoh ba pura jong ka jingkren jong u Steiner ha ka snem 2001.
Ka eriong Amelia ka la mih ha ka 30 tarik Jylliew tang ha rud duriaw jong ka Brownsville, Texas.
Ka Unbinilium ka dei ka bynta kaba la shu mutdur (theory ne mutdur) jong ka periodic table.
Bunsien ki lah ban pyniap ia la u mrad ha kawei ka jingbam kaba khlain.
Ka Villemorin (17473)
Ka rukom iaid lyngba ia u pud u sam jong ka Canada Nexus Ka video jinghikai - ki ID card ki RFID chips
Ia ka jingshah lehbein ha ka jingmut jingpyrkhat lah ruh ban khot ka jingshah lehbein ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingshah lehbein ha ka jingsngew ne ka jingshah lehbein ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Arthrostylidium multispicatum ka dei ka jaid dieng kaba don ha ka jait phlang.
Hynrei ka iing ka sem jong ka bad ka la pyrkhat ba ka skul ka kham kongsan ia ka ha kata ka por ban ia ka kam ak phlim.
"Slap ha Nga".
Bun ki nongthaw jingrwai ki la trei ha ka IRCAM.
U Thomas Edison u la shna ia ki phonograph kiba nyngkong eh ha ki snem 1870.
G. Ka jingpynbna.
Ka lynti rel ka la iaid haduh ka 6 tarik u Lber.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Maryland: Ki Map jong ka Jylla
Ki Hexadecagram (ki khlur polygon ba don 16 liang) ki don ha ki dur Girih ha ka Alhambra.
Ka jingwad bniah ha ka lyngkha ka dei ka jingwad bniah kaba la leh ha ki sawdong sawkun jong ka mariang.
Kine ki kyndon ki lah ban khanglad ia ki briew kiba thymmai ban pynkylla ia ki jingthoh.
Ka Grace Robert ka la thoh ha ka snem 1949 kumne, "Watla palat laiphew snem ki la iaid naduh ba la pyni nyngkong ia ka Petrushka, hynrei ka kyrdan jong ka kum kawei na ki ballet ba khraw tam ka dang sah khlem lah ban pynthut."
Louis Biancaniello - ka jingpynbeit ryntih, ka jingpynbeit prokram ba la pyndap
P. elongata, P. turneri, bad P. presidionis ki pynlong ia ka kynhun ba shabar sha ka kynhun P. monacha, P.lucida bad P. prolifica.
Ki Yörük ki don hapoh ka Yörük Sanjak, () kaba ym dei ka kynhun synshar jaka kum kiwei pat ki sanjak, hynrei ka dei ka kynhun seng ba kyrpang jong ka hima Ottoman.
U Wenceslaus II jong ka Bohemia u la thied ia kane ka shnong ha ka snem 1293, kumta kane ka shnong ka long ka Bohemia haduh ka snem 1405.
Ia kane ka shnong la tip kum ka Mac’s Town, bad ha ka snem 1910 ka sorkar ka ai kyrteng thikna ia ka kum ka McKenzie.
Ha kaba sdang jong u snem 2015, ki Hard Disk ki ju don hapdeng 16 bad 128 Megabyte kum kane ka jingkynmaw.
La ai kyrteng ia ka da u Ferdinand de Lesseps, uba la shna ia ka wah Suez.
U la pule ia ka Political Science bad ka History ha George Washington University ha Washington D.C.
U Jackson u la ong ba bun ki khynnah ki la thiah ha ka jingthiah jong u, ba kynthup ia u Macaulay Culkin, u hynmen jong u u Kieran bad ki para kynthei jong u.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka No.33 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Pop Album bad No.2 ha ka thup jingrwai R&B.
Ka Jane ka dei ka nongmuna ba la shna na ki tyrannosaurid kiba rit.
U la pynlong ia ka spah jong u hangta.
Ka jingbun briew ka lah ban nangroi nangsan ban long kaba suk, kaba don ia ka genome kaba kham rit.
Ka jingiathuhkhana ka sdang na u Mr. Bingley, u samla rangbah uba riewspah bad uba bhabriew, uba wan sha sor bad uba leit wai jaka hajan ka longiing Bennet.
ka "Hima Rom" lane "Hima ki nong Rom" (Ka Latin: Imperium Romanum, Imperium Romanorum; Grik: Basileia tōn Rhōmaiōn, Archē tōn Rhōmaiōn), .
Katei ka kompeni ka dei ka tnad kaba la long trai pura da ka Digital Telecommunications Philippines, lane ka Digitel.
"Ka jingduk, ka pisa — bad ka jingieid" (TEDGlobal 2010)
Ki don ka shniuh kaba rben ban iada ia ki na ka jingkhriat namar la ju pyndonkam ia ki ban tan ia ki sleigh ha ka jingkhriat.
Teng teng ki eriong shit kin ktah ia ka Carnarvon bad kin wanrah ia u slap uba jur bha, ka jingshit kaba jur bad ka Iyer kaba jur bha.
U Nikolas.
Ka jingbun briew baroh ka long tang 81 ngut.
Halor ki sakhi jong ka jingpeit bniah ia u dieng amber bad ka resin na ki dieng kiba im, ba ki dieng conifer jong ka longiing Sciadopityaceae ki long kiba donkti.
Ha ka 23 tarik u February 1943 la paw shibynta ia ka nusib jong u Lojze Grozde, kaba kdew ba la pynshitom bein ia u.
U Chad um shym la don ha ka kynhun, kumta nga la don ha ka phlim bad ha ka phlim ba la ker sawdong da ki briew kiba bieit ha kajuh ka por."
Ka jingpynbna, ka române!
Ka jingïakren bad ka Ri ha u bnai Nohprah 2007
Amelia county, Virginia, ri America
Ka Alpes-de-Haute-Provence ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 161,588 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka khanatang jong ki Inca
1989 – Ka jingjia ba sngewsih ha ka 9 tarik u Risaw: Ha Tbilisi, ha ka ri Soviet Georgia ha kata ka por, ka jingïakhih kaba suk kaba kyrshan ïa ka jinglaitluid ka la pynpra da ki shipai Soviet, ha kaba 20 ngut ki briew ki la ïap, bad da ki spah ngut ki la mynsaw.
U la shongthait noh ha u bnai Nohprah 2016.
Ki khusnam Emmy
Ia kane ka iingmane bah kaba mynta la pynkyntang ha ka 14 tarik u Jylliew, 1077.
Gene rong saw
Ki forum kyrshan jong ki Nagios
Ha ki katto katne ki khep ki pulit ki la ai jingmut ba ki dei ban pynkylla ia ki code pahara bad ki PIN.
Ka jingpdiang ia ka web (Mosso)
U bismuth(V) fluoride, ka jingkhlain khlem rong
U Zheng Jun (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1967) u dei u nongrwai-rwai rock na China.
Ha u snem 2012, u Wright u la shah jied kum u President jong ka American Sociological Association.
Ka dei ban pyniasoh bad ka kyntien (ym don u nongkren phareng tynrai uba pyndonkam ia ka -s kum ka kyntien kaba ieng marwei).
Jingiaid (09133)
(Kane ka lah ruh ban pynkiew ia ka jingkhia jong baroh ar tylli ki particle, da kaba pyndonkam ia ka equation ba pawnam jong u Einstein ba ka bor ka iaryngkat bad ka jingkhia kaba la buh).
1989 - Ka jingshah thombor jong ka bus 405 na Tel Aviv-Jerusalem: 14 ngut ki nongshong bus ki la iap haba uwei u Arab u la thombor ia u nongniah bus katba ka bus ka dang niah la beh noh na tduh jong ka kliar.
Ki jingthoh jong ka Valkyria – U rangbah uba la tymmen, ki sur ba la pyndap (sur phareng)
