Ka jaka buh jingthoh jong u Bakunin ha ka jaka buh jingthoh jong ka Anarchy
(CAD) Ka kynhun jong ka Dracénoise, ba la thaw ha u snem 2001.
Shim ia ka jingkylli jong ka Mary Tyler Moore
Ka don shaphang sepngi jong ka sor Manchester.
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongshet jingshet ba khraw tam ha ka por jong u.
Ha katei ka episode, u Eric Cartman u sdang ban kynnoh ba ka Wendy Testaburger, ka president jong ka kynhun ki khynnah skul, ka dei ka nongpyniap Smurf bad u thoh ia ka kot shaphang ka jingsngewsih jong u ia ka.
Kita ki long Jerusalem Delivered by Torquato Tasso bad Orlando Furioso da u Ludovico Ariosto.
Ha ki por lehkmen, la pyndonkam shuh shuh ia ki jingdeng.
Unilinealism ne unilineal evolution ka long ka jingmut ba ka jingkylla ka jia tang ha kawei ka liang; katto katne ki mrad kin long "ha ka jingkhraw" jong ka jingkylla.
1777 John Ross, u ophisar shipai duriaw bad u nongwad bniah (u la khlad noh ha ka snem 1856)
Ki jingpynsngew (63020)
Ka jaka ri mrad jong ka shnong Sedgwick, Wichita
Ki kulai kim ju iathuh ia ki jinglehkai (1991)
Ka Montbrand ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki jingleit jngohkai jong ka Tiny Toon - Ki sur ba la pyndap
Ka prokram jong ki nongleit jingleit
Kane ka mut ba ka source code ka long kaba lah ban ioh bad pynwandur ia uno uno u briew.
U Mr. Socko u la pawnam haduh katta katta ba u la kylla long ka bynta jong ka Jaidbynriew.
Ka Album ba nyngkong jong ka, ka Janet Jackson, ka dei kaba la pyllait ha ka 21 tarik u September 1982, da ka A&M Records.
Ka la bynrap ruh ba ban khang lad ïa ka met jong u Cedric Diggory ba kan hap ha ki kti jong u Voldemort ka dei katkum ka dur classic ha ka Iliad ha kaba u Achilles u lap ïa ka met jong u paralok ba jan tam jong u u Patroclus na ki kti jong u Hector.
Kiwei pat ki nongdro ba pawnam ki kynthup ia u Martin Kippenberger, u Gerhard Richter, u Sigmar Polke, bad u Neo Rauch.
Ia ka jingkhluit la pyntip ha baroh ar ha kawei ka bar ne ha kawei ka suinbneng katkum ka tynrai.
Ka AtariAge ka dei ka website kaba kham bun shaphang ki video game jong ka Atari kiba rim.
2012 - U Eddie Yost, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki nongsynshar (17179)
Vijaya Raghunatha Sethupathi II (1748-1760)
Ki nongshong shnong ha lum (08482)
Ka jinglong ka suinbneng ha Santa Cruz ka long ka Mediterranean.
Jet4phi
Ka pateng kaba saw ka dei ka model kaba la slem tam kaba la die hapdeng u snem 2002 bad 2014 bad ka la ioh ia ki jingpynkylla dur ha u snem 2006 bad 2012.
Ia ka jingithuh jong u Euler la ai kyrteng da u riewstad jingkhein na Switzerland, u Leonard Euler.
La set ia u ha ka jaka set byndi ha Auschwitz.
Ki dur kiba jakhlia bad kiba jakhlia: ka Miramax, ka Sundance, bad ka jingkiew jong ka phlim laitluid da u Peter Biskind (Simon & Schuster, 2004)
U Dr. William Maples u la rai ba ka Tsarevitch Alexei bad ka Anastasia ki la jah.
Ha Georgetown County, South Carolina, ki heh sorkar, ki la peitngor bha ia katei ka eriong.
U Brigadier George Taylor (United Kingdom) u la long u nongialam shipai shipai.
Ka jingtep jong u ka don ha ka bynta C, jingtep 121-B.
Ia kane ka cultural centre la bei tyngka da ka Heritage Lottery Fund ha u snem 2015 bad la mynjur ia ka planning aplikeshon ha u snem 2017 kaba ailad ban sdang ia ka jingtei bad pynroi.
Ka Ortega, ka dei ruh ka President Bank kaba nyngkong eh ha ka Jylla California.
Ka thup jong ki county Virginia bad ki shnong ba la pynrung jong ki (.pdf file)
Ka sngi jong ka hok longbriew manbriew (Colombia)
Ki dulir jong kane ka jylla ki long ka Gran Canaria, Lanzarote bad Fuerteventura.
Ka Dilbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
Ancuya
U Luger u la long hadien namar ba u la pynkhih ia u nongbishar.
Ka jinglamler ia u Michael Jackson kum u Martin Bashir (2003)
U Robert Wuhl kum u Staff Sergeant Marty Lee Dreiwitz
Ha ka snem 1983, u Max Bygraves u la wan bujli ïa u bad u la pynlong ïa u nongpynïaid haduh u snem 1985.
U J. Paul u la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ha ka pyrthei uba don ka spah kaba la antad ba ka long palat shi billion U.S. dollar.
Ayumi
Katto katne ki shnong hapoh ka Saanich ki kynthup ïa ka Gordon Head, Royal Oak, Cordova Bay, Tillicum-Gorge, Cadboro Bay, Broadmead, Cedar Hill, bad Ten-Mile Point.
"Tep ia u paralok" - 3:13
Kam dei ban long kaba jrong kum ka "Rucellai Madonna" hynrei ka long kaba kham iar shibun, namar ba ka pyni ar tylli ki lain ki riewkhuid bad kawei ka lain ki angel ha baroh arliang jong ka khet.
Songkhla, Songkhla - Jingbun briew : 75,408 ngut.
Ka jingpynsngewbha 13
Ka la don ruh ia ka rukom shna ba la pynthymmai hynrei kam shym la rah ia ka kyrteng S-10.
Kawei pat ka nuksa jong ka khanatang sor ka long kawei ka samla bad ka kmie jong ka kiba leit jngoh ia ka Paris Exposition; ka kmie ka pang, ka khun kynthei ka mareh ban wad jingiarap tang ban lap ba ka kmie jong ka ka la jah noh!
1949 - U Karlheinz Hackl, u aktor na Austria (d. 2014)
u la don ka bynta kaba khraw ha kaba sdang ia ka Australian National University (ANU), khamtam ia ka Skul wadbniah dawai jong u John Curtin.
Ki jingtip ha ka website jong ka District pynbha jong ka Reedy Creek
Arngut na kine ki long u Calvin Klein bad u Dolce & Gabbana.
Ka dei ka nongbah kaba shiphew kaba heh tam ha ka jylla katkum u snem 2007 bad ka dei ka nongbah jong ka shnong Linn.
1619 - La pynkup burom ia ka Elizabeth jong ka Bohemia.
Ka jinglong ba khraw
August 31 - U David Frost, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat, u nongthoh, u nonglehkai comedy bad u pawnam ha ka telebishon, u don ka jingpang klongsnam.
Ka Skyland ka dei ka bynta jong ka dong jong ka Kyrmen Babha.
Chattogram Kanton
Ka la pyni ia ka jingkut kaba shisha jong ka bor duriaw jong ka France bad ka la iehnoh ia ka ri Bilat khlem da shah tynjuh ha ka liang ka duriaw haduh ka spah snem kaba arphew.
Ka riti synshar ka la pynlong be-ain ia ka jinglong mraw.
Kaba sngewsih ka long ba ki nongwad bniah ki la khein poh shisha haduh katno ki katto katne ki jingeh ki long kiba eh.
Ki khot ia u Voldemort “Phi-Tip-Mano” lane “Uta Uba Ym Dei ban Jeh Kyrteng”.
Kumta katkum kata phi dei ruh ban pynbha ia ka Fusion Plant, kaba pynmih bor ding na ka bynta ki par mawshun.
Wat la la shna kham bun ki kor digital, hynrei ki kor analog kin long kiba donkam beit, namar ba ka pyrthei bad ki briew jong ka ki trei ha ki rukom analog.
U nongthoh u don khyndiat eh ka jingshad ban leh kumta ka Dell’Era ka la buh ia ka gavotte jong u Alphonse Czibulka ha ka ballet.
Ka -900ER ka lah ban kit kham bun ka umphniang bad ka don ki bniat.
Bun ki unit jong ka jingkhluit ki bym iadei la pyndonkam ha ka rukom cgs.
Ki khynnah ki lah ban ioh hynriew haduh shiphew tylli ki jingpang khlam ha ka shisnem.
Ka poitri jong u ka long shaphang ka jingim kaba man la ka sngi ha ka imlang sahlang jong ka ri jong u kaba don bun jait ki kolshor.
Ha ka snem 1941, ki riewshemphang ki la jied ia u kum u khlur uba phra uba pawnam tam na ki samla ha Hollywood.
Ka dur 10.7: "U Sing".
Kine ki la iasoi bad ka Roadrunner Records bad ki la pynmih ar tylli ki jingrwai, kiba kyrteng ka Black Stone Cherry bad ka Folklore and Superstition.
U la pynlong ia ka jingleit na Alice Springs da kaba mih noh ha u bnai Risaw 1873 bad poi ha De Gray Station ha u Jymmang 1874.
Jymmang – U Mario Van Peebles, u aktor, u nongpyniaid
Ka jingpluh khlaw kaba la sdang da ka jingbthei u lyoh hajan pdeng jong ka Refuge ha ka 5 tarik Naitung, 2007 ha kaba kut ka la iasoh lang bad kawei pat ka jingpluh khlaw kaba la sdang hajan Waycross, Georgia, ha ka 16 tarik Risaw haba uwei u dieng u la hap ha u lain bording.
Ki trai ri Australia, ki jaitbynriew Beeripmo balug, ki khot ia ka Bereep-bereep, kaba mut khlaw.
Ka Alexandria Ocasio-Cortez ka seng Congress
Ia u Friedman la pynskhem da ka Senate ba pura ha ka 23 tarik u Risaw da ka vote kaba 52–46 bad la pynsmai da u Vice President Mike Pence ha ka 29 tarik u Risaw.
Ka Psynergy ka wan ha ki saw tylli ki bynta: ka Venus (ki maw bad ki jingthung), u Mars (ka ding bad ka jingshit), u Jupiter (ka lyer bad ka bording), bad u Mercury (ka um bad u ice).
Kane ka District ka la shah ktah jur ha ka Tsunami kaba la mih na ka jingkhynñiuh jumai ha ka duriaw bah India ha u snem 2004, kaba la wanrah ïa shibun ki jingïap bad pynjulor ïa ki jingtei.
Ki long ki jingpynmih oxide.
Naduh kata ka por, u la paw ha kiba bun ki phlim bapher bapher, kum ki phlim Blades of Glory, Elf, Anchorman: The Legend of Ron Burgundy, Talledega Nights: The Ballad of Ricky Bobby, bad Old School.
Lum Majuba
Kumjuh ruh ki sorkar jylla ne ki seng shipai ki thaw ia ki nongbah ïingjaiñ ban buh ïa ki nongphetwir, ki nongphetwir, ne ki shipai.
Ki briew ki ju tip ia ki kum ki platypus bad ki mrad ba bam sniehdoh.
U Sarcopterygii u dei u jait dohkha.
Ki don ki phlim jong ki ri Sepngi, ki prokram telebishon, ki kot bad kiwei kiwei.
Ki briew ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ki kam jong ki ban long kiba koit ba khiah ha ka jingmut jingpyrkhat .
Jingkulmar hadien ba la pynpra ia ka iing
U Ibrahim u la ong ha ki lad pathai khubor “Ngi pyrshah ia ka jingwan jong ki namar ba ki nong China kim sngewtynnat ia ka hok longbriew manbriew”.
Ki khyllung gecko ki long 85
Namar ba ki sdang da kijuh ki gene, lah ban pyndonkam ia ki ban wad bniah haduh katno ka jinglong pateng ka iarap ia ki briew shimet shimet.
Sano Yudai (佐野 雄大) / October 10, 2000 / Japan
1890 – U William Lawrence Bragg, u riewstad physics na Australia-British (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
Ha kane ka jingiakop, ha ka 12 tarik u Nohprah, ka la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Nepal.
Ka snem 874 (DCCCLXXIV) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Palei jong ka kalendar u Julian.
Modus tollendo tollens (Latin: ka rukom kaba kyntait da kaba kyntait) ka long ka rukom ai jingkynthoh kaba biang bad kaba suk ha ka logic barim.
Namar ba u dei u panda, ka met jong u ka tap da ki shniuh kiba lieh, da ki shniuh kiba lieh ha ka khlieh jong u (khlem da khein ia ki shkor) bad ka don ka dak ha kylleng ka kpoh jong u.
U Isaiah, u khun jong u Amos u la shong ha ka Hima Judah ha ka por jong ki saw ngut ki syiem naduh ka pdeng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 8 S.K.
Katto katne por ha ki por ban wan, hadien ka jingkhluit jong ka pyrthei, ki icetap jong ka polar ki la rngad noh.
Arsenide
Ki shnong marwei jong ka Burgess Hill ki long:
ha ka bar la ju pyni kum 4/4 bad ngi khein 1 2 3 4 kawei pa kawei ka bar.
ULBI Jinglong khlaw
Ka khusnam kaba heh tam na baroh ki German, ka Diengphna bah jong ka jingbhabriew.
Lada ka iing dorbar bad ka iing dorbar kim lah ban ia mynjur lang, u Lat ka jylla u lah ban pynkhyllem ia baroh ar tylli ki iing dorbar.
La shna ia ka da ki 5 tylli ki jingleh ba kongsan ha kaba katto katne ki projek la leh da ki nongkyrshan ba na ka thain kiba pyni ia ki projek jong ki sha ka tnad treikam jong ka ri.
(+) ka la sngewbha mynta ka step
La ai ia ka kum ka burom ia u Colin Kelly, uwei na ki nong America ba nyngkong eh ban ioh nam kum u riewshlur jong ka America ha ka thma bah ba ar.
Um shym la ialeh elekshon biang ha ka snem 1928 bad u la pynmih ia ka jingthoh jong u ha ka snem kaba bud.
La ker sawdong ia ka da shibun ki shnong kiba pynmih wain.
Ka Roselyn Milagros Sánchez Rodríguez (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1973) ka dei ka nongrwai-rwai, nongshad, model, aktres, nongpynmih, bad nongthoh na Puerto Rico.
Kat kum ka jingong jong ka, ka Kangla ka dei ka nongbah jong ki jaitbynriew Meitei ha Manipur hyndai bad la tip ruh ia ka kum ka Leimakon Kangla Nongthon Phambiron.
Raven Ha Ka Iing; Hadien jong ki jingshai Jong Kata Ka Long Kumta Ha Ka Iing.
Ki neutrino kim don bor ding, bad ki lah ban long ki fermion kiba heh, hynrei ka jinglong jong ki kam da shai bha
1757 – 1758: U Andrew Wardropper
Katto katne ki lad kit paidbah da ka rel ki long ruh ki jaka jngohkai pyrthei bad/lane ki jaka ba la tip bha ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Milton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki jingrwai-ba-khraw (71194)
U Klaus Thomsen
Haba u Louis u la hap ha ka kti ki Norman ha ka snem 945, la aiti noh ia u ha u Hugh kum ka jingsiew kylliang ia u duke samla jong ki u Richard.
Ia ki la pyndonkam da ki nongai jingmut jong ka Liberty Mutual ban pyniaid ia ka jingduhnong ban iarap ia ki nongshim policy ban pynbha ia ka jingshngain jong ki nongtrei.
Ki phlim jingieid jong ka ri America ha ki snem 1950
Ka Islamabad Capital Territory - ka dei ka jaka jong ka sorkar pdeng jong ka Pakistan, kaba kynthup ia ka nongbah Islamabad bad kiwei kiwei ki jaka.
Lor-e – nongshna dur
Ka Jingkhawai U Belshasar (1821) .
2017 - Ka Parliament jong ka Catalonia ka la pynbna ïa ka jinglaitluid jong kane ka thaiñ na ka Spain; Ka sorkar pdeng ha Madrid ka rai ban pynjari beit ia ka jingsynshar ha Catalonia.
Ka Iyer ka pynphriang ia u symbai bir.
Ka jingmudui halor ka jingiap jong u koidi Tommy J. Vickers
CSI: NY, ka phlim ba ar kaba la ak da u Gary Sinise
1935 - U Ernest Eldridge, u nongniah kali ialehkai na England (b.
U la shakri kum u dean jong ka Columbia Law School, ka alma mater jong u, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka don ka blouse dirndl kaba jrong kti bad ka apron kaba heh ban leit ryngkat bad ka.
Ka dukan bah jong kane ka kompeni ka don ha Rundle Mall, Adelaide.
Ki Riewkhuid jong ka Sngi: U Joseph Bakhuid U Nongtrei; U Jeremaiah Bakhuid, u nongiathuhlypa
Armibal (ka ktien Spain: Almíbar) – syrup
ka jingeh ban tip kumno kiwei pat ki briew ki sngew
Ka long kawei na ki skulbah kaba don ha ka thain shathie jong ka Chile.
Ki liengsuin kiba her da ka airspeed kaba duna ban ia ka jingstet jong ka sur ha ka suinbneng ki dei ki subsonic flight.
Ka jingpynshisha jong u Dawson: Ka jingpynpaw ia ka jingshah pyndik da u John Evangelis Walsh 1996
U Nadal u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh naduh u Rod Laver ha u snem 1969 ban jop ïa ka French Open, Wimbledon, bad ka US Open baroh ha kajuh ka Calendar year.
U khynnah Astro – Ki sur ba la pyndap
Katba ia kiwei pat ki pud ki sam, ka long ka jingpynjlan ia ka Levant Badia shaphang shathie bad shatei, ka Influence Desert shaphang sepngi, bad ka Wadi Araba shaphang sepngi.
Ka don ruh ki video jong ka jingpom pathar ia ki khlaw, ka jingkhluit jong ki ice cap, bad ka jingpluh khlaw.
Hadien, ka jingpang sniehdoh jong ka ka la sdang biang.
Ka kyrteng jong kane ka show ka wan na ka kyrteng jong ka hospital ha kaba la buh ia ka series kaba nyngkong.
Ki nongrwai hip hop na America
Wah Pelorus
Gersdorf
Ha ka snem 1883, u Starr bad u Sam ki la shah kynnoh ba ki la tuh kulai.
Kine ki dei ki nongialehkai ba ar ban pyndep ha ka jingiakop slalom.
Abbaye de la Cambre ha ka web site jong ka Visitbrussels
Ka jingpang Coagulopathy ka mut ba ka snam kam sngur shuh kumba ju long.
Ka airén ka long ka jait sohjew kaba lieh kaba pyndonkam ban shna wain.
1947 U Stephen Collins, u nongak phlim na America
Ka thup jong ki aiom eriong ha ka duriaw bah India
Kane kam long satia ia ki psychologist, ki bym long kiba tbit ban thoh dawai.
U Oleg Bryjak, u nongrwai opera na Kazakh-German (b.
Lincoln: Ka skulbah jong ka Nebraska ka Press, 1997.
Ha’il – Ka Emirate jong ka Ha’il
Ki kyrteng khaii ruh ki long haba ym lah ban pynrung kyrteng ia ka kyrteng kaba la jied, bunsien namar ba ka lah ban long kaba la dep pynrung kyrteng ne ka iadei palat bad ka kyrteng kaba la dep pynrung kyrteng.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (2017-18)
Ka jingthoh lyngkot
Ka dei ka exclave kaba la ker sawdong da ka canton Ticino jong ka Switzerland bad ka don ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka pung Lugano.
U briew uba jah u dei u briew uba la jah bad kumba ym don ba tip shano ki don.
Chula Vista
Jewel staite as kaywinnit lee frye.
Ka Egypt ba pawnam na ka bynta ki skulbah
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Darias u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Vickleby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Mörbylånga ha Kalmar County ha Sweden.
Ha u snem 2005, ki briew ki la jied ia u kum u nong Israel uba 108 ba khraw tam ha baroh ki por, ha ka jingwad bniah jong ka website khubor Israel kaba la shna da ka Ynet.
Ki Tree-kangaroo ki dei ki mrad ba marsupial kiba im ha ki dieng.
Ha ki mrad ba la khot ‘ki mrad kiba kham poh’, bunsien ne baroh ka jinglong jong ka jabieng ka long kaba la hiar pateng, bad kumta ka jinglong jong ki ka long kaba la hiar pateng.
Ka jaka buh jingthoh ba kongsan ka don ha London Wall, ha syndah jong ka Barbican Centre.
"S.O.S."
Ka jingpynroi ia ki nuclear
Haba u briew u ioh ia ka jingpang sniehdoh khlem kano kano ka daw, ia kane la khot idiopathic pulmonary arterial hypertension lane IPAH.
Ka jingshai ka dei ka bor jong ka jingshai jong ka bor ding ha ka shi unit ka jaka.
Ia kane la khot ka dur Turtle.
U la hap ban iaid lyngba ia ka Khlaw Sandy kaba khraw, ka jingleit kaba la pynlong ia u ban matlah ha kawei ka khmat.
Ka Rowland ka don tang kawei ka nombar ba nyngkong jong ka ha ka album, "Dilemma".
Ki blonde ha ka kam, kum ka Cap.
Ki Khusnam Jingrwai NRJ (Prans) – U nongwan thymmai ba bha tam ha ka pyrthei
U Johnny Moore (1906-1969), u nongrwai blues, u nongtem guitar
Kiwei pat ki jingshad ki donkam ia ka ensemble, ka kynhun briew kiba iatreilang ban pynlong ia ka ban treikam.
Ia kine ki dawai la khot "ki mar ba la jakhlia."
Ka Wah Canada
U Martin u la long u nongjop ba pura jong ka Luge World Cup ha ka jingïalehkai marwei jong ki kynthei ha u snem 1983–84 (la ïasam bad ka paralok jong ka ka Bettina Schmidt na Germany Mihngi).
Ka Jait Ri Jong Nga
Ki nongpeit mariang ki don ki jingpyrkhat kiba pher.
Ka jinglong kynthei jong ki jingthung syntiew
U Walt Koken, Banjonic (1994)
Ka blog ba pura jong ka Linux
Ia ka khusnam ba ju ai man la u snem sha u nongjop jong ka Super Bowl la ai kyrteng biang sha ka Vince Lombardi Trophy (sha kadiang) ha u snem 1971, ha kane ka juh ka snem la pynrung kyrteng ia u Lombardi sha ka Pro Football Hall of Fame.
Namar kata, y(0)=4, y(−2.7)=4, y(π)=4,.... Wat la ka dor jong u x ka dei ka jingpynrung, ka jingmih ka long "4".
Ka sorkar shipai ha ka por ba sdang jong ka juk pdeng ha Japan: ka jingpule shaphang ki Kamakura Bakufu, ki shugo bad ki jitō, 1974
U bushtit ( Psaltriparus minimus ) u dei u jait blang uba jrong tdong uba don ha North America.
Ki la don 20 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha ka ri Bilat, bad ki la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam BRIT, da kaba jop ia ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka 'The Promise'."
U plover jong ka Ijipt u dei u mrad ba jyrngam.
Ki jingmaian ba phylla jong u Archie
Dwayne nesmith - u nongthaw jingrwai, ki keyboard, jingpynbeit prokram, nongpynmih
Perämaa bad
Ha kiba bun ki ri ki leit sha ka skulbah ha ka rta kaba 18 ne 17 snem.
Ka marion
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma ba kham shajrong (2014)
Beatti nesbitt - 6,523
Kaba bun na kane ka thain ka dei ka bynta jong ka khlaw Amazon hynrei kaba bun na ka jylla Tocantins ka don ha ka jaka ba don ka khlaw kaba shit bha kaba la tip kum ka Cerrado.
La thaw ia ka ha ka snem 1867, kaba la pynlong ia ka kum ka tnad pulit kaba ar kaba rim tam ha Minnesota.
u Sultan Johor
Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka jingsumar ialehkai 34.6 (2006): 1000-1007.
Khyndiat ngut ki la lait im bad ki la leit phai noh sha la ki lieng.
Kum ka kyrteng kaba biang
Ha ka snem 1964, hadien ka jingpynkylla ia ka ain nongrim, ka shield jong ka Gimnasia ka la shim ia ka dur kaba kham suk, katba ka dang bat ia ka jinglong tynrai jong ka tynrai.
Ha u Risaw 2008, la pynmih biang ia kane ka album bad la ai kyrteng biang ia ka “Baby Baby”.
Ki rel
Ka dei ka shnong kaba rit tam katkum ka jingbun briew ha Oregon.
Lum Malo
2015 - Ka Cilla Black, ka nongrwai phareng, ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon (b.
Mynta u dei u nongpyniaid ia ka rink jong ka Avon Old Farms School ha Avon, Connecticut.
Ka Pyrthei kaba nyngkong kan jin da la don ia ki baroh.
La kha ia ka ha Wallaroo, kaba don ha South Australia.
1864 ngut kiba iap
Ka Bevons ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U kpa jong u, U Mohamed Elhassan Mohamed, ula iakhun ha ka elekshon President jong ka Sudan ha u snem 2010 bad 2015.
Ha ki snem 1840 bad 1850, uwei pa uwei u la shim ia ki kyrdan kiba palat pud kiba la pynshong nongrim ha ka akor jong ka jinglong mraw bad ki jingmyntoi shimet ha ka ioh ka kot.
U long uba heh tarn uba dang im na ka jait Alligatoridae.
Ka Black Light Express ka dei ka kot kaba ar jong ka Railhead Trilogy.
Ka Ingrid ka la iap noh shwa ban poi sha ki jaka ba don khyndew.
Ym tang ba ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la ioh ia kane ka kyrdan, hynrei ka dei tang ma ka ka kynthei kaba dei hok ban ioh ia kane.
Ka Linda ka la khlad noh ha ka 10 Iaiong 2020 ha Manila, ha ka rta kaba 95 snem.
1047–1050: U Pandulf IV (ba la pynrung biang)
Ki bnai (32287)
La pynlong ia ka da ka nongbah Damme proper bad ki shnong Hoeke, Lapscheure, Moerkerke, Oostkerke, Sijsele, Vivenkapelle, bad Sint-Rita.
Ki Katholik ki ngeit ba kane ka jingkyrkhu kaba kyrpang ka pynkylla ia u kpu sha ka met U Khrist.
2017 – U nongjop – U nongak ba kyrshan ba bha tam – ki phlim ba pawnam, ki phlim ba rit ne ki phlim telebishon
U Cloud, u lyoh slap barim, u paralok jong u u Angus, bad u blang ba ri jong u u Russell ki pynpoi ia ki kot kylleng kylleng u Lum Pdeng.
Katno ka pisa kan donkam ia u briew, mynta bad ynda ki la tymmen.
Ka jingtip ha ka synduk mawkordor, ka (1943)
Kane ka mut ba la don ka sorkar kaba la seng bad la rai ia ki pud jong ka nongbah.
Ka Paramount Pictures bad ka 20th Century Fox ki la iarap ban ai shiteng na ka jingbei tyngka na ka bynta kane ka phlim.
Ha ka jingïakhun kaba kongsan tam, u Roman Reigns u la lah ban pynliem ïa u AJ Styles ha ka Extreme Rules ban pynneh ïa ka nam lahduh jong u ha ka WWE World Heavyweight Championship.
(Kaei ka Jingiathuhkhana) Ka Jinglong mynstep?
Namar ka dur jong kane ka dewlynnong, la ai kyrteng thymmai ia ka Lo Stivale ("Ka Boot").
Catach, Nina (pynkylla) 1995.
Ki mat ba kongsan jong ka ain ki long:
Ki jaka ha kaba u sapphir u mih bun bha ki long ka Myanmar, ka Thailand, ka India bad ka Sri Lanka.
Risaw 23 - U Bobby Lowther, 91 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol bad nongïalehkai ka America (LSU Tigers), All-American (1946).
U Hernán Pinto, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u nongsynshar jong ka Valparaíso (1990-2004), u COVID-19.
Ki pupil kiba "bym iaryngkat" (uwei u kham heh ban ia uwei pat) ki ju long ka dak ba don kaei kaei kaba bakla ha ka jabieng.
U Reich President (ha ka ktien German: Reichspräsident) u dei u President (khlieh jong ka ri) jong ka German Reich ha ka por jong ka Ri Weimar (1919-1933) bad ka Nazi Germany (1933-1945).
Ka Norm of the North ka dei ka phlim lyngngoh 3D ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2016.
Kata ka iarap ia ki anemone bad ki dohkha klon.
U khniang sniehdoh
1633 – U Samuel Pepys, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u nongthoh kot khubor (D. 1703)
1968 U Andriy Kuzmenko, u nongrwai, nongthoh, nongpyni, nongpynmih bad aktor na Ukraine (d. 2015)
1964 – U Max Aitken, u 1st Baron Beaverbrook, u nongkhaii bad u riew sain hima na ka ri Bilat, u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster (b.
Ha ka Pacific Games ki la poi sha ka Semifinal hynriew sien bad sha ka Final shisien.
U la leh ruh kum u Bard the Bowman ha ka phlim phlim jong u Peter Jackson The Hobbit trilogy (2012–14).
Ka jingkhlain jong ka jingpynkylla atom lah ban pyni kum ka ΔatH ne ka ΔHat.
Skul ba saw tylli bad u nongpyniaid
U la pule ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana–Champaign.
U la kitkhlieh ban shna dur bad shna ia ka campus jong ka United States Air Force Academy bad ban pynroi ia ka Oak Ridge, Tennessee ha kaba la shna ia u bom atom.
Hadien la tep ia u ha lum jingtep jong ka ri Arlington.
Ki nuksa jong ki jingrwai khynnah ba pawnam ha ka pyrthei kiba la shim ram ia ka sur jong ki bad la ai da ki kyntien thymmai pura:
Dionysius Exiguus (ka tarik ba la antad)
Le Marigot, ka canton kaba don ha ka thaiñ La Trinité jong ka Martinique
1927 - U Indra Bahadur Rai, u nongthoh kot na India (d. 2018)
Ki nongiashim bynta ki deng ia ki jingtap khmat bad ki pyrshang ban tharai mano ba dei u Nongwan Mistery da kaba kylli ia ki jingkylli "em" ne "em".
CL champions league
Ia kane ka dak la pyrkhat ba ka long kaba pynjah burom da kiba bun ki briew ha ri Sepngi.
Perdida (1950)
Ka dei ka klob kaba jop tam ha ka phutbol jong ka Brazil.
Ka jingker ba saw
U Franco u la shna ia kane ka phlim ha u snem 1971.
Ia ka schnitzel tynrai jong ka Wiener la shna na ka doh masi.
Ha ka jingshakri u Saul
Ka Mina
1966: Ki jingpyniapher ba kyrpang ia ki jingjop jong uwei pa uwei na ka bynta ki sur ha ka "Linus Uba don ka dohnud sing" CBS – U nongjied
Ha ka por Romantic bun ki nongthaw jingrwai ki thoh na ka bynta ka piano.
Kane ka jingther kuli ka la wanrah ia ka jingiap kaba bun tam ha ka jingkhynra jong ki pulit ha Rio de Janeiro.
Ia kane ka shortfin mako shark la lap ba ka don ha ka jingjylliew haduh 740 meter.
Kane ka la pyndkut noh ia ka Silk Road, kumta ki nong Europe ki la hap ban wad ia ki lynti khaii kiba thymmai.
Ki nongtem ba pawnam na Mali ki kynthup ia u nongtem kora u Toumani Diabaté, bad u nongtem guitar u Ali Farka Touré, uba la khlad noh.
Aapne bhe khafa mujh sei beganey bhe na khush
Ka Jylla Brooke (shathie)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran ha ka thain Ardabil.
U Nurul Islam Nahid, myntri ba mynta ka tnad pule puthi
Mynta ka Luxembourg ka dei tang ma ka ka hima bah kaba dang sah.
Hapdeng u snem 1988 bad 2006 la buh lang shipor ia ka Jylla Sepngi bad ka Jylla Mihngi ban pynlong ia ka Jylla Shatei Lam Mihngi.
U Andre Ward – U nongialehkai ba la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur 2004
Ka Wah White River ka long ka wah kaba jrong 722 mile (1,162 km) kaba tuid lyngba ki Jylla Arkansas bad Missouri jong ka U.S.
Ka Gramma ka mut ka jingdro, ka jingthoh ne ka jingthoh.
Hadien ka jingiap u Wessel, la ai burom ia u ha ka liang ka sorkar ba u la thaw ia ka jingrwai bad kumjuh ruh ba u la thoh ia ki kyntien na ka bynta ka jingrwai Horst-Wessel-Lied.
U Karlson, u Tuker (kha.
Kane ka mut ba da kaba sngewthuh, ki khun jong ki ruh kin long ki mraw.
Ki jaka jong u ice
1965 U Hermann Staudinger, u nongstad dawai na German (b.
U nongialehkai ba pawnam jong ka PFA
Kiba bun ki dohkha Atlantic ki long kiba la san bha ha ka rta kaba lai snem.
Ka SPB ka lah ban kdew sha:
Ki President jong ka Swiss Diet (shuwa ka snem 1848)
Ka album kaba lai T ruh ka la poi ha ka kyrdan #2 bad ka la die 30,003 kopi ha ka sngi ba nyngkong ba la pynmih ia ka.
Hangta, u la iatrei lang bad u Aime Barelli, u Kenny Clarke, u Lucky Thompson, bad u Barney Wilen.
Ki dohkha shark
Risaw 25 – U Paul de Rapin, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha ka 1725)
Ha ka por mynstep jong ka 12 tarik u Risaw, 1861, la bthei u kuli halor ka kut kaba la sdang ia ka thma bah.
La ju lap ia ki ha ki jaka tep shynrang jong ka juk Iron Age.
1838 U Bankim Chandra Chattopadhyay, u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u myllung na India (d. 1894)
U Eustathius, u Patriark jong ka Antiok, la beh noh sha Trajanopolis.
1923 - U Boris Sagal, u nongpyniaid phlim na Ukraine-America (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
100,000 Snem
Wah Chenab
Ha ka snem 1894, ka Japan ka la jop ia ka China ha ka thma kaba la jia ha ka dewlynnong Korea, bad ka kynhun myntri jong ka Korea ka la dap da ki nongpynkylla.
U Syed Bilawal Shah Noorani () u dei u riewkhuid mystic na Balochistan.
Ki phlim ha ka ktien Phareng
U nongthoh jong ka show u John Oliver u la bujli ïa u Stewart ha ka miej pynïaid phlim na ka bynta ar bnai, bad bud sa shibnai jong ki jingpynbna biang.
U Raheem Kassam, u nongthoh khubor jong ka Breitbart News London (ba la kyrshan da u Peter Whittle).
Ha ka por ba ialeh ha Maryland Heights, kiwei pat ki kynhun jong ki Confederate ki la poi.
Ia u James la kha ha ka 29 tarik u May 1920 ha Spokane, Washington.
Greece, naduh ka snem 1916
Ha u snem 2010 la pynkylla kyrteng ia ka.
Ki jingpyniaid ia ki dieng hyndai da ka kynhun khlaw
Ki pulit ki la ong ba katei ka jingjia kam don kano kano ka jingiadei bad ki kam lehnoh.
Ha ka samoi ïalehkai 2018/19 u la leit sha Europe bad u la long u coach ba ïarap ïa u Ralph Rangnick bad ka RB Leipzig ha ka German Bundesliga.
Shuwa ban pynmih ia ka X-ray crystallography, ka jingpule ia ki kristal la pynshong nongrim ha ka geometry jong ki.
Ki Gewisse ha ka ktien Latin: Gewissæ) ki long ka kynhun sain pyrthei ne ka kynhun jong ki Anglo-Saxon.
Ka Propranolol ka la iarap ia ki million ngut ki briew.
La ianujor ruh ia ka rukom thoh jong u bad ka Machine Gun Kelly bad ka Logic.
Ka jylla Maharashtra ka long ka para marjan jong ka shaphang sepngi, bad ka Karnataka shaphang mihngi bad shaphang sepngi.
U nonghikai
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Suiko.
Ka Saint-Sulpice-en-Pareds ka dei ka commune.
U Darwin u la ioh ia ka jingmut na ka jingpule jong u ia ka jingthoh kaba 6 jong u Thomas Malthus shaphang ka nongrim jong ka jingbun briew, bad u Alfred Russel Wallace ruh u ju pyndonkam ia kane ka kyntien man ka por.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1970
Khublei Dollie kum u Nikshay Rana ha ka STAR Plus
Ia ka phatok ba kyrpang (teng teng la khot ka phatok model) la sdang ha ka snem 1848, la pyndep ha ka snem 1853 bad la pynheh shuh shuh ha ka snem 1855.
U la khlad noh ha ka por ba ka Selina Kyle ka la siat ia u da ka Batpod.
Ia kane ka kot khubor la pynmih ha Boston, Massachusetts da ka Lee & Shepard.
Ka la iateh bad u Hades.
Ki bor ba phylla, ka jaka ba pawnam jong ka phlim TMF
Ha u January bad February jong ka snem 1418, la siew ia u na ka bynta ki jingdro ba u la leh ha ka Balang Santo Stefano del Ponte.
Ki la ialehkai ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1964.
Ha katei ka janmiet ka JTWC ka la sdang ban ai jingmut halor katei ka jingpynthut bad ka la ai kyrteng ia ka kum ka Tropical Depression 18W.
RSPB
Ka miet ha ka jaka buh jingthoh 3 (TBA)
1939 - U John Sculley, u nongkhaii na America
Ki jingtip shaphang u Carlos Santana
Ynda u Arnold u la poi ha Crown Point u la phah thang ia ki jingtei jong ka kut.
Ha u bnai Lber jong u snem 2007, ka JEM ka la hiar thma ia kawei ka jaka tih umphniang ha ka thain Kordofan jong ka Sudan.
Minnesota United 2
Ia kane ka kolej la ai kyrteng da u Herbert H. Lehman.
Ka don ka kynhun jong ki nongak ba kongsan bad kiba ju wan biang.
U rai ban iai bteng ban long u Khristan, wat la u hap ban iap ruh.
1.4 8V Turbo 96 kW (130 hp) bad 98 kW (133 hp)
U Barry u don uwei u khun, u Dabid.
Ki dohkha kiba u bam ki kynthup ia ki dohkha eel, ki dohkha flathead, ki dohkha grouper, ki dohkha flatfish bad ki dohkha triggerfish.
Ka Disturbed ka dei ka kynhun tem rock na Chicago, Illinois.
jong kane ka software bad ki kot ki sla ba iadei bad ka (ka "Software"), ban iadei
U nongpynkylla ia ki rong dichroic u trei kum ka jingpynkhuid kaba kyrpang ia ka jingjrong jong ka wave, kaba pynpoi ia ka jingshai ba la bthei lyngba sha ka jingpeit khmat ne ka jingshai, hynrei ka pynphai biang ia kano kano ka jingshai pynkhih kaba dang sah sha ka tyllong.
Ka Maximum Overload ka dei ka jingrwai kaba la pynmih ha ka snem 2014 da ka kynhun tem power metal jong ka England DragonForce.
U Bill Flores na ka bynta ka seng Congress
Ia kane ka iingmane kaba rim la tei hapdeng ki snem 1891 bad 1895 katkum ka plan jong u Franz Schwechten.
Baloch
U long uba lah ban shah ia ka jingkylla ka suinbneng bad u pynlong ia ki mawsiang kiba jrong bha.
Ka Batsheva Dance Company, ka kynhun shad kaba mynta, kumjuh ruh ka Bat-Dor Dance Company bad ka Israel Ballet ki don ha Tel Aviv.
2011 – U Johnny Preston, u nongrwai na America (b.
U Uncle Ben's u dei u khaw uba dei trai da ka Mars Inc.
U Hugh Cochrane, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Dundee United, Barnsley, Margate).
la ka jingpule jong u, kaba u la sdang ha Rhenish Prussia, la bteng ha ka kolej Protestant ha Montauban, bad u la pyndep ha ka skulbah ha Berlin, ha kaba u la bud ia ka jingpule kaba jrong ha ka geography hapoh ka jingpyniaid jong u Karl Ritter.
Sainella
U khynnah halor u mawsiang
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Lisa bad u khun jong u, u Dylan.
Ka jingduh jingkyrmen (1989)
La kha ia u ha Cecina, ha Tuscany.
1917 ka thma bah ba nyngkong: Ka thma kaba nyngkong ha Passchendaele ka la jia.
U Derek Mahon, 78 snem ka rta, u myllung bad nongthoh khubor na Irish, u nongjop ia ka khusnam David Cohen (2007).
Haduh u snem 2018, tang ki jaidbynriew na Europe bad South America kiba la ïakhun ha ka phainal jong ka World Cup.
U Jem u kylli ia ka para marjan jong u ka Miss Maudie kumno ka pyrthei kaba kum kane "ka lah ban don" bad kumno ki lah ban leh ia u briew uba kum uta.
Wat la u Card u la thoh katto katne ki novel ba la pyndap kiba jia ryngkat bad ha ka Ender Saga, hynrei ki jia hapdeng ka jingiathuhkhana bad kumta kim long kiba iaryngkat bad ki Khun jong ka Jingmut.
Ha ki 10 tylli na ki, ka jingialehkai ka long kaba la pynkylla bha (Kine ki ktien ki don palat 95% ki khubor ba la pynkylla).
U Dave McClain – ki jingput, ki tiar tem (1996–2018)
Ki lum Pontic ki dei ki lum kiba don ha Turkey.
U la kyndit bad u la pyrshang khlem jop ban lait na ki lynti ba la teh ia u.
U Peter Pan u la ot ia ka bad ai bam ia ka ha uwei u khnai, dei na kata ka daw ba u Hook u kwah ban pyniap ia u Peter.
Ki aktor na Puerto Rico
Mynta ki la don ki jingpynkylla ha palat 300 tylli ki ktien bad ki ktien.
U Robert Indiana, 89 snem ka rta, u nongrwai pop na America (Love), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingkyntait jong u Diem ban rung sha ka jingiakren bad ka Vietnam Sepngi ban pynlong ia ka elekshon ha ka ri baroh kawei ha ka snem 1956, kumba la ai jingmut da ka jingialang jong ka Geneva, kan pynlong ia ka thma ban khie biang ha South Vietnam ha ka snem 1959, ka thma Indochina kaba ar.
U la long u Vice Premier ka State Council naduh u snem 1993 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2003.
Ka long ka nongbah jong ka Canton Lucerne bad ka jaka shong jong ka distrik kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki khusnam
Ka don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka tnat Lot kaba don ha ka ri France.
1990 ki la shah pynhiar kyrdan hynrei ki wan biang ha u snem 1992.
U Spike Lee u la pyniaid ia kane ka phlim.
Balneário Camboriú
Ka petrol, kaba la tip ruh kum ka petrol, la ju die da ka imperial gallon ha ki saw tylli ki British Overseas Territories (Anguilla, ka British Virgin Islands, ka Cayman Islands, bad ka Montserrat) bad hynriew tylli ki ri (Antigua bad Barbuda, Dominica, Grenada, Saint Christopher bad Nevis, Ka Saint Lucia, bad ka Saint Vincent bad ki Grenadines).
U Offishall u la ioh bun tylli ki khusnam kiba kynthup ia 3 tylli ki khusnam Juno Awards, 4 tylli ki khusnam MuchMusic Video Awards, 3 tylli ki khusnam SOCAN bad 1 tylli ki khusnam na ka Canadian Urban Music.
Ha ka por lyiur, ki briew ki ju pyndonkam ia ka Towelket kum ka towel kaba heh ne ka jain Seer kiba kham khriat.
Don ki briew kiba pyndonkam ia ka jingkhein ban lap ia ki jingshemphang ha ka jinglong jong ka pyrthei.
U Magneto (Max Eisenhardt) (/mæɡˈniːtoʊ/) u dei u briew ba la shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka Marvel Comics, kaba ju don ha ka jingiadei bad ki X-Men.
U Archdale u dei u kapten ba nyngkong jong ka kynhun ialehkai kriket jong ka England.
"Billie Jean" – 4:54 (Thriller, Jymmang 1983)
Ki khniang jingpang kiba lah ban pynkylla dur, la ki long da ka jinglong tynrai ne da kaba shna, la khot ki competent.
Sowerby II, 1842 - Scallop South Africa
Ka Raw ka dei ka video game wrestling kaba la pynmih da ka THQ lait noh ha Japan ha kaba la pynmih da ka Yuke’s.
Ha ki bynta jong ka Finland, ia ki blang lieh ba la pynrung la bam kham bunsien man ka por.
Haba u Hotaru u leit noh hadien ka jingkhriat, katto katne na ki yōkai ki pyrshang ban pynkmen ia u Gin.
U Satish Shah kum u Karsanbhai Patel
Ka Pomona ka don kumba 25 hajar ngut ki samla pule barim kiba dang im.
Ka Tepexpan Man ka dei ka kyrteng jong u shyieng, uba la lap ha rud duriaw jong ka pung Texcoco barim kaba don ha pdeng ka Mexico.
[1] Ki jingpynkylla sha kiba bun kiwei pat ki ktien ki la bud, kham bunsien naduh ka spah snem kaba 19 ter ter.
Ha ka snem 1784, u khun u Christian u Frederick u la shimti ia ka bor synshar, u la synshar ha ka jaka u kpa jong u.
Kane ka madan ka la pynlong ruh ia kiwei pat ki jingialehkai.
Ka Samoa Observer ka la ioh ia ki khusnam na ka bynta ka jingthoh khubor kaba wad bniah.
Ka Subway ka don ki dak kiba la pyndait ha ki jingkhang jong ki steshon ban pyni ia ki lynti bad shano ki leit.
Ka Dopamine ka ktah ia ki jingphohsniew, ka jingpynshlur, bad ka jingsngewbha ha ka jingshongkha, ruh.
Une u jait mrad u long u mrad uba iaid wir ha ki thain shathie jong ka Canada, Alaska bad South America.
U Zax Wang u dei u dkhot jong ka POSTM3N.
1573 - U Takeda Shingen, u rangbah thma Japan (b.
U Teofillato u dei u khun jong u Gregory, u Count jong ka Tusculum.
U DiBiase u la dawa ba un ïakynduh shwa ïa ka Holly bad katba u DiBiase u nang ïajan bad ka Holly, ka Holly ka la shah thombor ha u paralok jong u ha ka kynhun jong u, u Rhodes, ha kaba u la pynpaw ba u dei u paralok jong u DiBiase, kaba la pynphai kylla ïa u Rhodes bad ha ka jingïaid lynti jong u.
Kine ki jingiathuhkhana ki lah ban long ki khubor ne ki jingbishar bniah.
Ha ka kam jong u, u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Peruvian Chamber of Deputies kaba la pynduh noh mynta hapdeng u snem 1990 bad 1992, ha ka iing dorbar kaba don tang kawei ka dorbar jong ka Ri na ka bynta hynriew tylli ki samoi ki bym ia bud ryntih, hapdeng u snem 1995 bad 2011 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh 2019, ha kaba phra tylli na ki ki long kiba bud ryntih. terms, bad kum u Mayor jong ka Lima bad ka District jong ka Barranco ha ki snem 1980.
Ka sla jong ki nongtrei jong ka skulbah Boston
U William Jermaine Stewart (7 tarik u September 1957 - 17 tarik u Risaw 1997) u dei u nongrwai na Amerika.
<li> Rishika Sunkara (Pyrkhat)
Ki jaitbynriew Zou ki kham bun ha ki artylli ki District jong ka jylla kata, ka Churachandpur bad ka Chandel.
Birmingham, Bromsgrove, Burton upon Trent
Ka dei ka jaka pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2018.
Ilha jong ka Mosambik
Ki shipai America ki la shimti ia ka ‘Iolani Palace bad kiwei kiwei ki iing sorkar.
Ki la khot ia ka kali kit nongpang bad ki la phah ia u sha hospital."
U Cierp-Gaud (31144)
Ki lympung ïalehkai jong ki shynrang bad ki kynthei ki kylla hapdeng ka Toronto bad ka Montreal.
Ubaydah ibn al-harith
Ha ka ktien kaba suk ka jinglong ka suinbneng ka long ka jinglong kaba pdeng haduh kumba laiphew snem.
Ki dei ki "khniang syntiew kiba tuid", kiba la khot kumta na ka bynta ki jingkhih bym thikna kiba ki ju leh haba ki lait na ki mrad ba bam doh.
Ka nongpynbna ka la pyrkhat ba ka la iohsngew bakla bad ka la pyrshang ban ai ia ki point sha ka ri Netherlands.
2007: Ka Anna Karenina (2007 opera), ka opera na America kaba don ka jingrwai da u David Carlson na ka libretto jong u Colin Graham kaba la pyni nyngkong ha u bnai Risaw 2007 ha Florida Grand Opera ha kaba ka Kelly Kaduce ka ak kum ka Anna.
Hynrei ha ka por lyiur jong u snem 2007, u Staviski u la ngat ha ka jingjia aksiden kali kaba la pynïap ïa uwei u briew bad iehnoh ïa uwei pat ha ka jinglong coma.
U Marshall u la kha ha Cheswick, Pennsylvania.
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, Broderick Crawford, Millard Mitchell, Dorothy Malone, Carl Benton Reid, Ed Begley, Douglas Kennedy, Martha Stewart, Frank Faylen bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka Manganese ka dei ka nar kaba jyrngam rupa bad ka dei ka bynta jong ka kynhun ba la tip kum ki nar ba kylla.
Kumjuh ruh, ha ka jaka ba ka kynhun kaba don ha khlieh duh kan ïalehkai bad ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba 8 ha ka jingïalang, ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba saw ha kawei pa kawei ka division, bad ka kynhun kaba ar ka la ïalehkai bad ka kynhun kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai.
Ha ka por ba u don bad ka Senators, u Darragh u la jop saw sien ïa ka Stanley Cup ryngkat bad ki.
Ka jingleit lynti na ka bynta ka jingpang
Ki lah ruh ban ialehkai ia ki jingialehkai kiba la pynshong nongrim ha ka Johnny Bravo.
Ha ka lymphoma, kine ki lymphocytes ki sdang ban bun ha ka rukom bym thikna.
Ym kum ka Core i7, ki processor Xeon ki kyrshan ia ka jingkynmaw ECC (ba la pynbeit ia ka jingbakla), bad bun tylli ki CPU ha kajuh ka motherboard.
Kiwei pat ki jingeh ha ka jingpyni ki lah ban jia, watla ia kine lah ban pynbeit da kaba peit ia ka jingpynrung Pokédex lane pynthymmai ia ka Game Boy.
Naduh u syiem banyngkong, u Syiem Dongmyeong (), u Goguryeo u la shah hiar thma ha ki katto katne ngut ki nongshun kum ka hima Han China, bad ka Xianbei.
Ki don ka met kaba jrong bad kaba khlain.
Ka jaka trei - 2002
Ka tnga jong u, ka Begum Khaleda Zia, ka la long lai sien myntri rangbahduh ka ri Bangladesh.
U Bob Sullivan
Mynshuwa la tip ia ka kum ka jingbam jong ki briew kiba duk.
Ha u bnai Jymmang 2016, u la wanphai biang sha ka Cerezo kaba ïalehkai ha ka J2.
U Dick Schenkeveld, 87 snem ka rta, u nongthoh kot rim bad u riewstad Dutch, u Rector jong ka Vrije Universiteit Amsterdam (1978).
La khot ia ki ban pynpoi ia ki shipai bad ki tiar.
"Ka jingiap jong u nongdih kyiad" (SB 56), kaba la sdang ha ka thup ba ar jong ki jingthoh da u Boz, 17 tarik u Naiwieng 1836.
Ki jingai jingmut
Ka nongrim ka la leh ia kane namar ba ki ngeit ba ka jingtap tynrai jong ka album ka lah ban dei ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ha ka jinglong ka jaka ka long ka jylla kaba lai kaba heh tam ha ka Pakistan, kaba jrong kumba 579 km na shathie sha sepngi bad 442 km (kaba palat) lane 281 km (ba pdeng) na mihngi sha sepngi, bad ka jaka jong ka jaka jong ka Pakistan.
Ka jingkhang shaphang ka bynta mihngi jong ka Hesse
Ki masi kiba pyndonkam da ki kor ki la don la bun phew snem kum ka mashin ai jinghikai ia ki nongniah kali rodeo, namar ki pynlah ia u nongniah kali ban pynbha ia ka jinglah bad jingtbit jong u ha ka rodeo khlem da don jingma.
Ka jingpynbthei
Ha u snem 1993 ka kynhun iarap jong ki kynthei jong ki khun jong ki shipai rangbah ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Order jong ka Rose jong ka Ri.
La tip ia ka kum ka jaka ba hakhmat eh na ka bynta ka jingpyni ia ki art ba mynta ha ka thain shatei lam mihngi.
Vaid bhalu
U la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Tamil Nadu kum u kyrtong ka Indian National Congress na Paramakudi konstitwensi ha ka elekshon 1962.
Paulo Avelino kum u Patrick Salvador
"U nongpynkylla mynsiem" da u Zombie lieh (ECW)
1943 - U Nikhil Baran Sengupta, u nongpyniaid art, u nongpynmih bad u nongshna dur na India (d. 2014)
Ki Trichomes ki long ki jingthaw kiba don ha ki sla jong u jingthung.
Ka la ak kum ka Ethel Beavers ha ki Park bad Recreation.
Ha u snem 2010, ki don 212 ngut ki briew.
Ka Anna Netrebko (b.
U Talakoski u la trei ruh kum u nongpynlip ding ha Thunder Bay, Ontario haduh 18 snem.
Ka iadei bad ki jingkhynñiuh jumai kum ka daw.
2019 - U Yeshi Dhonden, u nongsumar Tibet-India bad u nongïarap ïa ki briew (b.
Ka Oxford Cathedral ka dei ka Chapel na ka bynta ka Christ Church College jong ka University jong ka Oxford.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1015, ka lieng jong u Canute ka la leit sha England ryngkat bad ki shipai Denmark kiba don lehse 10,000 ngut ha ki 200 tylli ki lieng jrong.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka La Chilindrina ha ka phlim sitcom jong ka ri Mexico kaba la tip kum ka El Chavo del Ocho.
Ki la long (peit ia ki jingleh pyrshah Judia na ka bynta ka jingthoh kaba pura):
Bun ki logarithm table ki ai ia ki logarithm da kaba ai kyrpang ia ka jinglong bad ka mantissa jong u x, kata, ka bynta ba pura bad ka bynta ba rit jong u log10(x).
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ka la mih ha ka por ba ka dang 10 snem ka rta.
Ka jingialap jong ka kam shym la ioh ia ki jingsoi kiba biang.
Ki jingthoh jong ka jingialang kaba 36 jong ka seng jong ki nongpule ktien jong ka Chicago.
1971 ki jingseng ha Asia
Shi million kopi la phah sha ri America.
Ki riewstad bneng ki ngeit ba ka lyer kaba la iohi ha u Saturn ka long kaba khlain tam kaba la ju iohi.
Ia kane ka trailer la pynmih ha ka 9 tarik Naitung, 2020.
Tang ia ki jingthung kiba kham rit la ju khot ki khniang.
Ka surok Syiem Twickenham
Ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid ka dei ka jingialang kaba la pynlong ha National Mall ha Washington D.C. ha ka 28 tarik u August 1963.
Ia ka Aker Solutions la tip kum ka Aker Kværner haduh u snem 2008.
Watauga
U Reynolds ruh shisien u la thied ia kawei ka iing bah ha kawei ka jaka ha Loganville, Georgia.
Ka Kinsley ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri jong ka ri America kaba don ha ka ri Edwards County.
Saint-Genies-de-Comolas (30254)
Ka Ballotpedia ka dei ka jingthoh online kaba ym don seng sain pyrthei.
U Nordhaug u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2021 ha Oslo, Norway ha ka rta kaba 96 snem.
U la long u Myntri Rangbahduh hapoh u President Zia.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka chromium(III) chloride bad ka hydrogen ha ka jingshit kaba jur.
Ka Solar System ka don kumba 4.6 billion snem.
Ka Clackmannanshire ka dei ka county kaba rit tam ha ka ri Bilat.
Katto katne por hadien ba la kut ka jingim ialehkai jong ka, ka Peris ka la rung ha ka sain pyrthei.
Namar ba u long uba dih duma jur naduh dang rit, u la ioh ia ka jingpang shyntur.
Ka tnat kot jong ka rud duriaw.
Salar de Atacama, Atacama Desert, Chile (wat la ka jan bad ka Altiplano kam dei ka bynta jong ka)
Ka Hinsdale County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Flacco u la thep 2,971 yard, 14 tylli ki jingshah ktah, bad 12 tylli ki jingïalehkai katba u dang sdang ïa baroh 16 tylli ki jingïalehkai jong ka aiom ba man ka por bad u la kylla long tang u nongïalehkai ba thymmai ba phra ha ka histori jong ka NFL ban sdang ïa ka jingïalehkai playoff.
Kundalini Mata Shakti, Mata Shakti, Namo Namo!
Ka jingpyrshah jong u Fermi
Ka pateng kaba ar Type 188 (1999-2011)
Ka bynta ba shapoh ka long ka kamra dieng ba la rong ban iasyriem bad u maw marble.
Ka label Issei ka kynthup ruh ia ka jingmut ban long na ka ri thymmai.
Ha ka sain hima sima, u nongialam ka party u dei u briew uba donbor tam hapoh kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka long ka jaka shong jong ka distrik kaba la ai kyrteng kumjuh.
Ka iing ha kaba la kha ia u ka dei ka jaka buh jingthoh.
Tokugawa shogunate
1938 – U António Calvário, u nongrwai bad nongrwai na Portugal
2-10)
Ka Congress ka la wad bniah ia ki jingkhein jingdiah jong u, bad ka la lap ba u don ram ia ka hadien ba u la pynlut bun na ka pisa jong u hi ha ka thma.
U Pierre Ryckmans (28 September 1935 – 11 August 2014), uba la tip ruh da ka kyrteng pen jong u, u Simon Leys, u dei u nongthoh kot, u nongthoh kot, u nongthoh kot, u nongthoh kot bad u nongthoh kot na Belgium-Australia.
Ka Acoelorraphe ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Arecaceae.
Ha ka kam ak ak phlim, u Tsuladze u la pawnam na ka bynta jong u kum u Archill ha ka phlim Falling Leaves (1966).
Ka BusinessWorld ka dei ka kotkhubor ha Philippines kaba dei shaphang ki kam khaii.
Ia ka Antz World Sportz ym shym la pyllait satia ha ri America, ha ka jaka kata la pyllait tang ha ki ri Europe ha u snem 2001 bad la pynshong nongrim ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha u snem 2050, ka India kan tam ia ka People’s Republic of China ban wan hakhmat eh ha ka thup jong ki ri kiba bun briew tam, bad kine ki artylli ki ri ki mihkhmat kumba 50% na ka jingbun briew ha ka pyrthei (pyrshah bad 37% mynta).
Hynriew snem 13
Ka don ia ka nikel ha ka jinglong +3 jong ka jingpynkhluit.
Marbella, Spain
Kiba bun ki briew (hynrei ym baroh) ki bam jingbam ha ka sukkah ha ka sngi Shemini Atzeret.
La plie ia ka ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1989, 200 snem hadien ka jingkhihwin jong ka France.
Ban shna kot, u Cai Lun u pyndonkam da ka pulp ba la shna da ki tiar kum ka snep dieng bad ki jain.
Medusa
Ha Marlborough, u Horatio u la leit sha kawei ka skul prep kaba kyrteng ka Gates Academy.
U Höss u la sdang ban tynjuh bad pynjanai ia ki buit pyniap briew ha ka 3 tarik u Nailur 1941.
La kha ia u ha Mortegliano ha Italy.
Ka Boston Symphony Orchestra (BSO) ka dei ka kynhun tem na America kaba don ha Boston, Massachusetts.
U Kent Paul
Kine ki kynhun ri kim don shuh namar ka jingduh noh ia ka jaitbynriew ne ka jaka kaba ki mihkhmat.
Ki dawai pyniap khniang kim lah ban pyndonkam ban sumar ia ki khniang jingpang.
U Adelino Augusto da Graça Barbosa Barros (27 Jymmang 1962 – 10 Rymphang 2021), uba la tip kum u Neno, u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Portugal.
Hapoh kawei ka tnum (2008–2009)
Ki sac ki long ki jaka ba ka oxygen ka leit shapoh ka met.
U Barcellos u la khlad noh ha ka 10tarik Nohprah 2018 ha Rio das Ostras, Brazil na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Africa Pdeng naduh ka 15 tarik u Risaw 1991 haduh ka 4 tarik u December 1992.
Ia ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jingeh da ki jingialang la khot ka diplomacy.
Dabid Jewiit sla
Ha u snem 2010, ki don 68,318 ngut.
Ko Colorado
200 (arspah) u dei u nombar tynrai hadien u 199 bad shuwa u 201.
Ka jingwad ia ka jingkmen (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia, ki nongrwai ba phetwir bad ka jingpynbyrngia jong ka Overbrook)
Ki prokram MTV
Wat la ka Bosler kam dei kaba la seng, hynrei ka don ia ka ophis post, kaba don ia u ZIP code 82051.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Kane ka la long ha ka miet jong ka 5 tarik u December 1637.
Ki kot Oz jong u Baum
Andre
Namar ba ym donkam ban siew bai laisen na ka bynta ban shna ia u player, mynta bun ki software MP3 player ki long kiba laitluid.
U Rikhad.
Nalor kata, u Gibbon u la kynthoh ba ka niam Khristan ka la thaw ia ka jingngeit ba ka jingim kaba kham bha ka don hadien ka jingiap.
Ki nongshong shnong ki la wanrah ia ki jait mrad kiba wan rung, kum ki sniang bad ki possum, kiba bam ia ki snier jong ki sim kiba shna tnum ha khyndew.
Ki rukom pynshitom bein kiba sniew tam ki long ia ki briew kiba la pynlong mraw kiba pyrshang ban leh pyrshah (ialeh pyrshah).
Ka la mih kum ka liangpyrshah kaba kongsan ia ka Congress kaba donbor ha ki saw tylli ki jylla— ka Bihar, ka Rajasthan, ka Gujarat bad ka Orissa.
Nangta lah ban shim ia kane ka bor ha ka por miet.
Ka Iing Syiem jong ki Parabangeit Lay (Fraternita dei Laici): ka palazzo jong ka spah snem kaba 14-15, kaba don ka rukom shna Gothic.
Surjaha
Ha uta u juh u bnai, u Brown bad katto katne ngut ki nongbud jong u ki la ialeh pyrshah ia 400 ngut ki lehnoh kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha ka "Thma jong ka Osawatomie".
Baroh arngut u Kelvin bad u Heaviside ki la paw ha kaba kut ba ki bakla.
Ka Geophysics () ka dei ka Physics jong ka Pyrthei bad ka sawdong sawkun jong ka ha suinbneng.
Aligudarz
Ka Jinghikai ia ka Lawei ka dei ka jingialang lang jong ka UK (UKSCN) bad ki samla pule kiba pynlong na ka bynta ka jingpynneh pynsah - UK (SOS-UK) ban pyndonkam biang stet ia ka rukom hikai ha ka ktien phareng ha kylleng ka jingeh jong ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingeh ha ka mariang ban pynkhreh kham bha ia ki samla ban pynduna bad iakynduh ia ki ki jingmih na ka.
U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah (teng teng la tip kum u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha ka Ïing Dorbar Paidbah) ha ka ri Bilat u dei u riewsaiñ hima sima uba ïalam ïa ka Liang Pyrshah ba ïaineh jong ka Syiem.
Condecoración Ia ka jingtbit ha ka kam ba la ai khusnam da ka National Congress.
Ka John Laing plc ka dei ka ri Bilat kaba pynroi bad pynïaid ïa ki kam pynroi ba la bei tyngka da ki riew shimet, ki kam pynroi paidbah kum ki surok, ki lynti rel, ki hospital bad ki skul.
Ka jaka shong ka ju long ka bynta jong ka Gárdony hynrei ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka ha u bnai December 1997.
Dang ngeit ba ka Juliet ka la iap, u Romeo u pyniap ia lade.
Ka don ha ka 1349 N. Wells St. ha ka shnong Old Town jong ka Chicago.
Ki Dhole ki lah ban duh jait noh ha Mongolia, Kazakhstan, Kirgistan bad Tajikistan.
Ka Canterbury ruh ka don ka kynroh iada.
Ki Dominican () ki dei ki nongshong shnong ne nongshong shnong jong ka ri Dominican.
Man la u snem, palat 3 million ngut ki briew ki wan jngoh ia ka.
BiCMOS
Ka don ha ka kynhun jong ki jingeh jong ka NP (ka por bym lah ban pynbeit): Ia kano kano ka jingpynbeit ba la ai ia ka jingeh lah ban pynshisha kloi (ha ka por ba la pynbeit).
Ki SS ki pyndonkam da ka jingsynshar bad jingtieng ban synshar ia ki koidi kiba bun ha ki jaka sah tang da ki katto katne ngut ki nongap SS.
u nombar bym don jingmut
U Jeffrey Tambor kum u Mr.
Ha u snem 2013, ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ka la pynmih ia ka kot kaba phra jong ka kot kaba iadei bad ka jingpeit bniah bad jingkhein ia ki jingpang pyrkhat (DSM-V).
320 ngut ki jingiap
Ka la heh la san ha ka longiing Jiw bad ki kpa tymmen jong ka ki dei na Poland bad na Belarus.
Ka jingnang jingstad ha Hongkong
1981 - Ka Alisa Reyes, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ha ka snem 1948 ka jaka ka ban long ka Mill Ends Park ka la dei ban long ka jaka ban shna ia u dieng light.
Palat 1700 tylli ki roket V-2 ki la hiar ha Antwerp bad ki la pyniap palat 3700 ngut ki briew.
Ka ri America ka dei kawei na ki ri ha ka pyrthei kaba don ki jaitbynriew bad ki kolshor bapher bapher, ka jingmih na ka jingwan buhai shnong kaba bun na kiba bun ki ri.
Ki shnong kiba khlem sniehdoh– Ka jingtreikam ha ka thaiñ pyrshah ïa ki dukan sniehdoh
Ka Geneva ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka Genève-Servette Hockey Club, kaba ïalehkai ha ka Swiss Nationalliga A.
Mynta ïa kane ka kali la shna ha karkhana Volkswagen ha Bratislava (bad kham mynshwa ha Kaluga).
U la ïalehkai na ka Los Angeles Lakers naduh u snem 1970 haduh 1973, ka Buffalo Braves naduh u snem 1973 haduh 1976, ka New York Knicks naduh u snem 1976 haduh 1978 bad ka Portland Trail Blazers naduh u snem 1978 haduh 1979.
Kine ki jingthung kiba itynnad bad kiba im slem ki long kiba khlain shiteng ha ki jaka ba shit.
La ju pyndonkam ia u kum u jingthung ba bam, bad bunsien kum u nongpynkylla ia ka kophi.
Ha ka snem 1999 u la wanrah biang ia ka White Lion bad ki dkhot ba thymmai, bad u la shna ia ka album thymmai jong ka White Lion kaba kyrteng "Return of the Pride" ha u snem 2008.
Ka jingpynkhreh 25
1929 - U Petr Eben, u nongthaw jingrwai na Czech, u nongtem Organ bad u nongpyniaid jingrwai (d. 2007)
Kine ki jingthaw ba im ki im slem shuwa ka GOE, lehse 3500 million snem mynshuwa (mya).
U tem guitar na ka bynta ka Estopa.
Ka don ka theory ba u Takeshi Terauchi u ong ba ha ka snem 1965 haba kylli shaphang ka jait jingrwai jong ka Blue Jeans ha kito ki por, "Ka dei ka sur jingrwai jong ka kynhun" bad "Hynrei ka dei ka dur kaba marwei, kumta ka Group Sounds ka kham bha".
Pointillism la ju leh ha ki rong umphniang, namar ba ki long kiba jylliew bad kim ia tyngkhuh iwei ia iwei pat haba la shon ia ki ha ka canvas.
Ka don ia ka met jong ka 737-700, hynrei ki bniat bad ki tiar hiar liengsuin kum ka 737-800.
Ym shym la sngewtynnad bha ia u da ki nongbishar jong ka prokram, khamtam u Simon Cowell.
Haba ka seng Nazi ka la shim ia ka bor u la duh noh ia ka kam.
Ka bynta kaba kham heh ha jrong, ka "deež", la iohi kum ka bynta kaba kordor tam bad kumta la ju pyndonkam ia ka ban burom ia ki nongwan.
– Ka jingpynbeit bniah ia ka prokram pyniaid ia ka jingpynpoi internet, u bnai Naiwieng 1974
U kyrtong, ne u nongmihkhmat, u dei u briew (ne kaei kaei) kaba la pyrkhat na ka bynta kaei kaei.
U Cornel Ţăranu (1934-) u dei u nongthaw jingrwai na ka shnong Rumania uba na Cluj-Napoca;
La sam laitluid ia ki shipai hapoh ka jaka synshar jong u Arnold (hynrei tang khyndiat eh ha West Point hi), lane la pynbiang ia ki sha Washington katkum ka jingkyrpad.
Ka Claire D. Cronin (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1960) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Lighthouse jong ka Cape Hatteras ka long ka jaka kaba la tip bha ha ka Cape Hatteras.
Ka Saulxures-sur-Moselotte ka dei ka commune.
Retama
Ka eriong Bobby ka la jia ha ka 19 tarik u February, 1995.
August: U Syiem Cnut Bakhraw jong ka Denmark u la sdang ban hiar thma ia ka Mercia bad Northumbria ha Bilat.
Ka European commission ka peit ia ki kam koit ka khiah lyngba ka ophis iada ia ka koit ka khiah bad ki nongthied nongpet lane ka ophis na ka bynta ka kam, ki kam imlang sahlang bad ki lad ki lynti kiba iaryngkat .
4 Nohprah Sngi Jingiatylli (Russia)
Ka salwar kameez (shaloar kamiz) ruh ka long kaba ju phong.
Ka Album solo ba nyngkong jong u Brian, Welcome Home (You) ka la pyllait ha ka 2 tarik u May, 2006.
Ki la sdang naduh u snem 1996 bad ki la pynmih ar tylli ki album.
Ban pynthikna ia ka jingpynpoi umphniang man ka por sha kiwei pat ki ri.
La ai 13 tylli ki takma rupa, kynthup 2 tylli hadien ka jingiap jong u:
Ki jingiwbih ki don palat 4,000 snem mynshuwa.
U Adamu u la thep ïa ka kol ba nyngkong jong u na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka jingïalehkai league da 1-0 pyrshah ïa ka Admira ha ka 14 tarik u August 2021.
Hynrei u la don ia ka Asia kaba pynjrong palat shaphang mihngi, kaba lah ban long ka daw ha ka rai jong u Columbus ban pyrshang ban poi sha India da kaba iaid lieng shaphang sepngi na Europe.
Kum ka nuksa, ka lah ban long ka wah, ka surok, ka koridor bad kumta ter ter.
Ka Dorbar Bakhraw
Kane ka la pynjulor shi bynta ia ka bynta ba shapoh jong ka castle.
Kane ka ju long ha ka telebishon ne ha ka radio.
U Kelly u la khlad noh ha Greensboro, North Carolina na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Jymmang, 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
Shiphew tylli ki thain ba la seng hapoh ka bor synshar.
U Uri Avnery (, la pynkylla ktien ruh da Uri Avneri, 10 Naitung 1923 – 20 Naitung 2018) u dei u nongthoh na Israel bad u nongseng ïa ka jingïakhih ïasuk jong ka Gush Shalom.
Ka web site jong ka kompeni na ka bynta ki jingbam jong ka Tyson
"Wat Kylli".
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Viareggio
ka sulphite
Ki nongkhaii na ka nongbah Kansas, Missouri
Haba phai sha ka jingiasyriem, ki triangle ki long kiba kyrpang.
Ki briew ki ong ba ka dei Ka jingiakop kaba pynsangeh ia ka jaitbynriew, ka dei na ka bynta ki kulai kiba la lai snem shaneng, bad ka jrong 3200 meter.
U Godfrey u ba don ryndang, u Syiem jong ka Lower Lorraine, 1053-1069 (regent kum u tnga jong ka Beatrice bad u kpa tymmen jong u Frederick bad ka Matilda)
U De Jong u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka Dutch na ka bynta ka lympung ïalehkai World Cup 2010.
John Seigenthaler Chair jong ka jingtbit ha ki jingpule jong ka jingpynkylla ba nyngkong
Ki riewshemphang ki pyrkhat ba ka kyrteng jong u Roeselare ka thew ia ki elements Roes (= reed) + laar (= jaka plie).
Ka masi u Frankenstein (Кошка Франкенштейна)
Nangta ka la pun khun bad ka la kha ia u khunlung.
"Hangno Ka Khana Ka Kut".
Ka daw ba u leh ia kane ka long namar ba ka sorkar jong u ka kam ba ka Iraq ka don ia ka prokram jong ki tiar pynjot (WMD), bad ba ka sorkar Iraq ka long ka jingma ia ka U.S.
Ka kynhun die mar ha London
Ki jingiakop mareh saikil ba rim ki dei ki jingiakop mareh saikil ba kongsan tam ha ka rusa jong ka pyrthei (ka thup jong ki jingiakop)
Ka jingsahnarphna ka long, katkum ka Baibl, kaba donkam ia ka niam Khristan.
Ka Danubio Futbol Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Montevideo ha Uruguay.
Kiba bun na ki 36 ngut kiba la khlad kim shym la don jingmaham namar ba ki lyer kiba jur na ka eriong kaba la dep ki la pynpra ia ki telephone bad ki bording.
Kumjuh ruh kum ka album ba nyngkong eh jong u Chris Brown kaba la pynmih ha u snem 2005, kane ka album ka don ïa ka sur hip hop bad R&B bad ka don ïa ki jingrwai kiba bun jait na ki act bapher bapher na ka pyrthei hip hop bad R&B kum ka T-Pain, ka Keri Hilson, will.i. am, u Lil Wayne bad u Big Boi.
Ha ka multiplayer, ka screen kaba ha trai ka pyni ia ka jingbun ki kill ba u nongialehkai u la leh bad ka por ba dang sah ha ka round.
Ha ki snem 1980 ba sdang, u la ialam ia ka Supreme Planning Council.
Ka Enron Creditors Recovery Corporation (mynshwa ka Enron Corporation, ka dak ticker jong ka NYSE ka ENE) ka dei ka kompeni pynmih bor ding na America kaba don ha Houston, Texas.
Ka battery charger ka long ka tiar kaba pynlong ia ka battery ba la pyndonkam ban lah ban pyndonkam biang.
U Turner u la bat ia ka kam Myntri Rangbah tang 79 sngi.
February: Ka projek Trillian ka pynpoi ia ka source code.
U Thomas
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Győr.
Katkum ka jingong jong u dkhot u J-Hope, la jied ia kane ka kyrteng ban pyni ia ka jingkwah jong ka kynhun "ban khanglad ia ki jingsngewthuh bakla, ki jingkynthoh, bad ki jingkhmih lynti kiba thmu ia ki samla kum ki kuli".
2006—Ka Calgary Flames (46-25-11, 103 pts)
Ka tnga jong u ka long ka nongshet jingshet.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi (1967)
U Carroll u la pass ia ka jingkoit jingkhiah kaba lait por ban sdang ia ka jingialehkai.
Ka mut "u briew uba phla", uba ju long u riewstad ha ki kam shna dur ne ki science.
U Geoffrey Horne (la kha ha ka 22 tarik u August 1933) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nonghikai ak phlim na America.
Kane ka iarap ban pynkhih ia ka jar katba ka dang pynher, kaba pynlong ia ka ban plie.
