U Taban Deng Gai u dei u riew sain pyrthei na South Sudan.
Ka Labium (labia kaba bun) ka dei ka kyntien ba la shim na ka ktien Latin kaba mut "Lip".
Ka San Francisco Bay Area, kaba la tip ruh kum ka Bay Area, ka dei ka jaka bah kaba iaid sawdong ka San Francisco Bay kaba don ha Northern California.
U Edward u la phah ia la ki briew ban bud ia u Bruce hynrei um lah ban kem ia U.
Nangta ia ka nar aluminium la pynsngem bad ka kylla oxide sha ka aluminium oxide.
Bunsien, lah ban iohi ia kane kum ka jingstet ha kaba ka envelope jong ka wave ka iaid.
Ha ka Grammar ki long kumjuh, dei na kata ka daw ba ki nongkren Hindi bad Urdu ki lah ban don ka jingiakren kaba suk katto katne iwei ia iwei pat.
Ki briew na Hampton Roads, Virginia
La shna ia ka ban kit ia 280,000 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem.
Ka la kynthoh, “Nga tharai ba ka Marianne bad nga ngi iadei bha ha ka jinglong, ba thikna ba ngam da bha than, kajuh , &tc”.
U la long u Mayor jong ka Hénin-sur-Cojeul hapdeng ki snem 1983 haduh ki snem 1996.
Oceanus ka dei ka ktien Latin kaba mut ocean.
Ha kane ka shithi, u Dijkstra u la kynthoh ruh ia ki katto katne kiwei pat ki ktien kiba la pyndonkam ha kata ka por.
Ka ju don ia ki jain kiba thymmai tam, bad wat ha ka rta kaba 50 snem ruh la niew ia ka kum ka kynthei kaba itynnad bha.
Ka Air New Zealand ka shakri ia kine ki jaka harum:
Mahadei jong ka Navarre
Ka Casas de los Pinos ka dei ka shnong kaba don ha Cuenca, Castile-La Mancha, Spain.
Ngam lah ban ong ia phi katba nga dang im katno nga ieit ia phi, hynrei mynta ha ki kynta kiba khatduh nga kwah ban iathuh ia phi, kaba sngewsih tang ha kane ka kot kaba rkhiang, ba nga ieit jur ia phi baroh bad ba nga la burom ia phi.
Ka Sengkang LRT Line ka la plie ha ka 18 tarik Nailar 2003 katba ka Punggol LRT Line ka la plie ha ka 29 Nailar 2005.
"Ka bym iaineh" ka dei ka jingrwai kaba shiphew ha ka thup ba la buh jong ka tour.
Katkum ka khanatang Shinto kumba la iathuh ha Kojiki, kane ka dei ka jaka ba kiba iap ki leit ban don bad ban pyut junom.
Greg Eagles kum u Mr.
Ka Saint-Germain-la-Blanche-Herbe ka dei ka commune.
"Mawsiang jong ka dukan jhur" – Led Zeppelin
Ha ki size kiba kham heh, ki kuli .338 Lapua Magnum bad ki kuli .50 BMG ki long kiba pawnam bha da ki kuli BC kiba jrong bha na ka bynta ban siat palat ia ka 1000 mitar.
Dizzy Devil: (ba la pynsawa da u Maurice LaMarche), U ksuid Tazmanian ba purple ba la pynshong nongrim ha ka Taz.
Bun ki Biologists ki iohi ia ki kum ki ‘living fossil’, namar ba ki long tang ki khun ki ksiew kiba im jong ka kynhun kaba la pynmih ia ki ammonites ha ka juk Palaeozoic.
Ha kiba bun ki khep, ka jingpyndonkam ia kum kane ka tiar pynhiar mynsiem kan pyntip ia ki jingshakri ba kyrkieh.
Ka Jeanna Giese, ka briew kaba nyngkong eh kaba la tip ba ka la lah ban sumar bha ia ka jingpang Rabies khlem da ioh ia ka dawai.
Ka Jingshai
Ka Khmelnytskyi () ka dei ka shnong ha Ukraine.
Ka madan jong nga (1971)
Ki nongthoh bad ki nongak ha itv.com
Ha ka "jinglehkai," ki nongthied kin shim kloi ia kino kino ki mraw kiba ki kwah bad kin ialam ia ki sha ka kam.
Namar ka jingkut noh jong ka Soviet Union, ka Russia ka la iaid lyngba ka jingkylla kaba khraw ha ka sain hima sima, ha ka ioh ka kot bad ha ka kam shipai.
Ka Neftchi Farg'ona ka dei ka klob phutbol kaba ïalehkai ha Uzbekistan.
711 - U Syiem Childebert III jong ki Frank (b.
U Abraham Lincoln u la bud da ka Jingkren Gettysburg kaba kham lyngkot hynrei kaba kham pawnam shibun.
La pyndep bad plie ia ka ha ka 25 tarik u bnai August 2015.
Vääna
152,550
Ka jingialehkai ha ri British Columbia
Ka English ka don lai tylli ki jaitbynriew, hynrei bunsien ki noun kim don dak da ka jaitbynriew.
U khnai uba jyrngam (green-thighed frog) u dei u khnai uba wan na Australia.
Nombar kyrteng
Ka mashin thep pisa kaba treikam hi ka dei ka jait mashin die jingdie, kumjuh ruh ki jingialehkai arcade bad ki mashin die jingdie bun na ka bynta ki tiar ialehkai ne ki khusnam, lane kano kano kaba die ia ka tiar kaba paw, ka jingshakri, ne ka jinglehkai ha ka jingsiew pisa.
Baroh ki jaka pule jong ka Aston University ki don ha kawei ka jaka pule.
Ha ka snem 1763, ka la kylla long ka jaka jong ka United Kingdom na kaba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka 3 tarik u Nailur 1978.
Kawei pat ka dei ka Ascomycota.
Haba pyni sha shiliang la khot ia ka ka diengphna jong u Philip Bakhuid na kajuh ka daw.
Ka Jylla Valdivia
Kumba 2 million ngut ki briew ki shong ha ka thain Auckland.
U David Cassidy, 67 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (“Cherish”, “Daydreamer”, “I Think I Love You”) bad u nongak phlim (The Partridge Family, Ruby & The Rockits, Popstar), ka jingthut bun ki dkhot met.
U la long ruh u nongrwai uba tbit bha ia ka Lieder jong u Franz Schubert, kaba ju rwai bad u Britten kum u nongrwai, bad bunsien u ju rwai ia ka bynta jong u Evangelist ha ka jingrwai Passions jong u Johann Sebastian Bach.
Ia kane ka kut, ka Eureka Stockade la hiar thma da ki 275 ngut ki shipai sorkar ha ka por 3:00am ha ka 3 tarik December 1854.
Ka jingpyniaid ia ki jury ba khraw
jingkylli ba ïakren
Filottrano
Ki Daphnia ki long ki mrad kiba rit, kiba don ha ka um, kiba jrong hapdeng 0.2 bad 5 mm.
Ka jingthoh ia u Barney Martin ha ka kotkhubor New York Times
U la kyrshan ia ka jingthmu ban shna ia ka wah lyngba ka thain shatei jong ka New York ban pyniasoh ia ka mihngi bad ka Midwest.
Ia kine ki hynriew tylli ki camp la khang noh ha u bnai Lber 1942.
Ka jingrwai ba la thoh na ka bynta ki sur jingrwai jong ki trai ri America ka long bunsien ha ka key F-sharp minor, wat la don ki jingrwai ba la pynshong ha kiwei pat ki key.
La pyrkhat ba ka jingbun briew kaba mynta ka dei na ki 15 ngut ki kpa tymmen, 8 ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei, kiba la poi ha kane ka ïew ha ki por bapher bapher hapdeng ka snem 1816 bad 1908.
Kane ka dei ka iing sorkar kaba nyngkong ha Canberra bad ka long ka jingsdang jong ka Mount Stromlo Observatory.
Ryngkat bad ka kmie jong ka ka Elizabeth bad u hynmen jong ka u James, ka Alizon ka la hap ban wan mih hakhmat u nongbishar jong ka thain u Roger Nowell ha ka 30 tarik u Risaw 1612.
Snappy (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
Ha u snem 2011, ka Mustang ka la ioh ia ki engine kiba thymmai, kata ka V6 base engine kaba 3.7 litre kaba don 305 hp bad ka engine kaba thymmai kaba 5.0 litre kaba don 412 hp.
Naraku
Salem ka Hazmi
U Matthew W. Taylor kum u Deni bad Buddy
Hadien ba la test ia ka DNA jong utei u briew la lap ba utei u briew uba la iap um dei u Bishop bad ba u dang im.
Kaei kaba lah ban long ha Leberkäse
Kumba 11,000 ngut ki briew kiba sah ha Schwieberdingen.
U Mikael Elphick - U nongpeit Kleaver
Ka lyer Bernd (18–19 Naiwieng)
19 let – Live ha Akropolis (2001)
Ka nitroglicerin ka lah ban lum, bad bthei khlem da khmih lynti.
Aix-en-Provence, ha ka tnad Bouches-du-Rhône
ka jingsynshar donbor shipai kaba la pynbeit ryntih.
Ka kyntien "Pyrthei Sepngi" bunsien ka mut ia ka ri America bad ki paralok jong ka NATO kum ka ri Bilat.
Ha u bnai Lber 2000, u Takakuwa u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong ka snem 2000.
Ka jingpynbor ia ki briew ban rung shipai,
Hynrei dei tad haduh ka snem 1059 ba uwei pat u Pope, u Nicholas II, u la weng noh ia ka jingkhang ia ka jingshongkha jong ki.
Katba u dang don bad ka Rangers, un jop ia ka khusnam Calder Memorial Trophy ha u snem 1946 bad ia ka Lady Byng Memorial Trophy ha u snem 1950.
2019 U Eduardo Gómez, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Spain (b.
U dei u klon jong uwei u shipai ba pawnam uba kyrteng u Big Boss.
Ka Rio Grande do Sul ka dei ka jylla jong ka Brazil.
Ka Cagnicourt ka dei ka commune.
Ka prokram ne prokram ka lah ban long ka plan kumno ban leh ia kaei kaei.
Ka sim ka long kaba lah ban stab ne ktah da ka shyntur jong ka.
Ka UWA Rural Clinical School ka phah ïa ki samla pule doktor ba phra snem ban leit pule shisnem ha Albany, Derby, Broome, Port Hedland, Karratha, Geraldton, Bunbury, Narrogin, Esperance, lane Kalgoorlie.
Ki jingshah shoh paidbah
Khatduh eh, ki shipai jong u ki la pyniap kumba 2000 ngut ki nongshun bad ki la rahbor ia ki heh syiem.
Sawdong jong ka ki don 80 ngut ki arahant.
Ka jingshun ka lah ban pynmih bunsien ia ka kam runar bad ka Jutang Pyrthei halor ki Hok Nongshongshnong bad ka Sain pyrthei ka khang ban pynmih ia ka jingshun da ka kyndon 20.
U William Gordon Welchman (15 Iaiong 1906, Bristol – 8 October 1985, Newburyport, Massachusetts) u dei u nongpynkheiñ codebreaker ha ka thma bah ba ar ha Bletchley Park.
Ka Orange ka la pyniasoh bad ka kynhun tem Take That ha u bnai September 1989 bad ka la sah bad katei ka kynhun tad haduh ba kin da iakhlad noh ha u bnai February 1996.
Ka jingthoh na ka bynta ka jinglong nongialam: Ka jingpynwandur ia ka jaka trei bad ki rukom treikam
La antad ba ki dei ki Muslim kiba la wan rung sha Pakistan na India.
Ki kper Bayview
Ka Jylla Gallatin, Kentucky
U nongthoh (56,733)
Ka jingpynkhreh doh ka dei ka kam kaba kongsan.
Ka jingpyniaid molar jong u electrolyte ka long ka jingthew haduh katno u pynpoi ia ka bording ha ka jingpynlong.
Ka dur (1982)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Port Washington.
U lum Warrenheip
Katkum kaei kaba u dak shimet u mut, kum ka kyntien baroh kawei ne ka sur, la pynbynta ia kawei pa kawei ka rukom thoh kum ka jait kaba pher.
Ka Ascona ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka trei kam da kaba pyndonkam da ka nar compass ban ianujor ia ka bor ding ba la pynmih da ka current bym tip bad ka bor ding jong ka Pyrthei.
1910 – U John Wooden, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America (D. 2010)
U Geoffrey Chaucer u sdang ban thoh ia ka jingthoh The Canterbury Tales.
(La tip kum ka DIN 5007-1, la ju pyndonkam na ka bynta ki encyclopedia)
U la long uwei na ki nongshna jingtei ba pawnam ha ka spah snem kaba 20.
Ha kane ka jingdon jong u Richard Dix, Irene Dunne, Estelle Taylor, Nance O’Neill, Roscoe Ates, William Collier Jr., Edna May Oliver bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
16 Jingrwai Lithuania (Piosnka litewska) (1831)
Kine ki tiar ki kynthup, hynrei kim dei tang, ki:
Ki ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Wilkes-Barre, Pennsylvania ha Mohegan Sun Arena ha Casey Plaza.
UEFA Cup: 1972-73, 1975-76
Ha ka elekshon kaba ar ha u Risaw 1932, u Hindenburg u la jop ia u Hitler na ka bynta ka kam President.
Ka Magdalena Ribbing (30 Kyllalyngkot 1940 – 29 Naitung 2017) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor, ka riew shemphang ha ka akor ka burom bad ka nonghikai.
1999 - Madison Lintz, ka aktres na America
Andy Powell – jingrwai, sur jingrwai
Ki dkhot jong ka ki long:
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 6 tarik u Jymmang, 1896.
U Roberto Martínez
La kha ia u Clarke ha Rexburg, Idaho.
La tip ia u na ka bynta ki jingmut kiba khlain jong u kiba iaid shaphrang.
U nongpynkylla mynsiem u pynlong ia u Homer ban pyrkhat biang kum u briew uba la san.
Ki thma jong u Akbar ki la pynlong ia ka hima Mughal kaba kham heh palat ar shah ban ia kaba ka la long mynshuwa, kaba la ktah ia ka bynta kaba bun jong ka dewbah India lait noh tang ia ka bynta ba shathie.
Ka jingiaid lynti jong ki nongleit kurim, bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (1882, ki khana lyngkot)
Hadien ka jingiap u Paul von Hindenburg ha ka snem 1934, u Hitler u la pynbna thylli ia ka kam President bad u la pynlong ia lade kum u Führer (u Khlieh jong ka Ri bad u Khlieh jong ka Sorkar) bad u la kylla long u nongsynshar donbor ba pura khlem kano kano ka jingpyrshang.
Ka komiti jong ka pateng pyrthei
Shuwa ban pyllait ïa ka ha kaba kut jong u bnai Jymmang, ka Gaga (lyngba ka Twitter) ka la pyllait ïa ka jingrwai ba pura jong ka "Born This Way" ha ka Internet.
Ka Pavlova ka long kaba pawnam bha ha Australia bad New Zealand.
Ka la pang ia ka jingpang shini, ka jingpang kaba la iaid ha ka iing ka sem jong ka.
"DT Haloti Ngata ba la pynmih da ka Ravens".
Ka Assassin's Creed Brotherhood ka dei ka video game ba la shna da ka Ubisoft Montreal bad la pynmih da ka Ubisoft.
Ben-Hur (film 1959)
Hadien ka jingbishar kaba slem bha kaba la saphriang ha kylleng ka pyrthei, u Chamberlain u la shah rai pynrem ba u la pyniap briew bad la phah ia u sha phatok.
75% phosphoric asid lane citrik asid
U khun jong u Winnetou (2015)
U Köppel u la wanphai biang sha ka kynhun ba kyrpang ha ka 2 tarik u Nailur 2004.
U Fisher u la shna da ki spah tylli ki jingrwai.
1911 - U Hedi Amaira Nouira, u Myntri Rangbahduh ka ri Tunisia (u la khlad noh ha u snem 1993)
ka dur rong
"Ki jingpang kiba duna ka jingpyniaid kaba kongsan 'na jrong shapoh' lane kaba pynshong nongrim ha ka met ki lah ban kham duna ka jingma ia ka jingbha kaba iadei bad ka placebo".
Ka Los Esclavos - Guatemala
Ha u snem 2009 ka la pynpra ia ka rekod pyrthei ha kaba bun ki card khaii kiba la die.
Ha St Katharine’s Dock, shaphang mihngi jong ka Tower jong ka London, la pynkiew ia katei ka synduk da ka winch ha ka por 7 baje mynstep ha ka 23 tarik u Risaw.
U Dawamat u dei u Chairman jong ka Xinjiang Uyghur Autonomous Region jong ka Ri China naduh u snem 1985 haduh u snem 1993.
U dei u nongtem tyngshop naduh ba u dang san snem bad ha ki snem ba dang rit u la iashim bynta ha ki jingpynrung ia ki album jong ka kmie jong u bad u la ialehkai ryngkat bad ka kum u nongwan jngohkai ba kyrpang.
Eifel Mihngi (Osteifel): ka bynta pdeng bad mihngi
Ka jingpang stroke, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang Parkinson ki dei ki jingpang kiba ktah ia ki shyieng.
Wat la ia kane lah ban leh bunsien ha lade, hynrei la ju leh ruh da ki jingialang briew bad ki jingleh niam.
