1957 - U Terry Holmes, u nongialehkai rugby na Wales
1973 - U Akon, u nongrwai America
Belgium 21 Kyllalyngkot (U Leopold jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld u shim ia ka jingsmai kum u syiem ba nyngkong jong ki nong Belgium ha ka snem 1831)
Ka septum jong ka shyntur ka lah ban mih noh na u lain pdeng jong ka shyntur; ia kane ka jinglong la tip kum ka septum ba la pynkylla.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Richard Grant, u Chris Bonington, bad u Ang Nyima, ha u snem 1960.
U John u la sdang ban tem ia ka Piano naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 2001, u la don ha ka iing dorbar jong ka South Carolina.
Ka Andrea Doria ka dei ka jhad liengsuin transatlantic, kaba long ka jhad kaba iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
Kane ka jingpynshisha ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ba bunsien ïa ki case la ju peit da ka prokram kompiwtor, ym da ka kti.
Ka rekod jong ka jingkhlain jong ka Linda ka dang ieng haduh u snem 2005.
Syiem na ka bynta kawei ka sngi
Ka Website jong ka District Council
Kine ki kynthup ia ka doxxing, ka jingleh hack, ki jingeh ha ka hok copy, ki kam lehnoh ha ka internet bad ka jingleh thok.
Ia kane lah ban phah ha ka dur digital lane ha ka dur analog kaba kham rim.
Ki rangbah kiba heh ki iaid lyngba ki dieng, da kaba pyndonkam ia ki kjat kiba jem jong ki ban bat ia ki tnat jong ki dieng.
Amherst, Nova Scotia
U la long u professor jong ka ain pyrthei ha Columbia University bad nangta ha American University ha Washington D.C.
Hadien katto katne por, la pynkylla noh ia ki rai, bad ka jingialap jong ki ka la long kaba jop ha kaba kut.
Ka website
Hadien shen la bud sa ka Pinoy rock da ka Pinoy folk bad ka Pinoy jazz.
U Kambiz Hosseini u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na Iran ha New York.
U Antonio Ghislanzoni (25 Nohprah 1824 – 16 Kyllalyngkot 1893) u dei u nongthoh kot na Italy.
Baroh shi katta (1989)
Ka jingbatai kaba kyllum ka long "ka jingpule ia... ka jingtreikam jong ki gene ha ka por ba pynmih ia ki jingthaw ba jylliew".
Nikolae Stanciu
Ka iasoh bad ka wah Ganges bad ka tuid sha ka Bay of Bengal bad ka pynlong ruh ia ka Gangetic delta, kaba long ka delta kaba heh tarn ha ri India.
Ki iingbishar ki rai ruh ia ki pud jong ka hok longbriew manbriew, khnang ba ki briew kin ym pyndonkam ia ka jinglaitluid jong ki ban knieh noh ia ka hok jong kiwei pat ki briew.
Kane ka la pynlong ia u uwei na ki nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ki briew kiba lieh.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.japan-academy-prize.jp/prizes/37.html
Jacqui Parker (Sharon Gavin, 1998–2000)
Ki jingkynrei ban pdiang ia ki network jong ka Kol Israel
Ka Jingpynkylla ia ka khun (1890)
Ka jingtrei jong ka ka bteng ia ka jong ka kynhun Bletchley Park.
U Syiem Richard II jong ka England u la bthah ha ka will jong u ba ia ka met jong u dei ban phong da ka jain velveto ha ka snem 1399.
Kazu Kibuishi."
Ka jingpyniap ia ki Katholik Irish
Ka North Atlantic Books ka la pyllait ia ki kot lyngkot ba la lum lang katkum ka jingbuh por jong u Theodore Sturgeon, ba la pynbeit da u Paul Williams, naduh ka snem 1994.
Ka Elektra Records (Elektra Entertainment Group Inc.) ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba pawnam ha America.
