Ka Mercer County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kaba kham pawnam ka long ba ka Chitty Chitty Bang Bang 1968 ka la long ha khlieh duh ha ka thup ha ka kyrdan #1.
La pynsangeh noh ia kiwei pat ki jingiakop.
Ka wah Hooghly lane ka Bhagirathi-Hooghly ka long ka wah kaba sam ia ka wah Ganges ha West Bengal kaba jrong kumba 260 kilometre.
Kham bunsien kine ki rukom ki pynshong nongrim ia ki jingkhein jong ki ha ki jingkhein ba arngut.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ym don cox ha kum kane ka lieng, bad ki arngut ki nongshong lieng ki dei ban pyniadei ia ka jingpyniaid bad ka por kaba biang jong ki jingpynher lieng hapdeng jong ki.
Ha kaba kut jong ka aiom, ka Bloom ka shah pynkylla sniew ha u Darkar bad ka pynpaw ia ka bynta jong ka Kodex jong u Alfea.
Ia ki rel kiba don ka jingthew kaba long kum ka millimeter la khot ka meter gauge.
Ka Israel Philharmonic Orchestra kaba don ha Tel Aviv ka dei ka kynhun tem kaba pawnam tam ha Israel.
Koji Arimura
"Lada Phi Ieit Shisha Ia Nga" – 3:00
Ki nongtong dohkha ki ju khwai dohkha cod ha Newfoundland.
Kawei ka long ba ha ka spah snem kaba 19 la shna ia ka da ki nongshet jingshet na China-America kiba trei ha ka lynti rel Transcontinental.
Wat la la pyni nyngkong ia ka jingeh kum ka jingeh ban rong ia ki map sain pyrthei jong ki ri, hynrei ki nongshna map kim da sngewtynnad than ia ka.
Ka Torture Garden ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna da u Freddie Francis ha u snem 1967 bad la pynshong nongrim ia ka da ki khana lyngkot.
Kiba bun na ka Mongolia ki don ki step, ha kaba ki jaka ba don khlaw ki don 11.2% na ka jaka baroh kawei.
Ka rukom pyniasoh jong ka pyrthei (SI) ka batai ia ka jingbun jong ka jinglong kaba dei ban iaryngkat bad ka jingbun jong ki jinglong ba kongsan kiba don.
Peit "ki jingkylla ha ka jingpynkhluit ha ka jinglong jong ki polymer".
U Ksew red-tailed hawk u long u mrad ba bam doh bad u bam ia ki shrew bad ki miaw.
969 (Anna 2, bnai kaba 10): u la iap.
Ki jingbat khanatang
Ha kane ka kur ka don ia u Spinosaurus, u Spinosaurid uba nyngkong eh ba la shem, bad u dinosaur uba heh tam uba bam doh uba ngi tip.
Lah ban pyndap ia ki jaka shong ha madan ban pynkiew ia kata ka jingkhein sha ka kumba 400,000 ngut.
Ka Sngi Chocolate (Chile)
Saint-Etienne (Loire) -
U la sdang ban ring jingrwai ha ka rta kaba 17 snem (1957), ha kaba khatduh u la trei kum u nongthoh jingrwai ba la iateh bad ka Columbia Records.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2018, la pynbna ba u Kovel u la khlad noh ha nongbah New York ha ka 30 tarik Risaw ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u snem 2008, ka "The Humpty Dance" ka la wan ha ka kyrdan No.
Neely Jenkins - ki sur, ki shaker, ki bell, ki bass
U la pynmih 50 tylli ki jingthoh ba la bishar bniah da ki paralok, ki kot bad ki lynnong kot, bad kumjuh ruh ia ki kot ha ki jingialang bah jong ki ri pyrthei.
Ka gi kaba lieh.
U Snowdown beetle uba don ka rong rainbow ruh u shong ha Snowdon.
Ha ka jingshisha, tang kumba 1.5% na ki genome ki ai code ia ki protein, katba kiwei pat ki kynthup ia ki gene RNA ki bym ai code, ki jingpynbeit ryntih, bad ki intron.
ittrium
Ha kiba bun ki khep, ia ki jingkynthoh kiba jrong bun ki paragraph dei ban buh kum ki jingkynthoh block, bad kumta kim donkam ia ki dak lyngkot.
Wah Kinta
Bun ki samla pule ha ka skulbah jong ka Minnesota ki dei ki bynta jong ki club.
Ka Nurse ka iasoh lang.
Ka kper kaba khatduh (ka kyrteng Síðasti bærinn ha ka ktien Iceland) ka dei ka phlim lyngkot na Iceland kaba la pynmih ha u snem 2004.
U David Khakhaleishvili, 49 snem ka rta, u nongjop judoka na Georgia, u nongjop ha ka Olympic (1992), uba pang dohnud.
Ka Geography bad ka Khaii pateng (Ka Jingkren jong u Gaston Eyskens) (August 1991),
U Nicholas Owen (1985-91)
Ka khusnam jong ki nongpeitkai Ka phlim kaba bha: "Rock slyde", ba la pyniaid da u Chris Dowling
U Gilbert u la iathuh ba u la ioh ia ka jingmut na ka bynta ka The Mikado haba ka wait Japan ka la hap na ka kynroh jong ka kamra pule jong u.
Amniota (ki pylleng)
36 jait ki dohkha ba jem
Ki briew phareng ki pyrkhat ba ka pyni ba ka jingmut (jingmut) kaba ki don shaphang ki German ka long kaba dei, i.e.
Ka jingthmu ba kongsan (album)
04 (La Madrague) La Madrague
Ki bynta jong ka Alaska Range ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Naduh ka snem 1875, ka la long ka shnong kaba laitluid kaba la pyniasoh bad ka Vaumarcus ban pynlong ia ka Vaumarcus-Vernéaz.
Ka khusnam Gotham
Ka thew ia u shynrang uba riam bad pynriam bad pynwan dur ia ka kynthei na ka bynta ban pynbyrngia.
Ki system ki don ka jinglong:
Ka jingiapher hapdeng ka R bad ka NC-17.
Bun ki nongtong dohkha kim shym la pynkhreh na ka bynta ka eriong.
Ka don kumba shaphang sepngi na Larned, Kansas, ha America.
U Derek Ho (26 Naiwieng 1964 — 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Surfer na America.
April 1926) u dei u nongsynshar sain pyrthei na Australia bad uba lah ban long uba la shah pyniap.
Ka jingphohsniew jong u Ravi bad u nongthaw jingrwai u Michael Roth
Ka shnong ka don harud ka wah Main.
Tamako Nobi (voiced by Sachiko Chijimatsu)
Ka jingleh jong ka ka long kum ka jingshong kulai jong u Paul Revere.
Ka jaka ba pawnam jong ka INXS
"Kaba kham jan" (2003)
Ka don kawei ka kamra rieh kaba don kumba 12 tylli ki shiva lingam na baroh ki temple Shiva ba kongsan ha ka ri kiba la tip paidbah ruh kum ka Jyotirlinga katkum ka khanatang jong ki Hindu.
Tracy Hickman, Ki bym lah iap (1996)
Pang,
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 1996.
Ki phlim Liechtenstein
Lum
Bunji (1185-1190)
Ka jinglap jong u ka la pynmih ia ka jingwad bniah jong kiwei pat ki nong Europe.
U long kum u nongialehkai bad u phong ia ki juti, ki gloves, ka jainkup bad ka hat kaba heh shi galon.
Ka M2 ka dei ka jingpyniapher ia ka pisa kaba kham jylliew ban ia ka M1.
Ka jingbun briew ka long 7,402 ngut ha ka snem 2010.
"Tsaminamina zangalewa" ka mut: nangno phi wan?.
Ka la ak kum ka Connie ha ka phlim Three of Hearts bad ka Madison Carter ha ka phlim Virtuosity.
Ia kane ka jaka pule la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Francis Crick, u stad jong ki molecule biologist, biophysicist bad neuroscientist jong ka ri Bilat, u nonglap lang ia ka rukom shna jong ka DNA.
U Leslie Odom Jr. (, la kha ha ka 6 tarik u August 1981) u dei u aktor bad nongrwai na America.
U Yoani Sanchez na Cuba
Ka Marie Jeanne jong ka Savoy regent ha ka por ba dang rit u khun jong ka u Victor Amadeus II jong ka Sardinia ha ka lawei naduh ka snem 1675 haduh 1680.
U Harry Pleß (2001-2003)
1424 – Ka Margaret Stewart, Dauphine jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1445)
Ki don ar jait ki jingkieng kiba kongsan kiba la shna da ki cable.
Ka liengsuin pulit ka wan rung, ka iehnoh ia ka jingmaham ba kin leh aiu.
U dei u nongjop barim jong ka Intercontinental Champion bad u nongjop barim jong ka WWE Tag Team ryngkat bad u David Otunga.
London bad New York: Palgrave Macmillan, 2010.
Ha u Iaiong 2008, ka American Film Institute ka la thoh ia ka thup jong ki "Top 10" jong ka—ki shiphew tylli ki phlim kiba bha tam—hadien ba ka la kylli na palat 1,500 ngut ki briew.
Ka jingsynshar jong u Harald ka long lehse ka jingsynshar kaba suk bad kaba suk, bad u la seng ia ka ioh ka kot kaba lah ban treikam bad ka khaii pateng shabar ri.
La pynshong nongrim ia ka ha u nongiashim bynta uba don ia kajuh ka kyrteng uba la paw nyngkong eh ha ki kot comic.
Shwa ia ka pateng kaba phra ka Buick Regal ka long kaba pyrkhing bha ban pyniaid ia ki tyrpeng ha khmat, sdang na ka pateng kaba phra kaba pyndonkam da ki tyrpeng baroh (AWD) ka la kylla long ka lad.
Hynrei ka la jop ïa ka lympung ïalehkai mixed doubles, ha kaba ka la ïalehkai bad u Leos Friedl u nongïalehkai ka Czech.
Ka Priscilla Marie Pointer (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1924) ka dei ka nongak phlim bad television na America.
Ia ka kyrteng English jong kawei pa kawei ka distrik la bud sa ka kyrteng Bengali ba thikna (ha ki bracket).
U Dunham u la ioh ia ka burom ba u la pynim biang ia ka rukom kren tynrai, bad u la leh kham bun ban kyntiew ia ka rukom shna dur ban ia kino kino naduh u Edgar Bergen.
Ka iing syiem jong ka Lobeira, (Ka Vilanova de Arousa)
Ka Air Force Academy ka dei kawei na ki kolej kaba jied bha ha ri America.
1992 Ka jingai burom ia u Ismael Rivera
Haduh u snem 2010, ki don 41,889 ngut ki briew.
Ia ka jingtep jong ki bym tip ha lum jingtep jong ka Arlington la khot ruh ka "Kingtep jong u shipai bym tip".
Kane ka jaka ka long trai bad pyniaid da ka The National Trust, bad ka iaid harud ka wah Thames.
Ka don ha ka pdeng jong ka Seattle.
U la ong ba ym don uwei ruh na ki uba "bha bha".
1970 – U George Szell, u nongpyniaid na Hungary (b.
Ha ka physiology la tip ia ka kum ka ain jong u Laplace.
Ka Chromatography ka long ka jingpyniakhlad ia ki bynta jong ka jingkhleh na ka bynta ban bishar bad ban ithuh ia ki dawai.
Ha u snem 2015, u la hiar sha ka klob ba nyngkong jong u ka JEF United Chiba.
Bun ki bynta jong ka episode kim shym la pyni ha ka telebishon: katto katne ki bynta jong ka phlim ba sniew ba u Chris bad ki paralok jong u ki peit, u Peter u pyrshang ban leh ia ka jingshongkha shkor bad ka Lois, bad u Peter u kren bakla ia ka kyntien "kiar".
Ka jingkylla kaba mut jong u briew ha ka thain sepngi: ki jingjia ha ka mariang.
Ka jingïalehkai Skatebord
U Walter Hallstein (17 Nohprah 1901 – 29 Risaw 1982) u dei u riew shemphang jong ka German, u riewstad bad u riew sain hima sima.
Oed
2019 U Sesko u la soi ia ka kontrak bad ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ialehkai jong ka Austrian Bundesliga.
Ka Central Valley ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng shiteng bad ka jingshit ha ka por lyiur teng teng ha ka por miet ka hiar shapoh 30 °F (-1.1 °C) bad ha ka por mynsngi ka kiew sha jrong 80 °F (26.7 °C) ha kaba ka por lyiur ka long naduh 80 haduh 100 degree Fahrenheit . ha ka sngi.
Ka lynti 18 ka iaid shaphang sepngi jong ka shnong, kaba ai lad ban leit sha ka surok bah jong ka New Jersey (ka lynti iaid kjat 95).
U long u shakri ba iaineh jong ka Lycidia bad mynta u long u nonglehkai ha iing syiem jong u Ho-chan.
U nongseng u dei u Jung-gyu Park.
Ka kylla long kaba pawnam bha.
U Pope Pius IV ruh u la pynbha pat ia ka nala um, kumba shispah snem hadien, naduh ka snem 1561 haduh ka snem 1570.
Ha kaba kut ka la khlad noh ha Paris ha ka rta kaba 67 snem.
U Jordan Staal (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng, 1988) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Canada na ka bynta ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL).
Ki jingma
Jingkynmaw
Composition: Katsuki Maeda
Ka long kaba sngew sarong bad ka ong ba ka dei ka ophisar jong ka iingbishar bad ba donkam ia ka jingshakri jong ka.
Ki nongïakhih synshar paidbah u Wolfi Landstreicher bad u Jason McQuinn baroh arngut ki kynthoh ïa kane ka jingïakhih kum ka jingpynpaw pyrthei ïa ki jaitbynriew trai ri trai muluk.
Ka shnong kaba marjan, kaba don ha ka surok Aberdeen sha Peterhead, la bun bun snem la tip tang kum ka Stirling: ha u snem 2004, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka shnong Stirling, khnang ban lait na ka jingkulmar bad ka nongbah Stirling kaba la ai thymmai.
February 14 – U McLean Stevenson, u nongak phlim na America (b.
Ban tei ia ki koloni ha suinbneng kan donkam ia ka jinglah ban ioh ia ka um, ka bam, ka suinbneng, ki briew, ki tiar shna, ka bor ding, ka leit ka wan, ki jingpyniadei, ka jingkyrshan ia ka jingim, ka jingkhlain bor ba la shna kum, ka jingiada na ka jingshai bad ka pisa.
Ia ka lum ba marjan la jer kyrteng da ka iing u Elder ha Adelaide, ka iing kaba heh kaba ki khot "Birksgate".
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha ka por tlang haduh u snem 1995.
Ki don ki Jokki, ki Magoja bad ki Po.
Ka jingiakren bad u David X.
Ka la pyntrei biang ia ka Catalog jong ki Nebulae bad ki kynhun ki khlur jong ka Flamsteed.
Ha ka snem 1957, la jied ia kane ka shnong kad lieng kaba rit ban long ka nongbah jong ka ri kaba thymmai.
U Barry Harris, 91 snem ka rta, u nongrwai jazz na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ha kajuh ka por sa kawei pat ka bynta wat kaba rit eh jong ka Germany Sepngi kaba la pyniakhlad na kiwei pat ki bynta jong ka ri da ka khyndew kaba dei jong ka Switzerland, kaba ki khot ka Verenahof ka la long ka bynta jong ka shnong Büttenhardt jong ka Switzerland.
Yotsuya
Colin Burgess - ka jingput bad ka jingtem (1973–1974)
U Michael Cassidy u la leh kum u Jimmy Olsen.
Ki shynrang ki shem ba ki ieit ia ki kynthei bad kim lah ban buhrieh ia kata.
U Maurice Yaméogo (31 December 1921 – 15 September 1993) u la long u President ba nyngkong jong ka Ri Upper Volta, kaba la khot mynta ka Burkina Faso, naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1966.
Bun ki riewstad ki pyniasoh ia kane ka jait, ka Coscoroba, bad ki sim, kum ki sim kiba pyrta.
U Reynaert, 65 snem ka rta, u nongrwai pop Belgium ("Laissez briller le soleil"), u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1988), u COVID-19.
Ka lah ban sngewkhia ba lehse kan sa shah pynduhnong hadien shisnem.
1993 Ki nongialehkai jong ka AFC kynthei
Ka eriong kaba lai kaba beh haduh 65 mph ka la pynjulor jur ia kawei ka iing ha Indiro.
La kha ia u Donald I ha ka snem 812, kaba kham lah ban long ha Iona.
Ki nombar ki thew ia ka dur kaba don sha ka liang kadiang
Ha u snem 2010, ki don 1,383 ngut ki briew.
Ha kane ka phlim, u Derek de Lint, Kim Thomson, Denholm Elliott, Bernard Hepton, Kenneth Cranham, Rachel Kempson, Angela Pleasence, Patsy Byrne, Timothy Watson.
Ha u bnai August 2006, la saphriang ki khubor ba u Bumpass u la khlad noh ha ka por ba shah sumar ia ka dohnud.
1928 – U Roald Aas, u nongialehkai speed skate na Norway (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki blei bad ki blei kynthei ruh kim ju pang bad ki lah ban shah pynmynsaw tang da ki daw kiba pher bha.
Ka jingpynbeit ka long hapoh ka kompiwtor bad ia ka synduk ba la shna da ka dewbilat la pyniaid da ki robot kiba la sniew.
Liancourt Rocks (Takeshima/Dokdo) - ba la bat da ka South Korea.
U Louis-Frédéric, u riewstad na France, u nongthoh histori jong ka art, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongpynbeit
Ki jingrwai na ka The Bends kim shym la ioh pynsawa ha ka radio than hangta.
Balang Pentekost Mullsjö-Nyhem
Ka Dianne Wiest – ka aktres kaba la jop ar sien ia ka khusnam Oscar
Ka Choe Mi-Gyong (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1991) ka dei ka nongialehkai phutbol na North Korea kaba ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri North Korea bad na ka Rimyongsu Sports Club.
Bun na kum kine ki kynhun ki la pyrshang ban ioh ia ki nongtrei thymmai bad ban pynkiew ia ka bor sain pyrthei jong ki da kaba pynkylla kyrteng biang ia lade kum ki nongiada ia ka "pateng lieh" katba ki dang pyrshang ban buhrieh ia ka jingbym sngewtynnad jong ki ia ki rit paid bad ki Jiw.
Ka dor jong ka snieh langbrot jong u ha ki jhur ka long zero, hynrei u Peter u donkam ia kaei kaei kaba pher.
Ka jingpang Mesothelioma (kaba sdang na ki snier, bad kham bunsien ka mih na ka jingring mynsiem ia ka asbestos ha ki por kiba slem)
U la long u President jong ka Lebanon naduh u snem 1982 haduh 1988 bad u la long u nongialam jong ka Kataeb Party.
Bonnal (25072)
Ka Emily ka la pynpra ruh ia ka rekod jong ka eriong kaba khlain tam, tang katto katne sngi hadien ba ka eriong Dennis ka la leh ia kata.
La thmu ba ka Yellow Submarine kan paw ha ki cinema ha ka por jong ka snem 1968, bad la buh shibun ki jingkyrmen halor jong ka, ba kan long kaba jop.
Ka kmie jong u, ka Soga no Kitashihime, ka dei ka khun jong u Soga no Iname.
U Frank Wells u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka 3 tarik Risaw 1994 ha ka rta kaba 62 snem katba u dang wanphai na ka jingleit ski.
Ia ka kyntien pix la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1932 ha ka Variety, kawei ka Magazine.
Ki mrad kiba la duh jait kiba heh tam kiba la tip haduh mynta la buh kyrteng hangne.
Nangta u la shongthait noh.
La Jard (17191)
1140-1148
Ka la kwah ban pynleit jingmut ha kaba pynlong ia ka The View, katba u Wesson, u Donaldson, u Manthey, u Calaway, bad u Brkich ki la wan ha ka kyrdan kaba 18, 12, 10, 7, bad 1.
Ki neutron ki long ki shabi jong ki jingkylla ha ka nuclear, ka bor nuclear bad ki tiar nuclear.
Naduh u snem 2012 ka jaka buh jingthoh ka pynmih ia ka kot khubor ‘Etappe’ kaba iadei bad ka jingiaid saikil.
Ka Köttmansdorf (Slov.
XT5.
Ka la pynlut lai snem ka jingim jong ka bad u Muhammad, haduh ka jingiap jong u, bad ka la khlad noh hadien san snem.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 2009 u Soma u la ïasoi bad u Marítimo jong ka Liga jong ka Portugal, da ka jingïateh kular kaba shisnem shiteng.
Ka ri jong u sohjew: Ka kot lyngkdop ba la thoh da ka Giannina Braschi.
1864 – La pdiang ia ka Nevada kum ka Jylla kaba 36 jong ka U.S.
Ka long ka jingrwai kaba lyngkot bha, bad la tem ia ka ha ki artylli ki violin kiba pyni nuksa ia ka sur “hee-haw” jong ka kada.
U dei u nongkyrshan jong u President Rodrigo Duterte.
Video jong ka jingkren jong u Michael Gordin kaba ai kyrteng "Ka jinglong por, ka jingbuh hakhmat eh, ka jinghikai: u Mendeleev bad u Lothar Meyer".
U Patrick Warburton u la ai sur ia ka Buzz na ka bynta kane ka phlim TV, bad u Pat Fraley u la ai sur ia u na ka bynta ki katto katne ki video games bad ki jaka jngohkai ha ka Disney Parks.
Paul barker - bass
Mynshuwa u dei u nongthoh khubor jong ka National Geographic Channel.
2003 U Simon Muzenda, u nongsynshar sain hima Zimbabwe (b.
Kine ki jingialehkai ki la jia ha ki madan ialehkai ha kiba bun ki nongbah naduh ka por jong ka hima Roman haduh ka hima Roman.
Hadien ka jingshim khun katkum ka ain ki kmie ki kpa kiba pynkha khun ki don ia baroh ki hok bad ki jingkitkhlieh ia u khun.
La mynjur ia ka da ka dorbar jong ka ri America ha ka snem 1795.
Ka Certaldo ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany.
Ha ka 24 tarik u Nohprah 2011, ki nongsynshar shipai jong ka Egypt ki la pynlong myntri rangbah ia u.
ka jingpyrshang jong ka neutrino kaba rit
Ka WakeMed ka don ruh shibun ki jaka sumar kiba kham rit ha baroh kawei ka thain .
"Ki daw" (2004) - marwei
Ka la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
U Spike (Borchgrave/Moss), ka novel jong u Arnaud de Borchgrave, u nongthoh barim jong ka kot khubor The Washington Times
Ka Niedergösgen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Eugenie
Ki marten ki im ha ki khlaw.
11 June 2008 Spain- Russia 4:1 (2:0) UEFA Euro 2008
Kane ka jinglong ka long kumjuh ha ki jinglong jingman kiba pher bha ha ki dewbah bapher bapher, kiba kynthup ia ki jait jingthaw kiba pher bak-ly-bak.
Lai tylli na ki ri jong ka ri Bilat ki don kham bun ha ka ri Bilat: ka England, ka Scotland, bad ka ri Wales.
1972 - Ka Syiem Kalina jong ka ri Bulgaria
Ka thup jong u Adrian messenger (1963) (cameo)
Naduh u snem 1989 haduh 1993 u la long u nongthoh poitri na ka bynta ka jylla Vermont.
Ka dei ruh ka jaka jong ka Kraftfahrt-Bundesamt (KBA), ka tnad pynïaid kali jong ka ri Germany.
Ki samla pule ki la pyrshah kham bun.
U Scrooge u ong ia u Gyro ban shna ia ka liengsuin ialehkai, hynrei u Gyro u shna ia ka liengsuin kaba shisha.
Ki bam ha ka por miet ia ki dohkha rit, ki dohkha rit bad ki dohkha .
Kane ka komiti ka la ai jingmut ban weng noh ia ki ain synrop (Combination Act) bad ka parliament ka la leh katkum kata.
Ka met kaba pynmih soh ka pynmih ia ki spore kiba don ki kynroh kiba iada.
Hadien ba u la long u nongthoh ka Wikipedia ha u snem 2004, u Engelhart u la sngewtynnad ban pynwandur ia ki dur jong ka Wikipedia kiba la don ha ka rukom ba la buh da ka Offline.
c. 1992 – Ka jingshah thombor jong u Donald, ka bynta #32 (TV)
Ka garrotte ka long ka atiar, kham bunsien ka long ka kynjri kaba jrong kaba la bat da ka kti, ka lynti, ka lyngkhot lyngkhai, ka nar ne ka lynti tong dohkha kaba pyndonkam ban pyniap ia u briew.
Hikari
Host (network), haba iadei bad ka jingpyniasoh kompiwtor, ka nuksa jong ka aplikeshon kaba ai jingshakri ia ki klient jong ka (lane ki klient kompiwtor).
hoid ka la long ka jong phi ruh!...Map ia nga, balei, nga dang pyrkhat Ivan...U, u, u!"
U Limp Bizkit u la rwai ïa kane ka jingrwai live ha ka por ba u rung sha ka WrestleMania XIX.
Austria-Hungary
1498 - La thang ia u Girolamo Savonarola ha u diengphna ha Florence ha Italy.
Ka jingbthei kaba heh kaba dang shen ka long ha ka 13 tarik u Risaw 2009.
Ka website jong ka riewlum
Ki blang rong saw ki bam wat ia ki mrad kiba don ki bniat kum ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki langbrot.
Theandros, ka kot khubor shaphang ka niam bad ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki Orthodox, kaba don ki jingthoh shaphang ka niam Khristan kaba nyngkong bad ki jingpule shaphang ki kpa.
Katba ka phlim ka pyni ia ka Alliance kum ka jingsynshar kaba donbor baroh, u Whedon u husiar ban pynpaw ba kam long kaba suk kumta.
Ki don kumba 570 million ngut ki Muslim ha kylleng ka pyrthei kiba shong ha ka dewbah India (khamtam ha India, Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan).
Bun ki jaka buh lieng mynta ki dang pyndonkam ia u maw uba heh kum ka jaka buh lieng.
Santiago Cumplido – Backing vocals (caca pop)
Ka don ha ka rud duriaw Mediterranean kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Spain.
1968 – U Simon & Garfunkel u la pyllait ia ka Original Soundtrack jong ka The Graduate.
U Blair u la khlad noh ha ka step jong ka 4 tarik Nailur 2021 ha Banstead ha England ha ka rta kaba 92 snem.
Ka liengsuin ka la long ka jingpyndonkam kaba kongsan ha ka leit ka wan jong ki lai ngut ki president: u Kennedy, u Lyndon B. Johnson bad u Richard Nixon ha ka samoi ba nyngkong jong u.
Ka Wolbachia ka dei ka jait khniang kaba pynpang ia ki jait khniang kiba im ha ki kjat, kynthup ia ka jingbun ki khniang.
Ha ka thma bad kawei ka shnong ba marjan, u Herakles u la pynlong mraw ia ka khun syiem Iole.
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain bad la pynlong President ia u ha u bnai August 1824.
Ki lai tylli ki karkhana kiba pyndonkam bun eh ia ki nongtrei riew paidbah kiba trei ki long ki jingshakri ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, bad ki jingiarap ha ka imlang sahlang (18.4%); ki kam ba tbit, ki kam saian, bad ki kam pyniaid, bad ki kam synshar bad pyniaid ia ki jaboh (13.8%); bad ka khaii pateng (11.9%).
Kawei pat ka long ban buh ia ka suloi ha ki kali ba don shaka, kum ka Culvern moyane kaba 2 pound, ka Falcon kaba 1 pound bad ka Falconet kaba 3/4 pound.
Ka Kiev ka la phah jingiarap shipai sha Constantinople.
Ka Wicken Bonhunt ka don hapdeng ka Newport bad ka Clavering.
U Sergey Narovchatov (1919–1981)
Kine ki Nongmihkhmat nangta ki kylla long ka kynhun pynngat ha ka jingbishar pynduh kam ha ka Senate (peit ia ka Bynta 3, ka Kyndon 6 harum).
Ka thma ka la long lehse hajan Verona ha ka dewlynnong Italy.
Ka sniehdoh, ka blang (2014)
Ia ki arngut ki shynrang bad ka kynthei kaba marwei (kawei kaba saw ka la lait phet) la kem da kaba pyndonkam ia ki jar, bad la pyndait da ki radio ban bud ia ka jingleit jingwan jong ki.
Ki German ki la shna ia ki jaka iada kiba bun jait ha ka shnong.
1926 U Heino Kruus, u nongialehkai basketbol bad u coach na Estonia (d. 2012).
Wat la u Poe u kdew ia ka jingiadei kaba rim hapdeng ki khniang bad ka jingiap, hynrei u lah ban ioh mynsiem na ka “The Proud Ladye”, ka poim jong u Spencer Wallis Cone ia kaba la bishar bniah ha ka kot khubor jong ka Burton’s Gentleman’s Magazine ha ka snem 1840.
Episode#2.10.Not So Sweet 16 (03/24/06)
Ka nuksa ka long ki jingshah thombor kiba jia ha ka por ba ki dohkha sardine ha Africa ki iaid.
Ka Hutchinson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2000, 641 ngut ki shong hangta.
U Phillip u la wanrah 732 ngut ki nongshah rai pynrem (ki koidi) bad ka kynhun barit jong ki shipai ban sdang ia ka penal colony.
Ka Trier ka Merowinger.
Ka jingjop ha ka stage, ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka snem 1993
Haduh ka jingkut jong ka pyrthei Vinyl (2002)
U la long u Lat ka Jylla Osun naduh u snem 1999 haduh 2003.
Ha u bnai August 2021, u khun jong u u Ndambi Guebuza u la shah bishar halor ka kam bamsap.
2008 - Cal (ka khanatang, ka jingiathuhkhana)
Q To long kiba hok kiba skhem!
U Gilberto Valbuena Sánchez, 92 snem ka rta, u Bishop jong ka Colima (1989–2005).
Ka Plaza 440 Ka Seng jong ki Nongshongkha
1879 - U Ottorino Respighi, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ki Nowhere Islands ki long ki dulir kiba bun kiba don hapdeng ka duriaw bah.
U Sojourner u la kha kum u mraw bad um nang ban pule ne thoh namar ym don ba hikai ia ki mraw kumno.
U Alfred Molina kum u rangbah nongpeitkai Randall Pepperidge
1940 – U Larry Lujack, u nongtem Disc na America
Ha ka spah snem kaba 18 ka la kylla namar ba la pyndap ia ka shyntur kaba rit kaba la shna da ka sniehdoh ne shyieng ha trai.
U Bosé u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 23 tarik Nailar 2017 ha Madrid.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1996.
Let’s Talk About Love ka dei ka album phareng kaba la thoh da ka nongrwai na Canada ka Celine Dion.
2004 ha ka telebishon
Wat la ka kham duna ka rong ban ïa u dohkha Syria, ki dohkha rit ki long ka lad ban ïoh ïa ki trai mrad kiba sngewtynnad ïa u dohkha uba kham rit bad uba kham sngewtynnad ban ïakynduh briew.
U President ba mynta u dei u Gianni Infantino uba na Switzerland bad Italy.
Ka Syria ka dei ka ri kaba don ha ka Middle East, ka bynta ba shathie jong ka Asia.
Kane ka dei ka por ba u khynnah u pyntbit.
Phra ngut ki shynrang kiba kyrteng u Moe - La thmu da u Clarke Peters, ki jingrwai & ki kyntien da ki nongthaw jingrwai bapher bapher
Ka long kaba sanphew san jong ka thup kaba la khot ka Federalist Papers.
U William Shakespeare ha ka Hamlet u la thoh shaphang ki “sling bad ki khnam jong ka spah kaba shyrkhei” bad, shaphang ka spah kaba la pynlong briew, ban “pynpra lut ia ki snier bad ki snier na ka kali jong ka.”
Apache laisen
Haduh palat 20 snem, u la trei ha ka "Center of Memory" jong ka Biochemistry Department jong ka Health Basic Sciences Institute (ICBS) ha ka Federal University of Rio Grande do Sul (UFRGS).
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang xeroderma pigmentosum.
La tip ruh ïa ka na ka bynta ka jingleh alter-ego jong ka kum ka nongrwai burlesque Miss Sugarpuss.
Ka jingthmu ba kongsan jong ki shipai MB jong ka Turkey ha baroh kawei ka thma ka long ban pynduhjait ia ka kynhun shipai jong ka Greek Junta ha Cyprus kaba ha kaba kut kan pynlong ia ka jinghiar dor jong ka kynhun shipai jong ka Greek Junta kaba don ki tiar ialeh kiba heh bha ha ka sain pyrthei.
Ka jingpynbun ia ar tylli ki nombar ba la pyrkhat ka long shibun kum ka jingpynbun ia u nombar uba bha bad u nombar uba sniew.
Bun ki Cheema mynta ki la leit shong shnong ha England hadien ba ki la iashim bynta ha baroh ar ki thma bah ba nyngkong bad ba ar ha ka thma shipai India na ka bynta ki shipai phareng.
U Charles Francis "Chuck" Dolan (la kha ha ka 16 tarik Lber 1926) u dei u riew spah spah na America.
Kit
Ka Epik u Gilgamesh ka long ka jingiathuhkhana hyndai shaphang ka jingiadei hapdeng u Gilgamesh bad u paralok ba iajan eh jong u, u Enkidu.
Thor: Ka jingieit bad ka jingsawa
U Demirören u dei ruh u dkhot jong ka kynhun ai jingmut ba ha khlieh duh jong ki nongpyniaid bad ki nongkhaii jong ka Rumeli.
Ha ka jingwan jong u Squanto, u la lap ba ki briew jong u ki la shah pynduh jait ha ki jingpang; u la long tang ma u uba dang im na ki jaitbynriew Paxutet.
U Claus Bernet: U Herbert Hoover, ha: BBKL, 30, 2009, 644-653: http://www.bautz.de/bbkl/h/hoover_h_c.shtml
Ka Chambry ka dei ka commune.
Ka dei na ka bynta ki kynthei Muslim.
Ki kyntien jingrwai ki wad bniah ia ka jingshah pynshitom ha ka jingmut jingpyrkhat jong u shipai America hadien ba u la wan phai sha la iing na ka thma Gulf kaba ar.
Bun ki PDE ki la mih na ka bynta ka jingpule ia ka physics bad kiwei kiwei ki bynta ha ka science.
Ka version kaba khatduh ba la pyllait paidbah ka dei ka Red Hat Linux 9 ha u Risaw, 2003.
Ki jaka shong jong ki county ha North Carolina
Ka Haridra Nadhi ka dei ka tank temple kaba heh tam ha India, ka lah ban don ha ka Pyrthei.
Ha ka por Berättarfestival ki briew ki ia lum lang ban sngap ia ki nongiathuhkhana na kylleng ka pyrthei.
Kambus
1968 ka jingialehkai olympik
Ka dei ka jingbud jong ka Advance Wars, ruh na ka bynta ka Game Boy Advance.
Gyóró
Ka pynroi ruh ia ka jingroi jong ki shyieng nerve.
U la long u president jong ka kompeni ha ka por ba ka la bthei ha ki snem 1980.
La thaw ia ka ha ka snem 1922 da ki kpa jong ka niam Orthodoxy Albania u Fan Noli, u Visarion Xhuvani, bad kiwei kiwei.
Dirk Kuyt
Bahrain ka lah ban long:
Ha ka por jong u, ka kolshor Kara Koyunlu ka la roi.
U la long u pulit shwa ba un rung sha ka sain pyrthei.
U Solomon
Kane ka kompeni thymmai kam kwah ba ki nongleit nongwan kin pyndonkam ia ka kyrteng kaba rim.
Mihngi Singbhum
U Daley u la long mayor naduh u snem 1989-2011.
Uwei pa uwei u nongïoh khusnam u ïoh ïa ka takma ksiar, ka kot burom, bad ka pisa tyngka.
U kwah ban hikai ia ki khynnah ban ieit ia lade bad ia kiwei pat, bad u la kren shaphang ki jingtieng kiba ju jia ha ka por khynnah da ki jingrwai kiba pyntngen.
Uta u briew u la shah "pynkylla" ha ka dawai.
Ia kane ka kyrdan u la pynbha nyngkong hadien saw snem.
"Ka lah ban long" - ka jingthoh da ka Tiffany
Ym don dawai kaba la tip; ka jingïada ka long kaba kongsan.
Bad sniew, ruh.
Ia kine ki briew la khot "ki nongsynshar laitluid."
Ka jingtep jong ka Abla
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka tiar, ka dohkha kaba don ia kajuh ka kyrteng ka dei ha pike .
Ka jingbishar bniah ia ka jingpyniapher ia ka Niger-Congo , u Kenneth Olson
U Mark Hamill
La khot ia ka Ki Nongleh pyrshah: ka jingiathuhkhana shaphang ki sngi barim ha duriaw bad shaphang ki jingleit jngohkai ha ka thain Mihngi kumba u Benjamin Lathrop u la buh ia ka kumba hynriewphew snem mynshuwa.
London: Ka jingpynmih kot jong ka Bloomsbury, 2006 (ka dur kaba eh, ).
Ki don bun ki riew pawnam kiba don ia ka kyrteng.
U Bob Fujitani, 98 snem ka rta, u nongthoh comics na America (Flash Gordon), u nongthaw lang ia ka Solar.
Ki nongpynkhuid teng teng ki pynbha ia kiei kiei, bad ki pynbha ia ki tiar jong ki ha ka rukom treikam kaba bha, kumjuh ruh ki pynkhuid, ki sait, ki pynkhuid bad ki pynkhuid.
U Ebeneser Assifuah
U Kim Il-Sung, u nongsynshar donbor jong ka North Korea
Ka jinglong briew ka mut ruh ia ka akor ba kongsan kaba donkam eh ia u briew.
2011 – Ki nongsdang kum u Hal
Doktor Doktor
1814 U John C. Pemberton, u rangbah shipai America (u la khlad noh ha ka snem 1881)
PMID 839739
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ki kynthei jong ka Sweden () ka mihkhmat ia ka Sweden na ka liang jong ki kynthei ha ka jingialehkai phutbol jong ki seng.
Tirolatlas Ka atlas online jong ka North-, Sepngi- bad Mihngi-Tyrol (Austria), ka donkam ia ki jinglah jong ka SVG ha ka browser.
Bourbach-le-bas (68045)
Shiga University (Hikone and Otsu)
Ka thup jong ki ri kiba long dkhot
Kham bunsien la pyndonkam da ki cable modem ban ioh ia ka internet da kaba pyndonkam da ka cable television network.
Hamlet – Tim Harvey1997: Romeo + Juliet – Catherine Martin L.A.
Ia ka E1b1b clade la iohi ruh ha ki 71.9% ki Masalit, 59.4% ki Fur, 39.3% ki Nuba, 20% ki Shilluk, 16.7% ki Nuer, bad 15% ki Dinka.
Ka city hall ne town hall ka long ka jaka treikam jong ka bor synshar jong ka sor ne ka shnong bad bunsien ka don ia ka dorbar sor ne shnong, ki tnad ba iadei bad ka bad ki nongtrei jong ki.
Day, Australia
Ka jinglong riewlum
ka jingsumar um), ka jingpynkhiah, ka jingpynbha pat na ka jingmynsaw ne ka jingdih buaid, ka jingpynjahthait (e.g.
1923 - U Dietrich Eckart, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na German (b.
Kawei na ki jingmut jong u Gilmour na ka bynta ka bynta ba rwai marwei ka long ba, na ka bynta ka kynhun jingrwai ba ar jong ka jingrwai marwei, baroh ki jingpynkylla ba kyrpang kin sa jah noh pura (ba la khot kum "ba tyrkhong"), kaba pynmih ia ka jingsngew ba tang saw ngut ki nongtem ki ialehkai ha ka kamra kaba rit.
Ka Jingpyniaid lynti ia ka Yunnan
La tip ia ka da ka kyrteng stage Eunjung bad ruh kum ka Elsie.
Ka long ka briew kaba ieit bha."
Ka Tianyuraptor ka dei ka kynja dinosaur kaba lyngkot ki kti (‘running lizard’; ka jait dinosaur kaba rit kaba la khein ba ka iajan bha bad ki sim) kaba la im ha ka por jong ka Early Cretaceous, kumba 122 million snem mynshwa.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u nongiasaid ain ha ka phlim telebishon Picket Fences bad kum u Harvey Lipschultz, u nonghikai histori jong ka U.S., ha ka phlim telebishon Boston Public.
U la nang ban thoh ia ka ktien phareng na ka bynta ka National Film Board jong ka Canada bad ka CBC.
1997 - Ka khana shaphang ka jingpynkhiah - Donna Dewey, Carol Pasternak
Godric da u Frederick Buechner
Ia ka notation ba mynta bad ka jingbatai kaba thikna ia ka modular arithmetic la batai nyngkong eh da u Carl Friedrich Gauss.
Namar ba ka jinglong jong ka kynhun symmetric ka long kaba kynrum kynram na ka bynta , u la pyni ba ym don ka formula kyllum kaba lah ban don na ka bynta kita ki polynomial.
U kyrtong jong ka SWAPO u la jop ruh ha ka elekshon thaiñ 2020, watla da ka jingïapher kaba kham rit bha.
Kyllalyngkot – U Phetracha u pynlong ia ka jinghiar thma bad u long u syiem jong ka Ayutthaya.
Ka Toulouse ka dei ka prefecture jong ka tnad Haute-Garonne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Toulouse bad ka jaka synshar () jong ki 11 tylli ki canton:
Adams County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Website
Ha u snem 2018, u la pyllait ïa ka album 44/876, kaba dei ka jingïatreilang bad u nongtem na Jamaica, u Shaggy, ha kaba u la ïoh ïa ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Reggae ba bha tam ha u snem 2019.
Ha ka 15 tarik u August 2014, u Sivan u la pynmih ia ka EP ba nyngkong eh jong u, ka TRXYE.
U Taylor u la mih noh na ka Watford ha u snem 1987 bad ka Watford ka la shah pynhap sha ka Second Division ha kata ka por ha ka snem kaba bud.
Ka okrug ka don katto katne ki kad liengsuin, kum ka kad liengsuin Ugolny.
Hoàng Trọng
U la pawnam na ka bynta ki phlim Missing (1982), Hannah K. (1983), Betrayed (1988), Music Box (1989), Mad City (1997) bad Amen.
Ka GDL ka dei ka dkhot jong ka Deutscher Beamtenbund (dbb).
Ki la rung sha ka Formula One lyngba ka kompeni para jong ka ka Team Lotus ha u snem 1958.
La kha ia u da ka kyrteng Suidger von Morsleben ha Hornburg, Lower Saxony ha Germany.
Ka Parish Saint Mark (1,834)
Ka nongbah Mende ka don 11,542 ngut ki nongshong shnong na ka bynta ka jingbun briew/km².
Halor ka jingiehnoh kam jong u Deniz Baykal ha u snem 2010, u Kemal Kılıçdaroğlu u la long u nongmihkhmat da ka jingbun ki nongthep vote.
Ki jaidbynriew ba kham heh kiba bud ki long: Ki Russia (8.3%), ki Poland (3.1%), bad ki Ukraine (1.7%).
Blossom Dearie (1924–2009), ka nongrwai jazz bad ka nongtem piano
Kaba donkam eh ban sngewthuh ka long ba hadien ba la leh ia ka addition ne multiplication, ka jingmih ka dang don ha ka vector space; ngim shym la pynkylla ia u vector ha ka rukom kaba pynlong ia u ban ym long vector shuh.
Kane ka long namar ba u nar u long u wedge bad u bolt um dei.
La duna ruh ki samla pule bad ki Fellow (nonghikai).
Ka Sangria (, ) ka long ka kynja jingdih ba la khleh lang ha ka nongrim jong ka red wine.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Australian Open, ïa kane ka jingïakob ban pynïoh ïa ka main draw la pyni live lyngba ka internet.
1551 ngut kiba iap
150,000 haduh 200,000
Ka shnong Angoulême ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam jong ka tnad bad ka jaka kaba heh haduh .
Ia kane ka album la pyllait kyrpang ha ka Apple Music ha ka 6 tarik Naitung, 2016, bad la pyllait pura ha ka 13 tarik Naitung, 2016, lyngba ka Epic Records.
Naduh u Nohprah 2012 haduh u Naitung 2013, u la long u myntri kam pohiing jong ka North Korea.
Rong ktieh
Ki kynthei Ja-Luo ki pyndonkam da ki rong rit ba la pyndait ha ki lyngkhot nar na ka bynta ki jingpynitynnad shkor.
1832 La iasoi ia ka jingiateh halor u pud u sam hapdeng ka Greece bad ka Hima Ottoman.
Ha u bnai February 2008, ka la rwai ia ka jingrwai "A cause des Garçons" ha ka prokram jong ka BBC Three "Lily Allen and Friends".
1607 - Ka Madeleine de Scudéry, ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1701)
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, ka Rangeley ka la kylla long ka jaka sah ha ka por lyiur kaba don ki camp, ki ïing rit, ki ïing ha ka por lyiur, bad ki hotel.
Ka jingialehkai phutbol kolej
Ha u snem 2013, u la ïasoi bad ka klob jong ka J2 League ka Gamba Osaka kaba la hiar sha ka J2 naduh u snem 2013.
Nangta u Mick Thomson u la rung sha kane ka kynhun ban long u nongtem Guitar bathymmai.
U Salimi u la long u myntri kam pohiing ha ka kynhun myntri jong u Mir-Hossein Mousavi, ha ka jaka jong u Javad Fakoori.
Ia ka jingbun la thew ha ka jingshit kaba .
Mynta, la khein ia ki kum ki Homo erectus ("u briew uba ieng beit").
U Dunant u la khot ruh ia ki jingiateh kular hapdeng ki ri ban pynthikna ia ka jinglong pdeng bad jingiada ia kiba mynsaw bad ia ki nongsumar bad ki jaka sumar ha madan.
Ki don ki briew kiba pyrkhat ba u dei u rangïalehkai uba khraw tam u bym shym la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka NBA, katba kiwei pat ki kynthoh ba u lah ban dei u paralok jong u John Stockton, u Charles Barkley lane u Patrick Ewing.
Ka don ka span jong ki bniat.
Ka Um Liddel
Hapoh jong ka Disneyland don katto katne ki jaka ba la khot "ki khyndew."
Vire-sur-Lot (46336)
1932 - U Javier Ambrois, u nongialehkai phutbol na Uruguay (u la khlad noh ha u snem 1975)
kaba suk: U Atze Schröder
Ka Port Heiden ka dei ka nongbah ha Alaska.
U Herbert Wimmer (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ha u bnai December 2015, u Salling u la shah kem namar ba u la don katto katne hajar tylli ki dur bad ki video kiba pyni ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
1813 U George Shaw, u nongthoh mariang na England (b.
U Albert Dérozier: "Ki jingthoh jong ki kam ba la thoh da u Manuel Josef Quintana".
Ka tnga Zhao Hede
ka jaidbynriew Australoid ka long ka ktien na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia, Melanesia bad ki bynta jong ka Southeast Asia.
Mynta, ia ki knight la khot “Sir” bud sa ka kyrteng ba nyngkong jong ki.
George de Dunbar, 10th Earl of March (u la khlad noh ha ka snem 1420)
2., ka kh.
Ninlil - ka blei jong ka Iyer; ka tnga jong u Enlil
Ka Denise
Tang na ka bynta ka Washburn bad ka kynhun jong ka!"
la long a hadien u Ninpei bad shuwa u Hōgen.
Qu You, nongthoh kot na China (kha ha ka snem 1341)
2017 - U José Greci, u aktres na Italy (b.
Ia ka jingwad bniah ia ka jinghikai dawai la ju pynlong ha ka jaka da kaba pyndonkam ia ki sobjek briew na ki skul heh bad ki skul heh.
Ka shakri ruh ia ka thain Glasgow kaba heh.
Ka dei ka shirabyōshi (ka nongshad ha iing syiem) jong ka spah snem kaba 12, bad ka kynthei trai jong ka Minamoto no Yoshitsune.
Ka Sibbinda Constituency ka dei ka Constituency kaba don ha ka Thain Zambezi jong ka Namibia.
Ka jingkynthoh 17
Ka jingrwai ka ioh ia ka kyrteng ‘salsa’.
1952).
1934 - U Ray Wilson, u nongialehkai phutbol na England (d. 2018)
Ka jingkynthoh na ka jingpynwandur ka long ka jingkynthoh na ka bynta ka jingdon U Blei ne u nongthaw.
Teng teng, ka jingshit kaba jur ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingiadei hapdeng u syiem bad u Fulk ka la nangbha.
Haduh dang shen, la pyrkhat ba ka Eta Carinae ka dei ka khlur marwei kaba heh tam, hynrei ha u snem 2005 la pynshisha ba ka dei ka binary system.
Ki Beatles ki la rai ban iehnoh ia ka projek, bad ban trei ia kiwei pat ki kam.
Rakusaiguchi –
Ki mrad kiba kham paw ha kane ka thain ki long ki coyote, ki jaguar, ki sniang, ki blang, ki blang bad ki quetzal.
Ka Moree ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ri thor jong ka New South Wales ha Australia.
Ka Caronte & ka S.p.A jong ki nongjngohkai pyrthei.
Lada ki nonghiar thma ki iaid shaphrang ha ka jingstet kaba kham stet ban ia kaba ki nongiada ki lah ban pyniap ne pynduh ia ki te ki nonghiar thma kin poi sha ki nongiada.
U Eastman, u la siat iap ialade ha Rochester, New York.
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka nongbah Düren jong ka Germany ka la shah pynjot ha ka jingbthei bom jong ki Allied.
(ka bynta 93-95)
1884 – U Theodor Heuss, u President ba nyngkong eh jong ka Ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka Swati Tirunal ka la noh synniang shibun ha ka liang ka jingrwai jong ka ri India.
Ka Papurana milneana ka dei ka kynja khnai kaba na Papua New Guinea.
Ka dei ka album remix kaba la die bha.
U la long u kpa jong u William u Nongjop, uba ha ka snem 1066 u la long u Syiem ka Bilat.
2017: U Super Singh
Ki suloi:
Ha ka jaka kata ka U.S. ka la pynleit jingmut ia ki jingdon jingem jong ka baroh ha ka thma hapdeng ki ïew ha ka Pacific.
U Chaplin u nang san
Ka jingrwai jong u ka iasyriem bad ka jingrwai electronica bad ka minimalism jong u Steve Reich.
Oxford Mihngi
Ka jaka peit bniah
U Guy Mouminoux (13 Jymmang 1927 – 11 Jymmang 2022), uba la tip da ka kyrteng thok Guy Sajer, u dei u nongthoh bad nongthoh dur na France.
U Pokkudan u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 27tarik Naitung 2015 ha Cherukunnu, Kannur.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ki jait jingdro bapher bapher, kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingthain jain, ka jingthain jain bad ka jain batik.
La kha ia u Dumont ha Montreal, Quebec.
Ia kane la leh ban shna ia ki diode kiba pynlong ia ka bording ban iaid ha kawei ka liang, lane ban shna ia ki transistor bad ki semiconductor switch.
Ha u bnai Risaw, na ka bynta ban bujli ia u Tomo, u Tomoya u la long u dkhot ba thymmai.
Ka Yorkshire Evening Post ka dei ka kot khubor jong ka shnong na ka bynta ka Leeds bad la pynmih ia ka man ka janmiet.
Ka jingthung bad ka jait jingthung ki lah ban iapher kawei bad kawei pat.
Ha ka jingstad ba kynja met, ka kynhun acryloyl ka dei ka kynhun ba treikam kaba don ka jinglong H2C=CH–C(=O)–; ka dei ka kynhun acyl kaba mih na ka acrylic acid.
Ka kynroh mihngi jong ka mill ka la hap ha ka wah bad ka jingtei baroh kawei ka la shah thang.
Ka rukom synshar ka long kum ka ri France ne America, lait noh tang ba u President um dei u nongpyniaid.
Ha ka Geometry, ka triangle centre ka dei ka point kaba lah ban khot ka pdeng jong ka triangle.
Kiba bun ki blang ba ri ha iing kim ju im palat ia ka lai snem, bad kiba bun ki blang khlaw kim ju im palat ia ka shisnem.
Wah Cantonment, kaba la tip ruh kum ka Wah lane Wah Cantt (Punjabi, Urdu: واہ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Rawalpindi ha Punjab, Pakistan.
Ki tynrai jong kane ka rukom ialehkai ki wan naduh palat 1,000 snem mynshuwa.
Ha ki ri mihngi kum ka Persia ne Turkey, ka kiosk ka kham heh bad kham heh ban ia kiwei pat ki ri.
Kane ka bynta ka buh kyrteng ia ki 211 tylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang kiba iadei bad ka FIFA, lyngba ki seng phutbol jong ki, bad ki 12 tylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang kiba don ka jinglong dkhot ha kawei na ki kynhun ialehkai jong ka FIFA, hynrei kim dei ki dkhot jong ka FIFA.
Hadien ka thma Vietnam, ka McCoy AFB ka la dei ban khang noh.
Ka lah ban long ka kam shimet, hynrei kham bunsien ki peit ia ki jinglum jingtip jong kawei ka jaka buh jingkynmaw ia ka kolshor.
Ki nongialehkai X jong ka Red Bull
Tisha B'Av
Ka kolshor jong ka Bosnia bad Herzegovina
U bad u hynmen marwei jong u, u Jim Whittaker ki long ki nongkieng lum ba pawnam.
U Jeff u nongleit jngi (2012)
Mynta lah ban pynmih ia ka aluminium na ka dewbilat, hynrei kane ka rukom kam long kaba lah ban leh ha ka liang ka ioh ka kot ha kine ki sngi.
Ha ki katto katne ki por (1987)
U Miyazaki u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Akishima.
2) Ki nongrep ki long kiba shyrkhei, kiba sngewsih (“kiba pynkhihwin” kum ka kyntien pynpaw).
Kane ka dei ka jingshai ha kaba ka bor jong ka jingkhih jong u khlur ka iaryngkat bad ka jingkhluit jong ka jingshai shabar.
Ka Rhesus
Ka jingkhein kaba bha tam1993: Ka thup jong u Schindler – U John Williams
Kumta, ka kyrteng Topeka ka mut "ka jaka kaba bha ban tih sohjew".
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Tarnagulla
Ka Jylla Douglas, Oregon
Ka Roberts ka la ong ha ki jingiakren ba “Julie” ka dei ka kyrteng thok kaba la ai ia ka da ki paralok ha ka skul rit, bad kam ju shim bha ia ka.
Kynmaw, pynban ba ka öre kan sah kum ka bynta ba la phiah na ka bynta ki jingsiew da ka kor.
U Rob Marks - u nongshna jingkhleh
U la khlad noh ha ka 16 tarik u Jymmang, 1906 ha nongbah New York, New York na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 71 snem.
Garip (1986)
Ha Asia don ka China, Afghanistan, Iraq, Pakistan,Bangladesh etc.
U Trai Augustus FitzKlarens
Na ka bynta ka dor, kane ka pyllait ia u nongthied na kine ki jait jingeh harum:
Lapayev
Shades of Light (Australian Photography 1839 - 1988) ka online version jong ka original shades of light ba la pynmih ha u snem 1998, Gael Newton, National Gallery of Australia.
Ka Bussy-Saint-Georges ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka Åmål ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
U September Equinox ha ki katto katne ki snem (Autumn ha ka Pyrthei Sepngi bad ka Pyrthei ha ka Pyrthei Sepngi) .
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Ukraine
Ka security bad exchange Board jong ka ri India (SEBI) ka pynbeit ia ka jingbei tyngka jong ki bar ri ha ri India.
Nangta u la leit 4-20 da 1 RBI ha ka ALCS haba ïalehkai bad ka New York Yankees.
Mamiko Noto, ka nongrwai sur na Japan
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha America ha ka sngi April Fools’ Day (April 1) ha u snem 1993.
Ha ka oven kaba rit ka bor ka sah kham bunsien hajan ka sla, kumta ka shim por kham bun.
La pynkyntang ia ka ha ka 2 tarik u May 1997 da u President Bill Clinton.
U Aymer de Valence, u Bishop jong ka Winchester
1987 – U Orlando Brown, u nongak phlim na America
Ki 8 tylli ki jingrwai jong u kiba la rung ha ka Top 40 charts ha UK ha ki snem 1980 ki long "Hato kan ym long kaba bha", "Ki kynthei kiba shad", "Ngan ym ailad ba ka sngi kan sep ha nga", "Ka jingïalehkai briew", " Ka Jingpule", "U Khynnah ba jylliew", "U Don Quijote" bad "Haba ka Dohnud ka khih".
Ka The Master of Disguise ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2002 kaba la ak da ka Dana Carvey.
Ki buh ia u dieng ha rud jong ka pung ne wah, bad halor une u dieng ki buh, la jan ha ka jinglong kaba iaryngkat, ia ki ar tylli ki dieng, ha kawei ka tduh jong ki ka shuki ka jrong tang halor ka um.
Ha ka snem 1831, uwei na ki khun jong u u la khlad noh.
Ka dei ka nongthoh histori kaba pawnam bha ha kaba ka tbit bha ha ka histori jong ka Russia.
Hadien ba la pyniap ia u Kaisar
Mexico (state) (Estado Libre y Soberano de México; México)
C++ Pynkiew
2004 – U Kamisese Mara, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Fiji (b.
Ki briew kiba mynjur ia ka rukom treikam bunsien ki iasaid bad ong ba ka ai bor kham bun ia ki jylla kiba kham rit, bad ba kane ka long kaba bha, namar lada leh da ka jingbun briew, don kiba lah ban jop ia ka jingbun paid ha ki katto katne ki jylla hynrei ym lah ban jop ia ka jingbun paid . jong ki jylla.
2020–mynta: Ka jingsangeh bad ka jingrwai kaba phra
Ki Calvinist ki ngeit ba U Blei u la jied ia kito kiba un pynim bad wanrah ryngkat bad u sha bneng shuwa ba yn thaw ia ka pyrthei.
Ka Constance Lowell, ka tnga jong u Percival ka la don ka jingialeh ain kaba shi snem na ka bynta ka jaka jong u Percival.
Ki bym iashim bynta bunsien ki pyndonkam ia u lain jong ka jingpyniaid bad u lain jong ka jingpyniaid ba shisha kum ki pud ba la pyni, kumba la leh ha ka kot jingtip jong ka pyrthei jong ka CIA, bad ia ka thain la ju buh dak ha ki dak hashmark, wat la ka sorkar India ka pyrshah jur ia kum kine ki rukom leh.
Ka Amanda Seyfried kum ka Karen Smith
17 August 2014 (Ka Jingshongkurim ka Khandoba-Mhalsa)
Katba kane ka dang jia, ka Lisa ka pyrkhat ba u Homer u la heh palat.
Wah Mansinho
Ka Before I Hang ka dei ka phlim shyrkhei jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1940 ba la pyniaid da u Nick Grinde bad la ak da u Boris Karloff, Bruce Bennett, Evelyn Keyes, Edward Van Sloan, Ben Taggart, Don Beddoe.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang uwei u briew (ba la ak da u Andy Samberg) uba dang don ka jingpeit bniah ia ka jinglehkai ha kawei ka kompeni ain.
U Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria u la shah pyniap ha ka snem 1914.
Ka jingpeit bniah ia ka khunlung bad ki cell tynrai
Philadelphia
Ka hok ka lah ban mut:
Uwei u riew shemphang u la ong "Ki nang jur, ki ri kiba donbor kiba kwah ban synshar ia kaei kaba ki nongshong shnong ki iohi ki peit ia kaei kaba ka Iran bad ka China ki la dep leh...
LNWR
U Robert Byng, u bnai May 1739–1740
Na ki 11 tylli ki jaka jong ka Virginia ha ka iing dorbar jong ka U.S., hynriew tylli la bat da ki Democrats:
Hapdeng ki snem 1920 bad 1921 la tei ia kane ka Monastery ha ka jaka kaba don ha Thomson Road kaba la ai sngewbha da u Tay Woo Seng, u nongkhaii na China.
Ki Faculty thymmai, ha kaba la hikai ruh ia ka nongrim jong ka theory bad ka jinglehkai halor ki tiar tem na Mihngi ryngkat bad ki tiar tem na Europe, la plie ha ka por ba pyniaid u Uzeyir Hajibeyov (1922-1926 bad 1939-1941).
ka long ka jingkhluit jong ka polar.
U Luis Suarez u nongialehkai ba tbit tam.
Ka jinglong ka suinbneng ka lah ban ktah ia ka rukom im jong ki briew ha kiba bun kiwei pat ki rukom.
La kha ia u Vasari ha ka snem 1511 na kawei ka iing kaba riewspah ha ka nongbah Arezzo ha Tuscany.
La pyni tang ki bniat jong u, kumta ym tip kumno ka met jong u ka long.
U Johnny Burke u la thoh ia ki kyntien jingrwai hadien na ka bynta kane ka sur jingrwai bad ka la pawnam namar ba u Mathis u la shon ia kane ka jingrwai bad pynpaw paidbah ha ka 1 tarik u September 1959.
U Alonso u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 2 tarik u February 2017 ha Madrid.
La don ka bynta ba kongsan, nangta sa ka bynta ba pdeng, nangta la pynbud biang ia ka bynta ba kongsan (“Da Capo” ka mut: “phai biang sha kaba sdang”).
1925 – u riewsaiñ hima sima na Italy (D. 1994)
Kum ka nuksa, ka European Union kam rai ia ka khajna - kawei pa kawei ka ri ka rai ia la ka jong ka khajna.
U Nakasone u dei u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan uba la rim tam.
Ka Kompani Dok jong ka West India
Ka skul Trinity-Pawling ka dei ka skul shimet kaba dei tang ki khynnah shynrang.
Kyllalyngkot 21 – La pyllait paidbah ia ka kot Harry Potter bad ka Deathly Hallows, kaba dei ka kot kaba khatduh ha ka thup jong ka Harry Potter.
Haba ki sngew ba la byrngem, ki cobra ki lah ban pynkhih shadien bad pynrit ia la ka khlieh ha ka rukom ai jingmaham jong ki.
Ki sorkar ruh ki synshar ia ki briew bad ki rai ia kiei kiei shaphang kano ka akor ban pdiang ne pynshitom.
U Mbuyiseni Ndlozi (la kha ha ka 9 tarik Naitung 1985) u dei u nongïalam jong ki samla na South Africa uba shakri hapoh ka Economic Freedom Fighters (EFF) ha kaba u don u nongkren.
Up 'Til Now (1992) (Sony)
Ki jingleh pyrshah
1965 U Bashar al-Assad, u President jong ka Syria.
U Sarkissian u thaw ia ka art abstract ban pyni bad ban sngewbha ia ka jinglaitluid hadien ka sorkar Soviet ha Armenia.
GRT Official YouTube channel jong ka GRT
Ki Jingkynmaw (41249)
Naitung 8 tarik – U Brad Davis, u nongak phlim na America (b.
bad "U Syiem bad ka Mahadei".
Ki district ba marjan ki long: Ansbach (district), Weißenburg-gunzenhausen, Eichstätt (district), neuburg-schrobenhausen, Aichach-friedberg, augsburg (district), dillingen (district) bad ha Baden-Württemberg: Heidenheimdict bad (district); Ka Donauwörth ka dei ka nongbah jong ki Donau-Ries.
Ka jingbun briew ha Bolivia ka long kumba 10,907,778 ngut.
Ka Irámuco ka dei ka jaitbynriew kaba jngai 17 kilometre shaphang sepngi jong ka nongbah Acámbaro ha ka jylla Guanajuato, Mexico.
Ka mat + ka dur – (CD Album) 2005 - Ki sur ba khlem por, ka nongbah, ki jingpyniadei hapoh ka suinbneng
Ka shyntur jong kane ka wah ka long na ka shyntur jong ka wah Peschanaya kaba don ha ka liang kadiang.
1991 - U Tristan Thompson, u nongialehkai basketball na Canada
Edme Mentelle (France, 1730–1816)
Ha ka niam ka dei shaphang ka bainong bad jingpynshitom na u blei.
U Lavoisier u la pynkylla kyrteng ia ka "Iyer ba kongsan" sha ka "oxygène", na ki kyntien Grik kiba mut "ka jingpynmih sniang" lane "ka jingpynmih ia ka acid".
Igornay (71237)
Ki jingiarap ha kawei ka jingialehkai, ha ka basketball
Ka jingkieng Bailey kam donkam ia ki tiar kiba kyrpang ne ki tiar kiba heh ban buh ha ka jaka jong ki.
Ka lah ban ioh kum ka trophy ha ka Super Smash Bros. Melee bad ka Super Smash Bros.
Kordel (42070)
Kane ka nongbah ka don kumba shaphang sepngi jong ka Fairbanks, ha Alaska.
Ki wah nangta ki rah ia ki shapoh ka wahduid.
La pynbna ia ka Pax Ecclesiae, ka hukum jong ka balang ha ri France kaba pyrshang ban pynduh ain ia ki kam thma pyrshah ia ki bym dei ki nongialeh thma bad ki lyngdoh niam.
Ka jinglyngngoh
La buh ban long ha ka por 4:00 baje mynstep ha kata kajuh ka sngi.
Ka Alsike ka jngai kumba 50 kilometre shaphang sepngi jong ka Stockholm bad 25 kilometre na ka kad liengsuiñ jong ka Arlanda.
30 maw (2007)
Kum ka Barbie, ka met jong u nonglehkai ka pyni ia ka dur met kaba la jan ban long kaba shisha na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka Dongmen ka dei ka stashon metro kaba don ha ka lynti Tamsui-Xinyi bad Zhonghe-Xinlu ha Taipei, Taiwan.
Ki jingkyrpad ia ki tiar ki shim por kumba 30 minit.
Napier
La kha ia ka ha Roseville, California.
Ki leit ban pynkylla ia kiei kiei."
Ka la don ka kyndon ha kaba la donkam ban phong ia ki jaket pynim ha ka jinglehkai hynrei ka la don katto katne ki jingkylla ha ki kyndon bad bunsien ki liengsuin kim donkam ia ki jaket pynim ha ka jinglehkai.
Hapoh ka ain pynshitom bein, ka jingthmu ka long ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ar ne palat ki briew ban leh ia ka kam runar ha kano kano ka por ha ka lawei.
Ka jingtrei kam pat lah ban dep halor kane, namar ka jingduna pisa bad ka jingkylla ha ka jinglong trai jong ka klob.
U la pynshong nongrim ha u Fūjin, u blei jong ka Iyer.
U Redding u la ïalehkai ruh na ka liang ka Detroit Lions naduh u snem 2003 haduh 2008, ka Seattle Seahawks ha u snem 2009, bad ka Baltimore Ravens ha u snem 2010-2011, da kaba phong ïa ki #s 78, 94, bad 93.
Ka jingpynbna (67135)
Dah Chong Hong
U Behmanesh u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Tehran ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka por ba thombor ki zombie, la pynim ia u da ki briew kiba lait im ka Selena (Naomie Harris) bad u Mark.
U Mark Kidger u la batai ia ki lai tylli ki rukom ba kongsan jong ka Snieh Lieh:
Tank (1984)
Ka S.A.
Ka The Nun ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u 2018 ba la pynmih da ka Corin Hardy.
rong saw
Suki suki, ki jingthoh kiba ai jinghikai ki la nang kham pawnam.
Ha ka jinglong jong ka Biogeography, Neotropic lane Neotropical ka mut kawei na ki 8 tylli ki jaka ba don ha ka pyrthei.
Haba ki briew ki kren shaphang ki dohkha, bunsien ki mut ia ki dohkha ba don ki bniat.
Ka kam ba nyngkong eh jong u Oliver ka long kum u nongshet jingbam ha ka Neal’s Yard Restaurant jong u Antonio Carluccio, ha kaba u la pynkhreh ïa ki jingbam Italy ba nyngkong eh jong u kumta u la ïoh ïa ka jingshemphang kaba bha bad kaba ïarap.
2018 Group H , FIFA.com
Ki nongialehkai CFL
Man la ka ar taiew ha ka por lyiur, ki blang fiddler shynrang ki shna ia ki thliew kiba rit kiba pyllun, kiba kham jylliew bad kham bha ban ia kiba ki ju shna.
Ia kine ki khana la pynmih ha ka Fanfiction.net.
Ka kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie ka dei ka aktris Tippi Hedren.
Ka Patricia Nell Warren, ka nongthoh kot, ka myllung bad ka nongthoh khubor na America (b.
U la poi ha Buenos Aires kumba ha ka snem 1770, ha kaba u la shongkurim ia ka Bernarda Esparza, ka khun ksiew jong u Miguel Jerónimo Esparza.
U Tilson Thomas u la pule ha ka skulbah jong ka Southern California.
Ki bor ba la ai
Ha kawei ka por ki la pynher ia ka bus halor ka lain jong ki thuk thuk (ha ka jaka ba ka thuk thuk kan pynher ia ki bus).
Ia kane ka rukom la tip kum ka kleptoplasty, bad ym shym la shem ia kiwei pat ki mrad kiba don ia kane ka jinglah.
U soh Lavender u long ruh uba iarap haba pyndonkam ha ki khniang kiba shah ktah.
Ha ka jingpynmih kaba lai, la pynlong ia ka jingdih buaid kum la ka jong ka mat.
U Steve Hawley (BA 1973), u nongialam barim jong ka NASA bad u nongiaid ha suinbneng; U Professor jong ka Physics bad ka Astronomy ha KU
Ka Gelephu ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Sarpang ha Bhutan.
"Kimi no te" (2005)
Semi-final : 3 (1995, 2001, 2009)
Ka album ka la long kaba jop bha bad ka la die palat 235,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka la pynmih kumba 35 tylli ki jingrwai hapdeng u snem 1949 bad 1999.
Ka anglo-norman hub - ka projek ban pynmih ia ka dikshonari anglo-norman.
U nongialehkai u don ruh shibun ki tiar kiba ki lah ban pyndonkam.
Ka Circle jong ki phra ka iathuh ia phi katno tylli ki sharp ki don ha ka key signature.
Ki jingiap da kaba shah pyniap
Ka Julie, ka Charlotte, u George, ka Helen bad u Barry ki ia kynduh ia u Ray shaphang ki jingjia ba dang shen.
Kane ka thain ka ju long ka thain Somaliland kaba long shibynta jong ka hima Bilat ryngkat bad ka Jubaland kaba la khot ka Trans-juba.
Kane ka trilogy jong ki novel ba phylla ka pynlong ia ka epik kaba kynthup ia ka Northern Lights (1995, ba la pynmih kum ka Kompas Ksiar ha North America), Ka Wait ba rit (1997), bad Ka Spyglass Amber (2000).
January 27 – Ka Constance jong ka Sicily ka shongkurim ia u Henry (u Henry VI ha ka lawei, u Patsha Roman Bakhuid).
Ki jingtrei jong u Tacitus: ka jingthoh, ki jingthoh bad ka thup jong ki jingpynkylla
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Africa
Ka histori jong kane ka nongbah ka sdang naduh ki juk pdeng.
Une u briew u iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ki ha ki bynta bad ki bynta).
Kane ka dei ka jingthaw kaba nyngkong eh kaba la lap ha ka mariang kaba pyndonkam kyrpang ia ka jingshai kaba pher na ka jingshai jong ka sngi na ka bynta ka jingpynlong jingbam.
Ha South Korea, ki emoticons kiba pyndonkam da ki dak Hangul Korea ki la nang pawnam ha kine ki khyndiat sngi ruh kumjuh.
Ha ka ktien thain, ka Frainc-Comtou, ka kyrteng ka long Fraintche-Comtè.
U Gary Peters na ka bynta ka Senate jong ka U.S.
Ki nongtem hip hop ki ju pyndonkam da ki kyrteng thok.
La seng nyngkong ha u snem 2017 hapoh ka kyrteng Cloud 9 Expressions.
Ki shyieng kiba sah ki long ki shyieng na ki bynta bapher bapher jong ka met.
Kane ka mut ba ki dei ban long ki tnat kiba kham rit wat ban ia ki tnat kiba don ha ka Iyer.
Ka jingkyrduh ka long ka jinglong ha kaba bun ki briew kim don jingbam ban bam.
WaveTalk.com Ka jinglum lang ia ki jingthoh shaphang ka jingpynwandur ia ka kayak tynrai bad kaba mynta, ka jingtreikam bad ka jinglong jingman jong ka kayak bad ki jingpyndonkam bapher bapher jong ka kayak.
U Director jong ka National Park Service u dei u Chair jong ka Committee, bad ka First Lady ka dei ka Honorary Chair jong ka komiti.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.allnightnippon.com/suda/
Peterborough: Broadview Press, 2004.
Ka jingsdang jong ki pud ki sam jong ki county ka leit biang sha ki jaka bishar barim.
Akiko Nakamura's "Nijiiro no Lake", Jun Mayuzumi's "Tenshi no Yuwaku" and "Koi no Hallelujah" were big hits in the music rating.
Ki juti ki ju shna da ka sniehdoh, bad kham bunsien da ka sniehdoh kaba dum (rong saw ne rong saw) kaba la shna da ka wax bad pynsngur.
U Eric Lassard - U rangbah bad rangbah pulit uba don rong, u wanrah ryngkat bad ka dohkha ksiar na kaba um ju iakhlad.
U Arthur Smith (1 Risaw 1921 – 3 Risaw 2014) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
Ka kynhun khubor jong ka wain (ka jingpyniadei web jong ka Google)
Bothriokloa
Ar ngut kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba khraw ki long u Michael Tippett bad u William Walton, kiba uwei pa uwei u la thaw la ka jong ka rukom thaw jingrwai.
Ka kyrteng jong ka (kaba don ha ka ktien Spain) ka wan na ki kyntien Spain kiba mut "u dieng" bad na ka bynta "u dieng sohjew barit."
U Wright u kwah ba kan don ka jingiadei kaba jan hapdeng hapoh bad shabar, bad ba ka iing hi kan long kaba tynrai.
Ki nongtei ki la dei ban pynduh noh sa kawei pat ka jingtei kaba rit bad nangta kin sdang ia ka kam ban pynbha pat ia ka chateau.
Ym shah ia ka kynthei ban long ka mahadei kaba synshar.
Ka ding ka la bam duh bad $192,000,000 ki mar ki mata.
U Strelok bad ki paralok jong u, u Ghost, u Fang bad u Doc, ki long ka kynhun jong ki Stalkers kiba don ka jingsngewtynnad kyrpang ia kaei thik kaba don ha pdeng jong ka The Zone.
Nangta u la iehnoh ia ki phang pdeng jong ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ki jingpynwandur ia ka jingim ba man la ka sngi ha ka rukom jong ka "jingshisha kaba thymmai".
Las Hermanas Gilda
Ka VT jong ka pateng kaba ar ka la iadei bha bad kaba nyngkong.
U la long u bynta jong ka Generación de la Ruptura kaba la bthei bad ka jingkhih jong ki nongdro dur ha ki jingkhang jong u Diego Rivera bad kiwei kiwei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ki long ruh ki jaitbynriew trai ri jong ka Bosnia bad Herzegovina, namar ka jingdon jong ki hangta ka la sdang naduh ka spah snem kaba 7 A.D. Ki Croats jong ka Bosnia bad Herzegovina ki la noh synniang shibun eh ha ka kolshor jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ha ka jaitbynriew jong nga (1987)
Ka jingpynsah ia ka kyrdan ka long haba u khynnah u pynbud biang ia ka kyrdan i.e.
String instrument, ka tiar tem kaba pynmih ia ka sur lyngba ki string kiba khih .
Ha u snem 1993, ka Women in Aerospace ka la ai ia ka khusnam jong ka Aerospace Explorer Award na ka bynta ki jingjop bad ki jingnoh synniang jong ka ha ka liang ka liengsuin.
Kane ka Galaxy S10 series ka dei ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka Samsung Galaxy S, kaba dei ka lain ba hakhmat eh jong ki phone hajan ki model Note.
Trio alkaline
U kpa jong u u dei u nong Russia bad ka kmie jong u ka dei ka nong Estonia.
Keihan Laiñ ba kongsan
U George Koval
Kane ka la long ka daw jong ka thma pohïing kaba slem bha hapdeng ki nong Eritrea bad ka sorkar Ethiopia.
1958 - Ka jhad jong ki nong Japan ka Nankai Manu ka la kylla ha ka dewlynnong Awaji kaba don shaphang shathie ha kaba 167 ngut ki briew ki la ïap.
Ka jingkren: Ka jingpynwandur biang ia ka sur jong nga (2011)
Martes
1988
Ka kdew ba ia ka jain jong u khynnah band la rong da ka rong saw, rong saw bad rong saw ryngkat bad ki jingpynitynnad da ka ksiar kaba dum.
Ka PEN ka ai da ki phew tylli ki khusnam thoh kot man la u snem.
Ki lah ban im kumba 70 snem.
1927 ki kam
Ki engine ki thang tang ia ka oxygen kaba jylliew kaba la pynlong ia ki ban shit palat.
La shim ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Hadien ba ka Mask jong ka Jingim ka la hiar ha Bara Magna, ka thaw ia ka met ba u Mata Nui un pyndonkam.
Hynrei ka jingdon palat ia ka nar ka lah ban long ka jingeh.
Kum ka nuksa, ka mead ka dei ka wain ba la shna na ka umsohjew.
Linzhou ()
Ka album revival (1999; Snowstorm, Factory bad Magnum Bonum)
2008: High School Musical 3 kum ka Gabriella Montez (jingrwai)
La pyllait ia ka ha ka 31 Naitung 2019.
Ka kynhun tem jong u No Fixed Address ka dei ka kynhun tem trai ri kaba nyngkong eh ban leit jngoh kai shabar ri.
U Dan Logue, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California (2008–2014).
U Ramin u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2019 ha nongbah New York na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 100 snem.
U Emil Keres, 90 snem ka rta, u aktor (Twenty Hours) na Hungary bad u nongpyniaid theatre.
Ia kane ka steshon la seng ha u snem 1892 da ka sorkar Ottoman na ka bynta ka rel Hejaz kaba leit sha Mecca.
F don 14 tylli ki electron
U Juan Carlos Tedesco (5 tarik u February 1944 – 8 tarik u May 2017) u dei u riew shemphang bad u nongthaw polisi na Argentina.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Santiago del Estero
La kha ia u ha Saint-Brieuc, Côtes-d’Armor bad u dei u khun jong ka aktres na France, ka Mado Maurin.
Ka Boulieu-lès-Annonay ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Lada donkam ia ka bor kaba kham bun ban pynpra ia ki jingteh ban ia ka bor kaba la pyllait, la shim ia ka bor.
Ka jinglong
Ka Jingduwai U Trai ha ka ktien Hebru (bad audio)
Vidå
Ka Maslak USO Centre ka dei ka jaka die jingdie kaba mynta kaba don ha ka jaka die jingdie bad ka kam khaii jong ka Maslak ha Istanbul, Turkey.
1986 - Ka Amber Hagerman, ka nong America kaba la shah pyniap (d. 1996)
U Giri u dei u khun jong u kpa uba dei u nong Nepali-India (Sanjay Giri), bad ka kmie kaba dei ka nong Russia (Olga Giri).
Ocnița
1935 U Huey Long, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 40 jong ka Louisiana (b.
Ka rukom skul ka don palat 134,000 ngut ki khynnah skul.
1 (1978)
Ka jingpynher kaba nyngkong eh na Spaceport America ka la jia ha u snem 2006; Ki la don palat 300 tylli ki jingpynbna.
Ki kam jong u ki long shaphang ka eriong kaba jur bha kaba long u provost jong ka skulbah Oklahoma (OU) bad u nongpyniaid jong ka jaka peit bniah ia ki eriong kiba jur bha ha ka ri (NSSL).
Ka shnong Canary Creek Sussex, Delaware
U Franklin Delano "Frank" Gore (la kha ha ka 14 tarik u May 1983) u dei u nongïalehkai phutbol ka America.
Walt Disney Animation Japan (ウォルト ・ ディズニー ・ アニメーション日本)
La thaw ia ka ha ka snem 1921.
Ka Solid geometry ka long ka geometry jong ka spah Euclidean kaba lai-dimensional.
U Walt Disney u kwah ban don ka jingtip kaba shisha ha kane ka phlim ba la pyni.
Ka jingshai.
Ka Marion Walter, 92 snem ka rta, ka nongkhein jingkhein jong ka America kaba la kha ha German.
Ka don ki bynta shaphang ka jingsumar ha ka.
ka jingpyrkhat ba ka jingkwah ban pynkha khun ia lade ka long ka jingsngewrit
Khatduh ar: Ka Raina Hein bad ka Krista White
U Paul Daniel, u nongpyniaid phareng
Ka Wanderlei César da Silva ( ; ; kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1976) ka dei ka nong-Brazil kaba la shongthait ha ka kam ïalehkai ïalehkai khleh lang.
The White Warrior (1959) (Hadji Murad il Diavolo Bianco / Hadji Murad, The White Devil) directed by Riccardo Freda
Mynta ka kur rit ka kynthup ia baroh ki kur Rosaceae lait noh tang ki jait Rosoideae bad Dryadoideae.
Fuko
Ka dak jong ka ri Haiti ka don ia ka ktien Phareng jong ka kyntien "Ka jingiatylli ka bor".
Ka akor ba im
Ki nongsynshar jong ka shipai duriaw (1905–1951)
U la siew ia arngut ki briew ban thombor ia u, bad ba u la ai ia ka kaiphod pulit kaba bakla.
Ka Hallie Kate Eisenberg, ka dei ka actor na America, kaba la kha ha ka 2 tarik u August 1992.
U Pudsey, 11 snem ka rta, u ksew ba pyni ia ka jinglehkai Border Collie (Britain’s Got Talent, Pudsey: The Movie, Mr Stink), ka jingpang cancer ha ka snam.
Kane ka mut ba ki im ha ki jaka shong jaka sah kum ki blang, ki blang bad ki blang.
Sentimento del tempo ("Ka Jingsngew jong ka Por", 1933)
Kumba la pyndonkam ha kane ka jingpynbna, ka kyntien "ki um sawdong" ka kynthup ia ki um kiba ker sawdong ia ka ïew Navassa sha duriaw haduh u lain uba jngai shiphew (12) mail na ki rud duriaw jong ka ïew Navassa.
Ki briew jong ka thma Vietnam
Ki nongpynlip ding ki dei ki briew kiba la ioh jinghikai kyrpang ban tehlakam bad pynsangeh ia ka ding.
Ka jingleh beit
U Patrick Biancone, u nonghikai ialehkai kulai Thoroughbred, (1952 - )
Ka teknoloji Japan
Ka Balang
Swahili ka lah ban mut:
Haba ki tdem ba la pynkhriat palat ki hiar ha ka khyndew ne kano kano kaei kaei kaba don shapoh (e.g.
Ka thup jong ki tyllong um kiba heh nyngkong eh ha Florida
Kyllalyngkot – Kumba la kular, katto katne ki shipai US ki sdang ban mih noh na Vietnam.
Ka tnat thma hapoh u secretary thma ha kata ka por u Jefferson Davis ka la ioh bor da ka Congress ha ka snem 1853 ban leh ia ki jingwad bniah ia ki phra tylli ki lynti bapher bapher kiba lah ban iaid lyngba ki dewbah na Mississippi.
Ka hash MD5 jong u Rivest la pyni ba ka don katto katne ki jingduna ha u snem 1996 da u Hans Dobbertin .
U Lateef u kham tem ia ka tenor Saxophone bad ka Flute.
1978 – U Walter Samuel, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Nohprah 18 - U Jonah Lomu, 40 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union (All Blacks) jong ka New Zealand, ka jingpang sniehdoh.
Ka Sigourney (la kynnoh "SIGG-ur-nee") ka dei ka nongbah ha Keokuk County, Iowa, America.
U Trevor Rosenthal (kha ha u snem 1990), u nongtied bol na ka bynta ka St.
Ki jaka shong liengsuin jong ka ri Bilat.
U Jay Farrar, u Jeff Tweedy bad u Mike Heidorn ki la thaw ïa kane ka kynhun tem.
1930 - U Jerry Vale, u nongrwai bad nongak phlim jong ka ri America (d. 2014)
Ha ki bnai lyiur, ka sngi ka sah slem bha, bad ka jingsep sngi ka jia ha ka por mynstep.
Ki jaka hapdeng ki lynti elektrik ki lah ban long 0.04 inshi (1.0 mm) lane kham rit.
Ki shynrang ki kham sngewtynnad ban shoh, pynkhih ne pynhiar mynsiem ia la u lok.
[82]
Katto katne na ki iing kiba rim tam ha ka pyrthei ki long kiba la shna da ki maw.
Ka jingpyniasoh jong ka liengsuin
Ka Cobie Smulders, ka aktres
Ka Athens ka sah pdeng, hynrei la pyniasoh bad u da u Elis, ka Akhaia (lait noh ka Pellene) bad ka Arkadia, lait noh ka Megalopolis.
1979 - 1980: Ka jingkhluit
Ka jingim baroh kawei - 2003
Ha ka elekshon paidbah ha ka 8 tarik u Nohprah, u Barragán u la pynliem ïa u Senator jong ka jylla u Isadore Hall III ban bujli ïa u Hahn.
Kawei pa kawei ka dkhot-ri jong ka ICC ka don kawei ka vote ha ka Assembly.
Ka website ba thikna jong ka sorkar Ecuador shaphang ka histori jong u president jong ka ri
Risaw 2012; la shim biang ha ka 19/8/2012.
(1988)An audience with Jackie Mason (1990)Jackie Mason on Campus (1992)Jackie Mason ha London Palladium (1996)Jackie Mason: Ka miet ha ka Opera (2002)
Otto Rehhagel 01.04.1981-1995
Ka la dei ban iarap ban buh ia ka jingiateh jingsuk jong u snem 1993 ha ka jaka jong ka.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u ruby ​​kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1572.
Ki kam (03214)
U ialehkai kum u nongialehkai.
Ka Birmingham ( ) ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba don ha West Midlands, ha England.
2014 U Lars Mortimer, u nongthoh komik na Sweden (b.
Ki para marjan (1981)
Ka jinglong ka suinbneng ka long kumjuh ha baroh ar jait ki front.
Ka Appanage ka long kaba kongsan ha ka histori jong ka ri France ha ka por jong ka juk pdeng.
Kaba nyngkong ka la ïohi ba ka The Wyatt Family ka la pynliem ïa ka The Shield bad kaba ar ka la ïohi ba u Randy Orton u la jop ban bat ïa ka nam lahduh jong u ha ka WWE World Heavyweight Championship ha ka jingïalehkai jong ka Elimination Chamber pyrshah ïa u Daniel Bryan, John Cena, Cesaro, Christian bad Sheamus.
Wedge-tailed Shearwater lane "muttonbird" (Shathie bad sepngi jong ka Australia), Puffinus pacificus
U Eduardo Bonomi, 73 snem ka rta, u politishian jong ka Uruguay, u Myntri ka tnad Labour (2005–2009) bad u Senator (naduh u snem 2020), ka jingpang dohnud.
Nohprah 22 – U John Allan Cameron, u nongtem na Canada (b.
Ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka jingleit lyngba kan jin da la long kaba ym lah ban leh.
U Héricourt u lah ban kdew sha:
U Ali u ieit ia ka Sheena (Esha Deol), kawei pat ka kynhun runar.
Ki jingiateh jong ki snem 1960
Ka Huron-Perth Katholik District Skul Board
Ha kiba bun ki jaka, ka jingbym tip ei ei ka la neh tang shisnem ne ar snem shuwa ban bthei namar ki nongialam trai ri kiba tlot, khyndiat eh ki nongialam ri kiba la pynbna paidbah bad ka jingphiah kaba jur halor ka mat jong ka jinglong mraw.
Ka tynrai, kaba thiang ha ka jingsma, ka pynlong ia ka jingsngew pynhiar mynsiem ha ka shyntur bad kumjuh ruh ia ka jingsma kaba jem ha ka sniehdoh.
Ka almanak jong ka beisbol
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u August 1999.
"Argus" (30 Rock), ka bynta ha ka snem 2010 ha ka TV comedy series
Ka Miaw Martelli (Felis lunensis) ka dei ka miaw khlaw kaba rit kaba don ha ka jaid Felinae.
Nongrwai: New Jack Takurō ba la tip kyrteng kum u Hirokazu Umeda
Hangta u Edward u iohi bad u hap ban im bad ka jingduk bad jingleh bein ha ka jingim jong ki briew kiba duk.
2011 – Ka liengsuiñ jong ka Iran Air Flight 227 ka la hap hajan Orumiyel kaba don shatei lam mihngi jong ka Iran ha kaba 77 ngut ki briew ki la ïap.
2005 ka jingpyni shaphang ka Mozilla Foundation
Ka jingshah pynrem, ka jingialehkai jong u snem 2007
1982 – U Neil Robertson, u nongialehkai Snooker na Australia
U la hikai ha ka University of North Carolina ha Pembroke.
Ka dei ka jinglong kaba ka pyrthei (ne ka pyrthei) ka don shuwa ban thaw ia ka.
U la long u president jong ka German Max Planck Society naduh u snem 1972 haduh 1984 bad u director general jong ka European Space Agency (ESA) naduh u snem 1984 haduh u snem 1990.
Ki jingpyndonkam ia ki jingthoh: 6 tarik u Nailar 1887 – 26 tarik u Jylliew 1899
Ha u snem 2004 ha ka rta kaba 17 snem ka Homan ka la rah ia ka nam lahduh Masters kaba nyngkong.
1980 – U Raimonds Vaikulis, u nongialehkai basketball na Latvia
Ka jingkieng sawdong jong ka thain shatei lam mihngi ~ Winnipeg
U Bah Parmon u la shakri ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla North Carolina bad u la risaiñ noh ha u snem 2015.
La tep ia u ha Davis Memorial Park ha Las Vegas, Nevada.
1910 U Yusof bin Ishak, u President ba nyngkong jong ka Singapore (u la khlad noh ha ka snem 1970)
La kha ia u Nimitz ha Fredericksburg, Texas.
U Gustavo Peña, u nongialehkai phutbol na Mexico bad u nongpyniaid (b.
Ka por bad ka rukom ha ka jingkylla (1944), Ki nongrim jong ka jingpyniapher bad ka jingpyniapher ia ki mrad ba bam dohkha (1945) bad Ka jingmut jong ka jingkylla (1949).
OCLC 625633
Ka bor met ka lah ban lap bad ithuh ia kiba bun jait ki jingpang.
2017 - U Mikhail Tolstykh, u rangbah shipai jong ka Ukraine (b.
405 Anandvan 4०पं आनंदवन
Asperula (jingthung dieng)
Ki jait ktien kiba kum kita ki ju kren ruh ha ka dewlynnong Sardinia (Italy) kaba don marjan, ha ka nongbah Sassari bad ha ka thain Gallura kaba pawnam bha.
Bohas-Meyriat-Rignat (01245)
Ka kmie jong ka ka la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka aktres na Norway ka Liv Ullmann.
Kane ka mut ba ki hap ban pynshisha ba kata kaba la kren shaphang jong ki ka long kaba bakla.
U long uba pawnam khamtam eh ha Italy namar ki jingkynthoh bad jingleh bein jong u la slem ia ka Balang Katholik bad ia ki niam ha ka jinglong kyllum bad ia ki jingthoh bad ki jingwan tuklar paidbah jong u Antonino Zichichi.
1925
Linn - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la shakri 38 snem bad 55 sngi ha ka Senate, kaba pynlong ia u kum u Senator ba 8 ba la shakri slem tam ha ka histori.
Ha u snem 1994 la pyndonkam tang 7 tylli na ki 21 tylli ki kyrteng.
Ki nongrep khlaw ki iarap ruh ia ka sorkar ban pyrkhat aiu ban leh shaphang ka jingthaw khlaw thok.
Ki jait dohkha Europe mynta ki la phiah ha ki ar jait; L. niger, kiba don ha ki jaka ba lait; bad ka L. platythorax, kaba don ha ki khlaw .
Ki jaidbynriew ba la pyniasoh ha Wyoming
Kawei ka jingjia ka long ka jingpynlong biang ia ka rukom buh pisa kaba laitluid.
Ka Strange Magic ka dei ka phlim 2015 ba la shna da ka jingrwai bad jingrwai.
U Clarke da kha u ha West Bridgford, Nottinghamshire, England wei da chah u chah pule ha ka University of Cambridge.
U long u lum uba jrong tam uba 15 ha ka pyrthei.
U Roberto González-Quevedo (1953-)
Ka don shaphang sepngi jong ka Khyber Pakhtunkhwa ba mynta jong ka Pakistan haduh ba la pynduh noh ia ka ha ka snem 1969.
Ka dawai, ka GERD
Ka long kaba myntoi ha ka Ultimate na ka bynta ki jingthep kiba lyngkot bha ba la pyllait sha ka liang ba shakhmat.
Kumta, ki nongbah ba heh jong ka Germany shatei kum ka Dresden ki don ar tylli ki dak dak (DD) ha ka jaka jong uwei (D) uba la ju pyndonkam lypa na ka bynta ka Düsseldorf.
"Ooee Boppa" (Tiny Tina & The Titular 3)
U la long ruh u Ambassador ha Argentina naduh u snem 2007 haduh 2008.
Ka tungsten (teng teng la ai kyrteng wolfram) ka long ka kynja dawai kaba don ha ka table jong ki por.
Ki don ruh katto katne ki thliew kiba don hapoh ka kad lieng jong ka Baltimore.
Ialam ia ki koidi shapoh ki kamra gas
Ka jingpule shaphang ki longshuwa manshuwa ha ka liang ka jinglong tynrai la pynrem pyrshah.
Novichkov
La ju khot ia ka LAX, ka code jong ka kad liengsuin.
1918 - U Bukovina u la jied ia ka Synjuk bad ka Hima Rumania.
Ka jingpynkylla skul ha ka www.
Wah Uíma
December 17 – Ka Ashley Edner, ka aktres na America
La Celle-Dunoise (23039)
"Jyuyon sai no naifu" / 14 sai no knife(十四歳のナイフ) (11 September 2004, PS Company)
Ka jaka ophis ba la aiti
Tang kawei ka Lat kynthei ha South Carolina ka dei ka Nikki Haley.
Lagerpeton – ka jait mrad bym dei ka dinosaur
UC Berkeley
Kane ka sla ka buh kyrteng ia ki nongjop bad ki nongshah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam na ka bynta man la u snem.
Ia ki kam jong ki la bei tyngka da ka kynhun ai jingiarap ia ka jingsuk bad jingroi ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1969 ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka nongak phlim ba bha tam jong ka Golden Horse na ka bynta ka phlim ka eriong halor ka wah Yangtze (揚子江風雲).
Rojo fama contrafama (2003) - Nongshim bynta/nongrwai
Ka longïing jong ki kam runar Bonanno (ba la pynmih ) ka dei kawei na ki "Pra tylli ki Longïing" kiba synshar ïa ki kam runar ba la pynbeit ha ka nongbah New York, bad ha ka ri America.
Bad ha ka snem 1998 la thung ia u kum u Knight Commander ba donburom jong ka kynhun ba pawnam tam jong ka Hima Bilat (KBE) da ka Mahadei Elizabeth II.
Ha ka snem 1998, ka Modern Library ka la buh ia ka Howards End ha ka kyrdan kaba 38 ha ka thup jong ki 100 tylli ki novel kiba bha tam ha ka ktien Phareng jong ka spah snem kaba 20.
Ki Inventions and Sinfonias (1720; revised 1723) ki long 30 tylli ki jingrwai keyboard (15 tylli kawei ha ka sinfonia bad invention) ba la thaw da u Johann Sebastian Bach.
Ka Saudi Arabia bad ka United Kingdom, ki la kyrshan ia katei ka jingkynnoh jong ka America, katba ka Japan bad ka Germany, ki kwah shuh shuh ia ki jingpynshisha ba ka Iran ka donkti.
Ka Carroll County ka dei ka shnong kaba don ha Arkansas.
Kestel
Ka jingpynkylla ia ki bynta, ka rukom pynbeit ia ki jingtip na ka bynta ban pynsted ia ki jingwad ba ar
Ka jingtih Uranium bad ka jingshalan shabar ri bad ki mat nuclear ki la ju long ka mat jingiakren paidbah, bad ka jingiakhih pyrshah nuclear ha Australia ka la don ia ka histori kaba slem bha.
U Rubén Mendoza Ayala (2 February 1961 – 16 Risaw 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Mexico.
Grunau
U Walsh u la mynsaw, bad u la koit noh.
Noṃpok, Pānthoibī - Moirangthem Chandra Singh · 1965
Ha u snem 1998, ki Keating ki la iakhlad noh.
Ki ju riam kum ki rangbah.
Isa, Nigeria
Ha kine ki iing shiteng lynti, ka WAW ka iarap ruh ia kine ki kynthei ban wad ia ka kam thymmai, bad ka jaka ban sah.
1996 - U Billy Bailey u la long u briew uba khadduh haduh mynta ban shah pyniap da kaba shah pyniap ha ka ri America.
kaba la niew da ki spah snem kum ka jaka shong jong ka bor syiem jong ki steppe.
Nick mason - drums
3 ki kynthup ïa ki 11 sien na ka bynta ka Atlanta Thrashers (1999-2000 haduh u snem 2010-11) + 6 tylli ki samoi na ka bynta ka Winnipeg Jets (2011-12 haduh u snem 2016-17)
Ka jingthoh jong u Compton da ka kot Bilat, v 6.0.
U la ïalehkai na ka Washington Senators/Texas Rangers, Montreal Expos, Chicago Cubs bad Cincinnati Reds.
Ha ka snem 1856, ha ka jingshisha, ka seng Republican kaba pyrshah ia ka jinglong mraw kam shym la don wat ha ka jingthep vote ha Tennessee.
U Sawyer u la kha ha ka 3 tarik u September 1934 ha Greensboro, Alabama.
Ka jingpyniasoh ia ka Italy
Ka jingialeh thma
1972 U Jigme Dorji Wangchuck, u Syiem Bhutan (b.
U Yasir Hameed Qureshi u dei u rangïalehkai ba nyngkong jong ka Pakistan National Cricket team uba la ïashim bynta ha ka jingïalehkai kriket pyrthei da kaba don ar tylli ki test century.
U Pope John Paul II, Rosarium virginis Mariae, 16 tarik u Lber 2002, Libreria Editrice Vaticana
Kane ka la pynshisha bad ka dang iai bteng ban long kaba ialeh pyrshah shibun, namar ka jingpyrkhat tynrai jong ka niam Islam ka bat ba U Jisu u dei u Messaiah, uba hi un wan phai pat ha ka doh ha kaba kut jong ki por.
Kum ka haemoglobin, ka don ka ring porphyrin bad ka atom nar ha pdeng jong ka.
Ka tynrai na ka ktien Phareng "belong", ka blong ka shim ia ka jaka jong ka ‘of’ lane ka genitive case ha kiwei pat ki ktien.
Khublei Khrismas - 2010
1920 U Max Weber, u riewstad imlang sahlang bad riewstad sain hima sima na German (b.
U maw u dei u maw shyiap.
Kane ka jingshad ka la long kaba pawnam haduh ka spah snem kaba 19 ha Europe, ha America bad ha ki ri synshar jong ka America.
La pyni ia ka da ki hynmen Shane bad u David (ba la pyni da ki hynmen Umbilical).
Ia ka jinghikai Bharatnatyam la ai ia ka dur kaba mynta da ki para Tanjore.
U la ngeit ha ka rukom pyrkhat jong ki Komunist jong ka North Korea kaba long ka Juche (ka jingshaniah ha lade).
U Sahep John Butterfill, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1983–2010).
Ka London ka la pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki opera.
Robert Novak – Nongthohkhubor
U Qara Iskander, u khun jong u Qara Yusif, u la pynioh biang ia ka jingsynshar jong ka Kara Koyunlu ha ka snem 1421.
Ki sngewtynnad ban shongthait ha ki thliew ice bad kin leit kham shathie na ka bynta ki ice kiba kham jylliew.
1597 Sarsa Dengel, u Syiem Ethiopia (la kha ha ka snem 1550) .
Ki briew ki dang iapher jingmut haduh katno ka IQ jong u briew ka wan na ki kmie ki kpa bad katno ka shong ha ka sawdong sawkun jong u (ka long kumno ka iing jong u).
Ka Beatrice Tinsley (1941–1981), ka nongpeit bniah ia ki bneng
Ka jingkhriat
Ki Chimpanzee ki im haduh 60 snem ha khlaw.
Ka jaka shong jaka sah jong ki ka long ka jaka ba don hapdeng ki um.
Ki ju jia ha ka ice hockey bad ka association foot, teng teng ha ka baseball bad ka phutbol America, kham duna ha ka rugby, bad wat la ka long kaba lah, hynrei la jan ym ju jia ha ka basketball.
U la leit sha ka skulbah jong ki samla matlah ha ka rta kaba 10 snem.
Ha ka snem 1955, ka Dikshonari jong ki kyrteng rong jong ka ISCC-NBS ka la thoh da ki phew tylli ki rong bapher bapher jong u sohjew.
Kane ka pynlong ia ki kiba ma shibun.
Ka jingeh ha ka liang ka pisa ka la ktah ia ka Rome.
U Rob Skipworth - U Enjiniar
Ïa ka mass solemn jong ka jingpynkyrkhu ïa u don Jerzy Popiełuszko la rakhe ha Warsaw ha ka Sngi U Blei, 6 tarik Iaiong 2010, ha ka madan kaba don ïa ka kyrteng jong u Marshal Piłsudski.
1864 U Frank Wedekind, u nongthoh kot German (d. 1918)
U Robert Hoe (1784–1833), u nongkhaii America uba la kha ha England, u kpa jong u Richard Hoe
Ka long ka rukom kaba kongsan ban pynduna ia ka jingialeh, bad ban pyndep ia ki kam.
Cayo West: Myntri ka tnat pynroi ka roi ka par u Erwin Contreras (UDP)
De un volcan, de un volcan tras la cima desnuda
Ka lah ruh ban khot ia ki elekshon thymmai.
Ki nongpahara khappud jong ka Armenia
Lada ngi shim ba ka don ka jingpyrshang ban thew ia ka jingjrong jong ki shynrang kiba dang 21 snem ka rta na kawei ka jaka.
Ki Khristan kiba paw ba ki la leit buhai shnong na ka jaka ba la bat da ki Ottoman sha ki nongbah jong ka Dalmatia ki la kylla niam na ka niam Orthodox sha ka niam Katholik.
Ki la don ki khep ba ki lieng shipai duriaw ki la ia tyngkhuh bad ki lum duriaw ki bym pat tip.
U dei u nongtem guitar bad u nongthoh jingrwai jong ka kynhun tem punk rock, Bad Religion.
Tatenen – Ka jingpynlong briew ia ka lum pyrthei kaba nyngkong eh ban mih na ka jingkulmar ha ki khanatang shaphang ka jingthaw jong ki nong Ijipt hyndai
2005 Ka eriong Katrina ka la poi sha rud duriaw jong ka US’ Gulf bad ka lyer kaba stet haduh 225 kph.
Ha u snem 2015, ha Vienna, Virginia, ka Charlotte Heffelmire ka la lah ban pyndonkam shipor ïa ka bor kaba ym lah ban ngeit ban pyllait ïa la u kpa na ka kali pick-up GMC.
Ka kmie jong ka ka dei ka Margarethe, ka aktres kaba pyniaid ia ka skul ak phlim.
Ka don hapoh ka kshaid ba itynnad jong ka Lamer Winkel.
Gießübl
Ka bynta ba nyngkong ("U Fred u ioh ia ka bynta ba nyngkong) la pynmih ha ka 17 tarik u Nailur, 2011.
Hadien kata, la pynlong ia u kum u rangbah shipai jong ka Distrik West Louisiana.
Khatduh khatwai ka la long ka Abbess jong ka Fontevrault.
Ka la long ka khlur ba pawnam jong ka Paramount Pictures ha ki snem 1940.
U la sniew "sngewsih briew" haduh katta katta ba ka jingsma jong u ka la buhrieh ia ka jingsma jong u Percy na ki mrad khlaw.
Ka 150 North Riverside Plaza ka dei ka iing kaba heh bha ha Chicago.
U la shong kurim bad ka nongdro dur na Venezuela ka Carla Arocha.
U la mih madan nyngkong ha u snem 1996 bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongmih bujli ia u Takuya Takagi naduh u snem 1998.
1961 : La pyniasoh lang ia ka Romorantin bad ka Lanthenay bad ia ka kyrteng, jong ka commune bad jong ka arrondissement, la pynkylla sha ka Romorantin-Lanthenay.
Nangta ki la lum pisa na ki samla pule bad kiwei kiwei ki seng Lutheran.
Ha ka 12 tarik Nailar 2012, ka Coldplay ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Brit Award.
La kha ia u Zhu Di ha ka 2 tarik u May, 1360, ha ka por Yuan bynta jong ka histori jong ka China.
Wat la ki jingring biang ki la sdang ha ka 20 tarik u Nailur, 2017, hynrei ka TriStar Pictures ka la buh ban pynmih ïa ka phlim ha America ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2017, hynrei ka la pynkynriah ïa ka tarik sha ka 25 tarik u Naiwieng.
Kham bunsien ka mut ia ki dkhot jong kawei ka longiing ha ki tymmen bad ki samla, kiba iadei kur.
Kane ka long kum kaei kaba u Ørsted u la lap, hynrei ha ka rukom kaba pyrshah.
U West u la shim ha ki kot khubor jong ka PETA: "Watla kiba bun ki briew kim tip bha ïa ki syiar kumba ki tip ïa ki masi bad ki kulai, ki syiar ki dei ki briew kiba sngewtynnad bad ki don ïa ki jinglong bad ki jingsngewtynnat kiba la nang kiew kum ki kulai bad ki masi kiba bun na ngi ngi ïasam ïa ka jingim jong ngi. ."
Risaw 3 - U Edvard Grimstad, 81 snem ka rta, u politishian na Norway, u MP na ka bynta ka Østfold (1989–1997), ki daw ba kynja mariang.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Butte.
La shah jied kum ka aktres thymmai ba bha tam ha ka khusnam phlim ha Hongkong.
Ka jingim jong ngi
La kha ia ka ha Koski Hl, kaba mynta ka Hollola, Finland.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1932.
Ynda la kut ka aiom jong ka neorealism, la pynsangeh noh ia ka khusnam.
Ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia ki jingthoh jong ki (kiba ju long ki bynta jong ki phlim porn).
1978 Ka Tuvalu ka laitluid na ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, ki Knuckles ki lah ban long ki Super Knuckles.
Ka Jingsdang jong ki Rajput
Ynda la tan ia u string shapoh, ki kti bad ki kjat ki kiew shaneng.
Ka jingshah shitom ha ka jingsngap jar (2002)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka nongiashim bynta ha ka Saturday Night Live naduh u snem 1995 haduh u snem 2000. ki kam sur ba pawnam ha ki katto katne ki kompeni shna dur kum ka Nickelodeon na ka The Fairly OddParents bad ka Bunsen is a Beast, ka Disney na ka Hercules The Animated Series, Big City Greens and The 7D, Cartoon Network Studios na ka Dexter’s Lab reboot, Close Enough, etc., Lionsgate Television na Nutri Ventures, PBS, ABC, Warner Bros.
Kane ka ïew ka dei ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki nongïapoikha thymmai na Korea ban leit shongkurim.
Ka jingpyrta - ka jingdro
Ha ka snem 1879, u la shong kurim bad ka Lilian Elston kaba na Redwood City, California.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka jylla kaba 16 jong ka Ohio naduh u snem 1973 haduh u snem 2009.
Shuwa ban kynriah sha ka jaka kaba don mynta kane ka Embassy, ​​lah ban shem ia kane ka Embassy ba la pyndonkam ia ka Building Leipziger Platz 12, ka Dutch Palace bad kiwei kiwei ki jaka naduh ki snem 1797 haduh 1803.
