Çarshaňy
La ring phlim bad pynmih ia ka ha Hongkong.
2.4 TD 91 kW (124 bor)
Kane ka phlim ka dei shaphang u shynrang bad ka kynthei kiba shem ia ka jingieit hadien ha ka jingim.
Ka jingkhein jong ka jingleh donbor
e zhu	莪朮	rhizoma Zedoariae
Ki artylli ki jaitbynriew ki la pyrkhat ba ki iasoh lang, bad ka Shii Ann Huang ka la pyrshang ban pyniadei ialade bad ki dkhot jong kawei pat ka jaitbynriew.
"Upgrade U" (album version - no rap) - 4:02
Harum la buh kyrteng ia ki klob kiba long dkhot jong ka Serie A na ka bynta ka samoi 2020-21.
Ka Manchester United ka la jop biang ïa kane ka league 7 sien tad haduh ba u Sir Alex Ferguson u la shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai 2012-13.
Kane ka la long ka jingpynkylla.
U la long u dean jong kane ka jaka pule naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
Ia ki mail la pynpoi shisien shi taiew da ka liengsuin.
Kaba bun na ka khaii pateng jong ka Canada bad ka thain mihngi bad pdeng sepngi jong ka ri America ka iaid lyngba ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario.
Kuroshima Island (Kuroshima)
Kine ki ain ki iarap ia ki pulit ban lap ia ka por ba ki nongleh kam sniew ki pyrshang ban leh ia ka kam thok pisa.
1980 – U Trevor Moore, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ki jingrwai disko
U la khlad noh ha Geneva, Switzerland na ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Katba ka dang iaid bad ka Xena, ka thoh ia ki jingleit jingwan jong ki ha ki kot lyngkdop, da ka khmat na ka bynta ka jingstad bad ka drama.
Kano kano ka disk ka lah ban sniew.
5600 - Sankt Johann im Pongau
Ki pyndonkam da ki dieng ban kdew ia ki jaka kiba donkam ban shah sumar.
Ia ki Arduino la program ha ka ktien C lane C++, da kaba pyndonkam ia ka program kaba ki khot ruh Arduino.
Jowett
Ki jingiakop hockey ice
Barrea
Ka Banding bad ka Convection ka la nang kiew, bad ka la kylla long ka jaka ba shit ha kata ka miet, 400 nautical mile shaphang shathie na Manzanillo, Mexico.
Ki rukom pyntreikam ia ki dak digital ki donkam ia shibun ki jingtreikam jong ka jingkhein ban pyndep kloi ha ka kynhun jong ki data.
Ki jingpyniasoh ba la khang
"Katno Slem Kane Ka La Iaieh?"
U Buretsu u long uba khlem khun; bad u la kylla long u syiem ba khatduh jong ka hima Syiem kaba nyngkong eh jong ka Japan.
Ka London Underground C69 bad C77 Stock, kaba ju tip kum ka C Stock, ka dei ka jait stock ba la pyndonkam ha ki Circle, District bad Hammersmith & City (ba ju long mynshwa ka Metropolitan) jong ka London hapoh khyndew hapdeng ki snem 1970 bad 2014.
Ka Autainville (41006)
Ia kane ka album la shna da u Joacim, u Oscar, bad u Jesper.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 11 tarik u December 1992 ha ri America.
Halor ka rynsan, ka pliang Nazca bad ka pliang Antarctic ki ia kynduh.
Ka jingiakhih jong ki briew jong ka Barbuda na ka bynta ka jingkylla
Ka Sankt Margarethen ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
U Jack Gilford (25 Kyllalyngkot 1908 – 4 Rymphang 1990) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, aktor stage, bad nonglehkai comedy na America.
Shibnai hadien ki jingjia jong ka Ice Age: Collision Course (2016), ka Ellie ka sngewkhia halor ka jingbymlah treikam jong u Crash bad u Eddie bad ka khot ia ki, hynrei ki kyntait ban sngap, ki khot ialade ki possum kiba laitluid.
U Fudge u dei u jait candy uba la shna da kaba khleh lang ia ka shini, ka shini bad ka dud.
U Joseph Carey Merrick (5 August 1862 – 11 April 1890) u dei u briew na ka ri England.
U Glenn McMillan kum u Waldo “Dustin” Brooks, u nongap lyer saw.
Kane ka jingrwai “Together Again” ka la kylla long ka jingrwai ba 8 jong ka ha US, ka la die palat 6 million kopi ha kylleng ka pyrthei, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki jingrwai ba la die tam ha baroh ki por.
Selwyn burns – guitar
U Syiem Sisyphos - U nongsynshar barim ha Korinth.
U la ialehkai 59 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1984.
Phil Hare (IL-17) – shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2010
Da ka jingtip jong u Otto bad u shabi jong ka Wanda, kine ki arngut ki kwah ba u George un sah ha phatok.
La tip bha ia u kum u nongseng jong ka kynhun tem Def Leppard.
Ka jingbun briew ka long 54,613 ngut ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010.
Ka Nicolay Copy ka paw kum ka kopi ha kawei ka jingthoh ba la thoh da u Nicolay ha ka snem 1894.
Hadien ka jingkhlad noh jong ka Operation Ivy, u Tim Armstrong bad u Matt Freeman ki la rai ban thaw ïa ka kynhun tem thymmai, bad ki la sdang ïa ka kynhun tem hardcore punk kaba kyrteng ka Generator, kaba la khlad noh kloi.
U Gerhard Mayer-Vorfelder (3 tarik u Risaw 1933 – 17 tarik u August 2015), uba la ju khot kum u "MV", u la long u Vice President jong ka Union of European Football Associations (UEFA).
U la sdang ban ialehkai kum u nongialehkai ba pdeng bad u la leit sha ka kyrdan ba rit.
Kane ka la plie lad ban leit sha ka duriaw bah India.
Smiley pyrthei ltd
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka AFI bad ki kyntien jingrwai
Shigeaki Hinohara (日野原 重明) (Shigeaki Hibara; October 4, 1911 – July 18, 2017) was a Japanese physician.
Ka Big and Little Wong Tin Bar (), kaba la tip ruh kum ka Seven Little Valiant Fighters ()/Two of a Kind ka dei ka phlim akshon na Hongkong kaba la pynmih da u Lung To ha ka snem 1962 bad la pyni da u Jackie Chan, Sammo Hung, Li Li-Hua, Yueh Wah.
rong jyrngam-saw
1870 – Ka thma pohïing ha America: Ka Virginia ka la pynïasoh biang bad ka Union.
Hadien, ka la iateh lok bad u hynmen jong u u Soichiro, hynrei hadien ka lap ba ka la ieit biang ia u Teppei .
La iathuh ba ka la don ka jingshlei um bad ka jingduh bording, wat la ki don marwei.
Ia u Perron la kha ha Perth, ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ki lah ban don 8,000 jait ha ka pyrthei.
U Rapeseed (Brassica napus) u dei u jait jingthung uba pynmih ki syntiew kiba jyrngam jyrngam.
Ryngkat, ki don lai ngut ki khun.
Ka shnong jong ka Redmillion ka website
Anime bad manga
U George A. Keyworth II, 77 snem ka rta, u stad physics na America, u Director jong ka Ophis jong ka Saians bad Technology Policy (1981–1985), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Wat la katta ruh, ki long napdeng ki mrad ba im pura bha ha ka um na baroh ki mrad ba don ryndang kiba ring mynsiem ia ka Iyer.
Ka Dongguan ka don khappud bad ka Guangzhou shaphang sepngi, ka Huizhou shaphang mihngi, ka Shenzhen shaphang sepngi, bad ka Wah Pearl shaphang sepngi.
Ki kynhun runar ba rieh ki la pyrshang ban pyniap ia ki nongsynshar jong ka Austro-Hungary, kum u Governor jong ka Bosnia.
Ki jingpynkhreh buffer ki lah ban long ar jait: kiba acid bad kiba rit.
1844 U Henry Heinz, u nongshna jingbam na America (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka jingkit jingbah jong u Lahti ka la long kaba heh bha ha ka spah snem kaba 14.
Kumjuh ruh, ka pdeng jong u jumai ka long kaba duna ia ka 20 km shaphang mihngi na kaba la jia ha ka snem 1960 ha Valdivia.
La pynithuh ia u ha ka Hall ba pawnam jong ka Rock and Roll.
Ka dohkha (Winghead Shark) ka dei ka jaid dohkha Hammerhead shark.
Ha kane kajuh ka snem la pyllait ruh ia ka Album Our Christmas, kaba don ki jingrwai Khristmas ryngkat bad ka Shirley Clamp bad ka Sonja Aldén.
Ka aktress kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan: ka Teri Garr
U Barclay u la heh la san ha Chidlow, kaba don ha West Australia.
Ha ki snem 1830 ki nongleit khwai dohkha ki shong ha rud duriaw ha ka por ba khwai dohkha.
www.jingpynkylla ia ki jingialehkai.com
Ka elopement ka dei ka jingshongkurim kaba la leh ha kaba rieh ne ha kaba rieh.
1878–1888: U Walther Flemming bad u Eduard Strasburger ki batai shaphang ka jinglong jong ki chromosome ha ka por ba mitosis.
Ka Castlegar ka long ka jaka kaba ar ha ka thain West Kootenay.
Ka Sauber ka dei ka kynhun kaba laitluid, kam don ka jingkyrshan jong ka kompeni shna kali kum ka Ferrari.
Lai tylli ki tyrpeng kiba jrong ha khmat ban tih bad ban knieh bad kawei ka tyrpeng kaba lyngkot shadien.
"Raunchola"/"Moby Dick" (ka dur jong ka Led Zeppelin)
Ka la ïalehkai ha ka FIVB World Grand Prix 2013, 2014 FIVB World Championship, 2014 FIVB World Grand Prix, 2015 FIVB World Grand Prix, bad 2018 FIVB Women's World Championship.
U Caesar u la don saw tylli ki jingjia ba la thoh shaphang kaei kaba lah ban long ka jingpang ba jylliew jong ka bynta.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Zaria Peterson, ka khun rangbah jong u Robert bad u Jerri Peterson ha ka sitcom jong ka The WB The Parent 'Hood, kaba dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ban ak phlim.
Ka tynrai kaba lah ban long kaba kloi eh na ka bynta ka jingrwai ka long ka jingrwai kaba pawnam ha ka shipai duriaw jong ka German ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, kaba khlem artatien u Wessel un sa iohsngew ba la rwai da ki shipai duriaw ha Berlin ha ki snem 1920.
Bun ki "jingpynkoit" ki bym pat lah ban pynshisha ki dang iaid iew haduh kine ki sngi.
Ka San Antonio Rampage ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2002.
Kum ka nuksa, lada ka piece ha ka E major ka dei ban pynkylla shaduh ka phra sha ka B major, kaba don hajan jong ka ha ka circle bad ha kajuh ka liang jong ka circle, ka jingthoh ka long kaba shai bad kaba suk; la pyndap ia ka sharp kaba kham heh ban pynlong san tylli ki sharp.
Station Southgate, shabar
U Daniel Gonzalez Güiza (la kha ha ka 17 tarik u August 1980, Jerez de la Frontera, Cádiz) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka bor jong u Donald McKenzie, ka phlim lyngkot ba sngap jar jong ka ri America ha ka snem 1916
Ka jingioh kurup ia ka square 710 ka la pynlong ia u Winslow (III) ban mudui kum u nongkitkhlieh, da kaba pynskhem ba ka bai lutksan kaba la tyrwa da ka District kam biang.
Ka thain sepngi ka jyllei lyngba ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Vatnajökull bad ki jaka kiba heh shabar jong ka glacier, kynthup ia ki thliew Lakagígar bad ki Langisjór.
U la pynmih sur ïa ki bynta jong u Masuo Fuguta ha ka phlim Sazae-san bad u Jam Ojisan ha ka phlim Soreike!
La seng ia ka ha ka snem 1144 da u Alphonse Jourdain, u Count jong ka Toulouse.
La pynkiew kyrdan ia ka Laura sha ka eriong kaba shit bha ha ka jaka kaba heh bha, kaba 41.2°N.
Ka Gewandhaus kaba mynta ka dei ka jingtei kaba lai kaba don ia kane ka kyrteng.
Ia ka theory jong ka relativity la pynwandur da u Albert Einstein ha kaba sdang jong ki snem 1900.
Namar ba bun na ka ri ka dei ka ri khlaw, ka Libya ka hap ban wanrah kumba 75% na ki jingbam jong ka.
Ka jingim kaba khraw
Ka la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2002.
U lain Gospel Oak haduh Barking (teng teng la ju khot da ka GOBLIN) u dei u bynta jong ka rukom treikam jong ka Network Rail.
La weng noh ia ka bynta jong ka shyntur ba shapoh jong u ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang cancer.
Ka Helen Corbitt (1906-1978), ka nongshet jingshet, ka nongthoh kot shet jingshet
Hadien ba la dep ialehkai ia ka tile kaba khatduh, uwei pat u nongialehkai un duh point na ka bynta ka jingkhein baroh jong ki tile jong ki.
Ka Gerrots ka dei ka shnong.
Ka jingïakhun jong ka ri France: 2011-12
Ka ktien “Sanctuary” ka mut “ka jaka kyntang”.
1963 - Ka telephone ba la pynkhih ia u button ka la sdang ban treikam.
Gurma 0.8%
Ki Riti Bilat.net Ka jingtip ba lah ban wad ia ki riti synshar
Kine ki long:- (1) Ki tiar shna maw ba don tduh Chisel, (2) Ki tiar shna maw ba don tduh pyllun, (3) Ki tiar shna maw, (4) Scrapper, (5) Blade, (6) Split maw, (7) U maw ba don ki dak batter, (8) Pebble bad ki khmat khyndew, (9) Flake bad (10) Manu port.
Wat la u la kynthoh kham mynshwa ïa ki jingtyrwa ba kyrpang na ka bynta ka bor synshar thymmai ha baroh kawei ka London, hynrei u Livingstone u la shah pyntip paidbah na ka bynta ka kam Mayor ba thymmai.
Ka Nora Ephron (; 19 Naiwieng 1941 – 26 Iaiong 2012) ka dei ka nongpyniaid phlim, nongpynmih bad nongthoh kot na America.
U Ronnie Gilbert (7 tarik u Naiwieng 1926 – 6 tarik Iaiong 2015) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongak phlim bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha ka ktien phareng, ka kham sngewtynnad ban kren shaphang jong u kum u Syiem Hongwu.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Kumbakonam ka don haduh 435,962 ngut ki shynrang bad 219,776 ngut ki kynthei.
Ka jingshakri ia ki shyieng jong ki briew, ka kompeni pynbha ia ki shyieng jong u briew kaba la jah noh
Na ka bynta jong ki, ka tempi ka trei ruh kum ka jingpyniadei hapdeng ki blei bad ki blei bad ki nongmane.
Nangta ka Gomez ka mih na iing bad ka leh ia ka jingshad ryngkat bad ki nongshad ba kyrshan jong ka, katba ka nongtrei ka peit na ka jingkhang jong ka iing.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Lber, 2008.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka FC Bayern Munich ka la jop ha ka sien kaba 7 lynter, da kaba tam da 2 poiñ.
Ki kompeni ki siew $1,000 kawei kawei ban kyrshan ia uwei na ki sniang, uba siew ia ka jinglehniam.
U Pavel Šrut, 78 snem ka rta, u myllung na Czech (Brožované básně), u nongthoh kot khynnah (Šišatý švec a myšut) bad u nongpynkylla ktien (John Updike, u Federico García Lorca, u Leonard Cohen), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ka jingjop ia ka Riazan da u Syiem Bakhraw Vasili III jong ka Muscovy.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Jane Randolph Jefferson bad u Peter Jefferson.
6 Naitung 2016
Da kaba pyndonkam ia ka Iyer kaba kiew ki lah ban pynjlan ia ka jingsah jong ki ha ka Iyer.
Ka don kawei ka skul heh bad bun ki skul rit hangta.
Ka iarap ia ki buit wad bniah kiba thymmai bad ki rukom sumar kiba thymmai na ka bynta ki jingpang ba mih na ki jaitbynriew.
Ki la die ia u sha ka Philadelphia Phillies.
Ia kine ki dak jong ka jingpynkylla la ju khot teng teng ka turkey kaba khriat.
Ka pateng kaba lah ban iohi ka kynthup ia ki skulbah, ki kut, ki nongbah, ki iingmane bah, ki skul, ki hospital, ki mishon, ki iing sorkar bad ki jaka sah jong ki nongsynshar phareng, kiba bun na ki ki dang ieng haduh kine ki sngi.
ka jingpyniaid
Naduh ka snem 1937 u Lat Italo Balbo u la sdang ia ka polisi ban wan buhai shnong ia ki nong Italy (khamtam ki nongrep) ia kiba la khot ki "Ventimilli" bad don napdeng jong ki kiba la shong shnong ha ka thain jong ka Italy Tripoli.
Ki postulate ki dang long kiba myntoi.
Hadien ba la kem ia u, u la ong ha ki pulit, "Nga la dep."
Ka jingialeh ha ka shnong Rimburg ka la long kaba shyrkhei.
Ki jingpynbna (66211)
Watla ïa ka shong la ju ithuh kum ka Lisa del Giocondo, hynrei ka jingbym don ki sakhi kiba shai ka la pynmih ïa kiwei pat ki jingmut, kynthup ïa ka kmie jong u Leonardo ka Caterina ha ka jingkynmaw kaba jngai bad la pyndonburom ïa ka kum ka Maria Theisotti kum ka sobjek jong ka dur.
Ka tnat shipai ka ai ruh ia ka jinglah ban pynlait im ha ki lum.
Ka kamra (21130)
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha kata ka ri.
U la don 32 snem ka rta.
Ka histori ba la kren da ka shyntur jong ki ka ong ba ki la wan kynriah na shaphang sepngi jong ka wah Mississippi sha ka Mississippi kaba mynta ha ki por shuwa ka histori.
U Marc Maron (la kha ha u snem 1963), u nonglehkai (Jersey City)
Rauzan (33350)
Lowndes County, Georgia - shatei lam mihngi
(1989-1999)
Ka Back to School ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pynmih da u Alan Matter, ba la pynmih da u Chuck Russell bad ki nongiashim bynta jong u Rodney Dangerfield, Keith Gordon, Sally Kellerman, Burt Young, Terry Farrell bad Robert Downey Jr.
1967 – Ka Viviana Durante, ka nongshad ballet na Italy
Ka Kahuzi-Biega National Park (1980), ka Salonga National Park (1984) bad ka Okapi Wildlife Reserve (1996).
Ka nongpeitkai kaba nga ieit eh (1951)
Naduh ka spah snem kaba shiphew ka bynta kaba kongsan ha ka riti synshar jong ka juk mynta ka long ka jinghikai jong ka sorkar kaba rit hapoh ka ain tynrai ba la thoh.
Hadien u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Saint Kitts and Nevis.
Ka jingiakren: Mari, Mordvin, Sámi
Ka la sdang ban pyni ia ki bynta jong ka ha ka 26 tarik Risaw, 2019 ha ka Sony Yay!.
U la jop ia ka British Rally Championship da ka Ford Escort RS1800 ha u snem 1977 bad da ka Opel Manta 400 ha u snem 1985.
Kine ki dei ki sawshark, kiba don ka shyntur kaba jrong bad kaba don ki bniat kiba ki pyndonkam ban ot ia ki dohkha kiba ki bam nangta.
U Wolfgang Eisenmenger, 86 snem ka rta, u physics na German.
Ha kane ka jingthoh, u Watson u la batai ia ki jinglong ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat thymmai jong u shaphang ka jingmut jingpyrkhat, kaba ki khot "ka jinglong".
Mynta, u lain rong saw u iaid na Cambridge sha Boston kaba don hapoh sor.
U Kutovy u la khlad noh ha ka jingshah tynrah helicopter ha ka 21 Lber 2019 ha Poltava Oblast ha ka rta kaba 43 snem.
Ha ka 11 tarik u September kawei ka jhad kaba kyrteng ka Queen Elizabeth 2 ka la shah rong ha ka umsaw kaba 98 phut kaba u Luis u la pynmih.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba lai jong ka, ka Artpop.
Ki Khanatang (Ka Paige O'Hara)
Kane ka kynhun ka ïalehkai mynta ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Volgograd Arena naduh u snem 2018.
1994 – Ka jingbthei u lum Popocatepetl ha Mexico.
Ka sniehdoh: ka Kong Chippy, jong ka jingshah shitom jong u Shackleton
Ka khniang jingpang Rickettsia.
U la shna ia ki kynhun JATO (jingkiew liengsuin ba la iarap da ki liengsuin) na ka bynta ki liengsuin bapher bapher jong ka Luftwaffe ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad ka rukom pynher liengsuin thymmai kaba pynkylla dur ia ki liengsuin hapoh um kaba la tip kum ka jingpynher liengsuin kaba laitluid na ka lyer (AIP).
Nohprah 23 – U Aaro Hellaakoski, u myllung na Finland
Naduh ki snem 1900, ki tiar ki pyndonkam da ki rnong ne ki nar ban pyniaid ia ka jingtuid jong ka bording.
Hangta u la don ka bynta kaba khraw ha ki kam sain hima sima bad kam shipai.
Bun na kine ki jingpule la pyniasoh bad ki jingtip shaphang ka jinglong briew.
La ong ba katei ka kynthei ka la long kum ka nuksa na ka bynta kane ka jingdro dur, hynrei ka paralok ha ka jingim jong u ka Emilie Flöge, kaba la ïashim bynta kum ka kynhun jong ki nong Vienna bad ki kynhun jong ka kynhun jong ka snem ba khatduh kum ka Klimt.
Ka Middle C ka long ka sur kaba rit tam jong ka flute.
Kiwei pat
Ka Endora kam sngewtynnad ia u Darrin bad bunsien ka pynjynjar ia kiei kiei ia u.
Ka Spit It Out ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album Slipknot jong ka kynhun tem metal ka Slipknot.
Ha South Tyrol, namar ka jingiadei bad ka Italy, la mih katto katne ki kyntien shim kylliang na Italy.
Ka Margareta Niculescu (4 Jymmang 1926 – 19 Nailar 2018) ka dei ka nongdro dur, ka nongthaw puppet, ka nongpyniaid, ka nonghikai bad ka nongpyniaid theatre na Romania.
Ka jingmut kaba lai, kaba ki khot ka Apokatastasis, ka long ba ka jingsynshar u blei kan sa wan biang ynda la kut ka pyrthei.
Ka jngai 13 km na Kollam, 2 km na Mukhathala bad 62 km na Thiruvananthapuram.
Ki la thmu ban sah hangta haduh ban da kut ka thma.
Kane kan pynlong ia ki ban iada na ka jingpang ha ki por ban wan.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Osage.
Ki jingmyntoi ba kongsan jong ki ban ia ki kot ba la shon ki long ka jinglah ban rah namar ba ka e-reader ka lah ban bat da ki hajar tylli ki kot katba ka khia duna ia kawei bad ka jingsuk ba la ai namar ki jingdonkam ba la pyndap ha kine ki tiar.
Naoki Ishibashi
Rabi Sufi kum u Gwaggo Tawal
Ha ka thma, ki shipai Phareng, kiba la iada da ki kynjri ba la pynskhem da ki nar, ki la jan duh noh da kaba ki la rung katto katne mail shapoh ka thma (pyrshah ia ka jingkwah jong u syiem jong ki).
U Neil Argo (28 Naitung, 1947 – 2 August 2018) u dei u nongthaw jingrwai na ka bynta ka phlim bad ka telebishon na America uba trei ha Hollywood.
La tip ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem Pnau (ryngkat bad u Peter Mayes bad u Sam Littlemore) bad ka kynhun tem Empire of the Sun (ryngkat bad u Luke Steele).
Ka Zaglossus hacketti ka dei ka echidna kaba heh kum ka langbrot.
Ka Suruga ka long kawei na ki jylla tynrai jong ka Japan.
U De’Runnya Wilson, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Mississippi State Bulldogs), u la shah pyniap.
Ka jingim ba pher jong u tristan smith (1994)
1247 (Hōji 1): Ka jingialeh Hōji; Ka longiing Hōjo ka la pynjot ia ka longiing Miura; bad da kaba leh kumta, ka jaitbynriew ka la pynskhem ia ka bor jong ka kum ki regent.
Ki im ha kiba bun ki jaka: ki khlaw, ki jaka rep, ki jaka shyiap bad ki ri khlaw.
83.
Andy sonnanstine (u nongialehkai baseball) (barberton)
List jong ki nongjop Yuva Puraskar na ka bynta ka Manipuri
August 4 – Ka Jeanne Calment, ka nong France, ka briew kaba la im slem tam (b.
U khynnah rit
U Harry Carson (kha ha Florence, South Carolina), u sah ha Franklin Lakes
Ka sniehdoh kaba shapoh ka long kaba rong pink.
1998 - Ha ka jingphohsniew
Ka jaka buh jingthoh jong ka Osterburg Castle Museum ha Weida, Thuringia
Kum ka nuksa, kam ju long zero, hynrei katba u n nang heh, u nang jan bad nang jan sha ka zero.
Ka Jingkylli jong ka Big Mac
Ka jinglehkmen jong ka Paskha Y-Fest jong ka Warracknabeal
La kha ia u ha ka 7 tarik u May 1936 ha Collinsville, Mississippi.
Ki Hamster kum ki mrad ba ri
Ka kad liengsuiñ jong ka St.
Ka Jingthoh jingrwai - Usher Raymond, Rico Love, Andrew Harr, Jermaine Jackson, Plies
Ka kur jong u Robert the Bruce ka dei kaba wan tynrai na France.
Heptakodium
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat.
Kane ka nongbah ka don ha ka Wah Lune, ka Wah Lancaster, bad ka West Coast Main Line.
Ki Opossum
Lada ki briew ki leh bun ki jingthew bapher bapher, kin ioh bun ki jingmih bapher bapher.
Ia ka kyrteng jong ka la pynshong nongrim na ka kyrteng thok jong u khun ba la khlad jong u Dr. Ekber Onuk, u Sazan (Karp).
Ka la leh sniew bha ha ka box office da kaba lum pisa baroh haduh 106 million.
Ia ka lynti rel Azerbaijan la shna na ka lynti rel jong ka Soviet.
Ka jingpynbeit ia ki parameter.
Ki briew kiba wan bnai ki ju pyndonkam da ka pad ne ka tampon ban iada na ka jingsma jong ka snam ha ki jain poh jong ki, hynrei ki don bun kiwei pat ki lad jingiada na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
U dei ruh u nongjop ïa ka takma ksiar jong ka AIA.
La thaw ia kane ka ri ha ka 1 tarik u Risaw, 1811.
Hynrei ka Red Army ka la kam ia katei ka jaka bad ka la pyniasoh ia ka bad ka Soviet Union ba dang thaw thymmai bad la seng ia ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic ha ka 28 tarik u Risaw, 1920.
U la seng ia ka ha ka snem 1968.
U la long ruh u coach ka kynhun ïalehkai ka Green Bay Packers bad ka Los Angeles Rams.
Hynrei ka rukom pynbeit ia ki prefecture katkum ka jaka jong ki ka long kaba rim.
Ka bynta jong ka jaka peitkai jong ka kaba mynta ka shong ha ka jaka ba pawnam jong ka jaka peitkai Harris bad Selwyn.
Ka seng pynroi ia ka thain Greenville (GADC)
Uwei pa uwei u odd perfect number u long ha ka dur 12m + 1 lane 4356m + 1089 lane 468m + 117 lane 2916m + 729 (Roberts 2008).
Ki mat pyniaid ha ka rukom pyniaid ia ka pung Titicaca bad ka pung Poopo: Ka jingdonkam ban thaw ia ka mang tyngka um
Kum ka nuksa, ia ka mukotduma lah ban ujor na ka iing dorbar lada u briew u donkti ha ka hok longbriew manbriew.
Ban pynduna ia ki jingma ia ki lieng, la weng noh ar tylli ki jingkieng, bad la pynskhem ia ki bynta jong ka jingkieng kiba don halor jong ki da ki nar.
La iathuh ia u ba u Malcolm bad u Macduff ki wan ryngkat bad ki shipai phareng bad ki kwah ban pyniap ia u.
Ka Blood Tsunami ka dei ka kynhun tem thrash metal na Oslo, Norway.
Ki wah kiba tuid la buh kyrteng hapoh ka wah ha kaba ki tuid.
Namar ba ym don ka thup ba pura jong ki kyrteng jong ki, ka tnad thma ka la pynmih ia ka 864.
Ia kane ka kper shna briew la pyndep ha u snem 1965.
U Yvonnick Prene u dei u nongtem Jazz harmonica uba dang thymmai.
Nangta ka jingpynjem kan sa wan ha u Saul; un sa sngewbha, bad u mynsiem bymman un sa iehnoh ia u."
1978 - U Jay Hernandez, u nongak phlim na America.
La soi ia ka ha ka 5 tarik u September 1905 hadien ka jingiakren ha Portsmouth Naval Shipyard ha Kittery, Maine ha America.
“Nga la don ha iing jong u Henry,” la ong u Nick, “bad arngut ki paralok ki la wan rung bad ki la teh ia nga bad ia u nongshet, bad ki la ong ba kin pyniap ia phi.”
ha u snem 2012, 400 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingïadei jong u electron bad kiwei pat ki electron
Ki seng 9–15 kawei kawei ka rung ha ki ar tylli ki kynhun
Ka Priscilla Alden, 18 snem ka rta, ka khun kynthei
Kiba bun ki jingtest bad ki riew shemphang ki kam ba watla ki software antivirus ki long kiba myntoi haduh katta katta ha kaba ïada ïa ki katto katne ki jingshah thombor ha ka cyber, hynrei kim lah ban ïada ïa baroh ki jingshah thombor.
La tip ia u ba u la pynim ia ka liengsuin jong ka US Airways Flight 1549 kaba la jop ban hiar ha ka wah Hudson ha nongbah New York.
Ka long ka jingbishar bniah tam haduh mynta ia ka genome jong u briew.
Ka khyndew ka long kaba shyiap bha bad kam long kaba bit ban rep.
1993 Rina Koike, ka model bad aktres na Japan
A cajasensis (F.Ritter)Mosti bad Papini
U la long u nongpyniaid ia ka phlim jong ki khynnah ha ka nongbah New York bad u la ak ha ka phlim jong ka NBC kaba la ai kyrteng “Kapten Gallant of the Foreign Legion”.
Namar kane ka network jong ki shniuh, ki shniuh bad ki bun ki macromolecule ba la pynsngem kum ki protein, ka cytosol kam trei kam kum ka um kaba jem.
Hynrei ha u snem 1998, ka jingjop ka la wan haba ka la pynmih ïa ka album kaba don ïa ki jingrwai kiba kham heh kiba pynïasoh lang ïa ka rock, ka country, ka Americana bad ka blues.
La thaw ia ka ban iarap ban hikai ia u Lawrence namar ba ki don shibun ki briew kiba shong hangta.
Ka Ruth Duccini (23 Kyllalyngkot 1918 – 16 Nailar 2014) ka dei ka aktres bad nongthoh kot na America.
Ronald W. Reagan/Doral High School ha Doral, Florida
Ka Maiko ka dei ka Geisha kaba dang sdang.
Kiba ki khot ki jingphuh jong ki algal bunsien ki mih na ki Cyanobacteria kum ki Aphanizomenon flosaquae, kiba ym khein shuh ba ki dei ki algae.
U Brady Barr, u nongpeit bniah ia ki khniang
Ka Skulbah Mercyhurst
1879 – U Harry DeBaecke, u nongkit lieng na America (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Da kaba pynshong nongrim ha ka Windows 3.0a, bad la khot nyngkong eh kum ka 3.0b, la pynmih ia ka Windows 3.0 ryngkat bad ki Multimedia Extensions 1.0 ha ka 31 tarik u Lber, 1991 ban kyrshan ia ki sound card, bad kumjuh ruh ia ki CD-ROM, kiba nangta ki la nang kham bun.
Ki la pynshisha ba uwei pat u shipai, u Major Esterhazy u la donkti.
Ka Mentmore Towers ha Buckinghamshire, ka ïing heh kaba heh bha ha ka por ba thymmai, la die noh ha ki snem 1970
Ka surok Young Harris ka pyniasoh ia ka Warne bad ka State Road 515 ha Young Harris, Georgia.
Sofiya Parnok (1885-1933)
Ka kyrteng jong ki kynhun ka ai burom ia ka kyrteng thymmai jong u nongialehkai ba la shongthait u Bret Hart.
Ki dohkha Arthrodires (Arthrodira) ki long ki jait dohkha kiba la duh jaid, kiba don ki dohkha kiba don ha ka jait dohkha Placodermi.
Ka jingpyniaid ia ka kali kaba kyllain ka la kylla long kaba lah ban jied.
Ha ka arrondissement jong ka Perpignan, don 10 tylli ki canton kiba ki communes jong ki ki don ha ka arrondissement; kiwei pat ki don ki commune ha kiwei pat ki jaka.
Montgon (08301)
U long tynrai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad shathie jong ka Mexico.
Ka jingpynbeit ia ka thma jong ki paralok ha Leipzig: 16-18 tarik u Lber 1813
Ka Mixtape kaba lai jong u Tesfaye ka Echoes of Silence ka dei kaba la pyllait ha ka 21 tarik December 2011, shisnem hadien ba u la pynmih ïa ki jingrwai ba nyngkong eh jong u.
U la pynmih shiphew tylli ki album, kaba sdang naduh u snem 1984.
Hadien ba u la rem ha u Joe Clark ha kaba pyrshang ban long u nongialam ha u snem 1976, u la iaid lait ia ka lynti, ne pynkylla ia ka seng sain pyrthei kaba u don bynta.
Lah ban jied biang ia ki, hynrei kim lah ban shakri palat ia ka lai sien ba bud ryntih.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka bynta jingrwai ka long ka sur.
U Kavan u dang sngewtynnad mynta ia kaei kaei kaba la pynslem.
U nongialam ba mynta jong ka Chechen Republic u dei u Ramzan Kadyrov.
Hoy, Ayer, bad Junom (2-k sur, 2004)
Ka jingsngewsih
Mynta, la tip ia ka kum ka briew kaba kongsan ha kaba la tip kum ka Space Race.
U Gert Timmerman (1935-2017), u nongrwai bad nongtem ("Gert and Hermien")
Ka dei ka nongbah kaba lai ha ka jylla, hadien ka Monterrey bad ka Guadalupe.
Ki shong ha ki communes kiba rit ha ki nongbah ne ha ki kibbutzim.
Ka Shelby County ka dei ka shnong ha U.S.
Kane ka por kan kham bunsien kan sah kumjuh.
U Horner u la ioh ar tylli ki khusnam Academy, baroh ar ha u snem 1998:
U Whedon u la thoh bad iarap ban thoh katto katne ki phlim kynthup ia ka Buffy ka nongpyniap mrad, ka Toy Story, ka Alien: Ka Jingmihpat bad ka Titan A.E..
Ha kane ka jinglong, lah ban pyniapher hapdeng ki kyntien numen bad genius.
U Lt Gen Russell C. Davis uba la long u Commander General jong ka District of Columbia Guard.
Ka Moulin kaba saw!
Kane ka jaka ri jingri ka heh 1,677 hektar ha baroh kawei ka jaka ba ki shong ki sah.
Ka Winkel ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha mihngi jong ka ri France.
Besson
Ia kane ka element ym pat lah ban pynlong (ioh ne lap) haduh mynta.
Ka jingduh noh ia ka jingmut kaba iadei, kaba lah ban jia katba nang mih ki sngi, ka lah ban pynkut noh ia ka jingiadei para briew.
(Ha kata ka por, ym ju shah ia ki kynthei ban long ki nongialap, bad ki jingmut u Hutchinson ruh kim iahap jingmut bad ki jong ki Puritan).
Ka Wah Castle (Marlborough)
Kawei na ki jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka jingbatai ia ka trilemma ka dei ka jong u Epicurus u riewstad Grik, uba ong ba ym don U Blei uba donbor bad uba lehbha baroh.
U Makoto Yonekura (kha ha ka 28 December 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpynkhreh ia ka sur da ki camera ba bun na ka bynta ka series ne kaba kyrpang
Da kaba trei na ka bynta u Nur ad-Din Zengi, u Saladin nangta u la pyndonkam ia ka kynhun shipai Zengid na ka bynta ka jingpynjot ia ka hima Khaliphat Fatimid.
Ia ka shini, ka shini bad ka shini la theh ha kawei ka liang jong ka waffle ba la shet.
Kam shym la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Da kaba pynmynsaw jur ia ki kynhun nongshun, khatduh u la jop ban pynpra ia ka jinghiar thma bad pynlong ia ki nongshun ban kynriah noh.
Kane ka long namar ka jingkynnoh ia ka kyrteng shnong kaba long /ˈwʊlzərɨ/ (Woolz’ry).
: Ka Jaitbynriew, ka Kolshor, ka Jingithuh, Cardiff: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Wales, 2003.
Ka Pakistan ka la kam ba ka long kaba be-ain ia u Singh ban ai ia ka Kashmir ha ka India, bad la sdang ia ka Thma Kashmir kaba Nyngkong.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Varsity Blues, bad ki don ka histori kaba jrong bha ha ka phutbol America bad ha ka ice hockey.
Ïa kane ka kjat la pyni mynta ka sngi ha ka ïing treikam jong ka Army Medical Research and Material Command ha Fort Detrick, Maryland.
Ki Osteoderms ki don ruh ha ka sniehdoh jong ki khnai, ki armadillo bad katto katne ki khnai.
Ka jingialehkai Olympic ha Paris ka lah ban mut:
Ia kane dei ban leh 2–4 sien man ka taiew (kham bunsien 3 sien).
U Marcus Edward Trescothick (kha ha ka 25 December 1975) u dei u nongialehkai kriket na England.
Ka jinglong laitluid ha ka imlang sahlang ka pher na ka jinglong laitluid kaba rim: ka pyrkhat ba ka jylla ka dei ban pynbeit ia ki jingeh ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
KI WAVE
Ia ki ktien ba la kren lang ruh teng teng la ju khot lang kum ka "ktien ba la kren lang".
Ka long kum ka rukom phah bording sha ki nongpyndonkam: ki shu pyndonkam ia ka bording ba la phah sha ki bad kim donkam ban khuslai naei ka bording ne kumno la shna bad wanrah sha ki.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don palat 32,000 tylli ki jingdro.
Ha ka 1 tarik u Nailur, 2012, ka HiT Entertainment ka la thied da ka Mattel, bad ha kaba kut la pynrung ia ka sha ka tnad TV jong ki, ka Mattel Creations, ha ka 31 tarik u Risaw, 2016.
U Todd Wagner (kha ha u snem 1960), u nongsdang ha ka kam pynphriang internet
Ka jingleh ia u baldwin jonson
U dei ruh u Chairman barim jong ka Verkhovna Rada bad u People’s Deputy jong ka Ukraine uba shakri ha ka seng Social Democratic Party jong ka Ukraine (united).
Ka taiew bay, ka jingbuh ha ka bay, Ohio
Ha u bnai Risaw jong ka snem 1861, ki shipai jong ka ri America ki don tang 16,000 ngut ki shipai kiba la pynbeit ha ki kynhun kiba duna ia ka 200 tylli.
Ki kulai show ki don ki shniuh kiba jrong bha bad ka rong kaba kham stem, hynrei ki kulai lyngkha ki don shibun ki jingpher.
Ka kwah ban pynlong ain ia ka jingiarap ban pyniap ialade da kaba pyniap ialade.
Kiba bun na kine ki jingialehkai, lait noh tang ka Super Mario Bros. bad pynim ia ka Syiem Peach na u Bowser, uba kwah ban shimti ia ka Hima Mushroom, lane kawei pat ka jaka, katkum ka jingialehkai.
1773 - U Giuseppe Acerbi, u nongstad mariang na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1846)
Risaw 15 - U Pavlo Lazarenko, myntri rangbah duh barim jong ka Ukraine, u ieng ha ka jingbishar ha ka iing bishar jong ka U.S.
Ka jingpynkylla kti ka dei ka rukom jong ka jingpynkylla kti ha kaba u nongialehkai u mareh bad u lung sha khmat ha ka rukom kaba long kum ka met lyngkhot, u pynkylla ia ki kti jong ki ha ka rukom "X" bad nangta u siat da ka kti kaba arsien ha u nongialehkai pyrshah.
Lai tylli ki jinglong jong ki jingsawa (11 tarik u Risaw 2005)
De:Die Muppet Show#Kermit der Frosch
U la iakhlad noh bad u Howard ha ka snem 1983.
fr:Palak
Kumjuh ruh kum ka jingtrei ban iada, ka slime ka iarap ia ka jingkhih bad ka don ka bynta ha ka jingiakren.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ōhara Tomie la plie ha ka snem 1991.
Naduh u snem 2015 kane ka la long shibynta jong ka Francis Crick Institute.
Ka Autobahn A 3, hapdeng ka Frankfurt (kaba jngai kumba 45 km) bad ka Würzburg (kaba jngai kumba 75 km).
La pynrung 11 ngut ki nongialehkai ha katei ka kyrdan, hynrei ha u snem 2000, ka board jong ki nongpyniaid ka la weng noh ia ka, bad mynta ia kita ki nongialehkai la khein ba ki don ha ka kyrdan nongialehkai.
Ka National Council (, , , ) ka dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Switzerland, ka iing dorbar kaba halor ka dei ka Dorbar jong ki Jylla.
Ki shuki ba dang shen ki kynthup ïa u William Reynolds Archer Jr., u Bill Thomas, u Charles Rangel, u Sander Levin, bad u Dave Camp.
Ki jingïakynad jong ka seng Baptist
Hanley, N. bad C. L. Spash (1993).
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ka dei ka bynta ba kongsan ha ka phlim Love Is on the Air ha u snem 1937.
Napdeng kiba la shah ktah ki long u nong Russia u Alexander Afanasyev, ki nong Norway u Peter Christen Asbjørnsen bad u Jørgen Moe, u nong England u Joseph Jacobs bad u Jeremiah Curtin, u nong America uba lum ia ki khanatang Irish.
1936 - U Akira Machida, u nongbishar ba 15 jong ka ri Japan.
Ha ka jingïalam jong u paralok jong ki samla pule jong ka SNCC uba kyrteng u Mario Savio, palat lai hajar ngut ki samla pule ki la ker kut ïa kawei ka kali pulit ha kaba ïa uwei u samla pule, uba la shah kem namar ba u buh ïa ka miej card pyrshah ïa ka jingkhang da ka University, la rah noh ïa u.
U la shakri kum u President naduh ka snem 1849 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1850.
Kum ka nuksa katba nang iaid ki spah snem, ka equinox (haba ka sngi bad ka miet ki long kumjuh ka jingjrong) ka la nang jia kham kloi bad kham kloi ban ia ka tarik tynrai jong ka, kata ka 21 tarik u Risaw.
U Delgado Parker u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2019 ha Lima ha ka rta kaba 82 snem.
Tiyangge (Nahuatl: Tianquiztli; Mexican Spanish: Tianguis) – ki iew ki hat katkum ka aiom
Ki don bun ki nong Italy kiba sah ha Bedford.
La pynpra ia ki projek jong ka South Terrace, Parkridge bad Clearfield ha ka por thma.
1919 – U Lino Ventura, u aktor ba la kha ha Italy (u la khlad noh ha u snem 1987)
Ha ka kolshor jong ki nong Torres Strait Island, u Tagai u dei u riewshlur duriaw ba pawnam.
ka Pakistan Muslim League (N)
1995: U Charles Knode – Ka Dohnud Bashlur
Bertrichamps (54065)
U la iashim bynta ha ki jingiakop ialehkai National Hunt.
Namar ka jingpynbeit ryntih kaba khraw ia ki jingialang jong ka Division I, ka MW bad ka Conference USA ki la pynbna ia ka jingthmu ban pyniasoh lang ha kawei ka jingialang, lehse na ka bynta ka snem pule 2013–14.
Ha kawei ka liang ki don ki dur Baroque kiba itynnad.
U McCoy u dei u dkhot jong ka Balang U Khrist.
Kawei pa kawei ka sentens ka donkam ia ka verb.
Vasnev
Ia ka video jingrwai jong ka la pyllait ha kajuh ka sngi ba la pynmih ia ka album.
Naitung 9 tarik - U Johnny Gimble, 88 snem ka rta, u nongput jingrwai country na America.
Ka jingbun briew ka long 1,472 ngut ha ka snem 2010.
Ka nongmihkhmat jong kane ka hok, ka jinglaitluid na ka jingkwah, ka long kawei na ki saw tylli ki jinglaitluid ba u President ka America u Franklin D. Roosevelt u la kren ha ka State of the Union jong u ha ka 6 tarik u Jymmang, 1941.
Ka sngi kaba pyrshah, ka sngi shiteng miet, ka jia ha ka por lyiur.
Ka White Mountain School (la khot ruh just White Mountain lane WMS) ka dei ka skul kaba laitluid kaba don ha Bethlehem, New Hampshire, USA.
1873 - U A. Victor Donahey, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 50 jong ka Ohio (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Shuwa ka thma bah ba nyngkong, ka Spandau ka long ka jaka shong jong ki karkhana shna suloi sorkar kiba heh, ki karkhana shna nar bad kiwei kiwei ki tiar thma.
Ki jingkynmaw ba la rong snam - U hi (2009)
U Fernando Sebastián Aguilar, u Kardinal na Spain (b.
U Paul Rodgers – ki sur jingrwai (2004-2009)
Ha u snem 2010, ki don 1,421 ngut ki briew.
Ki Nongbah ha Friesland
Nyngkong, ngi dei ban weng noh ia u nongpynhiar mynsiem na ka shyntur jong ngi".
Ka jingshim, jingpyndonkam, ne jingpynpaw khlem jingbit ia kum kine ki jingtip ba rieh ha ka rukom kaba pyrshah ia ki rukom khaii kiba hok da kiwei pat la niew kum ka jingleh bym hok bad ka jingpynkhein ia ka jingiada ia ki jingtip ba rieh jong ka khaii pateng.
Aïn El Turk
Goruša (ka wah kaba mih sha kadiang ha Visoko)
U Jaitley u la don ka jingpang shini.
Ka Niam ka jinglait kaba ar
Ha u snem 2001 ki don 289 ngut kiba sah ha Little Bromley.
Ki jait them
Ki ar tylli ki set ki don kine ki 26 tylli ki dak:
U Christopher Michael Hewett (5 Risaw 1921 – 3 August 2001) u dei u aktor bad nongpyniaid theatre na England uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum ka Lynn Aloysius Belvedere ha ka phlim sitcom telebishon jong ka America Mr. Belvedere.
Nangta u la leit shong kum u doktor ha ka shnong trai jong u, ka Medina, u da shong bad ka tnga jong u, ka Isabel Rodriguez, bad u la long uba jop shibun ha ka kam khaii, wat la u la don la ki jong ki ïing buh wain, bad u la ai wai kamra ha kiwei pat ki nongkhaïi.
La lap ia ki da u Geber ha ka spah snem kaba 8.
Ka Firm – U John Grisham
1960 U Jouke de Vries, u nongsynshar bad u nonghikai na Frisia
Dodson & Ross Shaphang Jong Ngi
Da kaba ai ia ki kyntien foo bad bar, ia ki artylli ki kyntien thymmai foobar bad barfoo lah ban pynlong kumta.
Ki rukom ba ju pyndonkam ha ki shithi ba la thoh ryntih ki kynthup ia ki khana kiba pynlong ia u nongpdiang ban sngewsih ia uta u briew, ki skim pyramid ban riewspah kloi, bad ka jingpyndonkam ia ka jingngeit biej ban byrngem ia u nongpdiang da ka jingsniew, ka jingshah lehbein ha ka met ne ka jingiap lada u "pynkhein ia ka chain" bad kam bud ia ki jingbthah ba la ai ha ka shithi.
Ka UEFA technical study group ka la jied ïa kine ki 18 ngut ki nongïalehkai kum ka kynhun ïalehkai jong kane ka lympung.
U la shongthait noh na ka BBC ha u snem 2009.
Ka lynti pdeng
U Coan u la khlad noh ha ka 4tarik February 2020 ha Hendersonville, North Carolina.
Ki phlim:1918-1990 peit ruh ia ka thup jong ki phlim Soviet
U Santiago de León de Losada u la seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1567.
ka Seng Nongtrei Social Democratic of Germany (SDAP) (naduh ka snem 1875 ka Seng Social Democratic Party of Germany)
U la don ruh la ka jong ka kam shna phlim, kaba la ai kyrteng kum ka James Patterson Entertainment.
