Ïa kane ka phlim la thoh da u Patrick Marber, katkum ka drama jong u kaba la ïoh khusnam ha u snem 1997 bad kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Baroh phra tylli ki kynhun shipai la seng ha ka snem 1861.
U nongpyniaid, u nongthoh bad u aktor
Ki jingpynpaw (17259)
Ia kane ka dur thymmai la pyllait paidbah da u actor Chiranjeevi.
Ka Northumbria ka long ka bynta jong ka Heptarchy jong ki hima Anglo-Saxon.
U Romero u la khlad ha ka 25 tarik Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha San Salvador na ka jingpang klongsnam katba u dang shah sumar, ha ka rta kaba 47 snem.
Nalor ba ki sngap jingrwai, ki briew ki lah ruh ban ialehkai disc golf, leh yoga, leit iaid kjat, bad leit jngi.
Ka kynthup ia ki dur jong ki sim bapher bapher jong ka ri America.
Ka jingpang Mumps ka dei ka jingpang kaba mih na ki khniang jingpang.
Kiba lah ban sngur ki kham sniew ban ia ki bym lah ban sngur.
Hadien ka jingpynmih digital ia ka Intimacy’’, ka Bloc Party ka la ong ha ki paidbah ba kin sa leit sa kawei pat ka tour UK, kaban sdang naduh ka 25 tarik Nailar 2009 ha Glasgow.
Haba ki briew ki la kham san ki shniuh ki lah ban kylla rong saw ne lieh.
Ka jingjied ia u President bad u Vice President jong ka ri America ka dei ka jingthep vote kaba khlem da thikna ha kaba ki nongshong shnong ki thep vote na ka bynta ka kynhun ki dkhot jong ka U.S.
Kane ka mut ba lada u briew u shah pynngat ha ka iingbishar jong ka jylla, bad um lah ban siew ia u nongiasaid ain, un hap ban iada ia lade ha iingbishar.
Ka la jia naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1970.
Tokyo, Japan - 37+ million
Esh kum 4 (63 F)
U kpa jong u u dei u Tamizuddin bad ka kmie ka dei ka Nujratun Nisa.
Gomishan (, la pynkylla Roman ruh kum u Gomīshān bad Gumshān; mynshuwa, Gomish Tepe (), la pynkylla Roman ruh kum u Gomesh Tappeh, Gomīsh Tappeh, bad Gumish Tepe; la ju tip ruh mynshuwa kum u Gomish Tepe Jik (), la pynkylla Roman ruh kum u Gomīsh Tappeh Jīk; ) ka dei ka ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Gomisan, ha ka thain Torkaman, ha ka Jylla Golestan, ha Iran.
Banco Bradesco
U Padraic u don uwei u paralok uba kyrteng u Arthur Griffith.
no.10 Ka jingpule ia ka Bethe
Ia kiba iap jong ka Union la pynkynriah na ki jaka tep kiba jylliew (bym jylliew) ha ka madan thma sha ka jaka tep.
Ki briew ki pyndonkam ia ka geometry kaba skhem na ka bynta kiba bun ki jingthmu kynthup ia ka engineering bad ka jingkhein ia ka jingpeit.
Ka la sdang ban ak ha ki phlim telebishon bad ki phlim bapher bapher, naduh ka Wansapanataym (2011), Kung Ako’y Iiwan Mo (2012), She’s the One (2013), Must Be... Love(2013).
Ka la long ka shnong jong ka jylla La Vega shuwa ban kyntiew sha ka kyrdan jong ka jylla.
El Cuartelejo – “Ka ïing kaba jngai”
Mynta ka don ha kawei ka jingtep ha ka Balang bah Leicester.
1978 – U Tommy Haas, u nongialehkai tennis na German
U sohjew Imperial u dei u sohjew ba la pyniasoh lang bad u sohjew.
Chaumont (18060)
U Benedict Arnold u la dawa ba ki nong America kin phet noh na ki lieng jong ki.
1999 La jied ia u Thabo Mbeki ban bujli ia u Nelson Mandela kum u President jong ka South Africa.
Ia ka ram lah ban batai bniah da kine ki kyndon harum.
Madoc da u Robert Southey ha ka snem 1853 ha Archive.org
Ka Grocon Pty Ltd ka dei ka kompeni shna ïing kaba heh na Australia kaba don ha Melbourne.
Ha u snem 2010, ki don 1,829 ngut ki briew.
Ka tnad jong ki shithi tynrai bad ki shithi rim (LET)
U Martin Frobisher u la pynlong ia ka jingrakhe kaba nyngkong eh ia ka Thanksgiving da ki nong Europe ha North America ha Newfoundland da ka Frobisher Expedition.
Manny Elias – tem tyngshop (1981–1986)
Biggie: Ka Jingim jong u B.I.G.
Ka jingpyniapher ia ki lum ba nyngkong
Kane ka la long ka jingpynbna ba nyngkong eh ha ka telebishon shaphang ka eriong.
London: U Macmillan.
Ka Maine Road ka la pynlong ruh ïa ki jingrwai rock kiba bun kiba kynthup ïa ka The Rolling Stones, Simple Minds, Queen, Fleetwood Mac, Pink Floyd, Bryan Adams, Jean Michel Jarre, Dire Straits, David Bowie & Guns N' Roses.
Ki jingpynkylla ha Connecticut
Ka tduh sepngi jong ki dewbah kiba shit bha ka ju ioh ia kane ka jinglong jingman ha duriaw.
Ha ka Chemistry
Seibu
Sophie Twilight, na ka Ms.
Ka UCL ka don palat 7,000 ngut ki nongtrei ha ka liang ka jingpule bad ka jingwad bniah bad 840 ngut ki professor, kaba long kaba bun tam na kino kino ki skulbah jong ka ri Bilat.
Hynrei na ka bynta ki round, ki nongwan VIP ki jied ia ki dak bad ki nombar.
U la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong, bad hadien ka thma u la ioh kam ban iarap ban pynmih ia ka Oxford English Dictionary.
Ïa kane ka Games la pynlong ha New Delhi, India naduh ka 3 haduh ka 14 tarik u Lber 2010, kaba dei ka jingïalehkai kaba heh tam kaba la pynlong haduh kine ki sngi ha Delhi bad India, kaba la dep pynlong mynshwa ïa ka Asian Games ha ki snem 1951 bad 1982.
Ki Six suite na ka bynta ka cello khlem jingrwai da u Johann Sebastian Bach ki long katto katne na ki jingrwai solo ba la ju pyni bad ba la ithuh bha kiba la ju thoh na ka bynta ka cello.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Berrios naduh u snem 1998 haduh ba un da khlad noh.
Pistis (), mynsiem jong ka jingshaniah .
Ka Selena ka la iathuh ha ka jingiakren ha ka 20 tarik u Jymmang, 1995 ba ia kane ka album yn sa pynmih ha u bnai Jylliew.
Hib milks, ki nongmihkhmat jong ka Ottawa
U Shrmerhorn, u Calvin.
Dei ban pynkhluit haduh ka jingkhlain jong ka kyiad kaba duna ia ka 94.8% da ka jingbun khnang ba kan bat ia ka jingsma jong ki mar tynrai ba la pyndonkam ha kaba pynmih ia ka,
Khorkov
Ka jaka Health ka don ha ka dong mihngi.
U nongwad bniah na Spain, ka spah snem kaba 16
Ka Vrin ka dei ka municipality barim kaba don ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
U bsein ksiar u don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei bad u ju bam ia ki mrad kiba rit.
Hadien kata ka snem, sa kawei pat ka skul Ohio, ka Miami, ka la rung.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki bynta kum ki jingsumar ia ka jinglong, ki jingkynthoh ia ki dawai bad ha ki buit pyniaid iew ha kane ka juk mynta.
Kayl () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Pesaro bad Urbino
U Darryl Dawkins
ka lah ban nym leh ia ki dak jong ka jingieit e.g.
U Friedman u la khlad noh ha ka 1 tarik Naitung, 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Tel Aviv, Israel ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Underclass Hero ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem punk rock na Canada, ka Sum 41.
Kum ka nuksa, ka lad pynpoi ia ki sur ka long kham bunsien ka Iyer.
Cameo Kirby (ka drama), ka drama Broadway ha ka snem 1909 ba la thoh da u Booth Tarkington bad u Harry Leon Wilson, lane ki lai tylli ki jingpynkylla screen jong ka:
Hangne ​​u dang pynpaw ba ka kyndon kam dei ka bor laitluid ba la ai ha ka Congress, hynrei ka long kaba la thmu ban pynlong hok ia kata ka bor siew khajna.
Kane ka dei ka tnad synshar jong ka ri.
Ha ka iing syiem, ki khun ki kti ki iohsngew ba u Scrooge u kren bein ia ki bad ki phet noh.
Ki jingkieng jong ka shnong Madison, ka kot bad ka phlim ba la buh ha ka shnong Madison, Iowa
1947 – U H.
Ka long kaba lah ban leh ia kane na ka bynta ka jingthoh por jong ki nong Ijipt.
Ia ka British South Africa Company la seng da u Cecil Rhodes bad la charter ia ka da ka sorkar UK ha ka snem 1889 ban synshar ia ki jaka synshar jong ka ri Bilat ha ka thain shathie jong ka Africa kaba hadien ka la kylla Rhodesia.
Nangta u Will Ferrell u ai ia ka jubab kaba jylliew ha kaba iadei bad ka polisi jong ka US ha ka liang ka jingstad jingthaw ba im.
Ka seng IPS’action ka la sdang ha u snem 2006 ia ka “ UNIV’air ” challenge na ka bynta ban pyni ha ki briew ia ki projek wadbniah ha ka jingiatreilang bad ka seng jong ki liengsuin bad ki liengsuin jong ka ri France bad kiwei kiwei ki skulbah kum ka École nationale supérieure de l’aérautique et de l’. ka jaka ne ka EPF.
Ka lama jong ka jingjop jong ki Cubs ka dei ka lama ba la pynher ha Wrigley Field hadien man la ka jingjop jong ki Chicago Cubs ha la iing.
Haba ki la ot ia ka khlieh jong u St. Alban, ki khmat jong u nongpyniap briew ki la hap shabar ha ka kti jong u, bad u la matlah.
2014 - U Antonio Pica, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
U Krzysztof Krauze (2 Risaw 1953 – 24 December 2014) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongshon dur bad nongshon phlim na Poland.
Ka khnai dieng Socopo (Dendropsophus amicorum) ka dei ka khnai.
Ha ka por ba sangeh, ki ophisar ki la rai ba u Wright u don ka hukum kaba dang sah bad ki la pyrshang ban kem ia u.
U la ioh shibun ki khusnam thoh kot, kynthup ia ka khusnam Premio Alfaguara 2012.
Ka wah Châu Đốc
Ka Ramallah ka don palat 27,000 ngut ki briew kiba sah hangta.
ki iakynduh ha ka jingiasiat kaba snam bad ki dkhot jong ka FBI.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka Hampton Court kaba don ha ka wah Thames ha London ha kaba u Henry VIII u la don ka kot jong u.
Ka kynhun tem jong ka imlang sahlang ka dei ka kynhun tem kaba la pynshong nongrim ha ka imlang sahlang.
Ka don hajan ka wah Blue.
Ka bynta Mihngi
La thaw ïa ka Qarabağ ha u snem 1951, bad ki dei ki dkhot ba seng ïa ka Azerbaijan Premier League ha u snem 1992.
Ka bor iada met ka tlot, kumjuh ruh ka jinglah ban don ki jingpang ha ki shyieng ne ha ka dohnud.
U John Guare bad u poster na ka bynta ka jingpynmih Caffe Cino jong u
Man la u snem u pynlong ia ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha na kylleng ka pyrthei ban leit sha ki ri bapher bapher ha kaba ki riam kum ki clown ha ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jinglehkai ia ki khunswet, ki nongpang bad kiwei kiwei ki briew.
U Nick Drake (19 Iaiong 1948 – 25 Nohprah 1974) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
Ka Innovation Comics, ka kompeni kot comic kaba don ha Wheeling, West Virginia kaba treikam ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Emporia.
2017 U Vern Ehlers, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Estadio Municipal Vero Boquete de San Lázaro, kaba la ju khot mynshwa ka Estadio Multiusos de San Lázaro, ka dei ka madan ialehkai kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam ha Santiago de Compostela, Spain.
Kata ka long baroh ki ornithopods lait noh tang u Hypsilophodon uba rit bad uba her stet.
07000-07999
Hooley smith
Kam ju pyni shai ia ki dur ne ki jinglong jong ka mariang, hynrei ka pyndonkam da ki dak ba pawnam ban pyni ia ki.
Ka mascot jong ka skul heh jong ka northern heights ka dei ka khlaw khlaw jong ka northern heights.
Ka Sofia kaba Nyngkong – U Khnai Khnai, U Goodwin U Khraw
Ki Pterosaur ki long ki mrad ba her kiba im ha ka juk Mesozoic ha kajuh ka por bad ki dinosaur.
Ia u Arnulf la kyrshan ruh da u Syiem Philip I jong ka ri France uba la pynlong knight ia u Arnulf ha kata ka por.
Ka Mazda ka dei ka kompeni shna kali kaba 15 ha ka pyrthei, bad kaba 12 ha ka jingdie kali ha U.S.
Kim Jeong-hoon, ka nongrwai bad aktor na South Korea
Namar kane, ka la shim por ia ka kyrteng ban pyndonkam paidbah.
Ka jingpynmih nyngkong jong ka series ha u bnai Nohprah ka la ïoh haduh 3.7 million ngut ki nongpeitkai, bad haduh u bnai Risaw ka la ïoh haduh 69 million ngut ki jingpynmih video ha kylleng ki jaka online.
U Rajendran u la khlad noh ha Chennai, India na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
U pyniaid ia ka Milan.
Ha ka jingpyniap pathar ia ki Jiw, da ki million ngut ki Jiw, bad kumjuh ruh ia ki Roma (ba la khot ruh “ki Gypsies”), ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, kiba iapoikha para shynrang, ki nongpyrshah sain hima sima, bad bun kiwei pat ki briew la phah sha ki concentration camp bad ki death camp ha Poland bad Germany.
U François Judith Paul Grévy (; 15 August 1807 – 9 September 1891) u la long u President jong ka France naduh ka snem 1879 haduh 1887, bad uwei na ki nongialam jong ka kynhun Opportunist Republican.
Ka jingbun briew ka long 737 ngut ha ka snem 2000.
U Leucippus lane u Leukippos (, ka shiteng kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 5 S.K.) u dei u riewstad jong ki Grik.
Jordan 25 Naitung (Sngi Laitluid, na ka ri United Kingdom 1946; ka dorbar jong ka thaiñ Transjordan ka pynlong syiem ia u Abdullah I jong ka Jordan 1946)
Cryonics Institute (CI), Michigan, USA
U Mark Woerde (1973, The Netherlands) u dei u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad u nongthoh ka Netherland.
Ka jingai jingmut na u Khnai (2005)
Ka Bureau of International Exhibitions ka la rai khatduh ban aiti ia kane ka kam ha ka Nongbah Montreal ha Canada ha ka sngi rakhe ia ka sngi ba la seng ia ka Montreal.
U Bah Hla Myint, 97 snem ka rta, u dei u riewstad ka ioh ka kot na Burma.
Saint-firmin (58239)
La thoh ia ka ban sawa kum ka jingrwai kaba ki Pixies (ka kynhun ba u Kurt Cobain u sngewtynnad eh) ki la thoh.
2017 - La weng noh
Ki nongialam jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla
Ki nongialam ba kham kongsan jong ka ki long u Sahep Edmund Barton bad u Alfred Deakin, kiba long ki myntri rangbah ba nyngkong bad ba ar jong ka ri Australia.
U la long u syiem uba kongsan bha bad u la ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ki trai ri America.
U Dock Ellis – u nongialehkai baseball ha ka lig baheh
Bun snem hadien, u la thoh shuh shuh ki jingrwai na ka bynta ka drama u Shakespeare.
Ka jinglong wasp kaba paw bha jong u khniang ka pyni ba u lah ban pyni ia ka jinglong Batesian.
Kane ka kot ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ki kot ba la die tam jong ka The New York Times.
Ki endonuclease bapher bapher ki ot ha ki jaka bapher bapher, hynrei kawei ka endonuclease kan ot beit ia kawei ka base sequence ha kajuh ka rukom, la ka long ha kano kano ka DNA molecule kaba ka treikam.
Ki nongpyniaid kin hikai ia ki nongthoh khubor samla ban thoh khubor kyllum, ka pisa tyngka bad ka kam khaii, ka jingsynshar, ka bamsap, ka elekshon, ka jinglong marryngkat jong ki kynthei bad ki shynrang bad kynthei, ka jingkylla ka suinbneng bad ka mariang, ka koit ka khiah, ka jingialehkai, bad ka kolshor jong ka jingsuk.
Ka lah ban pyni tang ia ki dur ba lieh bad ba iong, kiba iadei dur bad ki console Pong kiba kham mynshuwa.
Katkum ka jingïathuh jong u Louis Black, u nongpynïaid ïa kane ka tamasa, ka SXSW Interactive "ka lah ban long kaba heh tam ha ka pyrthei" naduh u snem 2007.
Ka Board of Trade ka la buh ia u General Amherst ba u dei uba kitkhlieh ia ka jingkhihwin.
U William Ronald Durnan (22 Jymmang 1916 – 31 Lber 1972) u dei u nongap kol ba pawnam na ka ri Canada.
Ia u Olson la kha ha Boston, Massachusetts.
Kawei na kine ki jinglong ka long ba ka jingmutdur kaba khlem jingmut ka dei ban long kaba shisha.
Risaw 6 – U Billy Dee Williams, u nongak phlim na America
La kha ia u ha Novocherkask.
Forgan
Nangta u Davey u la kynriah ïa ka Wembley Lions ha ka snem kaba bud na ka bynta ka samoi ïalehkai 1947–48.
U Thurston Howell III (Jim Backus) - U riewstad ba phylla
Ka jingpyndonkam bad jingpynbha
2000 tylli ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka nongbah jong ka distrik ka dei ka shnong Corozal.
1940 U Aleksander Mandziara, u nongialehkai phutbol bad coach na Poland (d. 2015)
Vol.37 Tom
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai "Parchman Songs" bad "Young Man Blues".
Naduh kata ka por la pyndonkam ruh ia ka jingmut ha ka system theory bad ka sociology.
Katto katne ki dawai kiba long katkum ka ain kiba ki doktor bniat, ki doktor ne ki surgeon ki pyndonkam ki pynlong ia ki jingphohsniew.
La kha ia ka ha Budapest.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki dur dur kham bunsien.
Ka jingpynmih ha ka snem 1962, 2006:
Risaw 11 — Ka Marie de Champagne, ka khun jong u Louis VII jong ka France (b.
1993 – Ka Jessica Watson, ka nongiaid lieng na Australia
Ha ka snem 1950, u Premier Zhou Enlai u la thung ia u Qin kum u nongai jingmut jong ka tnad karkhana bam bad ka tnad karkhana rit.
Sirsium × krassum - thistle
Primeira Liga bad Taça de Portugal
U Byrd u la jop biang da kaba suk ha ka snem 1976.
U la jop ïa ka Coupe de France ha u snem 1963 bad ka AS Monaco FC.
U Aleksandar Vučić (, la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1970) u dei u riew sain pyrthei na Serbia.
1785 ngut kiba iap
Namar ka jingkynrum kynram la pynkylla kyrteng noh sha ka Bukit Panjang MRT Station ha u snem 2009.
Ha kane ka jingïalehkai la ïashim bynta da u Bob Newhart, ka Suzanne Pleshette, ka Bill Daily, ka Peter Bonerz, ka Marcia Wallace, ka Larry Gelman, ka Teri Garr.
La pawnam bha ia u namar ba u la seng lang bad ka Reda Troupe.
Ki jingwad bniah ki pyni ba kumba 20% ki nong Israel ki ong ba ki dei ki riewngeit niam, 25% ki ong ba ki dei ki Dati ne ki Haredi bad 55% ki ong ba ki dei ki riti dustur.
1959 - U John Calipari, u nongialehkai Basketbol ka America
Kiba bun ki long ki bym don jingma bad ki im thikna ha ka sniehdoh bad ki shyieng jong ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw.
Ka Danville ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Kiwei pat ki tyllong ki lap ia ki jingkhein kiba pher.
Wat phra sri maha ki woramahavihar.
Ki kynhun ki ban ialehkai ha ka premier league na ka bynta kane ka samoi ki long :
U la wan ba lai ha ka jingïamareh T12 1,500 meter.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Focus on the Family, kaba dei ka kynhun Khristan, bad ka United States Air Force Academy.
Risaw 15 — La pyniap ia u Julius Caesar ha iing dorbar bah .
1934 Ka Kate Millett, ka nongdro dur, ka nongiakhih bad ka nongthoh na America (d. 2017)
Ha u juh u bnai, ka Hawaiʻi ka la pynbna ba kan mih noh na ka WAC ha u snem 2012 ban ïasoh bad ka Big West na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai bad ka MW na ka bynta ka phutbol.
Ka Mary ka leit sha New Zealand ha ka snem 1840.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh kiba kynthup ia ka kamra bam (1982), ka sweet sue (1986/7), ki shithi jingieit (1988), bad ka por dih kyiad (1988).
Ka stove elektrik ka la pawnam kum ka jaka bujli ia ka stove kaba pyndonkam da ka umphniang ba khlain (dieng ne dewiong).
La tei ia ka ha ka jaka bym pat pyndonkam kaba la long ha kawei ka por ka iew shnong barim.
Ha u snem 2009, ha ka por ba ka Wing ka la dap 94 snem ka rta, ka la trei ia kawei ka phlim lyngkot kaba kyrteng Numbers Up.
Ka Busungarna ka dei ka kynhun pop na Sweden.
U nongthoh bad u nongwad bniah Khristan.
U Khamba u la rung biang shapoh khlaw.
Ia ka series ba khatduh la pyni ha ka 8 tarik u Jylliew, 2011.
Ki shnong ha Wales
Naduh ka snem 1929, ka jingpynshitom iap kam don shuh katkum ka ain jong ka Puerto Rico.
U Pipes u dei u kpa jong u nongthoh histori jong ka America bad u riew shemphang ha ka kam bar ri jong ka America bad ka Middle East, u Daniel Pipes.
U Rupert Scholz (la kha ha ka 23 Naitung 1937) u dei u riew sain hima sima na German.
Ïa kane ka jingjia la pynsah kynmaw da ka jingtei jong ka Minar-e-Pakistan kaba don ha Iqbal Park.
Ka jingdie (33498)
Ka Krashen’s Comprehension Hypothesis Ka model jong ka jingpule L2 Ka sla jong ka Applied linguist ka Vivian Cook halor ki jingmut jingpyrkhat jong u Krashen.
Ka jingmih na ka khajna ka la hiar namar ba ki ri republic ki la sangeh ban siew khajna.
U la don ka rekod phutbol ha ka kolej kaba 232-178-10.
Ka Boana icamiaba ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ka website
Lateral thinking ka long ka kyntien kaba la thaw da u Edward de Bono, u nongsumar jingmut jingpyrkhat, u doktor bad u nongthoh kot na Malta.
Ka jingrwai Khristan ka dei ka jingrwai shaphang U Blei, U Jisu Khrist bad ka niam Khristan.
Ki electron ki hiar ha ki molecule, kaba pynlong ia u molecule ban iakhlad ha ka rukom kaba kyrpang kaba lah ban pynbud biang.
16: Ka thaiñ Thuringia
U James Carr Walton (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1948) u dei u nongkhaii na America.
2009 - U Manto Tshabalala-Msimang, u doktor bad u riewsain pyrthei na South Africa (b.
U la jied ruh da ka jingbun paid ha ka mukotduma Furman v. Georgia (1976), hynrei hadien pat u la kylla pyrshah ia ka jingpynshitom iap.
Ka jingiakren ha ka liang ka sur bad u Peter (2013), PrideNZ.com
Ka dei ka jingrung kyrteng jong ka India na ka bynta ka khusnam Academy Awards 2009 Best Foreign Film hynrei kam shym la iaid shakhmat sha ka thup ba la jied.
Ka jinglong jingman
Ka Brida
Ki don katto katne ki ain kiba pynbeit ia ki jinglong ha kaba la shah ia ki khynnah ban trei.
U la long u paralok ba pyniaid ia ka Omninet Capital, ka kompeni bei tyngka.
"U Jack" – 5:52
U nongsynshar ha kawei pa kawei na ki shiphew tylli ki jylla u long u marzpet (marz governor), ba la thung da ka sorkar Armenia.
Ha u snem 1998 u la ialehkai na ka Austria ha ka FIFA World Cup bad u la thep shi kol.
Koby Hass Nongrap – nongpynwandur sur
Ka Jingjop jong ka Blei Khnai ka dei ka riti dustur epik kaba la pynshong nongrim ha ka Indo Ki bsein ki don ha ki khanatang jong kiba bun ki imlang sahlang, bunsien ki pynpaw ia ki bor ba phylla, kiba phylla.
Kane ka rukom ka dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Hadien ba u la mynsaw ia ka kti jong u ha ka jingialehkai rugby ha ka snem 1950 u la sngewtynnad ban pyniaid.
Ka kyntien bym don niam ka long ka kyntien kaba kynthup lang, na ka bynta ki bym ngeit Blei, ki bym ngeit niam, ki bym ngeit niam bad ki bym ngeit niam.
Ka Meryl Streep – Ka Jingjied Ka Sophie kum ka Sophie Zawistowska1984 – Ka Jinglehniam Shimet Ka Maggie Smith
Ka shnong Chokhatauri
Ka soprano drama kan rwai ia ki bynta kiba heh bad kiba itynnad kum ka Aida ha ka opera jong u Verdi kaba ka Aida.
U Yoram Rubin u la pyrshang ban pynrung ia u Rabin ha ka kali hynrei ka met jong u Rabin ka long kaba "jem bad khia".
Ha u snem 2006, la pynpaw ba u Hatch um shym la pynbna ia ki jingjop jong u, nalor kiwei pat ki jingkamai, ha ka jingpynbna khajna jong u bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 51 bnai.
U nongjop ha ka jingialehkai kaba lai u jop $2,000,000.
Ha ka jingshisha, ka lad kaba bha tam ban pyni ia ka kynhun nitro ka long ban shim ba ka don ia ki electron ba la pynkylla jaka.
Ka NGC 725 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka jinghap slap kaba mih na kata ka la pynmih ia ki jingshlei um kiba pyniap briew kiba la pyniap ia 23 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
La shim ba ki dei ki kompeni kiba pawnam tam ha ka kam ai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid.
Bun ki snem ki iaid.
Ka tnad Mishon
1772 - U William Nelson, u Lat jong ka Koloni jong ka Virginia (b.
Ym don ba lah ban pynkylla ia kane ka jingthoh haduh mynta.
Hawaii Observatory ha ka dewlynnong Hawaii
U la leit sha Worcester Academy ha Worcester, Massachusetts ha ka snem 1905 bad nangta ha Yale University ha ka snem 1909.
Naduh ki por hyndai, la ju pyndonkam ia kine ki jingthung ban shna salad.
Ha ka jaka kata, u la kem ia u trai jaka (bad u nongialam jong ki nongpynduh jait) u Jacob Branson.
skul kaba kyrteng ka Lancing College hangne.
U Saint-Eksupéri (33398)
Katkum ka jingong kaba pawnam tam, u kulai nongap langbrot jong ka Pakistan u mih napdeng u blang bad u kulai ba ri ha ïing jong kano kano ka jait, kumta la ai ïa ka kyrteng jong u kulai nongap langbrot jong ka Pakistan (kaba mut “u kulai blang”).
Haba ha ka snem 1988/89 u Gorbachev u la kren shai ba un ym pynbor ia ki ri jong ka East block ban bat skhem ia ka Communism la pynpra ia ka wall Berlin ha ka snem 1989 bad ka Soviet Union ka la khyllem noh (1991).
La jer ia ka da ka kyrteng jong u General William Tecumseh Sherman.
La rong da ki kyntien: Ki shithi u Vincent van Gogh sha u Emile Bernard, New York Times, 9 September 2007
Ka khun syiem, da ka jingtieng bad khih, ka la pyrshang ban phah noh ia u, hynrei u George u la ong ba un sah bad un iada ia ka.
Ka Well-Tempered Clavier (ba la tip ruh kum ka WTC, BWV 846–893) ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki jinglum jingrwai na ka bynta ki jingtem solo keyboard da u nongthaw jingrwai Baroque u Johann Sebastian Bach.
ka Cat bad ki Khnai ba shyrkhei na ka bynta ki khynnah Fox.
U Campbell u la ak ruh kum ka LeAnn Harvey ha ka phlim phlim jong ka Netflix ka House of Cards (2016-2017).
Ka thain Coquimbo
U nongkha jingshun (1999)
Ka jingbun briew ka long 10,230 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Wah Edwards
Ka kmie jong u Bambi ka tip ba ka don ka jingma.
Ki don bun ki jingthew bad ki unit bapher bapher kiba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
1951 U Jean-Luc Mélenchon, u riewsain pyrthei na France.
Ka Tanisha Thomas (na ka season kaba ar) ka dei ka hose.
1937 – La jan 6 bnai hadien ba u la iehnoh ia ka kam Syiem, u Edward VIII jong ka Ri Bilat u la shongkurim ia u Wallis Simpson.
Ka aiom kaba khatduh jong ka la pynmih ha ka rong.
U kpa jong ka u la wan sha US hadien shisnem bad u la iakynduh biang bad ka Veronica bad ka kmie jong ka, katba ka para jong ka kam shym la lah ban iakynduh ia ki haduh 13 snem hadien.
Bun ki kyntien ki don ki sur vowel kiba jrong.
Kane ka jait ka pynmih ia ka enzyme kaba pynkhyllem ia u dawai pyniap khniang.
Ka World of Color ka dei ka jingpyni miet kaba thymmai ha Disney California Adventure kaba la shna da ka Walt Disney Creative Entertainment.
Ka Jingiathuhkhana U Charlie Kunz - AllMusic
Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 9.4 na ka 10 bad ka la ong "ka jingialehkai snowboard kaba phylla kaba don ia kiei kiei kiba biang baroh."
La thoh ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar bad la pynmih ha ka snem 1945.
Ka jingiakren shaphang ka jingwan
Ka Puente
Kiwei pat ki ngeit ba ki jubab kiba jylliew ia ki jingkylli ruh ki lah ban long kiba dei.
Haba ki briew ki ong ba kaei kaei ka dei ka mar kaba bha kata ka mut ba kata ka mar ka long kaba bha.
U Senna u la jop da u Nannini, u Berger, u Prost, u Patrese bad u Boutsen.
Nikol
Ha u Risaw 2020, uwei u nongkyrshan u la ong ha ka Reddit ba u Homer Simpson u la pynlong ïalade kum u Krusty the Clown ha ka por ba ki briew ha Springfield ki lap nyngkong ïa u Burns ban shah siat.
Ha ka jaka, ka Chūō ka dei ka ward kaba ar kaba rit tam ha Tokyo.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai 126 sien ïa ki T20I, ha kaba ka la jop 64 sien.
Tang ki ar tylli ki kjat kiba shakhmat ki don ki bniat kiba heh.
Ka Projek Perseus -- Ki nongthoh Latin bad Greek (ryngkat bad ki jingpynkylla ktien Phareng), kynthup ia u Horace .
Ki don ruh shibun ki Kaserne Belgium ha Soest hi.
Ha u bnai Risaw 2018, kiba bun ki khynnah skul ki la mih noh na ki skul jong ki namar ka jingshah siat ha Marjory Stoneman Douglas High School ha Parkland, Florida da kaba dawa ban tehlakam ïa ki suloi bad ka jingïada ha ki skul.
Ramón Freire Serrano (1827-1827)
U Gilbert Stork, 95 snem ka rta, u dei u nongstad dawai ha ka ri America (Stork enamine alkylation), u dkhot jong ka National Academy of Sciences (naduh u snem 1962) bad ka French Academy of Sciences (naduh u snem 1989).
Kaldrananeshreppur ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Iceland.
U la ïarap ïa ki pulit jong ka South Australia ha kaba bud dien ïa ki nongleh kam sniew.
Ia ka potassium nitrate la ju pyndonkam kum ka sboh, ban iarap ia ki jingthung ban san stet bad ban san ha ki jaka kiba kham bun ha kaba ka lah ban long kaba eh ia ki ban san lym kumta.
2013—Ki nongïalam jong ka Montreal (29-14-5, 63 pts)
Ka synshar ia ka jingkhlain bad ka lynti jong ki lyer sepngi bad ki lynti jong ki eriong halor ka Atlantic Basin.
Ka Galway West ka dei ka thain parliament ba la mihkhmat ha ka Dáil Éireann, ka iing dorbar ba shapoh jong ka Irish parliament lane ka Oireachtas.
3, Ka Juk Le Moyen (1956); volk.
Ka khlieh jong ka shnong
Ka jingrwai jong ka Reba (2007)
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Colorado
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba sniew tam ha ka jingim jong ka Ashanti.
1870 tylli ki jingseng ha Kansas
U Bert Wemp - 3,776
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la shong ha ka thain Dutchess kaba shathie ki dei ki Mohican.
Ia ki rangbah la khein ba ki long kiba stad namar ba ki la don shibun ki jingshemphang ha ka jingim kaba jrong jong ki.
Kumjuh ruh ka kompeni kaba la mihkhmat ha kiwei pat ki ri Europe.
Tang ka Library ha ka iing syiem jong u (iing bakhraw) ka la lah ban don ki kot kiba don kino kino ki jingmut kiba rim ne kiba don ki jingthoh jong kiwei pat shaphang ka histori.
Ha ka World Cup 2002, u la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada bad u Junichi Inamoto.
2008 - U Cecil H. Underwood, u Lat ba 25 jong ka West Virginia (b.
Deal ne bym don
Hadien kata, ha ka snem 1952, la seng ia ka jingthaw ia ka Riti Synshar jong ka Puerto Rico hi bad ki elekshon synshar paidbah.
Ki nongthoh Grik hyndai
Huell Howser - U nongphohsniew jong ka California , na ka website jong ka KVIE
Tang Ka Lynti Ka Essex ha itv.com
Kadambakkam
U Steve Colter (kha ha u snem 1962) - u nongap point NBA ba la shongthait
U Brendan O’Connor u la ju long ruh u dkhot na ka bynta ka Division jong ka Burke.
Hadien ka la jia kumta ha u ba ki soh ki jah noh ynda la don ka wait bad kumjuh ruh pyrshah.
La jan baroh ki lady beetle ki long ki nongbam khniang: ki bam ia kiwei pat ki khniang.
Weston, Suffolk
Ka jingpynkhuid um da ka sngi da kaba pyndonkam ia ka rukom MEH
Ka Amersfoort concentration camp (, ) ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi ha Amersfoort, Netherlands.
Kine ki paw ba ki treikam da kumwei pat na ka rukom shna jaka jong ki mrad ba bam dohkha, bad ki la nangroi laitluid na ka rukom shna jaka jong ki mrad ba bam dohkha.
U nongaiktien jong ka China u la iathuh ba la lap bun bah ki suloi bad ki tiar pynbthei ha ki iing mane ha ka nongbah jong ka Tibet.
Ka Rachel Weisz, ka aktres
Une u khnai dieng u long uba jyrngam ne uba saw bthuh haba u la san.
Ka Soyuz 3 ka dei ka liengsuiñ ha suiñbneng da ka Soviet Union ha u snem 1968.
Rumble ha Bronx (1995)
U mascot jong ka Haddam High School u dei u Haddam Hounds.
Nalor kata, u bnai uba khriat tam u dei ban long hapoh 0°C (32°F) Ka jinglong ka subarctic ka don hapdeng ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bad ka jinglong ka suinbneng kaba don ha rud duriaw.
U Raina u la pyni ia ki jinglehkai kiba khlain bha ha kane ka jingialehkai, ha kaba ka India ka la jop da 3-2.
Ha ka snem 1923 la kha ia ka para shipara jong u Fitzgerald, ka Frances Da Silva.
Ka eigenspace jong u A ka dei ka set jong baroh ki eigenvectors kiba don kajuh ka eigenvalue ryngkat bad u zero vector.
Ka Skien ka dei ka nongbah ba kongsan ha Telemark.
Katba ha kaba sdang u la pyrshang ia ka sur kaba jem na ka bynta u nongthoh, ma u bad ki nongshna phlim Shrek 2 ki la rai ia ka sur kaba kham jylliew ban ia ka sur kaba thikna jong u.
Ha u bnai February 2015, ka kotkhubor ka la pynbna, "Ka Ophis jong ka jingkheiñ jingdiah jong ka ri (ONS) ka la pynbna ïa ka jingwan jong ki nongwan buhai shnong sha UK haduh 298,000 ngut ha ki 12 bnai haduh u bnai Naitung 2014—kiew na ka 210,000 ngut ha u snem ba la dep."
U President Donald Trump u kyrshan ia ka jingmynjur ia ka AHCA bad u kyrshan ruh ia ka jingmut ban bujli bad weng noh ia ka Obamacare.
Ki Kot Summit (Ka jingtap ba eh) (Ka kot lyngkdop)
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongialehkai skateboard ba pawnam tam ha ki por baroh.
Kiba bun ki soh plum kiba ngi bam ki mih na ki jait jong une u dieng.
U Moutier-d'Ahun (23138)
Ki dak kiba nyngkong eh ki lah ban kynthup ia ka jingkhih, jingkhih, ne jingkhluit jong ki shyieng; ka jingtlot jong ki shyieng kaba ktah ia ka kti ne ka kjat; ka jingkren shyntur kaba jem bad kaba phylla; lane ka jingeh ban dih ne dih.
1911 – U Niels Kaj Jerne, u nongstad ba iadei bad ka jingpang na Denmark (d. 1994)
Ia ka riti synshar ba nyngkong jong ka jylla la thoh ha Corydon ha u bnai Iaiong 1816.
Baroh ar la pynkylla sha ki kot comic, ki phlim ba la pyni dur, ki drama, ki prokram telebishon bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
1968 - 1975
Ha kane ka Mercury Living Presence Stereo Recording la ai ruh ia ka jingkynthoh ba la kren da u Deems Taylor bad ia ka 1812 la pyniasoh bad ka jingrwai Capriccio Italien jong u Tchaikovsky.
Ia ka SliTaz 1.0 la pyllait ha ka 22 tarik u Risaw, 2008.
Ki la jop 1 sien ia ka Calder Cup kaba dei ha u snem 1998.
Kane ka la iarap ia ki nong China ban ialeh pyrshah bad ban ioh ia ki tiar ialeh kiba mynta kiba ki donkam bha.
Ha ka por ba ka don ha suinbneng, la wan jngoh ia ka da ki ar tylli ki liengsuin ryngkat bad ki nongtrei.
U Nongleh bymman uba kwah ban pynduh ia ka pyrthei na ki Hero’s
Nangta ka molecule baroh kawei ka long ka dipole, bad ka khring ia kiwei pat ki dipole.
Ka adjektib ka long katkum ka por.
ki jaka
Ka robot jong ka TALON.
Kane ka thliew, kaba la ju khot kyrteng kum ka Eurotunnel, ka la plie ha u snem 1994.
Google Satellite mapKa link kam pynpoi sha ka jaka ba thikna, Ka jaka ba shisha ka don shatei lam sepngi jong u khnam ba jyrngam, bad kaba bha tam lah ban ioh da kaba type "Imber, Wiltshire" ha ka synduk wad jong ka Google.
Ka bynta kaba kongsan eh jong u ka dei ka jingpang hepatitis C.
Ka don shibun ka paranoia (jingtieng) shaphang jong ka.
Ki kam ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat
Ka ïing sah jong ki Munts
Wat la ka longiing jong ki ka dei ka niam Muslim hynrei u kpa jong u u la phah ia u ha ka skul Khristan.
976 – U Patsha Sanjo jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1017)
Ki nong Hungary (ba la ai kyrteng ‘Polgaria’) ki la jop ha ka Olympiad Chess jong ki Kynthei, da ka kynhun kaba dap da ki Polgár, ha ka snem 1988 bad 1990.p106; 156 Ka Zsuzsa, ka Judit, ka Sofia (ka para kaba kham duna bor) bad ka Ildiko Madl ki long ki kynhun kiba la pynkhih ia ka Soviet Union sha ka kyrdan kaba ar ha ka sien kaba nyngkong.
U dei u samla pule jong ka skulbah Kamii.
Ka Beirut bad ka Sidon ki shah knieh noh ha ki Crusaders.
U Craig Bauer – ka jingkhleh lang (ki jingrwai 9-12)
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka skulbah ka la pynbna ia ka Margaret Casely-Hayford kum ka chancellor ba thymmai jong ka.
U la thep shi kol bad ka Real Madrid ka la jop da 3-2 kol.
Na baroh ki jaitbynriew jong ka Asia Pdeng, ki Turkmen ki don ka jingpyrshah kaba jur tam ia ka jingpynheh ia ka ri Russia.
U Will u don kawei ka paralok barim kaba kyrteng ka Layla, kaba ka bor jong ka ka long ban thung jingthung.
Ki jingialeh hapoh, ka thma bad ka Castile bad halor jong baroh ka jingpang Black Death bad kiwei kiwei ki jingpang ha ka spah snem kaba 14 ki la pynmih ia ka jinghiar kaba kongsan ha ka jingbun briew jong ka hima.
2014 : J2 League - 16th
Ka dei ka phlim kaba ar kaba la shna na ka kot Lolita.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Massachusetts
Ha u bnai September 2010, ka The Sunday Times ka la jied ia ka King's kum ka "Skulbah jong ka snem".
Ia ki jingpynthut ba lyngkot ki bym pynmih ia ka jingkylla la khot ki jingleit jingwan jong ka geomagnetic.
Ha kaba la shah ia ki kper sor ki lah ban long kano kano naduh ki synduk jingkhang rit haduh ki kper paidbah ba iasam lang.
Ka Hel ka dei ka blei jong ka khanatang jong ki Norse.
II: Bud ka C.H.U.D.
U Michael Elo – Tandoori
Kumba 76,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Katto katne na ki processor "Core i7" ki long jan kumjuh kum ki katto katne ki processor "Xeon", hynrei kawei pa kawei ka Xeon processor ka kham pher khyndiat na ka "Core i7", namar ba ka computer "server" kam long kumjuh . kum ka kompiwtor ba pyndonkam.
Ka Pontotoc County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La kha ia u ha Indianola, Mississippi.
Makarakas
Ka Julia Morgan ka dei ka nongshna jingshna bad ka engineer na America.
Ka khana shaphang ka kynhun jong ki Kelly ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kam ju neh slem haduh kawei ka jaka.
Ban shu pynkut ia ka DDR2 ka lah ban treikam bha ha ka jingstet kaba ar shah ia ka bus jong ka DDR.
Ki jingbam ba pyndonkam ha kaba shet jingbam ki kynthup ia ka shini, ka um, ki dawai pynkhreh (ka jingkhleh jong u nongshet, ka soda, ka umphniang), ka jingpynlyngkot (ki umphniang, ki umphniang), ki jhur, ka dud, bad ki shini.
Ha kawei ka sngi ha u Rymphang 1975, ka Nimmitabel ka la ioh slap.
La tep ia u ha lum jingtep Calvary ha Cleveland.
Ia u Cardinal Segni la jied Pope da kawei ka sur ha ka 8 tarik u Jymmang, 1198; bad u la shim ia ka kyrteng Innocent III.
Scylla: Uwei na ki artylli ki mrad khlaw (uwei pat u dei u Charybdis) uba im ha baroh arliang jong ka wah um kaba rit.
Nalor ki daw jong ka jingitynnad, bun ki kynthei ki jied ban leh ia ka jingsumar ban pynduna ia ka sniehdoh ban iarap ban pynduna ia ka jingshitom ha ka tyrpeng, ka jingsma jong ka sniehdoh, lane ka jingeh ban ring mynsiem namar ki bniat kiba heh.
U Masanori Murakawa (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongialehkai ba tbit na Japan uba la tip kham bha ha ka kyrteng ring, u The Great Sasuke.
Pelican lieh jong ka America (Pelecanus erythrorhynchos)
Naitung 7 tarik – U Baudouin I, u Syiem Belgium (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka Chernobyl Podcast – ka podcast ba pura jong ka miniseries
Ka jingjngohkai pyrthei jong u billy bad ka mandy (2007)
U long uba treikam bha pyrshah ia ki khniang jingpang kiba don gram, kynthup ia u Staphylococcus aureus.
Ha kane ka audition, u Seth MacFarlane (u nongthaw ia ka Family Guy) u kwah ba u Kunis un kren kham suki bad kham shai.
Ka jingkhia jong u nongthoh ka rai ia ki jait kart bad ki thuk thuk kiba lah ban ioh, bad ka jingtreikam jong ki ha ki lynti iaid kjat.
U Brad Ziegler (kha ha u snem 1979), u nongialehkai baseball; Pratt
Ha ka snem 1707, u Aurangzeb uba ki briew ki pyrkhat ba u long u syiem Mughal bakhraw bakhatduh, u la khlad noh.
La ai kyrteng ia ka da u Latif Karimov bad ka don ka jinglum ia ki carpet Azerbaijan kiba heh tam ha ka pyrthei.
U Rupert Neudeck (14 Naitung 1939 – 31 Naitung 2016) u dei u nongthoh khubor na Germany bad u nongiarap ia ki briew.
Ki la pynmih ia ki na ka kap.
La ot noh ia ka bor jong ka sorkar us .
Ki kot ba pawnam jong ka ki long "Balti tīri sniega vīri" (1942), "Ziemassvētku pasakas" (1943), "Zīļuks" (1961), "Pasaku ābece" (1969) bad "Lācīša Rūcīša raibā diena" (1977).
Ki nongpynmih kot Macmillan
Ka jingkiew bad jingkiew jong u Leonard Cohen uba la klet shisien – ka kaiphod jong u snem 2012, da u nongthoh u Alan Light
Ki rangbah shipai jong ka America, u Norman Schwarzkopf, Jr. bad u Colin Powell, ki la bud ia ki nongpyniaid ha ka kot Ka Art of Thma ha ka thma Gulf.
1992 ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur (ka takma rupa)
Ki jingiathuhkhana jong ka ki dei shaphang ki jingpyniap briew bad ban wad mano ba leh ia ki.
Ha sor la pynphriang ia ka jingbun briew ha kaba 27.7% kiba hapoh 18 snem, 5.4% naduh 18 haduh 24 snem, 24.1% naduh 25 haduh 44 snem, 32.1% naduh 45 haduh 64 snem, bad 10.7% kiba la 65 snem shaneng.
Ha ka rta kaba ar snem ma u bad ki kmie ki kpa jong u ki la wan sha Germany.
Kham hadien ka jingkhlad noh jong ka Ruth Bader Ginsburg ha u snem 2020, la ïohi ïa ka kum ka jingjied kaba ha khlieh duh ban bujli ïa ka.
Ka Jingstad ba kongsan
1793 U Josef Ressel, u nongthaw jingthaw na Czech-Austria (la iap ha ka snem 1857)
Ha ka jingkhein kyllum ka tuid 3,877 km kaba pynlong ia ka kawei na ki wah kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha kaba nyngkong, ka rukom ai kyrdan jong ka Sierra Club ka la ianujor ia ki katto katne ki jingkiew bad ki jingkieng bad kiwei pat.
U Bruce Greenwood
1971 - Ka Kris Aquino, ka nongpyniaid telebishon ha Philippines, ka aktres bad ka model
Nangta la ot noh ia ka enzyme lactase.
Ki Snem Skul ba Nyngkong.
Ka kompeni ba nyngkong eh jong u Peabody ka Riggs, Peabody and Co. ka don ha Maryland, ka Jylla kaba long mraw.
Ka Kynthei jong u (1931)
Ki editor ba la shna ban pyndonkam bad ki jingrwai ki ju ailad ia u nongpyndonkam ban leh ia kine harum:
Panay
Kum ka kyrteng Nebty, ia kane ka kyrteng ym shym la frame da ka cartouche ne ka serekh.
Ka Album kaba saw jong ki kaba kyrteng ka Elephant ka la ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka khana pateng jong u Tamamo-no-Mae ka la long kum ka nongrim na ka bynta ka drama noh Sesshoseki ("U Mawsiang Pynïap") bad ka drama kabuki Tamamonomae (lane Ka Khnai Baitynnad).
Ka Berith Maria Kristina Bohm (23 August 1932 – 14 Naitung 2020) ka dei ka nongrwai opera bad aktres na Sweden.
Ka Lina-Rohe-ka-Germany-ka peit-ban-lait
na ka skulbah jong ka Michigan ha ki jingpule jong ka ri America ha ka snem 1968.
Ha syndah jong ka Eschweiler, don kawei ka shnong kaba kyrteng ka Bergrath.
Ka Party Democratic Party (Ki Italian: Partito Democratico, PD) ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka ri Italy.
Ha ka snem 1991, u Field u la ioh mynsiem ban thaw ia ka album jingrwai jong ki khynnah kaba la pynshong nongrim ha ki jingmut jong ka jinghikai khynnah rit, bad u la pynrung ia u Cook, u Page bad u Fatt ban iarap ia u.
Risaw 10 – U Nick Zoricic, 29 snem ka rta, u nongmareh ski cross na Canada, u la mynsaw ha ka jabieng hadien ba u la shah tynrah kali.
Kyllalyngkot – U Erik Per Sullivan, u aktor na America
U Leonard James "Jim" Callaghan, Baron Callaghan jong ka Cardiff, (; 27 Risaw 1912 – 26 Risaw 2005) u dei u riew saiñpyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat uba la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (UK) naduh u snem 1976 haduh 1979.
Ka Atlassian ka la thied ïa ka BlueJimp ha ka 5tarik Risaw 2015.
Ki baicycle ialehkai ba la pyndonkam na ka bynta ki kyndon kim ju pher na kiba pyndonkam ha kiwei pat ki jingialehkai surok ba la sdang da ki paidbah.
Ka Esnon ka dei ka shnong.
Ki jingthoh thoh kot ba pawnam jong ka ki kynthup ia ka Hajar Churashir Maa, ka Rudali, bad ka Aranyer Adhikar.
Phoukourol (Phoukouron lane Phougourol lane Phougouron) ka long ka jingrwai kyntang ban khot ia ka mynsiem u padi.
1984 - Ka Camila Bordonaba, ka nongrwai bad aktres na Argentina
Heino (*1938): U nongdro dur schlager German, u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Großenhain
Ka sdang ban pule ia ka kot bad nangta ngi iohi ia kaei kata lyngba ka jingmut jingpyrkhat jong ka – ka pyrkhat kynsan ba ka don ka um kaba bun kaba wan shaneng, kumba ka ngam jyllop.
1700 ha Asia
Ha ka 24 tarik Jylliew, u Rosselló u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam ha ka 2 tarik u Nailar.
1968 – Ka Swaziland ka rung sha ka UN.
Don ki briew kiba khot ia ka hok ban iakhun ia ka kam kum ka jinglong kyrtong ophis.
Sirenian Shores (EP) (2004)
Ka shnong ka don ha ka thain tynrai jong ka Azua, ha kaba ka don ka shnong Taíno bad u Pedro Gallego u don ka kper.
7,500 km² — Ka dewlynnong Roosevelt, ka bynta jong ka Antarctica
Ki Synran (2000)
Ha u Dow, ka Aniston ka don 1 ka khun kynthei, ka Jennifer Aniston.
Kumta ki dawai statin ki pynduna ia ka jingdon jong ka LDL (sniew) cholesterol ha ka snam kaba khanglad ia ka jingpang sniehdoh ban nang jur.
1884 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka Belgium ka Daniel Steinmann ka la ngam jyllop ha ka eriong ha Halifax, Nova Scotia ha kaba 121 ngut ki briew ki la iap.
Bree (Ka Pyrthei-Pdeng), ka shnong ba la shna thok ha ka Pyrthei-Pdeng jong u J. R. R. Tolkien
U John Paul Jones (la kha ia u John Baldwin ha ka 3 tarik u Jymmang 1946), ha Sidcup, Kent) u dei u nongtem jingrwai bad nongpynmih record na England, bad la tip ia u kum u nongtem bass, u nongtem keyboard bad u nongtem mandolin na ka bynta ka kynhun tem rock Led Zeppelin.
Takeshi Inoue (1954, 1/0)
Lber – U Eli Whitney u la pan hok na ka bynta ka cotton gin jong u, (ia ka hok la ai ha u bnai Risaw ba bud).
U Yalti Napangati (la kha ha ka snem 1970) u dei u nongdro dur uba dei na ka ri Australia.
"Haduh Kata ka por (Ka Por Ka Ieng Slem)"
1978 – Ki Jingiaid lynti jong u Picasso
Ka jingsdang kaba ieng ka lah ban wanrah ia ki jingeh kum ki kali kiba la sahkut ban shah tynrah ha u nongniah uba sdang nadien jong ki ha ka grid.
Ka jingthoh: "Nga sngewkhia".
Ka Violin jong u Bell ka dei ka Violin kaba la rim 300 snem kaba la khot ka Gibson ex Huberman, kaba la shna ha ka snem 1713, ka por ba u Stradivarius u dang shna ia ki tiar tem kiba bha tam jong u.
838 Ka thma ha Anzen: U Patsha Byzantine u Theophilos u la shah rem jur ha ki Abbasid.
Ki swan khlaw ki leit shawei pat.
Ki Khas Rajput (Devanagari: खस राजपूत) ki dei ki jaidbynriew Rajput (riewthma-synshar) hapdeng ki jaitbynriew Khas.
Shnong Somerset
U Guillaume Dufay u la pawnam tarn.
Naduh ka Windows 2000 ka don ha ka kyrteng jong u nongpyndonkam Documents and Settings\username.
Ha ka snem 1792 ka la don ka jingkhihwin jong ki Phareng.
1995 "Wat ring bell jong nga", Luniz
U Akshay u dei u khun khatduh jong u Mihir Chandra Chowdhury, uba ka jaitbynriew jong u ka don ka jingïadei bad ka longïing Dutta Chowdhury (Chowdhuries) jong u Andul.
1946-1948
Ki jingrwai Kanye West
London: Ki kot Aeon.
Kawei pat ka rukom, lah ban pyni ia ki opcode da ki dak hexadecimal, (kum ka nuksa, 10100101 = A5) na ka bynta ban suk ban pule bad ban buh code haba shna ne pyni nuksa ia ka prokram jong ka mashin-code.
U Frederick Lee "Ted" Petoskey (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1911 ha St.
U la long ruh u nongthaw ia ki dak thoh Manchu.
Ka Atmospheric Chemistry ka long ka tnat jong ka Saians ha kaba la pule ia ka Chemistry jong ka suinbneng jong ka Pyrthei bad jong kiwei pat ki planet.
Kiba bun ki Navajo ki phong da ki jain America kiba mynta bunsien hynrei ki phong da ki jain tynrai na ka bynta ki por ba kyrpang.
KI KYRTENG [<ki lynti>] (RFC 1459)
Nile lieh
Ki iasah lang lyngba ka Staunton, Va.
U Michael Peña kum u Terrance, u deputy general manager jong katei ka hotel bad u boss jong ka Kayla.
U Welles u la ong ba ka dur jong u, Kane, ka dei kaba la pynshong nongrim ha palat ia uwei u briew uba pawnam.
Kane ka eriong ka la pynduh $1 billion ha Mexico bad ka thain Central America.
Naduh u snem 2019, u Bass u la long ruh kum u chairman jong ka Black Congress Caucus.
Wah Chinchipe
Ka Brand New Congress ka dei ka komiti treikam sain pyrthei jong ka America kaba la thaw da ki nongtrei barim bad ki nongkyrshan jong ka jingialap elekshon president jong u Bernie Sanders ha u snem 2016 ban jied da ki spah ngut ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka congress kiba la kyrshan ia ka lympung ialap sain pyrthei jong kane ka jingialap.
Ka lah ban pynkhuid ia ka jaka ba la brush bad pynsuk ban iohi bad ban iaid kylleng.
Ka novel jong u William Golding, U Trai jong ki Khnai ruh ka don ka jingmut kaba mut kum ka jingïathuhkhana.
Ha u snem 2004 u la kdew ia u Bush kum "u President America uba bamsap tam naduh u Harding ha ki snem arphew".
Ia ki 150 ngut na ki 156 ngut ki nongmihkhmat jong ka British India dei ban jied katkum ka kynhun katba 6 ngut pat yn jied da u Lat ka Jylla napdeng ki kynthei, ki rit paid bad ki jaitbynriew kiba don ha ka jingsngewsih.
Ka jingleit jngoh ia ka pateng jong u Tupac
1968 - U Guy Fieri, u nongpyniaid telebishon ha America, u nongshet jingshet bad u nongshet jingshet
U Tidd u la shimti ïa ka jingsynshar jong ka jhad USS Everglades, bud sa ka jingleit jngohkai kum u heh shipai bad u nongïarap jong u Vice Admiral Elmo Zumwalt, hadien kata u la shakri kum u Commander, Naval Forces Vietnam.
Nikoloz (Lasha) Janashia — Lyngdoh
U la don ha ka kynhun ialehkai World Cup ha u snem 1966 (2), 1970 (3) bad 1974 (1).
Ia ka video jong kane ka jingrwai lah ban ioh ha ka jingrwai "Fell on Black Days" bad ki jingrwai na ki bym tip shuh.
Ha ka jingïakhun Chamber, u Punk u dei u briew uba nyngkong eh uba la shah pynduh noh da u Rob Van Dam.
U Kei Mikuriya (kha ha ka 29 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long u Mayor ba 54 jong ka Chicago.
Ka dei ka khlur ne ka kynhun khlur kaba lai kaba jan tam kaba lah ban iohi da ka khmat khlem jingiarap.
Ka lah ban kit haduh 221,726 litre.
Ki kot jong u Kilgallen ki don kham bun ki jingkren bein bad ki khubor shaphang ka kam pyni dur.
Ka ain pynshitom jong ka ri Europe, naduh u snem 2000.
La kynthoh ruh ia u Kaplan namar ba u la pynrung ia ki tiar jong ka kolshor pop.
U Brian Friel (9 Jymmang 1929 – 2 Lber 2015) u dei u nongthoh drama, u nongthoh kot bad u nongpyniaid jong ka Field Day Theatre Company.
Ka jingthew jong ki jingjia ha ka pyrthei, ka kot jingpyndonkam , IAEA, 2001
U la long ruh u nongpyniaid ia ka phutbol.
Hapdeng ka snem 1919 bad 1925 u la long u khlieh jong ka BASF.
1960 U Jo Durie, u nongialehkai tennis ha England
U tnga ba la jia ryngkhat @ Ki sohjew ba la pyut
hapdeng Zürich bad San Francisco) lane ka jingthmu jong ki bor synshar jong ka nongbah.
U Robertson u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Royal Marsden Hospital ha London ha England ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingtip ia kano ka desk ba la jied ka iathuh thikna ia ngi mano ba iadei bad ka.
Katkum ka jingong ka Lilly, u kpa jong u Legolas, u syiem Elven Thranduil, u ieit eh ia u Tauriel, bad “u iohi ia kaei kaei kaba kyrpang bha ha ka”.
Hynrei ngi tip shano ki jingkhynñiuh jumai ki lah ban jia ha ki por ban wan, kum hajan ki lain ba la bthei.
Ki jaka ba sngewtynnad
Kumba ka long mynta ki la soi da ka muhor Machete Music, kaba dei jong ka kynhun tem Universal.
Hadien ka jingiakhun, kitei ki arngut ki la rai ban pyrshang ban ia sngewthuh kham bha iwei ia iwei pat khnang ban ia pynbeit lang ia ki jingeh jong ki bad ban kyrshan lang iwei ia iwei pat.
Wat ia ki tiar kut kiba heh tam ruh lah ban pynkynriah da ka surok ne da ka rel ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingthoh jong ka jingkren ba lai jong u Roosevelt
Ha ka snem 1968 ka la ioh ia ka kyrdan doktor ryngkat bad ka jingthoh, Na ka histori jong ka ktien Poland ha Gdańsk ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka Asklepia
Kham hadien, ka Jane ka la pang jur bha da ka jingshit, bad ka la iap ha ka 24 tarik u Lber, 1537.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Slovakia la thaw ha u snem 1992 bad la ithuh ia ka ha u snem 1993.
Ka don ia ki kad liengsuin kiba heh tam ha ri Europe.
Teng teng, ka purism ka lah ban pynlong ia ka ktien kaba kham jylliew, namar ki briew ki pyndap ia ki etymology kiba bakla:
Nettops
Barry Nelson kum u Kapten Anson Harris
U bnai (03014)
Ka Ri Scotland ka don ia ki nongbah baheh kum ka Edinburgh bad Glasgow.
Hadien, la ithuh ia ka jingmut da ka jinglong jong ka jingkynrum kynram jong u Shannon.
Hynrei ia u President jong ka Dorbar Europe, uba la tip da kaba sngewthuh bakla kum U President jong ka Europe, u long ka khmat kaba la tip ia ka Union Europe ha ka pyrthei baroh kawei.
Na ka bynta ka Austria u la ialehkai ha ka FIFA World Cup 1978 ha kaba u la ialehkai ha ka jingialehkai ba pawnam pyrshah ia ka Germany ha Cordoba bad ha u snem 1982.
Ka jingbun jong ka jingshah lehbeiñ ha ka internet ka long kaba sngewlyngngoh, khamtam eh ïa ki samla: Palat 59% na ki samla ha US ki la mad ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka internet, bad ha ka pyrthei baroh kawei 33% na ki kmie ki kpa ki ïathuh ba ki don ne tip ïa u khynnah hapoh ka imlang sahlang jong ki uba la shah lehbeiñ ha ka internet.
Christopher Monk Instruments , uwei na ki nongshna cornet kiba kham pawnam ha kane ka juk mynta .
Ia ka dak kaba iaryngkat la ju pyndonkam na ka bynta ki khmat ha ka jaka jong ka shyntur, khlem da pynkylla ia ka jingmut jong u emoticon.
Ka Tower jong ka Marce, (Pantón)
Ka ktien (1996)
Jean Lamirande
Ka jingmih na ka jingïalehkai stet.com - ka Victoria SPENCE
Ka jingjia ka long kaba lyngkot, lehse kaba lyngkot palat.
Ka thoh ka tar niam Islam, 1963
Ka Talladega Springs ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla North Carolina jong ka U.S.
Ka Samsung Galaxy Z Fold3 ka dei ka mobile phone kaba lah ban khum bad la pyllait ha u snem 2021.
Hadien ka jingjop jong ka Burning Angel, ka Angel ka la paw ha kiba bun ki kot khubor bad ki kotkhubor, kynthup ha ka The New York Times.
Hynrei ka Jingsynshar ba shyrkhei jong ka Revolution Phareng ka la jia, bad u la pynkylla ia ki jingthmu jong u.
Vol 122(10), Lber, 2002, p. 676-680
U la ïatreilang bad u Archie Shepp, u Pharoah Sanders bad u Bill Dixon.
Ki German ki la pynkhreh bha bad ki la bat ia ki Grik.
Ka Masur ka la shongkurim lai sien.
Ïa kane ka series la pyni nyngkong ha ka 14 tarik August 2014 bad la pyni ha ka Zee Marathi naduh ka sngi Nyngkong bad sngi Balang ha ka por 9.30 baje mynstep da kaba bujli ïa u Fu Bai Fu.
U Kolkoutine u la shong ha ka rukom ba pawnam jong u kaba mynta ha kaba kut jong ki snem 1980 ha kaba u pynkhleh lang ia ki riti dustur na ki dur jong ka Russia bad kiwei pat ki rukom shna dur: ka jinglong ba halor tam na u Malevich, ka jinglong kum u cubism bad ka jinglong ba rit paid.
Ia kane ka iing la shna da ka rukom shna tynrai jong ki Muslim.
Blauen
U la long ruh u nongialam jong ka jhad USS Bulkeley.
Ka kynhun kriket jong ka West India kaba la ju tip ruh kum ka West Indies lane ka Windies, ka dei ka kynhun kriket kaba don bun ki ri.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ki shnong barim jong ka Montana, Chermignon, Mollens bad Randogne ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Crans-Montana.
U la long u nongsawa tynrai jong u Arthur Read ha ka phlim telebishon animated jong ka PBS Kids Arthur naduh u snem 1996 haduh u snem 2000, ha kaba u la iehnoh ia ka sur sur.
*Ki nongbah ba la kynthup ha ka Mishon Shawnee.
Ha kajuh ka por, kine ki skul kim shym la hikai ia ki kumno ban skills halor kumno ban im ha sor ne khanglad ia ki khynnah skul ban shah pyndik ha ka jingshah lehbein jaitbynriew.
U dei u dkhot jong kajuh ka jait alien kum u Yoda, u briew uba pawnam na ki phlim Star Wars.
Ka Anti ka la kylla long ka album kaba phra kaba la rwai bha ha US ha u snem 2016.
Bun ki nongialam thma ki dei ki ophisar barim, ki nongialam jaitbynriew, ki bos mafia ne ki nongialam kynhun runar.
Da kaba ki lai ngut ki don hapoh kajuh ka tnum, la pynthikna ia ka jingieit kaba jylliew.
Risaw 27 - Ka Dorbar bah jong ka United Nations ka la mynjur ia ka Resolution 68/262, kaba ithuh ia ka Crimea hapoh ki pud jong ka pyrthei jong ka Ukraine bad kaba pynpaw ia ka jingbym shongnia jong ka jingthep vote jong ka Crimea ha u snem 2014.
Ka Aikawa –
U Matthew Joseph West (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1977) u dei u nongrwai Khristan na Nashville, Tennessee.
Ka kwah ba ka jingrwai kan don ha ka album.
Ka jingpynkylla ia ka jingpeit bad jingsngap bad ka jingher kaba sngap jar ka iarap ia ka jingleit khwai miet jong ka.
2012 Sven Hassel, u shipai Denmark-German bad u nongthoh kot (b.
Ki long shibun ki masi kiba itynnad ba la shna da ki katto katne ki tiar kynthup ia u khaw bad u sohjew jong ka jingbam mynstep tynrai.
Ia ka khyrdop la shna bad pynitynnad da u Giovanni bad u Bartolomeo Bon naduh ki snem 1438–1442.
Maciej Żurawski 90minit.pl Jingtip
Ka MLS Cup 2016 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha ka 10 tarik u Nailur, 2016.
U dei u nongialehkai kti kadiang bad u pyndonkam ia ka jingkem kti jong ki nong Europe.
Ki long ki lesbian.
U Von Bienefeldt u la khlad noh ha Hague, Netherlands ha ka rta kaba 56 snem.
Ki jaka buh kali: RS-232, RS-422, RS-485.
Ia ka track la pynkylla sha ka jaka iaid lynti.
86 tylli ki jingkha
Ka Seres Produções ka la sdang ha u snem 2000 namar ka jingkwah tip hapdeng u DJ Satelite bad u hynmen jong u u DJ Vamburgue, uba la ïohi ïa ka kynhun jong ka para kham heh jong ki ba ki pynmih ïa ki jingrwai na ka bynta ka Grupo Sindicato Album.
1940 – U Barry Sadler, u nongthoh bad nongthoh jingrwai na America (d. 1989)
Ha ka snem 1952, la shna ia kawei ka ktem kaba rit kaba ki khot ka Base Marret, ha ka Île des Pétrels ban pule ia ka rookery jong ki emperor penguin.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Analytic number theory, ka Diophantine geometry, ka complex analysis, bad ka group theory.
Ka jingpynshisha ia ka entity.
"Kan long shisha ka jingkhein poh ban ong ba ki ar jait ki dieng oak jong ka ri Bilat ki long ki jingmih ba kongsan na ka bynta shihajar jait ki khniang".p28 Ka paw shai ba ka jingheh jong kine ki dieng ka long ka daw ha ka jingbun ki jait khniang.
U la ai jingmut ba ka jingmih jong u briew ia ka CO2 kan long kaba khlain bha ban khanglad ia ka pyrthei ban rung sha ka juk ice kaba thymmai, bad ba kan donkam ia ka Pyrthei kaba kham shit ban ai bam ia ka jingbun briew kaba nang kiew stet:
U la iatrei lang bad arngut ki myllung halor kane ka opera bad wat la ki la iasaid shibun, hynrei ka jingmih ka long ka jingtrei ha kaba ka jingtem ka tuid itynnad kum ka jingiakren.
Kane ka kot ka la pynrung ia kiba bun ki bynta ba kongsan jong ka physical chemistry, kum ka bor jong u Gibbs, ki jinglah jong ki dawai, ka kyndon jong ka phase jong u Gibbs.
Ki tyre kiba la bthei ki la pynjot ïa ka jingpyrshang jong u Richard Petty ha kaba u Bobby Allison u la pynliem ïa u Darrell Waltrip bad u Harry Gant na ka bynta ka jingjop.
Ki jaitbynriew trai ri America, kynthup ia ki Omaha, ki Oto, ki Missouri, ki Pawnee, ki Arapaho bad ki Cheyenne, baroh ki la aiti ia ki jaka ha Nebraska sha ka sorkar U.S.
La lah ban iohsngew ia ka jingsawa kaba jem jong ka tuning fork haba la bat ia ka watch ha ka shkor.
Ka jingheh jong ka District baroh kawei ka long 1,368 square kilometer.
Ka khun jong kine ki arngut, ka Natalie, ka dei ka nongïalehkai ba pawnam bad ka kyrteng ring “Natalya” bad ka la ïasoi bad ka WWE.
Ka jaka buh jingthoh jong ka sor
Ki jingdap (4,202)
Ki shnong ki la mih stet, la shong da ki nong Dutch, ki Sweden bad ki Finland.
U la pule ha ka skulbah Yale bad ha ka skulbah jong ka Michigan.
Naitung 2006 - La sdang ia ka Auto3Lib
Ha u snem 2008, ka Speedway ka la pynrung ia ka Grand Prix jong ki thuk thuk ha Indianapolis.
Ki don arngut ki khun, u shynrang u Jack bad ka khun kynthei ka Charlotte.
da:Ka Kompani Coca Cola#Ki nongdih Coca Cola
U Obi-Wan Kenobi u phah ia u Luke sha kawei ka planet kaba kyrteng Tatooine ban shong bad u Uncle Owen bad ka Aunt Beru jong u.
U John McClane u don ha ka kad liengsuiñ jong ka Washington Dulles, u dang ap ïa ka liengsuiñ jong ka tnga jong u ka Holly ban hiar, bad ka kali jong u ka shah tan noh.
U Auerbach bad u Carney ki long ki paralok mynba ki dang khynnah.
Ka Agrippina ka Rangbah ka kynnoh ia u Gnaeus Kalpurnius Piso, u Governor jong ka Syria ba u la pyniap ia u tnga jong ka Germanikus ha Antiok.
Ka ERC-1155 ka la wanrah ia ka jingmut jong ka jinglong shiteng sha ka pyrthei NFT bad ka ai ruh ia ka jingpynheh ia ki jingdonkam na ka bynta ka ERC-721, kaba mut ba ia ka jingdon jingem jong ka ERC-721 lah ban shna da kaba pyndonkam ia ka ERC-1155.
Naduh u snem 1991, da ki hajar ngut ki programmer bad company ki la trei ban pynbha ia ka Linux kynthup ia ka Google.
U Copeland, u J., u Bowen, u J.P., u Sprevak, u M., u Wilson, u R., bad kiwei kiwei, Ka Jingpyniaid jong u Turing.
A64 – Ka surok bah kaba kut ha pdeng sor, kaba pyniasoh ia ka Scarborough bad ka Malton, York, Leeds, ka A19 bad ka A1(M).
Manny Marroquin - Mixing
U Syiem Klancy • U Lionel Konacher
Ia ka kompeni jong u la khot ka kompeni khaii sniehdoh jong ka Pacific.
Lucé (2812)
Ka Sadler’s Wells Theatre ka dei ka jaka lehkai ba don ha London.
U Lennon u dang pyndonkam ia ki dur jong ka kyrteng jong ka kynhun ha ki ar tylli ki album ba u pynmih ha ka por ba ki iakhlad, katba ki jingrwai jong ka Ono ha kata ka por ki paw tang ha ka kyrteng jong ka.
Shen shen u Bill English u la bujli ia u Key kum u Myntri Rangbahduh bad u nongialam jong ka party.
U la jop da kaba jop ha ki mukotduma pyrshah ïa ka kot khubor The Daily Mirror bad ka kotkhubor Confidential, kiba la pynpaw ïa ki katto katne ki jingïadei jong u bad ki para shynrang.
Kine ki phra tylli ki steshon ba nyngkong la plie ha ka 13 tarik u Nailur 2009.
Ki Rhoxolani ki shah jop ha ka wah Danube ha ki Roman.
La sdang ia ki ha u snem 1995 kum ki kynhun Iowa Barnstormers.
Ka sniehdoh
Ha ka 17 tarik Iaiong, ka Tropical Depression Four-E ka la sdang na ka jaka kaba duna ka jingkhluit.
Hajan ka jingiap
Une u dkhot jong ka seng Social Democratic.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 1996, ka Paula Yates ka la kha ïa ka khun kynthei jong ki.
U dkhot ka Congress u Roger Marshall ka website jong ka iing dorbar jong ka US
Ki khynnah shynrang jong u lum ba jyrngam
U Phil Murphy, u Lat ba 56 jong ka New Jersey (2018–mynta), u Vice Chair jong ka National Governor Association (2021–mynta), u nongmihkhmat jong ka ri America sha Germany (2009–2013), u nongialam ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Democratic National Committee.
Ha ka sngi Saitjain 28 bad Sngi U Trai 29 Risaw 1996 35 ngut ki briew ki la iap, bad 18 ngut ki mynsaw.
Ka surok bah Mingora-Sawari ka leit sha pdeng jong ka shnong Bazargay.
Ha ka 3 tarik Nailar 2018, ka la long ka Lat ba 49 jong ka Minnesota.
Ma u bad u Lou Gehrig ki dei tang ki dkhot jong ka Hall of Fame ki bym shym la don ïa ka por ap kaba san snem.
Ka jinglehkai lyngba ka par (1988)
U heterozygot u don ka jingmyntoi kaba neh (ka jingkoit jingkhiah kaba kham heh) ha kano kano ka jaka ba ka jingpang malaria ka don.
U Gordie Howe u bat ia ka rekod jong ka franchise kaba bun tam (da ka 1809) bad kaba thep bun kol (da ka 786).
U Bazin u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw 2020 ha Dijon, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki paralok jong u ki long u Spurling (u riew shemphang ha ka kam shna dur), u khun jong u u Ian Marmaduke, uba thied ïa ki tiar na ka bynta ka Nessie thok, bad u Maurice Chambers (u nongtrei insurance).
1765 U Bocage, u myllung na Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1805)
La tip ruh ia u ha kaba ring ia ki phlim jong u (bad pyni ia ki plot jong u) hapoh bad sawdong jong ka Philadelphia, Pennsylvania, ha kaba u la heh la san.
Ka jingthoh da u A. MickiewiczŚwierszcz (Ka Kriket).
Ha u nongpeit nabar, kine ki jingpang sei sei ki paw kum ki episode jong ka jingkhih kaba jur.
Ki jaka ba kham slap ha ka pyrthei ki long ki jaka kiba don ka jinghap slap (relief rainfall).
ka krigsfeld
Ka National Airlines Flight 2511 ka dei ka liengsuiñ kaba wan na New York sha Miami ha ka 6 tarik u Jymmang, 1960.
Na ka bynta u khynnah, u model u dei u briew uba don ka bor ne uba kham halor ha ka sawdong sawkun.
Ka ktien "catenary" ka wan na ka ktien Latin catena, kaba mut "ka kynjri".
Maniac - vocals (1987-1988, 1995-2004)
Haba la pyni nyngkong ia ka opera ha ka snem 1937 ki don tang ar tylli ki jingleh: ka opera kam pat dep.
U Al Jourgensen na ka Ministry u la ong ba ki dei "ka kynhun f**king kaba bha tam ha ka pyrthei."
Ki ha Plymouth, bad u la pule ha ka skul The Leys ha Cambridge.
U Clement I jong ka Rome
Ka Predator ka la long #1 ha ka box office jong ka US ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka bad ka kamai kaba la kot sha ka $12 million.
Mynshuwa ki khot ia ka Walwal.
1913 - Geraldine Fitzgerald, ka aktres na Irish-American (d. 2005)
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball World Grand Prix 2018.
Ka jingpynkylla ne jingbakla ia ki pud.
U la long u Archbishop emeritus jong ka Boston, u lyngdoh barim jong ka Basilica di Santa Maria Maggiore, bad u Cardinal Priest jong ka Santa Susanna.
Ka Synshar paidbah
Ha u bnai Nohprah 2002 u la shah lyngshop ha kawei ka sohjew ha iing jong u bad u la bthei katto katne ki shyieng.
Ki apple ki long kiba thiang.
Ha ka Baibl Hebru, ne Tanakh, la pyndonkam ia ka tynrai Sh-B-T ban batai ia U Blei uba shongthait ha ka sngi kaba hynriew.
2018 - U President barim ka South Korea u Park Geun-hye u la shah rai set patok 24 snem halor ka jingkynnoh bamsap.
Ki wah ba mih na ka Danube
Afon Kol-huw
Ha kane ka samoi, la rah ia ki nongiakop sha ka jaka kaba thymmai bha: ka jaka shna phlim kaba rim kaba don ha pdeng jong ka nongbah Toronto, Ontario.
Ka lad kaba nyngkong ka long ban peit ia ki jingthew ia ka jingshit jingkhriat ba la leh man la u snem naduh ka snem 1750 bad ban ianujor ia ki bad ki jingthew katno ka lyer pynkhluit ka don ha ka suinbneng ha kajuh ka por.
Jingleh shiliang
La pynkylla ia ki da kaba iakynduh beit na uwei sha uwei pat.
Ka tynrai kaba lai ka long kaba jngai tam na ka jingwad bniah ba tynrai.
U Zuchon lane u Shichon u dei u kulai uba la shna da ki hybrid breed lane u kulai uba la shna da ki designer.
1963 – U Stefano Modena, u nongniah kali ialehkai na Italy
Ka Posio ka dei ka shnong kaba don ha Lapland jong ka ri Finland.
U Scelidosaurus uba la san pura u long uba rit eh, haba ianujor bad ki katto katne ki dinosaur kiba hadien.
namarkata ka dei ban long kaba shisha, kaba ai ia ngi .
Ma u bad kiwei pat ki riew shemphang, khamtam u Architect Irving Morrow, ki la shna biang ia kane ka jingkieng, ha kane ka kynti kum ka jingkieng ba la pyndait.
Yinling: U aktor bad nongrwai Japan
Ar tylli na kine ki dei ki jingrwai jong u Jackson kiba la dep shna da ki briew.
Lys (ha ka ktien Dutch: Leie) (ha Ghent)
Kiwei pat ki nongpynmih phlim ki long u Chui Po-chu bad u Jeffrey Lau, bad ïa ka screenplay la thoh lang bad u Huo Xin, u Chan Man-keung, bad u Tsang Kan-cheung.
Ka iOS (la ai kyrteng mynshwa ka iPhone OS) ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki tiar mobile, ba la shna bad die da ka Apple Inc.
Ki la lap ruh ba ki tnad sorkar ki dei shi bynta jong ka jingthmu pyniap briew.
U nonghikai um ju thep shadem bad um ju peit sha ka jingshai jong ka projector haba u kren ia ki khynnah skul.
Naitung 1 – Ka Lockheed U-2 kaba la niah da u Francis Gary Powers ka la shah siat halor ka ri Soviet Union, kaba pynlong ia ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka APG ka dei ka jingpynkylla lyngkot.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 1,235 ngut ki briew.
2013 - U Joseph Ruskin, u nongak phlim na America (b.
Ka lynti rel kaba khraw (GCR)
Ia ki syntiew la pynsleh da ka Iyer bad ki khniang.
Kiba bun ki lynti shnong hapoh shnong ki long kiba la shna da u mawshun.
U Doug Maheswaran (U Kpa jong ka Connie)
Ha ki snem 1760, ki Spain ki la wan sha ka khyndew Kumeyaay.
Ha ka snem 1995, u Morrison u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kaba dei ka “Crazy”.
U bsein turkey u la ioh ia ka kyrteng kaba pawnam jong u namar ka jingiasyriem jong ka khlieh kaba saw bthuh jong u briew uba la san bad ka bniat kaba dum jong u bad u bsein khlaw shynrang.
U la shim ia ki jinghikai ban ak phlim bad ka jingtbit ban ak phlim, bad ki nongpyniaid: U Nacho Ortíz, u Joaquin Bissner bad u Luis Felipe Tovar.
Ka Iceland kam don ka kynhun shipai kaba ieng.
ka jingri dohkha (khamtam eh ki dohkha)
U Daniel Stern kum u Phil Berquist
Kumjuh ruh, la thaw ia ka riti synshar.
Kawei ka daw ka long ba ki briew ki ring mynsiem ia ka oxygen hynrei ki ring mynsiem ia ka carbon dioxide.
Play na ka bynta mynta ka sngi
Baroh la ai ia ka ryntieh kaba don ia ka jingleh ba la khang bad ka timer.
Katto katne na ki kot kiba kongsan tam jong ki Jiw ha ka juk pdeng wat la la thoh tynrai ha ka ktien Jiw-Arab, bad kumjuh ruh katto katne ki kot halakhic bad ki jingbatai shaphang ka Baibl.
La kha ia u ha New Orleans, Louisiana, ha kaba u la trei bad la tip bha ia u.
Shuh shuh, ka DIA ka ialam ia ka imlang sahlang jong ki nongpeit bniah ha kaba lum bad pynmih ia ki jingtip ba thew bad ba la soi.
Hyoyeon
ka shnong Kawang
Ka encyclopedia kaba heh tarn ha ka ktien Phareng ka dei ka English Wikipedia, kaba don palat 6 million tylli ki jingthoh.
Hadien kata, la buh ia ka steak ha ka thliew.
Lada ka sniehdoh ka la mynsaw, kam lah ban pynmih ia ka bilirubin, kumta ka bilirubin ka sah ha ka met.
Ki phlim saian 2007
Kine harum ki la shah jied ha ka kynhun ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Argentina, America, bad South Korea ha ka 20, 22, bad 25 tarik Risaw 2019.
U Youngkin u la pynbna ba un pyrshang ban ioh ia ka kyrteng jong ka seng Republican ban long u Lat ka jylla Virginia.
Une u khnai u lah ban long uba saw ne uba saw ne uba saw ne wat uba jan rong saw katkum ka jaka ba u shong.
La ianujor ia ka jingsma jong ki bad ka sboh masi kaba dang thymmai.
Ka website ba pura jong ka PHP
Kolkuhounia
Histori jong ka America ba shatei lam mihngi
Ki Kanuite ki long kumba jrong, bad ki i kumba ki iadei bha bad ki gene jong kane ka juk.
Ki dak bad ki dak ha ka
U la shah knight ha ka snem 1946 na ka bynta ka jingshakri thma jong u.
U la iap namar ba ka jingkoit jingkhiah jong u ka long kaba sniew, hadien ba ki Fascist ki la pyntieng ia u.
Wat la ym don shibun ki sakhi na ki wad bniah, hynrei ki briew ki ju shong ha ki jaka kiba don harud ka wah Hilo Bay, Wailuku bad Wailoa shuwa ba ka pyrthei Sepngi kan iakynduh.
Ka Juliette Binoche ka ak kum ka Vianne, ka Carrie-Anne Moss ka ak kum ka Caroline Clairmont bad ka Judi Dench ka ak kum ka Armande (ka kynthei ba pang shini).
Lada ym don program ne folder ba plie, ka kompiwtor kan pyni ia ka desktop.
Ha ka jingkren jong u ha ka University of Exeter ha kaba iadei bad ka pisa jong ki samla pule, la kynnoh ba u Johson u la kren sngewtynnad ia ka jingsngewnguh jong u ia ki nongsngap ba kim shym la "pynmih ia kiwei pat ki mat" ha ka por ba u kren.
Katto katne ki T cell, kiba ki khot ki T helper cell, ki pynmih ia ki cytokine kiba pyniaid ia ka jingleh jong ka met.
U long uba lieh, uba don ka kpoh kaba lieh bad ka mask kaba dum ha kylleng ka khmat.
Ki jingjia ba sngewsih ha California
Ki bull terrier ki long kiba khlain bha na ka bynta ka jingheh jong ki.
Ka jingialang jong ka Ohio Valley (OVC) ka dei ka jingialang ialehkai jong ki kolej jong ka America kaba ialehkai ha ka NCAA Division I.
Ka Balang jong u Martin Bakhuid, kaba la tei ha ka por jong ki snem 1700.
Ki kumquat ne kumquat ki long ki kynhun jong ki dieng rit kiba sei soh.
Ka kynthei ka lah ban kha khun ha kano kano ka por jong ka snem, 400 tylli ha ka shisien kha khun.
La lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 15 snem.
Ki khyllung ki don ki antibodies na ka kmie jong ki.
Baroh, 15 tylli ki skul ki pynlong ia ki kynhun ialehkai phutbol kiba ialehkai stet—hynniew ha ka CSFL bad hynriew ha ka MSFL.
Ka nongbah-ri Athens ka la long ka bor kaba khraw ha ka kolshor, ka sain hima sima bad ka bor shipai ha kane ka por.
Balang Carmel Mar Thoma, Plankamon, Ayroor
Ka apse kaba bun tylli ka don ka tnum kaba jem.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2014, shwa ban pyni ia ka Monday Night Raw, la kem ia u Dashwood ha Hartford, ha U.S.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki iakren shisha.
Kum shi bynta jong kane ka jingwad bniah, u Phelps u la pynmih ha ka snem 1961 ia ka kot kaba pawnam shaphang ka jingpynlang pisa jong ka kyndon ksiar, kawei na ki jingthoh ba kongsan tam jong u na ka bynta ka science economic.
A Little Princess ka dei ka kot khynnah kaba la thoh da ka Frances Hodgson Burnett.
Ki donkam ia ki coach ban hikai ne pyntbit ia ki kynhun ne ki briew shimet kumno ban leh kham bha.
Ido Wikshonari
U nongshna ba kongsan ha ka Overwatch, u Scott Mercer, u la ong ba ka projek ba la pynsangeh jong ka Blizzard, ka Titan, ka don ia u briew uba don ia ki sap jong u Tracer.
Baroh ar tylli ki kot la thoh bad u paralok pule jong u u Félix Guattari.
Ka Finnmark ka dei ka thain barim ha Norway.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, u Kharbouch u la mih noh na Morocco ryngkat bad ki kmie ki kpa bad u hynmen barit jong u sha New York City.
Ki eriong ki ju jia ha ki bnai tlang bad bnai lyiur, kynthup ia ki katto katne ki eriong kiba jur bha.
U Max u la sngew bieit haba u la iohsngew ia ka khubor bad u la bitar lep ia ki doktor namar ba ki la kular ia u Kevin ia ka met robot ban pynim ia u.
La tuklar mardor halor ka nongrim ba ka Riti Synshar ka dawa ba dei ban shim khajna beit katkum ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka jylla (ba la khot ka jingphiah).
1863 ki jingpynkylla
Ka la sangeh lyngkot — ban ym leit shuh —
Kine ki dei ki shiphew ngut ki nongïalehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ka kynhun hadien ka samoi 2018–19:
Ka jingpynpaw pyrthei
Ka spah snem kaba 18
U Dabid McName
U Eubank u la kha ha Dulwich, London.
Ha ka spah snem kaba 19, ka jinglehkai acrobatic ka la pawnam ha ki circus jong ka ri Europe.
August 26 – U Antonio, u Prior jong u Crato, uba dawa ia ka khet jong ka Portugal (b.
U Toots Thielemans, 94 snem ka rta, u nongtem Gutar jazz na Belgium, u nongput Whistle bad u nongput Harmonica (Man Bites Harmonica!).
Ki nongthoh drama jong ki Greek Hyndai kiba la tip bha ki long u Aeschylus, u Sophocles, u Euripides bad u Aristophanes.
Fatehpur, Gujarat, ka shnong Amreli.
ka AirAsia Zest (ka kad liengsuiñ ka Ninoy Aquino)
U dei u nongïalam jong ka Nippon Telebishon
Ka Jessie James ka dei kaba la kha ha Vicenza ha Italy.
U Ermanno Olmi (24 Kyllalyngkot 1931 – 5 May 2018) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy.
CAF Cup: 2000, 2001 bad 2002
, u nongialehkai phutbol Japan
U khla Caspian u long uba ar ha ka jingheh jong ki jait khla.
Ka cake almond ka dei ka cake, kaba la shna da ka umphniang, ka shini, ka umsoh almond, ki jhur, ki sohjew ba la khleh, bad ka shini, ryngkat bad ki sohjew ba pura na ka bynta ban pynitynnad.
U Wilhelm Weinberg u la leh ia ka jingkhein kaba nyngkong eh ia ka jingbun ki khun marwei.
U don ka jingkhluit kaba kumba 230 billion sien ia ka um.
1700 bad hadien
U la leit sah sha Yokohama F. Marinos ha u snem 2002.
U Britt u la shongthait noh ha u snem 1993.
Ka Jingmane, Torino, Einaudi, 2010.
MTR CNR Changchun EMU
Ka jabieng ka dei ban pynlong ia ki khmat ban kylla dur, kumta lada kane kam jia, ka mut ba ka jabieng kam treikam bha.
Ha u bnai February 2021 u la wan sha ka FC Red Bull Salzburg ha ryngkat u Forson Amankwah.
Ki shingara Bengali ki kham long kiba laidong, kiba dap da u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba la ot lyngkhot, ne kiwei kiwei ki jhur, bad ki kham shet bad kham jem ban ia ki shingara ne ki para samosa India jong ki.
Ki nongshong shnong jong ka ha u snem 2010 ki long 55.321 ngut.
Ka jingbishar bniah
Ha kane ka China Grand Prix, ka Toro Rosso ka la ioh ban thep ia ka resol kaba bha tam jong ka.
Ka mat kaba marwei jong ka jingpynkylla kaba shiphew ka long ban pyni shai ia ka jinglong ryntih jong ka bor hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kumba la buh da ka Riti Synshar.
Ha kata ka por ki stad saian ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka acoustics kaba bha (ha kano kano ka jaka ha kaba ka sur ka long kaba bha).
Ka Mérida () ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Yucatán ha Mexico.
La pyndonkam ruh ia ka da ka Sorkar Nepal na ka bynta baroh ki kam ba kongsan.
U Adam Duritz, u nongrwai jong ka kynhun tem rock Counting Crows
Kane ka seng ka kyrshan ia ki gay ha Boston.
Simon Hayhoe, u nonghikai bad u nongthoh kot
U Brunel u la shah kynnoh ba u la ioh ia ki khynnah kynthei kiba dang khynnah bad u la shim bynta ha ka kynhun khaii kynthei kaba la pyniaid da u Epstein.
15 Ki phlim ba lyngkot,
Ki nuksa jong ki masi ki kynthup ia ki masi Irish bad ki masi Cairn.
Ka rel aluminium ba nyngkong eh ka rung shakri ha u lain jong ka District
2002 – U Waylon Jennings, u nongtem nongtem na America (b.
Ka Pamela S. Adlon kum u Trevor / Taylor / Tyler
Ki don ha baroh ki jingjylliew jong ka um, ha ki jait sboh bapher bapher, bad ha baroh ki latitude.
Ia ka lama jong ka New Zealand la pdiang ha ka snem 1907.
Ha ka 26 tarik Nailar 2020, u Mingarelli u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Grenoble.
February 1919 — ka ophis jong ka Soviet commandant jong ka nongbah, kaba la khlieh da u Mykola Shchors, ka la trei ha ka jingtei kaba 2.
Ka kot khubor (1919)
Ka Thai ka don phra tylli ki sur, pdeng, jrong, rit, jingkiew bad jinghiar, bad u nongpule u dei ban pyrkhat ia ka sur aiu ka silabil ka don katkum ka kyrdan jong ki kynnoh, la ka dei ka kynnoh ba im (kaba mut ba ka kut da ka sur ba don sur ). lane long vowel) lane ka dead syllable (kaba mut ba ka kut da u consonant bym don sur ne u vowel uba lyngkot), bad la u vowel u long uba jrong ne uba lyngkot.
Ka lieng kaba shakhmat (ka tnum ba shalor).
La seng ia ka ha Älvdalen ha u snem 2001.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka Geographer jong ka ri France Élisée Reclus ka la thoh ba ka Lierna ka dei ka jaka jong kawei na ki villa jong u Pliny, hynrei um shym la ong kano kawei.
1894 - U James W. Throckmorton, u Lat jong ka Texas (b.
Ka tablet wax
Syam Cargoz kum u dkhot ka Panchayat
U paralok ba marwei jong nga, ka jingkut
Wat la ka jingpynkylla um ka dang sahkut hajan ka bynta ba shabar jong ka rukom treikam, hynrei ka jingpynbeit baroh kawei ka la nang kiew stet, bad la antad ba ka jinghiar ka la nang khlain sha ka eriong Florence ha ka 5 tarik u Naiwieng katba ka don kumba 1120 mail (1800 km) shaphang mihngi-shathie mihngi jong ka Anguilla.
Ka phosphorus(V) oxide, ka phosphorus pentoxide, kaba pyndonkam ban shna phosphoric acid bad ban pynkhriat ia kiei kiei
Ka Neckar-Odenwald-Kreis ka dei ka Landkreis (district) kaba don shaphang shathie jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
August 11 - Ar tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba palat ïa ka magnitude 6, bud sa katto katne ki jingkhynñiuh jumai, ki la jia ha ki jaka ba don sawdong jong ka Tabriz ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iran, ha kaba ki la ïap ïa palat 300 ngut ki briew.
Ha ka 13 tarik u Nailur 2021, la rai pynrem ia ka namar ba ka la pyniakhlad ia ki longiing kiba nongwad jaka rieh ha kaba la kumno kumno uwei na ki lok u dang hapoh 18 snem, bad la rai pynrem ia ka da kaba set phatok 60 sngi.
U Orion (2010)
Ka dohnud chakra (Anahata)
U la long u nongniah saikil ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop ialehkai Tandem Time Trial Road.
Tuareg 11%
Ka long ka nongbah jong ka jylla Balkh.
Ka projek polisi ia u ganja, ka tnad California - ka kynhun ialeh pyrshah ban kyrshan
Ki nonghikai German
Katkum ka nongthoh histori jong ka teknoloji ka Lynn White, kine ki jingshna kiba long kum ki conon bad ki pyramid, kiba kham bniah ban ia ki jingkieng ba mynshuwa bad ki parasol kiba eh ha Asia, ki pyni ia ka "jingsdang jong ka parachute kumba ngi tip ia ka".
Haba ka kmie bad u kpa jong ka Jane ki la iathuh ba ka Jane kan leit shongkurim, ka Jane ka la kyntait.
Ki Nongsynshar (2005) U hi (ki nongtrei jong ka Sohjew)
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 9
Ka jingïaid lynti (2005)
Ka don ruh kawei ka skul rit shimet.
Khih!
Ia kane ka tnad bathymmai la thaw da ki jaka jong ki lai tylli ki jylla kiba don ka histori: ka Languedoc, ka Auvergne bad ka Lyonnais.
& U Caraway, V. 2003.
Ka la pule ruh ha ka skulbah jong ka Miami.
Ki jingrwai kiba la shon ki don lai ngut ki nongrwai kynthei kiba bud ryntih, bad baroh la pynmih da u Phil Spector.
U la long u nongïalehkai ba kordor tam ha ka American League ha u snem 2009, bad u la don ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka American League ha ki snem 2006, 2008 bad 2009.
Pump um pynkhriat
Haduh u Jymmang 2008, ka Hy-Vee ka pyniaid haduh 197 tylli ki dukan heh bad 26 tylli ki dukan dawai ha ki hynriew tylli ki jylla.
Na ka bynta u shipai, ka jingsngewtynnat samla bad ka jingshah shitom ha ka met ki long [kiba kongsan tam]; na ka bynta u nongthep vote, ka jinglong rangbah jong ka jingbishar ka kham palat ban ia kiwei pat ki jinglong."
"Rip Van Winkle" , ka jingthoh na ka snem 1946.
Ki Dyke ki phiah ia ka jaka shyiap ha ki shiphew tylli ki unit.
Ki don ki website kiba u nongialehkai u lah ban join (da kaba siew bai lutksan) bad ban ialehkai online.
Ka Oryukdo ka dei ka kynhun dewlynnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Uam ha Busan, South Korea.
1995
U Jean, u Nongsynshar jong ka Paris
Kane ka album ka dei kaba pawnam tam jong ka kynhun, kaba la poi sha ka kyrdan platinum tang hadien hynriew taiew ba ka la mih.
U Shingo Kinoshita (kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka la sdang 1.2 billion snem mynshuwa, bad ka la kut ha ka 1 billion snem mynshuwa.
U Tor Erik Hermansen – u nongthaw jingrwai, u nongthaw tiar
Ka Conosa ka long kawei na ki lai tylli ki subphyla ha ki Amoebozoa.
Animator : Đình Dũng, Thế Thiện, Đặng Hiền, Sỹ Nhạc, Nghiêm Dung, Dân Quốc, Thanh Bồng, Huy Đắc
U Ewell u la wan shajan ka Winchester na shathie lam sepngi ryngkat bad ka kynhun shipai jong u bad u la hiar thma ia ka Camp Hill (mynta ka Overlook Park kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Winchester).
Ki la don bun bah ki kam runar thma: ki shipai khlem tiar ki la shah pyniap; ki briew ki bym dei ki shipai ki la shah pyniap; bun la pynshitom bein (la pynmynsaw jur bha), la pynmong (shah pynmynsaw ha ki rukom bym lah ban pynbeit satia), lane la pyniap ha ki rukom kiba shyrkhei bha; bun ki la shah lehbein (shah pynbor ban iapoikha) ne la pynbor ban trei bad la leh kum kiei kiei.
la kane ka jingmut la khot ka Giri ("Ka jingkitkhlieh"), bad ka la long shibynta na ka ain jong ki riewthma Japan naduh ka juk pdeng, ka Bushido.
Ha ki shnong kiba kham rit, ki don ki hobo, kiba shong shnong hajan ki lynti rel bad ki kiew ha ki rel na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ia ka Mahadei ne u Syiem la rai da ki kmie ki kpa jong ki, ne kiwei pat kiba ha iing ha sem kiba jan, ki long ne em ki Syiem ne ki Mahadei.
Ka Human League ka la pynmih 10 tylli ki album.
Wah Otamatea (2)
Ka blei Nut ka la jop bunsien haduh ba nangta ka lah ban pyndap san sngi ha ka kalendar.
Ha ka snem 1936 u la jop ia ka jersey polka dot ha ka Tour de France na ka bynta u nongkiew lum uba tbit tam ha ka jingiakop mareh.
U Josh McFarland kum u Tom Ashton
Ha u snem 2004, u la long u Lat ka jylla Kerala.
Ka Liengsuiñ jong ka Mihngi Africa
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka US.
Ha u August 1824, la phah ia ka Charlotte lem bad lai ngut ki para kynthei jong ka sha ka skul Clergy Daughters’ ha Cowan Bridge ha Lancashire.
Ki phlim drama 2019
U Elieser Halfin, u nongialehkai Israel (b.
Ka Beverly Pepper (nee Stoll; ka 20 tarik u Nailur 1922 – 5 tarik u Nailur 2020) ka dei ka nongthaw dur na America.
Ka pung ka la dap ha u snem 1996, hynrei hadien kata kam shym la ioh um shuh na ka wah Wimmera bad ka la tyrkhong noh ha u snem 2000.
Kordoba, Arjentina
Ki kali Iran kiba nyngkong eh ki iadei bha bad katto katne ki kali America.
Ka ju paw kum ka dur "d" ba la pynkylla dur, watla teng teng (ki jingkhein ba iakynduh) kan long kum u Ghost ne ar tylli ki fossil.
U Adansonia gregorii, uba la ju tip kum u boab, u dei u dieng uba don ha ka jaid Malvaceae.
"Ka jingleit jong u kulai"
Ha u snem 2002, ka Fiorina ka la khmih ia kaei kaba la long ha kata ka por ka jingpyniasoh ia ka tnat teknoloji kaba heh tam ha ka histori, ha kaba ka HP ka la ioh ia ka kompeni shna kompiwtor shimet kaba ialeh pyrshah, ka Compaq.
Ban khein ia ka jinglah ban slap ha ka sngi U Trai, haba la shim ba u slap ha ka sngi Nyngkong, ngi lah ban shim ia kine ki sienjam harum:
ha Afganisthan.
Ka kynhun Wavah
U la long u nongpyrshah ba pawnam, u koidi sain pyrthei bad u nongialam jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka Soviet.
Wat la ka long kaba heh haduh katta katta, hynrei ki bniat kiba rit bad kiba jem jong ka ki pynlong ia ka ban ym lah ha ka met ban bam ia uno uno u mrad uba heh, kynthup ia u briew.
Ha ka Spider-Man 2, ka la pynpaw bakla ia ka dur khmat jong u Spider-Man hadien ba u la pyllait im ia ka na u Dr.
La kha ia u Adrian Russell Elms, lehse hadien la pynkylla sha u Adrian Russell Ajao.
Ka jingtip jong ka ABC na ka bynta ka Kingston: 2013
Baroh ar ki don hajan ka Solar System bad ki iasyriem bad ka Sngi.
, Volos
Ljósvetninga saga (lai tylli ki dur)
U la pynmih shiphew tylli ki album, kynthup ia ka Chinese Wall.
Tambor-de-Mina - Maranhão
Lotus 78 (1977-1978): Ka Formula One ka jingktah ia ka khyndew
Ka dei ka jaka jong ka Balang Israel jong ka Argentina bad ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw.
Ka jingma jong u khniang (1984-88; 1991-94)
Hesse (57321)
Ka Sinton ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah jong ka San Patricio County, Texas, America.
Kyllalyngkot 25 tarik – U Robert Shaw, u nongialam na America (b.
U George R. Brown (1898-1983), u nongseng jong ka kompeni shna ïing, u nongseng kam seng jam, u nonglehbha
Kane ka dei ka jinghiar liengsuiñ kaba jop nyngkong eh ha ka lieng.
Ki briew na Herefordshire
Ka Wah Po, ha Italy
Ha u snem 1998, ka la leit sha Bathurst bad ka la kylla long ka Acadie–Bathurst Titan .
Ka long kum ka LittleBigPlanet na ka bynta ka PlayStation 3.
1931 U Boxcar Willie, u nongtem na America (d. 1999)
Lanne-Soubiran (32191)
Ka phlim ka dei shaphang ka jingpyniap briew bad ka jingshah shet kylla ha ki hynriew snem.
Ki shipai Soviet kiba dang wan thymmai bunsien ki iap tang hapoh shisngi.
U la long u dkhot jong ka Order of Canada bad ka Canada Football Hall of Fame.
Snem kaba nyngkong kum u Isaak (2009)
Ka Roisan ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
1983 Ka Vanessa L. Williams ka la long ka Miss America kaba nyngkong eh na African America.
Wah Benevente
San tylli ki jingrwai jong u kiba la pynmih shuwa ka snem 1955 ki la die palat ia ka shi million kopi bad la pynskhem ia ki kum ki jingrwai ksiar, bad u la don 35 tylli ki jingrwai ha U.S.
Haba ki briew bad ki mrad ki dih ia ka um na kum kine ki wah, ki dawai bih ki lah ban ktah ia ki.
U la long u nongbishar rangbah jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Jamaica naduh u snem 1985 haduh u snem 1996.
Ka jingpyrkhat kaba kongsan ka long ban pynduna ia ka jingiakhun ia ka biofuel na ka bynta ki jaka rep ba kongsan.
Ha ki briew:
Ka wah barit
Ki jingshngain jong ka phutbol America
Śrem
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Gabrovo.
Baroh la shna biang hadien ka WW2.
U Alan Samuel Colmes (24 tarik u Naiwieng 1950 – 23 tarik u February 2017) u dei u nongpyniaid radio/television na America, u nonglehkai comedy barim bad u nongthoh kot ruh.
Allen Fox – u nongialehkai tennis bad u coach
Ka Bennington ka don ka aiom lyiur kaba shit bad kaba slap bad kyllum lang ka aiom lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
1993 - Ka jingsngewkhia ia ka jingbha: 20 tylli ki jingthoh myllung jong ka bynta kaba XX ("Ki khmat ha ka jingkhang: 20 tylli ki kynthei poitri phareng jong ka spah snem kaba 20")
U Dicken Ashworth kum u Frank
Ki don hynriew tylli ki jingpynmih jong ka Windows 7, kiba don ia ki jingdonkam bapher bapher kiba la thmu ban iadei bad u nongthied:
Ka Calcium ka long ka nar kaba jem kaba lieh-saw.
U Dax Randall Shepard (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1975) u dei u nongak phlim, nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Tocando las estrellas (2003)
Ki jingbym iasngewthuh jingmut (jingbym iasngewthuh jingmut) ki don hapdeng ki riewstad hadith bapher bapher.
U Acastos haba u la iohsngew ia kane, u la tep ia la u kpa, bad u la beh noh ia u Jason bad ka Medea na Iolcus (bad, kat kum u Pausanias, ia ki para kynthei jong u ruh), bad u la seng ia ki jingialehkai tep ban burom ia la u kpa.
Ia ki jinglap jong ki la pynshisha da kiwei pat ki jingkhein lypa.
U dei u nongjop jong ka UFC mynta.
1943 - U Simon Jenkins, u nongthoh khubor na England
U Martin Rees (England, 1942 – )
U Lincoln Loud u dei u khun ba pdeng bad u khun marwei jong ka The Loud Family ha ka rta kaba 12 snem.
"La vita/Khlem Kyntien" - Artist: Shirley Bassey - United Artists (1968)
La sdang ban tei ia ka ha ka 11 tarik u Iaiong 1907 ha kaba rieh.
Ryngkat bad ka FT.com, ka don haduh 2.1 million ngut ki nongpule man ka sngi ha kylleng ka pyrthei.
U Staley um shym la mih na ka iing jong u naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Putnam, 1997.
Appian, History Roman, Kitab 13, Ki thma pohïing (Kitab I) ha Spain, Loeb Classical Library, Vol I, Ki Kitab 1–81., Loeb, 1989;
Da ka jingjrong kaba 96 meter, ka dei ka jingtei kaba saw ha ka ri bad kaba lai ha ka nongbah hadien ka Parliament bad ka MOL Campus.
ha kiwei pat ki lad pathai khubor da ka sur jingrwai na ka telebishon bad ki phlim ba la kynthup, Nutri Ventures ha ka dur ba la pynkylla ktien phareng jong ka bynta ba nyngkong.
2003 – En man som älskar
Ki Japan ki la pyniap ia baroh lait noh tang 11 ngut na ki 150 ngut ha kawei ka ktem POW kaba don ha Palawan, ha Philippines.
U Cleese u la trei kum u nongpyniaid lang namar ba ki nongpyniaid jong ka studio ha ka MGM ki la sngewkhia ia ka rta jong u Crichton.
Ki kot ki sla jong ka German kiba la plie muhor ha ki snem 1970 ki la pynshisha ba u Mata Hari u dei shisha u agent jong ka German.
Ia ka North Goa la phiah shuh shuh ha ki lai bynta – ka Panaji, ka Mapusa, bad ka Bicholim; bad phra tylli ki Taluk – ka Tiswadi (Panaji), ka Bardez (Mapusa), ka Pernem, ka Bicholim, bad ka Sattari (Valpoi),
U ialehkai na ka Fiorentina.
Hynrei kane ka la jah noh shen.
Katno ka jingkhriat ki lah ban ioh?
lane ka dei ka jinglehkai kulai na ka Sunrise bad ka Bandai Visual.
Wassa
Ha ka ain pyrthei, ka "territory" ka long ka jaka kaba don shabar u pud u sam jong ka jaitbynriew, hynrei kaba dei trai da kata ka jaitbynriew.
Kaba nyngkong ka long namar ba “ka jinglong jong ka jabieng jong ki ka kham iadei bad ka jinglong jong ka met u briew bad ka jinglong jong ka jabieng ban ia ka jinglong jong ki khnai kiba kham poh bad ka jingroi jong ka jabieng jong ki” Köhler (1925).
Baroh ki nongpyntreikam ki hap ban bud ia ki kyndon jong ka ADA.
Ha ka ktien Russia, Bulgaria, Ukraine bad Belarus la ju pyndonkam da u Й ha ka jaka jong u Ј.
"Ka Bernadette Peters ka rwai Sondheim ha ka jingpynbna jong ka PBS ha ka jingiaseng London".
Ka jingbym iasngewthuh jingmut ka pynlong ia ka Pooja bad ka Chandrika ban mih noh na iing.
La iadon lang bad ki da ki katto katne ngut ki lyngdoh niam.
U F.C.
Marange-Zondrange (57444)
U Finnhorse lane Finnish Horse u dei u jait kulai uba la pynmih ha Finland.
U Laing u la trei ruh ha ka The Guardian ha ki snem ba khadduh jong u.
U Meng Jin u dei u nongthoh kot na America.
U kpa jong u u la shongkurim biang.
Ia kine ki tape la pyndonkam ha ka por ba bishar ia u Simpson.
Ha ka snem 1976, u Card u la ioh kam pura kum u nongiarap editor ha ka Ensign, ka kot khubor jong ka balang.
Ki nong Denmark ki la pynlut ia ka por lyiur ha East Anglia.
Ki kyndon na ka bynta ka Hanyu Pinyin
"Young" (Hector Fonseca Club) - 6:02
Ka New Guinea ka long ka dewlynnong kaba heh kaba don shaphang shatei jong ka ri Australia.
Ka dei ka jingrwai house bad R&B.
Ka la long ka nongthoh khubor jong ka Koza.Press, kaba ka la seng ha u snem 2015.
Hadien ba u la shongthait ha u snem 2011, u Mendelsohn u dang sah ha ka tnad nonghikai kum u co-director jong ka jaka sumar thymmai jong ka jingpang cancer.
Ka don ka jingpynshisha kaba skhem ba bun na ki folio jong ka kot la pynbeit thymmai ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ka, bad ba ka jingpynbeit tynrai ia ki sla ka lah ban long kaba pher bak-ly-bak na kaba ngi iohi mynta.
Hynrei lym kumta kane ka jingpynwandur biang ia u mrad ka lah ban iaid da kaba lah ban ngeit, bad ki tyrpeng ki shakri ia ka jingthmu kaba don jingmut.
Ka New Haven, Conn.: Ka kot pynmih kot jong ka kolej bad ka skulbah.
Ia ki Freemason la khang ha Iran hadien ka jingkhihwin ha ka snem 1979.
U la khlad noh ha Bullhead City, Arizona ha ka 3tarik August 2019 ha ka rta kaba 71 snem.
Hadien ka thma Monmouth, ka thma ka la kynriah sha South.
Ka thma pohïing kaba lai jong ka England ha ka jingshisha ka kham long ka jingïaleh hapdeng ki shipai Scotland bad ki shipai England, bad bun na ka la ïaleh ha Scotland.
U Mark Clark, u la khlad ruh bad saw ngut kiwei pat ki Panther ki la mynsaw.
