Ki nongialehkai kim sngewtynnad ia kata ka kyrteng, bad kim lah ha ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka kyrteng sha ka "Broncos" ha ka snem 1902.
Ka wahduid jong ka Tyssestrengene
Ka Ines Granvorka (kha ha ka 13 tarik u August 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Switzerland.
Ka kyrteng saian ka thew ia kane (Gk.
Ki album ba pawnam ha kane ka por ki kynthup ia ki Infidels (1983); ka kot lyngkdop kaba don san tylli ki jingthoh (1985); Ka jingpynbna (1986); bad ka Oh Mercy (1989), kaba la long ka jingrwai ba la pdiang bha jong u ha kine ki snem.
Ka ktien Romania bad ki ri Balkan, ryngkat bad katto katne ki jingkdew shaphang ka ktien Aromania .
Ka Tower Aguilas
Ka website jong ka shnong Ascension & St Helena
Ki jingkylli
Barry Larkin - U nongialehkai jong ka Cincinnati Red, u nongialehkai ba pawnam.
U Richard Wiliam
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kynthei kaba mihkhmat ia ka ri Europe jong ka Germany.
U David Greaves (1 Naitung 1946 – 5 Lber 2019) u dei u nongïalehkai snooker barim jong ka England.
1971-1975 / Series 6-9 / 14 bynta
Teng teng la pyndonkam ruh da ki flash drive ban pyntreikam ia ka computer scanner.
Hapoh ka fediverse, ym don tang kawei ka jingïatylli, hynrei ki don bun ki bubble jong ka jingïatylli, kiba kham bun ne kham duna kiba ïapher ne kiba ïadei paralok.
Ia ka Camaro jong ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Bleach: Fade sha ka rong saw – Kon (sur phareng)
U Mathaios Scott Montgomery kum u Mathaios Bailey
U President jong ka ri America u Dwight D. Eisenhower u la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka jingkren ai khublei jong u— ka jingkren bakhatduh ba u la ai ha ka por ba u dang long u President.
Ia ki jingdro dur jong ki cassoary la pyndep da u Henry Richter.
1901 ka Florence Eldridge, ka aktres na America (d. 1988)
Ka Dijon ka long kawei na ki shnong jong ka Côte-d’Or haba la thaw ia ki shnong ha ka 17 tarik u Nailar 1800.
U Douglas u la shah khring sha Long Beach khamtam eh namar ka jingdon jong ka kad liengsuin jong ka shnong kaba nangroi bad ka jingdon jong baroh ar ki shipai bad ki shipai duriaw hangta.
Hadien ba la kut ka thma ka imlang sahlang ka la hiar stet.
Lber – U Pak Chŏng Hŭi, u President jong ka Ri Korea (b.
Aiom 1 (1986)
U la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2013 ha Helsinki na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u snem 2007, ka la don palat 545,000 ngut ki dkhot ha ki 1,676 tylli ki Parish.
Ki shyieng jong kiwei pat ki mrad kum ki dohkha, ki blang, bad ki khnai, bad ki jingthung ruh ki bun bha.
U Thirith u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha Pailin ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka 19 tarik Risaw 2008, la pynbna ba ka Sun Capital ka la thied ia katei ka iing ha ka 17 tarik Risaw.
2009 – U Velupillai Prabhakaran, u nongïalam jong ka Sri Lanka jong ka Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam (b.
U la long u dkhot jong ka West Virginia Senate naduh u snem 1990 haduh u snem 1994, bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2013.
Ki rong: bapher bapher
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha Vermont
1981 U Beau Brady, u nongak phlim na Australia
Ha ki skul, ki khynnah Dalit ki ju shah pynbor ban shong kyrpang na kiwei pat ki khynnah skul ha ka por bam ja miet bad tang ma ki kiba la bthah ban pynkhuid ia ki painkhana ha ki skul.
U la rung sha ka kynhun shipai Iraq ha u snem 2004 hadien ba la hiar thma.
U Alexander u la iap ha Babilon ha ka snem 323 S.K.
U la pyndep ia ka da ki taiew shuwa ba un iap.
La pynbeit ryntih ruh ia ka Variante Bassa.
Ha ka 24 tarik u February 2010, u Yar’Adua u la wan biang sha Nigeria, hynrei u Jonathan u la bat ia ka bor jong u President .
U Gianni Bonagura (27 Lber 1925 – 8 Lber 2017) u dei u nongrwai Italy ha ka phlim, ka stage, ka telebishon, ka radio, bad u nongrwai sur.
Kumno la shna ia ki muon?
Nangta lah ban dih ia ki shyieng, ban dih, ban iehnoh ba kin rkhiang ha ka shyntur ne ban dih ha ka kophi.
Ka jingpynmih sboh ka jia katba u khniang u pyrshang ban iapoikha bad ki syntiew.
Hynrei hadien ka jingpynkylla ia ki jaka synshar shnong da ka Sorkar New South Wales, mynta ka la long shibynta jong ka dorbar Palerang.
ka jingkylla ha ka jingheh jong u snier
1987.
Ka Ferriday ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Concordia Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka Ri Hawai (1894-1898).
Ka Thain Bohemia Pdeng ka dei ka thain jong ka ri Czech.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Komendador.
Kine ki khana pateng ki la ai jingmut ia u Bram Stoker na ka bynta u nongiashim bynta ba kongsan jong u ha ka novel Dracula ba pawnam.
Robert Taylor - Nongrwai
Naduh u snem 1949 haduh 1951, u la ïalehkai ha ka Condal.
Ia kane ka jaka la pynlong kum ka jaka ri kyrpang ha u snem 1973.
Igor cavalera - drums (1984-2006)
Feza Gürsey - la jied kum u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences; u nongkhein bad u nongstad physics; U la khlad noh ha ka snem 1992
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki leh aiu?
Ka Elle McFeast ka dei ka briew ba shu shna thok ba la ak da ka nonglehkai comedy na Australia ka Libbi Gorr, kaba la sdang ia ka show bad u Andrew Denton shaphang ka jingialehkai ha Australia kaba la ai kyrteng “Live and Sweaty”.
U James Gordon, u Baron Gordon jong ka Strathblane, 83 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na Scotland, u nongseng ïa ka Radio Clyde, COVID-19.
Ki don ar tylli ki jingialehkai ba ialehkai ba iadei: ka jingialehkai ba la pyniadei bad ka jingialehkai ba rit arsien.
U dieng soh egg u jrong kumba 8 meter bad u sei ia ki soh kiba jrong kiba jrong naduh 7-12 centimeter.
La kha ia u Stratton ha ka 26 tarik u February 1914 ha Ingleside, Lake County, Illinois.
Kumba long kiwei pat ki nongialehkai ba shadien, ka kam jong ki ka long ban khanglad ia ki nongialehkai kiba don ha ka liang iada ban poi sha u nongialehkai ba shadien uba don ia ka bol.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka khanatang shaphang ka lieng ksuid kaba dei ka Flying Dutchman.
Dabid Ginola
U Anacharsis (kumba 590 S.K.)
Jylla: Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo
Ka Roucamps ka dei ka commune barim.
Smiler (ka phlim emoji)
Ki jingpynkylla sur
U Mayor jong ka Nongbah Moscow u long u khlieh jong ka tnat pyntreikam jong ka synshar sain pyrthei ha Moscow, ka Sorkar Moscow.
La pyllait ia ka kum ka jingpynrung digital ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2010.
Ka jingpang kjat bym shongthait ka dei ka jingpang kaba jur bha ha ka sniehdoh.
Ka "Lilian" Marijnissen (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1985 ha Oss) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Socialist (SP).
Frog Australia Network -frog call lah ban ioh hangne.
Ha kane ka khep ka nongbah ka donkam ban don ka jingbun briew hapdeng 500,000 bad 1,250,000.
1957-58 - Redbergslids IK
Ki Duke jong ka "Saxe-Dresden".
Bunyoro – Hima Bunyoro-Kitara
Ha u snem 2001 ki don 731 ngut kiba sah ha Kirkby Thore.
Ka McLaren ka la jop lai tylli ki jingiakop jong ki nongniah kali bad kawei ka jingiakop jong ki nongshna kali hapdeng u snem 1995 bad .
U Hyun Soong-jong (26 tarik u February (26 tarik u bnai Nailar), 1919 – 25 tarik u Naitung, 2020) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Ka la ak kum ka Jessica ha ki lai tylli ki bynta jong ka phlim ba sngewtynnad jong ka Nickelodeon The Secret World of Alex Mack.
Bronchodilator (ka dawai kaba iarap ia ka sniehdoh ban kham heh haba ki rit namar ka jingpang kum ka jingpang sniehdoh)
U Walter Jones, u la iehnoh ia ka bol ka diang na ka bynta ka Seattle Seahawks
T ki nongiarap ki shah thombor ha u khniang HIV.
Ki phareng
Ha ka snem 1988, u Jardine u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame kum u dkhot jong ka Beach Boys.
Ki jingrwai ba pawnam bad ki jingrwai ba rit (2012)
U la long u nongialam jong ka Marine Corps Base Camp Lejeune ha ki snem 1970.
Kane ka cloister ka long ka nuksa kaba pawnam jong ka jingtei jong ki Cistercian ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 14, kaba la ai kyrteng da u Matteo Gattapone.
Ka jyngkhang - Texas lignum-vie
Ka jaka die jingdie ha El Pueblo
Ka pawnam namar ba ka don ïa ka kyrteng jaka kaba jrong tam ha Europe bad ka kyrteng jaka kaba ar kaba jrong tam kaba don tang kawei ka kyntien ha ka pyrthei, hadien jong u lum Taumatawhakatangihangakoauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu uba don ha Pōrangahau, New Zealand.
Ha ka por lyiur, baroh ar ki jaka ki pyndonkam ia ka por mynsngi.
Ki jingmih jong ka ha ka TV ki kynthup ïa ki phlim thma pohïing, L.A. Law, Entourage bad Younger.
Genki Haraguchi
Ka liengsuin Skyway
Ki ktien Goidelic lane Gaelic
Hamar ka snem 300, la tei ia ka temple halor uta u lum.
Ia ka GCON la ju ai ruh kum ka jingburom ia u nongbishar rangbah jong ka Nigeria bad ia u President jong ka iing dorbar jong ka Nigeria ha ka snem ba nyngkong jong ki ha ka kam, katba ia ka CON la ju ai ha ki nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Nigeria.
KA JINGIM 12 Nailar 1968
U Perfect, u hynmen kurim jong u shisien u British Bulldog, u hynmen jong u u Owen Hart, u Stone Cold Steve Austin bad u Shawn Michaels.
Ka Elvira ka kyrpad ia u ba un kylla bamut bad pynkylla ia ka rukom im jong u shuwa ba kan slem than.
Ha u snem 1995 la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni sha ka Johor Corporation.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Valby.
Ia kane ka channel la pynmih da ka BBC.
1871 Ka Martha Brookes Hutcheson, ka nongshna dur jong ka ri America (d. 1959)
La pynlut bun ka pisa ha ka.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka jingdon briew baroh ha Yanam ka long 55,626 ngut.
Ka kynthup ia ki dong kum ka Coles Crossing, bad ka don ruh ki skul kum ka Farney Elementary, ka Goodson Middle School, ka Spillane Middle School, bad ka Cy-Woods High School.
lum
Kastellar (06035)
La tei ia ka ha Northerly Island.
Ka jingiakren bad ki dur
1918-1920: ka jingpang sim: ka jingpang Spanish: kham bun ki briew kiba la shah sumar ha ka thma bah ba nyngkong na kane ka jingpang ban ia ki jingmynsaw.
U la ïalehkai ruh na ka Manchester City bad ka Wrexham.
Kine ki kompeni bad ki nongialam jong ki ki la sdang ia ka jingpynbna kaba khraw pyrshah ia ka sorkar Labour.
Ki nuksa ba mynta da ka dur
Ka barium bromide ka long ka kynja dawai.
Hadien kata, la thaw ia ka tnad pynlip ding kaba trei mon sngewbha.
Suriki
Ia ki jingiathuhkhana la pynkylla sha ki phlim bad ki jingialehkai video; ka don wat ka jaka lehkai.
Shwa ba kin lah, la beh kam ia ki nongbishar baroh ha kata ka iingbishar.
Ka Rachel Anne Dolezal (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1977), ka dei ka kynthei America kaba la kam ialade kum ka rong lieh ha ka por ba kha ia ka.
Kham bunsien, ki doktor ki pyrshang ia ka dawai pyniap khniang kaba ki khot ka metronidazole kum ka dawai kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpang C. diff.
Hadien la pynkup da ka Laura Branigan, ka Air Supply bad ka Celine Dion.
Rumiko Takahashi , ka jingthoh shaphang ka jingim ba la pynmih da ki nongkyrshan
Kane ka dei ka thup tang jong ki kot ba la thoh bad ba la pyni dur da u Blake.
Ka Annobón ka dei ka lum mawsiang kaba la duh jait.
La lap ba ki im marwei ne ha ki kynhun ba la iapoikha hapoh la ka jong ka jaka rit, ia ki pud la ju buh dak da ka sniehdoh, ka sniehdoh, ne ki jingmih na ki snier khmat.
Ha kawei pa kawei ka bynta, la pyni ia u nongialehkai bapher bapher.
Ingoda (hajan Shilka)
Kuragoa
Ka Pedostibes (Asian Tree Toads) ka dei ka jaid Khla kaba shisha.
Ki briew ki lah ban leh ia kata ha ka por ba ki ialehkai lypa.
Ki dieng (Atokirina ha ka ktien Na'vi) ki long ki symbai jong u "dieng bakhuid", kiba paw kum ki dohkha jellyfish kiba don ha ka suinbneng.
Stage6 Ka jaka sam video ba la shna khnang ban pyni ia ka DivX codec
Katba nang bun ki atom ha ka molecule katta nang bun ki lad ban pyniasoh ia ki.
1981 Ki jinghikai ba rieh ha ki kynhun niam Buddhist ha Tibet
U Slim bad u Fousey
Haduh u bnai Risaw 1945, ki shipai America bad Philippines ki la pynkhuid ia kiba bun ki shipai Japan, hynrei ka jingialeh ka dang iai bteng ha ki katto katne ki bynta jong ka Philippines haduh ba kut ka thma.
Katto katne na ki nongtem violin kiba pawnam jong ka spah snem ba la dep ki long u Fritz Kreisler, u Jascha Heifetz, u David Oistrakh, u Yehudi Menuhin, u Ida Haendel, bad u Isaac Stern.
"Dolores" – Las Vegas Nights • Jingrwai: Louis Alter • Ki kyntien jingrwai: Frank Loesser
U la thoh ia ki jingthoh ba la pynlong drama ia ki jingjia ba pawnam ha ka histori jong ka ri Poland.
Fuwwah
Rochefort (73214)
2004 – U Norodom Sihamoni u la shimti da ka synshar ia u kpa jong u kum u Syiem jong ka Cambodia.
(Da kaba phla) ai ba ngan long uba lait na kine ki pop baroh.
1967 – U Harold Holt, myntri rangbah duh jong ka Australia, u la jah rngai ha ka jingleit jngi um hajan ka jylla Victoria.
Ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ki khlem
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,028 ngut ki briew.
Hynrei ka la don ka jingialeh hapdeng ki kynthei kiba iadei bad ki kynthei bad ki kynthei kiba beit (kiba iadei para kynthei) ha ka jingiakhih jong ki kynthei.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang biang naduh u snem 1989 bad la pynlong ïa ka man la u snem naduh u snem 2007.
Haba ka jingshit ka long kaba shit, ka lyer um ka lah ban don kham bun ha ka Iyer ban ia kaba khriat.
Ka jingpynmih sniehdoh.
Ka Los Angeles Times ka dei ka kotkhubor.
U Aleksey Nikolayevich Botyan (; 10 February 1917 – 13 February 2020) u dei u nongsyntiat bad u nongsyntiat jong ka Soviet-Russia.
U Erskine u la leit sha baroh ar tylli ki skulbah St Andrews bad skulbah Edinburgh.
Ki shah kem hapdeng kawei ka jingjia bad khlem da tip ki pynthut ia ka jinglehkai; U Leo u pyrshang ban bteng ia ka jingshad, hynrei u sngew lyngngoh bad u phet noh haba u Tommy u pyni ia u ia u bsein.
U Langford u la shah kyntait ban pyllait noh kloi hadien ba u la batai ialade kum uba "pang ba shitom".
U Nashawi u la pule Sociology ha Damascus University.
Ka Keytesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka kartur S.r.l.
Ia u Wilson la kha ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1936 ha Greenock, Renfrewshire, Scotland.
Kane ka kompeni ka don palat 450 ngut ki nongiasaid ain ha ki hynniew tylli ki ophis kiba don ha ki nongbah Chicago, Frankfurt, London, Los Angeles, New York City (ka jaka treikam ba kongsan), Shanghai, Palo Alto, Washington, D.C., bad West Palm Beach.
Ka jingpyniasoh jong ki Poitier
U la shna ia kane ha ka por ba u dang 36 snem ka rta.
Shuwa ban ioh ia ka kyrdan Chairman jong ka Parliament, ka kam kaba heh tam ha Abkhazia ka long ka Chairman jong ka Supreme Soviet.
Ka la don ka jingiakren kaba jur hapdeng ki riewstad shaphang kino ki jaitbynriew jong ki pocket gopher kiba dei ban ithuh kum ki jaitbynriew kiba pura.
Lada buh ia ka ha pdeng jong ka pyrthei sngi, kan pynjrong ia ka lai bynta na ka saw bynta jong ka lynti sha u Mercury.
Linda Blair (kha ha u snem 1959), aktres (The Exorcist)
U soh uba lah ban bam (uba ki khot kumquat ruh) u syriem ia kiwei pat ki soh Citrus hynrei u kham rit.
Ka frame dur ka long kham bunsien ka dur kaba sawdong ne kaba jyrngam kaba la shna ban bat, iada bad pyni ia ka dur, jingdro, ne dur.
Ka para shipara kaba kham rit jong ka, ka Sarah Burney (1772 – 1844), ka la long ruh ka nongthoh novel.
Pule/Thoh: RAR (u lain hukum), tang RAR
U Common Basilisk (Basiliscus basiliscus) u dei u kynja siang.
Ka dei ka bynta jong ka Jylla Davao del Sur, kaba don ha ka dewlynnong Mindanao.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongshna ïing ha ka snem 1990
Tayac (33526)
Ki ju leit khwai ia ki mrad kiba heh kum ki blang kiba don shniuh, ki blang kiba don shniuh bad ki blang kiba don shniuh.
1980 – U Erich Fromm, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad riewstad na ka ri German (b.
NGC 6302
James Oliver Huberty (u nongpyniap briew; u nongleh kam sniew ha San Ysidro McDonald's Massacre) (Massillon)
Bahama
Ka kam jong u diffuser ka long ban pynslem ia ka jingtuid ha ka rukom kaba stet.
Nyon
"Ka Jingim Ka Khot" 2010 (Europe)
Ki miaw kangaroo ki shna thliew ha ka dewbilat.
Lah ban ïalehkai ïa ka Texas Hold’em da ki bun rukom, kynthup ïa ki jingïalehkai Limit, Pot Limit bad No Limit.
Ka kam tih umphniang ka kynthup ia ki rukom treikam ha ka pyrthei ban wad, tih, pynkhuid, kit (bunsien da ki lieng kit umphniang bad ki pipe), bad pynïaid iew ïa ki mar umphniang.
Bun ki nongtem guitar ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ki effect pedal bapher bapher iwei ia iwei pat.
Ka ioh ka kot jong ka India kaba long kum ka Soviet ka kynthup ia ka "Licence Raj": ki laisen, ki kyndon bad ki jingthoh kiba bniah kiba donkam ban seng bad pyniaid ia ka kam ha India hapdeng ka snem 1947 bad 1990.
Ki shah Achaemenid ki dei ki pharaoh ha kane ka juk, kiba thaw ia ka Hima "Kaba Arphew hynriew":
U Bah Lincoln bad ka Jinglaitluid: Salmon P. Chase
Karai
U don ki band kiba jrong kiba dum, ban ia kaba jrong ha ka liang.
U kuli na ka bynta u Sandoval (1968)
U la mut ia kaei kaba u la ong: Ka jingbishar bniah ia u Zweites Buch
1358  Ashikaga Yoshimitsu, Japanese shogun (d. 1408)
Ka McMullen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha ka por ba iapoikha, ia u shyntur jong u shynrang la buh ha ka kpoh jong ka kynthei.
Ka list jong ki jingbthah ba ka CPU ka lah ban run ka long ka computer program.
Ka jaka bad ka por jong ka "jingdum kaba khraw tam" kan long ha rud sepngi jong ka Christian County, Kentucky ha ka jingshit kaba 36.9715 degree North bad 87.6559 degree sepngi ka ban jia ha ka por 18:25.4716 UTC.
Hadien ka jingshah pynkhih, ka Trinity ka la leit ban jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka jylla ha u snem ba bud ha u snem 2014, kumjuh ruh ha u snem 2016.
ka por telogen, kumba 3 bnai
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u JL, u Giorgin, u Achas Lokote bad u MC Rap uba la tip ruh kum u "El Kala".
Ka jingkhein jong ki jingtreikam jong ka jingkhein ka dei ka jingkhein kaba bud kaba khlem kut, .
U la shakri kum u dkhot ka iing dorbar naduh u snem 1986 haduh u snem 2002.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 21 tarik u May, 1995 bad ia ka bynta kaba ar la pyni ha ka 17 tarik u September 1995.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka lead(II) nitrate bad ka sodium azide.
Ki jingma (08175)
U la pynmih ruh ia ka novel ha ka snem 1978.
U long uwei na ki khnai kiba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ka skulbah jong ka jylla Bowie
U Sho Gokyu (kha ha ka 11 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La seng nyngkong eh ia ka ha ka por jong ka Asuka.
Ka dei ka khun jong u Titan General Atlas bad ka blei duriaw ka Pleione.
U William F. Buckley ha ka Library jong ki bor synshar jong ka Congress — ryngkat bad ki 109 tylli ki jingthoh ha ka thup kot
Ki Province jong ka ri Philippines ki dei ki bynta ba kongsan ha ka sain hima sima bad ka synshar khadar jong ka ri Philippines.
Ka Exmouth ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A376 ha Devon, England.
Ki kot ki sla shaphang ka jingshah pyniap jong u RFK – Ki file tohkit jong ka LAPD bad ka FBI bad ka jingthoh jong ka jingbishar ha ka seng
U William Lewis Guy (30 September 1919 – 26 Risaw 2013) u dei u riewsain pyrthei na America uba la long u Lat jong ka jylla U.S. North Dakota naduh u snem 1961 haduh 1973.
Kane baroh ka la jia ha ka por Tertiary, kham bunsien ha ka por Miocene bad Pliocene.
La shna ia ka da kaba pynlong proton ia ki hypophosphites.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka Division 1.
Barton-le-Klay -
Ki planet kin sa her sha ka pyrthei kaba nang heh stet.
"Ki khun ki kti" (Luc Plamondon, Aldo Nova, Marty Simon) – 4:15
Ha u snem 2021 da pynsñiaw ya ka chnong Haaren wa ka chnong Osterwijk.
Ia ka shini la pynduh da kaba pynduh ia ka shini na ka bynta jong ka met kaba ym kwah ia ka.
U Bishop u la paw nyngkong eh ha kata ka dur ha ka chess jong ki ri Europe ha ki por pdeng.
U Bobby
Ia u Bruns la kha ha ka 2 tarik Naitung 1931 ha Pipestone, Minnesota.
bad ki shark ka Band jong u Dennis Quaid
Ha ka jingpyndonkam mynta kane ka long kyllum ka iingbishar.
U la long u nongniah liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka USAF ban pynher ïa ka liengsuiñ XP-86 Sabre, u heh jong ka jingpyrshang ïa ki liengsuiñ ïapom ha Wright Field, u nongïalam jong ka U.S.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 1995.
Ha u snem 2010 ka la ioh ia ka khusnam jong ka samla Queensland, ha u snem 2011 ka la long ka finalist na ka bynta ka khusnam jong ka Queensland Young Australian jong ka snem.
ka kynthei banyngkong ka kren bha ia ka ktien Spanish, kaba ka pyndonkam haba ka leit sha ki ri Latin America na ka bynta ki jinglehniam.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 3 ha u snem 2017 bad ka la kiew kyrdan sha ka J1.
Ki la iapoikha ha u bnai Naitung 1986, bad ki la iakhlad noh ha u snem 1989.
Lada ngi ong "leit shaphang mihngi da -1 mail", ka long kumjuh kumba ngi ong "leit shaphang sepngi da 1 mail".
Ki tamasa ha Europe
Ha ki jaka lum ki jaitbynriew kiba kongsan ki long, na shathie sha sepngi: ki Tarin, ki Kakaṛ, ki Sherani, bad ki Ustarana shaphang shathie jong ka wah Gumal; ka Maḥsud, ka Khel Darwesh, ka Waziri bad ka Biṭani hapdeng ka wah Gumal bad ka wah Thal; ka Turi, ka Bangash, ka Orakzay, ka Afridi, ka Shinwari naduh Thal shaduh ka Khyber Pass; bad ki Mahmand, ki Utman Khel, ki Tarklani, bad ki Yusufzay shaphang sepngi bad sepngi jong ka Khyber.
La kha ia u ha ka 23 tarik u Lber, 1978.
Ki phlim ba la pyniaid da u Edward Bernds
U la pynrung ruh katto katne kiei kiei kiba u kpa jong u u leh ha ka show.
U la shong kurim bad ka Neha Swami bad ki don iwei i khun Ayaan Bijlani.
Ha ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien, ka long kaba bha ban iohi lypa ia ka jingktah kaba sniew hynrei ban ym thmu ia ka.
R.H. Cameron (ba mynta) - 3,286
Ki jingpynkylla (7408) (shibynta)
U nongthaw jingrwai Arnold Schoenberg (1874–1951) u la thoh ia ki jingrwai kiba long ki atonal (kaba mut ba kim sawa kum ba ki don ha kano kano ka key jingrwai kaba shai).
Ki lah ruh ban ong ba kin pynpaw paidbah ia ki jingtip ba kyrpang jong ki, ban pynmong ia kiba ha iing ha sem jong ki, bad don ruh kiba shah byrngem da ki jingsniew bein.
Ki briew na Albuquerque, New Mexico
Ki briew kiba thied insurance ki siew ia ka "jingsiew" (bunsien la siew man la u bnai) bad ki kular ban long kiba husiar (ka "kamram ban sumar").
ki long kiwei pat ki iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka Charlotte ka batai ha u Wilbur ba kane ka long ka jinglong jong ka pyrthei.
Baroh ki nongwan jngohkai kim pyrkhat ba ka mill ka long kaba bha.
1978 - Ka jingïalang jong u Rococo
Ka jingbuh jingkynmaw (11282)
Ha ka 26 tarik Risaw, 2016, la pynbna ba u Fetty Wap un sa ioh ia la ka jong ka jingialehkai ialehkai mobile kaba lah ban ioh ha ki phone, tablet, bad Apple TV kaba sdang naduh ka 3 tarik Naitung.
Papoose
South Sudan ha ka FIFA.com
La ong ba ka dei ka ri kaba laitluid.
Jugy (71245)
Ka Silk Road kam shym la kamai pisa shibun ia ka China, hynrei ha baroh shilynter ka lynti ki nongbah ki la roi bad ki iew ki hat ki la roi.
U Elendil u la long u Syiem Arnor banyngkong; hadien ka jingiap jong u, u khun rangbah jong u u Isildur u la long Syiem.
Kiwei pat ki batai ia ki kum ki dawai ne ki jingbam ba kynja met.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ha ka Olympic ka long ha ka kyrdan kaba phra ha ka K-4 1000 m ha Mexico City, ha u snem 1968.
Ka Bari (; ka ktien Bari: Bare; ; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri Italy.
Ka jaka treikam jong ki shipai iada ri jong ka Barbados ka don ha ka thain jong ka St.
Kumba ka function ka leh ia ki jingtreikam ha ki input bapher bapher, kane ka lah ban pynmih ia ki jingmih kiba phylla bad ki katto katne ki nombar, khamtam lada ngi pyrshang ban plot ia ki ha u Cartesian graph; ki pud ki long ka lad ban batai ia kaei kaba jia ha kine ki khep.
Singapour: Ka jingpynmih khubor jong ka Singapour.
Ia ka dur jong ka PlayStation 2 la pyllait ha North America ha ka 29 tarik u Lber, 2001, ha Europe ha ka 23 tarik u Nohprah, 2001 bad ha Japan ha ka 20 tarik u December, 2001.
Ko ki lyoh, pynpaw!
Ia ka Ether la pyndonkam kum ka jingpynkhluit da ki stad saian na ka bynta ki jingkylla ha ki dawai.
Ka Lincoln Park Campus ka dei ka jaka ba don ia ki Kolej jong ka Liberal Arts bad ka Imlang Sahlang, ka Saian bad ka Koit ka Khiah, bad ka Pule Puthi.
China, People’s Republic of - Ka jingiaid paidbah jong ki nongtrei mon sngewbha (official)
U Jaisohn u la wanphai biang sha Korea sa shisien hadien ba ka Japan ka la shah rem ha ka thma bah ba ar.
Ka AFC U-17 Asian Cup, kaba ju tip mynshuwa kum ka AFC U-16 Championship bad ka AFC U-17 Championship, ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol, ​​kaba la pynlong da ka Asian Football Confederation (AFC) kaba pynlong shisien ar snem na ka bynta ki kynhun ialehkai kiba hapoh 17 snem ka Asia kiba ka long ruh kum ka jingialehkai ban pynrung kyrteng ia ka FIFA U-17 World Cup.
U Carey u la pyllait ia ka jinglum jingrwai kaba pawnam tam, #1 sha ka Infinity, ha u snem 2015.
Ka jingpyniapher ia ki point ka long katkum kane ka scale harum :
1187 – La jied ia u Pope Clement III.
Stegosaurus longispinus: la kane ka jait Stegosaur la tip na kawei ka shyieng kaba khlem biang.
Marilyn manson (nongtem) (canton)
Hadien ha ki snem 2000, ka 7-Eleven chain jong ka Sweden ka la don ha ka jingïakynad haba ka TV channel jong ka Sweden ka TV3 ka la pynpaw ïa ka jingleh thok kaba la saphriang bha na ka liang jong ka Reitan Servicehandel ha ka jingpynïaid jong ka ïa ka 7-Eleven franchise, ïa kaba ha kaba kut ka Reitan Servicehandel ka la kam ha ka website jong ka.
Ki la bud ia ka jingbthah jong U Blei bad ki la shna ia ka lieng kaba heh, ka arc, ha ka por kaba biang ban lait na ka jingshlei um, hynrei u Kanaan u la ngam jyllop ha ka jaka jong ka.
Ka bynta, ka thong bad ka kyrdan, ka kyntien lyngkot jong ka jingpyniaid iew
Ha ka histori, ki riewstad ki la lah ban thied ïa ki jait jingbam bapher bapher kynthup ïa ka doh, ki jhur bad ki jhur.
Ka kynthup ia ki iew jong ki mar ba paw (ki marbam, ki nar, ka bording) hynrei ym ia ki lad ki lynti ba ki jingshakri, kynthup ia ki jong ki sorkar, lane ka jingbei tyngka, lane ka ram, lah ban iohi kum ka mar.
Lada phi buh ia ki data shaphang ki briew phi dei ban pynthikna ba ki long kiba shngain bad kiba la iada bha;
Kane ka phlim ka dei ha ka pyrthei ba la pynkhih da ka Asia kaba la shah pynjot ha ka thma kaba dang ïaid shakhmat.
1934 Ka Carol Lawrence, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki la wan ha ka bor jong ka Dorbar Nongbah jong ka Erfurt hadien ka jingpyniap briew ha Erfurt ha ka snem 1349.
Ka la kut ha ka 7 tarik Risaw 2017.
Ha kane ka jingrwai la rwai da u nongrwai rap na America u Juicy J.
1941 U Hans Spemann, u doktor bad u nongstad mrad na German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1935 ha ka Physiology ne Medicine (b.
U Pat Brown, u nongthoh, u nongthoh khubor shaphang ki kam runar
U nongpynmih phlim u Aditya Chopra u la ong ia ka Rai ba kan pynduna ia ka jingkhia jong ka hadien ba ka la ioh ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Bride & Prejudice ha u snem 2004.
Ka jaka peit bniah jong ka bank Jodrell
U Quintanilla, u la shah jied kum ka "Nongthoh jingrwai jong ka snem" ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1994.
La pynlong ia ka da ki saw tylli ki block – ka Anthiyur, ka Athani, ka Burgur bad ka Ammapet.
