U Hallyday u la shah sumar na ka bynta ka cancer kpoh ha u snem 2009.
Ki sand bapher bapher:
Ha ka 31 tarik December 2008, ki don tang 100,643 ngut kiba sah ha Gera.
Ka jingpynlong ia ka protein ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpynbeit ia ka atom ka dei ka bacteriohodopsin ha ka snem 1990.
Prémilhat (03211)
Ia ki jingtei, kiba don ia kine ki Society, la khot ki Inns of Court.
Ka kot khubor Hispanic Business ka thoh ba ka Selena ka kamai $5 million na ki dukan die jain jongka.
Ka Kompani ba mane jong ki nongpynlip ding
U Damian
Ki skul paidbah jong ka Aberdeen ki dei ki bynta jong ka skul jong ka Aberdeen #58.
PWI Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2004) (vs.
Hyde Park (Western Australia), park ha Perth
La pyniaid da ka Avanti.
Kane ka dei ka round kaba thikna kaba bthei ynda ka la hap ha ka khyndew.
U la dei u nongbat barim ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh M100 100 meter.
Ka Wiktoria "Viki" Gabor (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 2007) ka dei ka nongrwai na Poland.
Wat la la pynthut ia ka da ka jingkhih jong ka Iyer ha kaba bun na ka por jong ka, ka Fay ka la nang jur nang jur.
U MacLeod u la khlad noh ha la iing ha Palm Desert, California ha ka 29 tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingialehkai hockey ka Superliga Español
Ka Wallingford ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha New Haven County.
Palombaro
kiba la san, kiba don ki jingthoh kiba pynpaw pyrthei ne kiba pynshitom beiñ, bad ha kaba ym shah ïa ki khynnah rit.
Ki la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy jong u snem 2009 na ka bynta ka jingrwai ba tbit bha na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka aiom kaba saw jong ka show.
Hynrei ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei u la poi sha ka kyrdan kaba 2 ryngkat bad ka kynhun jong ka Sweden biang, ha ka jingïalehkai marwei u la shah rem ha ka Round of 32.
Haba ki briew ki kren shaphang ki jingbam jong ki nong Italy, ki thew ia ki jingbam kiba ki nong Italy ki pawnam.
Kappel am Albis ka dei ka municipality jong ka distrik Affoltern ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
U Hamilton u la ong ba u pyrkhat ba ka jingpynshitom jong u Alonso ka long kaba jem bha lada don ei ei bad u sngewsih tang ïa ka jingduh noh ïa ki point jong ki nongtei.
Ka jinglah ban wan tuklar ki bar ri ka la pynlong ia ka sorkar pdeng ban pan jingiarap shipai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Sulawesi.
U nongpyndonkam um lah ban rai lada ka "logical disk" ka long kumjuh bad ka physical disk, lane lada ka long tang ka bynta jong ka disk.
La pynrung ia ki dak rit jong ki khnai Ijipt ha ka pansngiat jong ki pharaoh.
Khatduh eh, ka kyrteng barim jong ka French Sudan ka la wanphai biang ha ka jingpynbeit thymmai ha ka snem 1920.
La hikai ia u ha ka skul Rugby, ha kaba ha kawei ka sngi, ha ka snem 1847, hadien ka jingmareh lynti sha ka shnong Newbold, u Thornton uba dang shiphew snem ka rta u la thied katto katne ki sohjew ki bym pat ih bha na uwei u nongdie jingdie ha surok bad u la ioh ia ka jingpang kaba la ngeit ba ka dei ka jingpang kolera.
Ki la kynthoh ba ki jingpyrshang ha ki mrad ki long kiba donkam na ka bynta ka jingtip.
Ki jingleh be-ijot ba la leh ha ka por jong ka thma khrist ki la pynlong ia u Innocent III ban pynlong khlem da thikna ia ka jingtohkit ba nyngkong eh jong u Pope ban iada na ki jingpyniap briew ha ki por ban wan bad ban pynduh jait ia ki Cathar kiba dang sah.
Ka Gretchen ka la kha ia u khunlung, hynrei ka la pynngam ia u.
Tux (ka dur jong ka Linux)
U dei u nongialehkai ski uba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super-G jong ki shynrang.
Ha ki phlim film noir, bunsien ki don ki jingiathuhkhana shaphang ki kam runar, ki kam tuh, ki kam dawa pisa (ia kaba ki khot "blackmail"), lane ki jingpyniap briew.
Ha u snem 2010, ki don 1,026 ngut ki briew.
U Clark, lehse, u dei uba pawnam bha, na ka bynta ka bynta jong u, kum u Just William, ha ki theatre bad radio ha kaba kut jong ki snem 1940 bad kum u lok barim jong ka aktress Lynn Redgrave, kaba u la shong kurim haduh 33 snem.
Koti Takar Baji
U James Earl Carter, Jr. bad ka Eleanor Rosalynn Smith Carter
Ka ïing kaba sngap jar - Luna Loud
Ka don ruh shibun ki jaka jyrngam ba plie bad ki lum, kumta ar tylli na ki 11 tylli ki UK national park (ki North York Moors bad kiba bun na ki Yorkshire Dales) ki don ha North Yorkshire.
1927: Ka jingieit (ka phlim 1927), ka dur na America, kaba la ak da ka Greta Garbo bad la pyniaid da u Edmund Goulding.
La pyndait halor kane ka dur barim, pynban, ki don ki jingktah jong ka quantum-mechanical, kiba lah ban batai da kaba pyndonkam ia ka model jong ka shyieng nuclear, kaba la pynwandur ha ka bynta kaba khraw da ka Maria Goeppert-Mayer.
Ka caffeine ka don ruh katto katne ki jingmyntoi kiba khlain:
La tip ia u na ka bynta ka jingshna kaba jop nyngkong eh ia u duma kum u jingthung ba shalan shabar ri ha ka Colony jong ka Virginia.
Wad ia ka jingtep Edmund Brown
Ka jingpyniasoh DE (31 F)
U Page u la iehnoh ia ka Lawrence Welk Show ha u snem 1965 bad u la leit ban ialehkai bad u Barry Manilow, u Ted Mack, u Frank Gorshin, ka Judy Garland, bad ha ka The Tonight Show ba la ak da u Johnny Carson.
Kovrov, Russia
U Donald Hodel, u Secretary jong ka tnad kam pohïing, u la shakri kum u nonglait im ba la jied.
U long uba pawnam bha ha Israel.
February 18 – U Amda Seyon I, u Patsha jong ka Ethiopia u sdang ia ki jingialeh thma jong u ha ki jylla ba shathie jong ki Muslim (lah ban long ha ka snem 1332).
Ki Finland ki ngeit ba ki don bun ki blei.
U la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Expos, Seattle Mariners, Houston Astros, Arizona Diamondbacks, New York Yankees, bad San Francisco Giants.
Ha kane ka jingshai bad ha kane ka janmiet (2009)
2017 U Bob DeMoss, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Ka Lillestrøm Sportsklubb ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit na Norway kaba dei na ka nongbah Lillestrøm.
Katto katne ki khniang (e.g.
Ka jingkhluit
Ka mala ka don ar tylli ki sniehdoh jong u nar ba la shna ha ka tduh ha ka dewbilat gypsum, ryngkat bad ka sniehdoh jong u bitumen ba la pyndait hapdeng ki sniehdoh.
U Rangbah jong ka Oristano
U la pynlong ia ki 1,429 tylli ki bynta jong ka telebishon Firing Line naduh u snem 1966 haduh u snem 1999, ha kaba u la pawnam na ka bynta ka jingkren jong u kaba don ha ka ri Atlantic bad ka jingnang jingstad jong u ia ki kyntien kiba bun.
Haba ia ka jingiadei jong ki mrad (lane, da kaba pynjlan, ki briew) la batai kum ka "kynhun", kata ka mut ba ka kynhun ka kham sngewtynnad ban leh lang (kum ka nuksa, baroh ki iaid ha kajuh ka liang ha ka por ba la buh), hynrei ba kane ka leh ba mih kum ka jingmih na ka jingthmu ne jingpyniadei.
Ki nongjngohkai pyrthei
Kawei pa kawei ka jylla jong ka ri India ka don la ka seng kaba pyniaid ia ki sor panchayat.
Ki khun ki leit sah sha iing u kpa tymmen jong ki.
U la khot ia ki jingpang ba sniew (ki jingpang ba la shna da ki cell cancer) ki oncos.
Ia ka shnong hi la phiah ha ki ar tylli ki Union Council.
Ka la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 1 Iaiong 2019 ha Singapore.
Ka la shna ia ki jain na ka bynta kiba bun ki khlur phlim.
U Domenico Zaccagna, u nongstad khyndew
Ka Munich ka dei ka nongbah ha Cavalier County ha ka jylla North Dakota, ka ri America.
Ki phang wad bniah jong u ki long ka Social Sciences bad ka Jingpule kyllum ia ki rukom wadbniah.
U Arnon u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2014 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 84 snem.
Saudi Arabia (Niam ka Hima)
La shon ia ka naduh ka snem 1817 haduh kine ki sngi.
*Ka jingkhein lang ia ki takma baroh ki kynthup ia lai tylli ki takma – ar tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong – ba la ai ha ki jingiakop ialehkai figure skating ha ka Summer Olympics jong ka snem 1920.
Ha u snem 2012, kane ka kynhun ka la iarap ia ka sorkar ban thoh ia ka National Strategic Plan na ka bynta ban kyntiew ia ki kynthei.
Valence (chemistry), ka jingmut na ka chemistry
