U la ialehkai 12 snem kum u nongialehkai phutbol.
Pronichev
Ym shym la ioh ia ki signal.
Ka Equator (0°)
Ki don ki jingthmu ban shna ia ka dukan kaba heh (Tesco ne Sainsburys) ha kane ka shnong.
Kane ka don ha ka juk Trias ba shalor.
Ha ka jingstad ktien, ka lah ban jia ba ia ki jingmut ba rit la pyndonkam kum ki noun kiba pyni ia kiei kiei kiba shisha:
Ka tyllong kaba kongsan jong ka ka long ka wah Jordan kaba tuid lyngba jong ka na shathie sha sepngi.
Iaşi ka kad liengsuin pyrthei ha Iaşi, Romania, la ai kyrteng da ka IATA da u code kad liengsuin IAS .
Ki la sdang naduh u snem 1885 bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Kenilworth Road.
Ryngkat bad u William George Aston bad u Basil Hall Chamberlain, u Satow u la long uwei na ki lai ngut ki riewstad Japan kiba khraw ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
Ka jinglong u Hitler halor ka jingdih duma
U Alex Shelley (kha ha u snem 1983), u Patrick Martin, u nongialehkai ba tbit
Ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2009, u Chan u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka prokram lyngkot, hadien jong u Brian Joubert bad u Evan Lysacek, bad ba ar ha ka free skate ban ïoh khur ïa ka takma rupa hadien jong u Lysacek.
Naitung 27 tarik – U William na Wykeham, u bishop bad u riewstad ka ri Bilat
Ka la ïasoi kum ka nongpynïaid bad ka Savdhaan India kaba pynshong nongrim ha ka jingshisha na ka bynta ka bynta ba kyrpang shaphang "ki kynthei pyrshah ïa ki kam runar".
Ki jingiamareh stage
Hadien palat shisnem bad u Rasan, u Ali u la iehnoh ia kata ka seng bad u la seng ia ka Yeksani.
Me, Myself and I ka dei ka jingrwai R&B/neo soul kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, u Scott Storch, bad u Robert Waller na ka bynta ka jingrwai solo debut jong u Knowles kaba la shna da ka “Dangerously in Love” (2003).
May 26 - Ka sngi kha jong u Syiem Syiem (Denmark)
Ha u snem 2011 u la leit sah sha Albirex Niigata.
U la ialam ia ka seng laitluid jong ka Ontario naduh u snem 1976 haduh u snem 1982.
1948 ki kot
U Linus Okok Okwach, 67 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Kenya, u Bishop jong ka Homa Bay (1993–2002), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Katto katne na ki jingthoh ba kham kongsan jong u ki long:
Ka Castries ka long ka nongbah jong ka Saint Lucia.
Ha ki por ba jur ka eriong, ka lah ban don ka jingtwa khyndew kaba kham jur shuh shuh.
Ha ka snem 1822, ha ka rta kaba 19 snem ka rta, ka la shong kurim bad u Baron Casimir Dudevant (1795–1871), u khun bym shongkurim jong u Jean-François.
Ka arrondissement ka don shaphang shathie da ka arrondissement Villeneuve-sur-Lot, shaphang mihngi da ka tnad Tarn-et-Garonne, shaphang sepngi da ka tnad Gers, shaphang sepngi da ka arrondissement Nérac bad shaphang sepngi da ka arrondissement . Ka jingpynbna.
Ka la dro ia ki dur bad ka para jong ka, ka Mariko Tamaki, ka la thoh ia ki jingiathuhkhana.
Ha u bnai December 1928 u Pinetop Smith u la shon "Pine Top's Boogie Woogie".
U Beethoven u la pyniaid ia ka jingrwai.
Ha u bnai August 2019, la iathuh ruh ba ka jingpang cancer ka don ha ka Stage IV bad ka la saphriang sha ki shyieng jong ka.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Transylvania.
Ki jait ktien .
Tivernon (45325)
U don ha ki jaka khlaw ha ka Asia Pdeng, ha Karakoram bad ha ki lum Himalaya Sepngi, une u dei u Mrad jong ka ri Pakistan.
Ym dei ban iapher bad u James Monroe King.
U Hyssop (Hyssopus) u dei u jait jingthung uba don kumba 1012 jait ki jingthung kiba don ha ka kur Lamiaceae.
Ka khynnah kaba u la iehnoh (1956)
Kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka rukom leh katkum kumno ka sngewthuh ia ki ain ki Jiw.
1771 U Joseph Gergonne, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
Ka la leit sha New York ha ka rta kaba shi snem.
Ka nongbah ka dei ka jaka khaii bad pule puthi jong ka thain.
Ha Haddonfield, New Jersey ki don ki marlpit, ha kaba la lap ia kawei ka shyieng dinosaur ha ka snem 1858 da u William Foulke bad la ai kyrteng ia ka Hadrosaurus foulkii da u Dr.
Ka jingrwai rap ba nyngkong eh jong u Shaw, Don't Stop Rappin''', ba la pynmih ha u snem 1983, ka dei kawei na ki jingrwai rap ba nyngkong eh kaba pyndonkam shisha ïa ka kyntien bitch ha ki katto katne ki jingrwai ha ka.
Ka la kut da ka jinghap jong ka sorkar ba tang kawei ka seng jong ka Seng Komunist jong ka Czechoslovakia bad ka jingsdang jong ka jingpynlong synshar paidbah.
Andranik Migranian (Moscow)
Ka jaitbynriew kaba lai kaba lah ban long jong ki dromaeosaur kiba heh la pyni da ki bniat kiba la pyniakhlad kiba la lap ha ka dulir Wight, ha England.
Ha u snem 2007, ka Forbes ka la ong ba ka DeGeneres’s ka don kumba 65 million US$.
Ka Elisabeth ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sngewsih.
Advanced Placement - ka prokram kaba ailad ban shim ia ki klas ha ka kyrdan kolej ha skul .
Ka don ha Morges, ha ka canton Vaud.
36-47.
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL – 1991
Simonds ha Reading, Berkshire.
Ki tynrai jong kine ki symboh ki wan na ka Baibl.
Ka Cordele ka dei ka nongbah kaba don ha Crisp County ha Georgia, ka ri America.
Napdeng kiba ioh pang, 83 ngut la phah sumar.
Ka don katto katne ka jingkynrum kynram ha ka jingpyndonkam ia ka kyntien "West Midlands", namar ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh na ka bynta ka West Midlands county kaba kham rit shibun, bad haduh mynta la pyndonkam da ki seng bapher bapher hapoh kata ka jaka kum ki Pulit West Midlands bad ka West Midlands Fire Service.
Ka jia ha kaba kut jong u bnai August ne ha kaba sdang jong u bnai September.
Ki briew kiba pyndonkam ia une u dawai kim im shuh kum ka jingmih.
Kawei ka jingbatai ha ka por Roman ka batai ia ka Scilly kum ka "Scillonia insula" ha ka dur ba marwei, kumba don kawei ka dewlynnong ne kawei ka dewlynnong kaba kham heh shibun ban ia kano kano na kiwei pat.
U dei u penguin uba don ki shniuh kiba jrong.
Ki Phareng, ki Dutch bad ki Portugal baroh ki la ialeh ban ioh ia ka thain Paraíba ban rep shini ha ka.
Katto katne ki nuksa jong kine ki long ka suloi Darne jong ka France, ka Hungarian-Gebauer, ka ShKAS jong ka Russia kaba 7.62mm bad ka Vickers K machine gun jong ka ri Bilat.
Ka jaka buh kyrpang jong ka lawson
Usek (46324)
Lada ngi ai ia ka set ka label (kum ka X) bad ia ka binary operation ka label (kum ka •).
Nangta ki nongtrei jong ka kamra pyniaid ki iohi ba ka um ka long kaba duna ha ka jingshisha kaba shyrkhei, bad ki pynbna ia ka jingjia ba kyrkieh lyngba ka intercom kaba hukum ia baroh ki nongtrei ban leit sha ki jaka ba shngain.
Nohprah 9 – U Muhammad Iqbal, u myllung riewlum jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha ka snem 1938)
La pynmih nyngkong ia ka ha ki bynta (serialization) ha ka kot khubor Harper’s Young People ha ka snem 1877.
Ka jingiakren kaba skhem – Ka Atlantic Goldenrod
U doktor jong ka kper (1988)
Jacksonville, Illinois
La kha ia u ha Englewood, New Jersey.
Ka lah ban long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingpang dengue bad ka jingpang chikungunya.
Ka infraphylum ka long ka kyrdan ha ka jingbuh kyrteng jong u Linnaean ia ki kynhun jingthaw ba im.
Kumjuh ruh, ki don ki jingiadei kiba paw shai hapdeng ka rukom pyni ia ki jingsngew jong u briew bad ka rukom pyni ia kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Nalor ka jaka treikam jong ka ha Kansas, Missouri, ka Lockton ka pyntreikam palat 100+ tylli ki jaka ha ki 125 tylli ki ri.
U la pule ha ka skul jingrwai jong ka Chatham Square.
Ki jaka die jingdie ha ka thain Cranbourne ki kynthup:
Current (2019): Ia ka kilogram la batai da kaba buh ia ka Planck constant h thik ha (), la ai ia ki jingbatai jong u meter bad u second.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Israel
Joel O'Keeffe - ki sur jingrwai bad ki lead guitar
Le bar of la fourche (pyniaid ia u Alain levent) (1972)
Ki digital computer bad ki digital communication kum ka internet ki ju pyndonkam da ka binary.
Baroh ar ka India bad ka Pakistan ki ong ba ka Kashmir ka dei ka bynta jong ka jaidbynriew jong ki.
Ki briew
La jop kham bunsien da ki Montreal Canadiens, ha ki 5 sien.
U Ilham al-Madfai (kha c. 1942), u nongtem guitar, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Iraq
U Quigley u dei u dkhot barim jong ka Board of Commissioners jong ka Cook County, ha kaba u mihkhmat ïa ki dong ba shathie jong ka Chicago kum ka Lakeview, Uptown bad Rogers Park.
U Joe Thornton • U Alexei Kovalev
La bud sa ka Tiangong-2 kaba dei ka space station kaba ar jong ka China.
Ha ka snem 1959, ki jingdon jingem jong ka RKO ki la leit noh sha kawei ka kompeni kaba thymmai kaba kyrteng ka RKO General.
Ki Khanatang kiba shyrkhei ban iathuh ha ka jingdum ka dei ka thup jong ki lai tylli ki khana lyngkot kiba shyrkhei na ka bynta ki khynnah.
U William Somerset Maugham (25 January 1874– 16 December 1965) u dei u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot bad u nongthoh drama na ka ri England.
Ha ka snem 1958, la mynjur ia ka ain kaba iadei bad ka rukom pyniap briew.
Ka donkam ia u knight ban ialeh na ka bynta jong ka.
"U Gregory XVI", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
Ka Jylla Madison, Idaho
Da ki kot jong u, u al-Khwarizmi u la thoh ia ki table- table ba la shna khnang ban khein ia ka jaka jong ki planet ne ki jingkylla sngi.
U Boulmerka u la sdang ban mareh stet bha ha ka rta kaba shi snem.
Ka Val d’Arry ka dei ka shnong.
U la ong ba u khlieh jong u nongbishar ha ka kashari, u Allen Loughry, u la khot ia u shyntur jong u kum “The Gavel”.
C. jingkynshew
Ka Juliet ka dei ka doktor kaba peit ia ka jingkha khun.
Ka tyrpeng jong u Major (1983)
B 173: surok bah jong ka sorkar pdeng, Bad Staffelstein - Hof - Chemnitz - Dresden
Ha ka 14 tarik u February 2011, la iathuh ba la wanrah ia kawei ka masi kaba kyrteng ka "Larry" ban pynduh ia ki khniang.
66-70 - Ka jingleh pyrshah kaba nyngkong
Ha ka snem 1895 ka Dorbar Thaw Ain jong ka North Carolina ka la thung ia u Dudley ha ka Board of Trustees na ka bynta kane ka Kolej.
1907 – U Benny Carter, u nongtem na America (d. 2003)
Ka kolshor ba pawnam jong ka juk mynta
1985: La jied ia ka khusnam ksiar, ka aktres ba bha tam ha ka phlim TV (Drama), ka hima.
Ka dei shaphang arngut ki lok kiba na sor rit, uwei u la iapoikha la katto katne snem bad uwei pat ha kaba sdang jong ka jingiadei jong ki.
2.2 12V 101 kW (137 bor)
U Jack Dodson kum u nongthoh kot
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, ha ka nongbah los angeles, CA, USA.
Kopi
Ka jingpynbeit (COR)
Ha u snem 1960, u la iakhun ia ka kam President, hynrei um shym la jop ia ka jingkyrshan jong ka Democratic.
Ka la iai bteng ban long ka kad lieng kaba kongsan hapdeng ka Anatolia bad ka Cyprus haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Sa arngut ki senator la jied da ki nongthep vote jong ka nongbah jong ka Australia (kynthup ia ka thain Jervis Bay).
Ha u snem 1997, ki stad saian ki la leh ia ka DNA Analysis halor u bniat jong uwei u briew ha ka por Mesolithic uba la lap ia ka met iap jong u ha ka krem ​​Sough ha Cheddar Gorge.
U Mwepu u la thep ïa ka kol ba nyngkong eh na ka bynta ka Zambia ha ka jingïalehkai AFCON Qualifier pyrshah ïa ka Algeria ha ka 2tarik Naitung 2017 ha ka National Heroes Stadium ha Lusaka.
Ym kum kiwei pat ki dulir Caribbean, kiba bun ki briew ki dei kiba lieh.
Ki jingkren jong ka thain Midwest bunsien ki long kiba shai ba ki iapher na ki jingkren jong ka thain Sepngi bad kiba bun ki jaka sor jong ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
U her da kaba bat ia ka met bad ka tdong jong u, da ki jingsawa ba jem jong ki bniat.
Ha ka 11 tarik u Lber, 2016, u Maruyama u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Australia.
Iaiong 10 - U Enrique Orizaola, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka jingpyniaid.com.
Ar tylli ki kot dawai jong ki nong China kiba la thoh mynshuwa, kawei da u Shen Kuo bad kawei pat da u Su Shi, la pyniasoh lang ha kawei ka jingthoh.
Ka jingïapher ka la neh haduh ka Dorbar jong ka Constance ha ka snem 1417.
Ka la pynmih shiphew tylli ki album jong ka Japan.
U Malouf Abraham, Sr.
Ia ki sur jong ki dak bad ki jingpyniasoh lang jong ki dak la khot ki ‘acoustical impressions’.
1882 U Johnny Douglas, u nongialehkai kriket bad nongialehkai boxing na England (d. 1930)
U Ugo Mifsud Bonnici, KUOM (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1932) u dei u riew sain hima na Malta.
Ka seng jong ki nongshna kali jong ka Japan, ka khusnam ba bha tam 2008
Katkum ka kyrwoh: "Ym lah ban don kano kano ka daw ban pynrem ia ka jingpyniap ia u briew bad ban pynshisha ia ka jingleh donbor."
U Vadell Ferrer u la khlad noh ha ka 12tarik February 2022 ha Barcelona na ka jingpang pancreatic cancer, ha ka rta kaba 49 snem.
1902 – U Gianpiero Combi, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1956)
Ka Cathode Ray Tube ka don ka suloi Electron.
Namar ba u Bishop u lah ban iaid tang ha ka rukom kaba jrong, kan long beit ha kajuh ka rong.
Pasión (telenovela) (2007) - Camila Darien
Haba u Castro u la wan ha ka bor synshar ha Cuba, u la pynlong trai ri ia ki company jong ka America kiba don ha Cuba, kaba mut u la shim ia ki mar shimet na kita ki company bad u la pynlong ia ka kum ka mar jong ka Cuba, ban pyndonkam katba u Castro u la rai.
La khot ia ki ki side-neck turtles namar ba ki sei ia ka khlieh jong ki da kaba pynkhih ia ka khlieh sha shiliang (peit Pleurodira).
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Canada
1960 - U Fabiola Gianotti, u nongstad physics na Italy
Ki don ia ki shyieng ba sah jong ki shyieng tdong.
Hadien ba u la dep pule, u Gunarto u la trei kum u nonghikai ha WSU bad nangta u la long u nonghikai ha Gadjah Mada University (Indonesia) bad kham hadien u la long u nonghikai ha APU Univ.
"Stimulation – Wa Wa Nee
Ki Opera ba pawnam jong u ki long: Hippolyte et Aricie, Castor et Pollux, bad Dardanus.
"Amame" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
U Shridath Ramphal
Lah ban don tang uwei u nongkitkhlieh ne bun ki para nongkitkhlieh.
U President jong ka Senegal u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Senegal.
1941 - Ka Natalie na Serbia (kha.
10888, kaba la tip kum "Ka Aiñ kaba pynthymmai Sa Arphew San (25) Snem ïa ka Franchise ba la ai sha ka ZOE Broadcasting Network, Inc., kaba pynkylla na ka bynta ka jingthmu jong ka Republic Act No.
Ki hydrocarbon ha kawei pa kawei ka longïing ki don ka formula ba kyllum bad ki jinglong ba ïadei, bad ki jinglong ba ïadei ha ki jinglong ba kynja met.
Ka jingialehkai beisbol jong ka Amerika.
Mynta la don tang ka jait Sphenodon, kaba don ar jaid ki Tuatara.
Ka la lah ban thep haduh 203 sien na ka bynta ka kynhun jong ka.
La khot ia ka BMX Bandits.
La plie ia ka ha ka snem 1984.
U Seth MacFarlane kum u Ted Clubberlang
Ka jaka shong jong ka municipal ka dei ka nongbah jong ka jylla, ka nongbah Chihuahua.
U Yuan u pyndonkam ia u dawai ha kaba u pynlong ia ki briew ban thiah ha baroh.
Ka dur jong ka Antwren kaba lieh VIREO
Ka la jan ban rah ia kiei kiei sha khmat bad u Block haba kawei ka kynthei ka la mareh ban iathuh ia ka ba ka ieit ia ka kot jong u Novak.
Ka Jingkieng Maymont ~ Ka jaka Maymont No.
Kine ki kyrdan ki shong halor kawei ne bun ki axes geometric kiba pyni ia ki jinglong ba laitluid jong ka sain hima sima.
1208 – U Syiem James jong ka Aragon (ba la iap 1276)
U Voldemort u ngeit ba u Snape u la pyniap ia u namar ba u Voldemort u la plan ia u Snape ban leh kumta.
1930 U Ken Naganuma, u nongialehkai phutbol Japan (d. 2008)
Ka Puducherry ka la iathuh ba ka la ioh slap haduh 55.7 mm ha ki por ba 24 kynta naduh ka 14–15 tarik u Nailur.
Kane kan mut ba u Joseph u dei ban long u kpa briew jong u Jisu.
Ki sim iing kynthei bad ki sim rit ki long kiba saw bad saw dum ne krem.
1869 Ka Caroline Furness, ka nongpeit bneng na America (ka la khlad noh ha ka snem 1936)
Ka long kawei na ki kot kiba la pawnam bha ha ka History jong ka ri Bilat.
Ka klarinet kaba pynkhih
U la don arngut ki para kynthei: ka Salme Lesley (b.
Ran sha ki saw tylli ki jingpynmih, kiba pawnam bha.
Ia u lum mawsiang uba don ha Vulcan la khot Grande Fossa.
Ka county Meath () ka dei ka county ha Ireland.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la kylla long ka jingjop ha ka box office.
Ka lum kaba sngap jar: ka khunswet (2007)
Ki kti bad ki kjat baroh ar ki don ka shyieng kaba kham jem ha trai bad ar tylli ki shyieng kiba kham rit ha trai.
Ka kulai pakistan (bhagyari kutta)
Ka Jingkyrduh bam Bakhraw ha Ireland ka la wanrah ia shibun ki nongwan buhai shnong na Ireland; palat 200,000 ngut ki la shong ha New York ha ka snem 1860, palat shi bynta na ka saw bynta jong ka nongbah.
Ka jingrwai Blues ka la shah ktah ha ka jingrwai jong ki nong Africa (namar ba ki briew kiba lieh ha ri America ki la wan sha ri America kum ki mraw.
Ka Anneliese Schuh-Proxauf, 98 snem ka rta, ka nongialehkai ski Olympic na Austria (1948).
U la lum lang ia ka kynhun ki briew ban sdang ban pynpra ia ka kut ha ka sngi kaba bud.
Ka Piccadilly ka dei ka station kaba bun briew tam ha England shabar jong ka London na ka bynta ka jingpyndonkam ki nongleit nongwan, bad ka dei ka station kaba ar kaba bun briew tam ha ka ri Bilat shabar jong ka London.
Ha ka Marxism, ka jinglong marwei ka long ka jingsngew kaba ki briew ki don haba kim sngew ba ki iadei bad ka imlang sahlang kaba don sawdong jong ki bad ka kam jong ki.
ka dei ka ktien Japan jong ka pot kaba shit.
Kata ka long namar haba u photon u iaid lyngba ia ka thliew kaba kum kata u mad ia ka jingkylla dur.
U Sirat bad u Kartik ki pynpaw ia u kpa jong u Ranveer bad ka lait na baroh ki jingshah kynnoh.
1968 - Choi Jin-sil, ka aktres na South Korea (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Haduh u snem 2009 ka Hezbollah kam shym la pynduh tiar.
Ka jingpynroi ia ka liengsuin ka la sdang naduh u snem 1994/95.
Ki jaitbynriew trai ri America kiba la shong hangne ​​shisien, bad ki nong Europe kiba la wan buhai shnong hangne ​​hadien, ki la pyndonkam ia ki jaka rit kiba don hapdeng ka wah Fox bad ka wah Wisconsin kum ka "jingkit" ba kynja mariang.
2006 – U Geir Ivarsøy, u nongthaw prokram na Norway, u nongseng lang ia ka Opera Software ASA (b.
Ka la long ka nongseng bad ka nongpyniaid ia ka jingthoh shaphang ka jingrwai jong ka ri America ha ka skulbah Yale.
Katto katne na ki kot jong ka ki long ka jingieit bashisha jong nga kaba la ai ha nga, ka jingthoh arsien, ka jinghikai ban ialehkai Gin bad ka jingleh thok ha ka Solitaire.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri - ka jinglum lang ia ki kot ki sla ba la pynkylla rieh ba la ioh lyngba ka FOIA .
Ia ki pancake la ai ruh da ki jingpyndap ba thiang (ki bym thiang) bad ki jingpyndap kum ka doh pie.
U Karl Marx u ong ba khnang ba ka imlang sahlang kan kylla sha ka rukom im jong ki Komunist, kan hap ban don ka por jong ka jingkylla.
3 - Napdeng sor sha ka surok Lakeview
hangne ​​u row vector ba la pynlong da ka jingpyniasoh jong ka bad 1.
ka kolshor
Ka kyrteng tynrai jong ka jingrwai jong ka The Black Eyed Peas ha u snem 2003 "To ngin sdang ia ka" ka long "To ngin sdang noh".
1812 Ki thma u Napoleon: U Napoleon u la jop ia ki shipai Russia jong u Alexander I hajan ka shnong Borodino.
To ngin ia sngewbha ia kane (2011)
Ki dewlynnong Virgin jong ka U.S.
Hynrei hadien lai bnai jong ka jingkmen, u Louis Alexandre u la thait noh shen na ka tnga samla jong u bad u la sdang biang ia ka jingim jong u kaba long ka jinglehbein.
2019 - U Brian Mawhinney, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka jingbun briew ka long 14,868 ngut ha ka snem 2010.
Ka Organ kaba mynta jong ka Basilica ka long ka Organ kaba nyngkong eh kaba la shna da u Aristide Cavaille-Coll.
Teng teng ka jia haba iaid.
Ka Klaire Lavogez
Ka jinglehkai (1991)
U la shongthait na ka kam shipai duriaw ha ka 1 tarik u Jylliew 1990, hadien ba u la pyndep ia ka por saw snem kum u CNO.
Old Rose (ISCC-NBS) (Hex: #C08081) (RGB: 192, 128, 129)
U Nicholas u la pyllait im ia ki samla kynthei na ka jingshah pynlong nongkhaii met (namar ba ki kpa jong ki kim don pisa na ka bynta ka bai shongkurim).
Heliopolis, Ijipt
U la khur ruh lai tylli ki takma rupa jong ka EuroBasket, ha ki snem 1947, 1951 bad 1955.
U Abolfazl Anvari, 80 snem ka rta, u nongialehkai na Iran, uba la ioh ia ka takma rnong ha ka lympung ialehkai pyrthei (1966, 1969).
U la don ki hukum na u McClellan ban kyrshan ia u Pleasonton bad ban hiar thma ia ki Confederate katba ki dang kynran dien.
Ki koidi ki lah ban duh ia ka tiket jong ki bad shah phah biang sha phatok lada ki leh sting, lada ki pyrshang ban ioh bainong palat, lane lada ki leh khlem akor ia ki pulit ne ki shipai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Warsaw.
U bnai u kiew bad u shai lyngba ka jingkhang jong ka kamra thiah jong kawei ka khynnah kynthei.
Ka jngai 270 kilomitar na kaba sdang jong ka hajan Amphitheater shaduh ka pung Bael Bael.
Ki long ruh na ka bynta ban dih shini (peeing), ban pynduh ia ki jakhlia na ka met.
Hap halor kane ka ri jong ngi;
Hynrei la bujli ia ka da ka jong u cadet naval ynda la thaw ia ki shipai Canada.
"Nga Shu Khot Ban Ong Nga Ieit Ia Phi" – 4:22
Ka iathuh ia ka khana shaphang u miaw uba kyrteng u Timothy Brisby, u khun khatduh jong u Jonathan bad ka Mrs. Brisby, uba leit sha Thorn Valley da kaba kwah ban long u riewshlur kum u kpa jong u.
Ka sngi jong ka sur ha ka pyrthei
Ia ka khusnam Padma Bhushan la sdang ban ai sha ki nongshong shnong jong ka ri India naduh u snem 1954.
2014 - U Frank Jobe, u nongsumar surgeon na America (b.
Kane ka Hotel ka dei ka jaka ba la pyrshang ban pyniap ia u President Ronald Reagan da u John Hinckley, Jr. ha ka 30 tarik Risaw 1981.
Ha u bnai Nohprah 2020, ka McSally ka la shah rem ha ka jingjied biang jong ka ha u Mark Kelly u nongialam suinbneng jong ka seng Democrat.
Ha ki snem 1960 bad 1970, u Heinrich Heesch u la shna ia ka dur kaba nyngkong eh ia ka jingpynshisha da ka kompiwtor.
U Lars Anders Fredrik "Lasse" Mårtenson (24 Naitung 1934 – 14 Naitung 2016) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai, aktor bad nongpyniaid theatre na Finland.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Sepngi.
Ka pla nar Khalimpur jong u Dharmapala u khun jong u Gopala ka kdew ia u Vapyata kum u “nongpyniap ia ki nongshun”.
Gnathostomata: ka dohkha kaba don ki shyntur.
Ki Roma: 2,466 (1.2%)
U P. J. Mara, 73 snem ka rta, u nongai jingmut ha ki kam paidbah jong ka ri Ireland, u Senator (1977-1981, 1982-1983).
U Fred Lasswell (1916-2001), u nongthoh dur, u Barney Google bad u Snuffy Smith
1076 – Ka Ermengarde jong ka Anjou, ka Syiem jong ka Burgundy (b.
[Ka jingthoh ha ka ktien German] PDF ba pura
U Khynnah
U Punk u la shah rem noh ha ka jingialehkai The Undertaker in a Hell in a Cell na ka bynta ka World Heavyweight Championship ha Hell in a Cell.
1928.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,534 ngut ki briew, 607 tylli ki longing, bad 419 tylli ki longïing kiba sah ha Leoti.
June 1993 : Red hot hits 93' Autumn edition (火熱動感93'勁秋版)
Ki tnum tnum Gable, hip, gambrel, shed bad tnum mansard ki long ki jait tnum ba kongsan.
Ka kmie jong u ka long ka nongdie jingdie.
Ka nongbah jong ka jylla Ka dei ka nongbah Lebu.
Haba la khang ia ka jingthep vote, ka la ioh 19 poin, kaba la buh ha ka kyrdan kaba 16 na ki 20 tylli ki ri.
Ka wah (31566)
Elisabeth Easter kum ka sur jong ka Jellica
Ka jingjah (1999)
Ka Aarbergen ka dei ka shnong kaba don ha Rheingau-Taunus-Kreis ha ka jylla Hesse ha Germany.
Ha ka dur, la pynrong rong ia ki key kiba lieh ban pyni kumno ki key ki iadei paralok.
Ka jingbuh dor ka long ka jingthaw ia ka dor.
Ka long kaba kongsan ba ki lieng kin long kumjuh bad ka dei ka jingiakop kaba ju pyndonkam mynta na ka bynta ka America’s Cup hynrei la pyndonkam ruh teng teng ban ialehkai ha ki yacht club.
U la ong "Ngin sa leh tang kawei ka jingrwai bad kata ka long kaba biang."
Ka jingpynlong ia ka elekshon ba nyngkong jong u president bad ka jingthep kyrteng la pynlong ha ki hynriew bnai ba khatduh jong u snem 2019.
Kumno ban pynpoi tuh ia ka hernia sha shiliang pud (1949) (sobjekt lyngkot)
Kam shym la buh ruh kano kano ka jingkhang halor ka jinglong mraw hapoh kino kino ki jylla thymmai ba la thaw na ka thain shatei lam mihngi.
U Ritchie Yorke (12 Jymmang 1944 – 6 February 2017) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor jingrwai na Australia.
Baroh ki chassis jong ka WilliamsF1 la khot "FW" nangta u number, u FW u dei u dak ba sdang jong u trai jong ka kynhun, u Frank Williams.
"Phim dei ban don kiwei pat ki blei nalor jong nga."
Ka jingpynmih ia u Isambard.
Ha ka phlim Bulletproof Heart u Jones un ïatrei lang bad u nongpynmih phlim u Chris Stanley, uba ha katei ka por u la long u tnga ba nyngkong jong ka.
Ki dak lieh (1999)
Katto katne na kine ki long u Magnum, u P.I., u Lost, u Hawaii Five-O bad u Jake and the Fatman.
Kisho Yano (2007-2010, 19/2)
Belmont-sur-rance (12025)
Shaphang mihngi, ka khappud bad ka Cheshire bad ka khappud bad ka Shropshire shaphang sepngi-mihngi, baroh ar ruh ha England.
1929 U Valdir Pereira, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2001)
Ki pynmih ia ki met soh kiba long kum ki shelf ne bracket kiba ki khot ki conks.
Ki sa pynmih sur bad kin dih ia kiei kiei lada ki don marwei la slem palat.
Kiba lait im
Ka Francisca Celsa dos Santos, 116 snem ka rta, ka nong Brazil, ka jingpang pneumonia.
Ka sla German jong ka skulbah
Khlad noh ka aktres ka ‘Wuthering’ ka Fitzgerald
(197)
Ka jingkren jong u Syiem Albert jong ka snem 1849, haba pynbna "Ka Jingpyni jong ka snem 1851".
11 tylli ki kol
Ia ka Golden Master jong ka iOS 8 la pyllait sha ki nongpynmih ha ka 9tarik September, 2014, bad ia ka jingpynmih khadduh jong ka iOS 8 la pyllait sha ki paidbah ha ka 17tarik September 2014.
U Syiem Louis XVIII jong ka France u la ai ia ka Venus de Milo ha ka Louvre ha ka snem 1821.
Ki kyntien Ainu ki don ki jinglong kiba don sha ka liang kadiang: ka kyntien na ka bynta ka jingdon jingem ka don ha shuwa ka kyntien na ka bynta u briew ne kaei kaei.
Ka Gujan-Mestras ka dei ka shnong.
Ha u snem 1995, kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka klob.
Shisien ba ka engine ka la iaid, u nongniah mynta u hap ban pynlong ia ka Model T ban iaid hi.
U Creech u sah ha Maine.
Ka nongbah ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka wah.
1933 – U Paul J.
U Ricky Gervais
Ka wah -
IFK Göteborg
Ka um kaba la shim da ki tynrai jong u jingthung, ka iaid sharum shaduh u tnat sha u sla lyngba ka xylem.
Ha u snem 1975, ka sorkar ka la pyrkhat ban shim ram da ki US$4 billion na ka ram nabar ri.
: Ka jaka bad ka jaka sah ha ka hima ba kyrpang jong ka hima: ha ka liang ka hima bad ka jaka, 2: ka jaka shong jaka sah) (Residenzenforschung 15 I/ 1,2) Ostfildern 2003, B.
U Smith/Bane, ha kawei na kine ki lieng, u pynkhih ia ka EMP shwa ba kin thmu bad pynjot ia ka jinghiar thma.
102 =100
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Sweden
Cafe Ole (U paralok pyrthei na Mexico, bad u Burrito u blang)
