Ka website ba pura jong ka jingpynkupbor ia ka ri America
Ka kong Angela Madsen, 60 snem ka rta, ka nongialehkai na America, kaba la ioh ia ka takma rnong paralympic (2012), ka la ngam jyllop.
Ha kane ka jait jingbei tyngka jong ka jingiatreilang ba la pynlong da ka tnat shimet, na ka bynta ka por ba la buh.
Ka Amelia Earhart (1897–1937), ka nongniah liengsuin; Jingiasoh
Haduh ka snem 1901, ka Australia kam shym la long ka jaidbynriew, ka long hynriew tylli ki koloni ba kyrpang ba la synshar da ka ri Bilat.
U Dolan u la khlad noh ha Charlottesville, Virginia ha ka rta kaba 87 snem ha ka 24tarik Risaw 2016.
Ha u Jymmang 1920 ka DAP ka la sdang ban ai ia ki kot ki dkhot bad ki nombar.
150 snem hadien, hadien ba la shimti suki suki ia ka nongbah Rome da ki briew Germanic ha ka por Migration, ka Constantinople ka la long tang ma ka ka nongbah jong ka hima kaba dang sah.
Ka thain Morton (sepngi)
U la ialehkai na ka bynta ka jingialehkai ba kham heh (ECW) naduh u snem 1995 haduh 1996, ka jingialehkai pyrthei (WCW) naduh u snem 1996 haduh 2001, bad ka jingialehkai pyrthei/WWE naduh u snem 2002 haduh 2015.
Ka jaka na ka bynta ka teknoloji ha ki para marjan
La ju pyndonkam ia ka ha ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei ban iasaid ia ki jingktah jong ki polisi bad ban pule ia ki jingmih na ki kam, bad ka ju long kaba pyrshah ia ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei, ha kaba bun, lada ym bun, ki riewstad kiba treikam ha ka ioh ka kot ki iohi ia ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei kum ka jingkhanglad ia ka jingtreikam jong ka ioh ka kot . ki bor.
Ka tnat ba rangbah jong ka Ïing Este ka kynthup ïa ki duke jong ka Brunswick bad ka Lüneburg (1208–1918).
Ka tdong jong ka tdong ka long kaba pdeng ha ka jingheh.
Ka Debbie Reynolds (kha ha u snem 1932), ka aktres bad ka nongrwai kaba la shah jied ha ka Academy Award, Ka jingrwai ha u slap, ka Molly Brown bym lah ban ngam, Kumno la jop ia ka ri Sepngi, ka kmie, ka kmie jong ka Carrie Fisher
U Fischer u la kha ha Gerabronn ha Baden-Württemberg.
Ha ki kot science, u Q u dei u nongthoh ha ki katto katne ki jingpyni telebishon jong ka Star Trek.
"'Ha ka jingwad ia ka burom ba la pynkylla kyrteng bakla': Ka jingialehkai ha ka ri Canada ba shalor."
Namar ba ngi donkam ban pynkynriah ia u point bicimal jong ngi 5 jaka ban pynlong ia u significan u exponent jong ngi u long .
U Edmund March Blunt (la kha ha ka 20 tarik Iaiong, 1770) u long u nongpyniaid lieng bad u long ruh u nongpynmih kot.
Kawei pat ka dei ka tnad sorkar kaba dei ka tnad sorkar.
Aci Sant’Antonio, ha ka jylla Catania ha Italy
(2 tylli ki kot), ki nongpynmih kot jong ka Praeger, , 1997.
1818 - U Jenaro Quesada y Matheus, u riewdonburom bad u riewsain pyrthei jong ka ri Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
Ki phlim ba la pyniaid da u Gilles Paquet-Brenner
U la pule ha Hebru University ha Jerusalem.
La kem ia u Billy bad u Sidney bad u Jerry ki sah miet ha iing u Tatum.
Ka Saint Margaret ka Theisotti
Hadien ka jingiakhun ain bad u Mike Appel manager barim jong u, u lah ban pynmih ia ka album kaba lai jong u kaba kyrteng Darkness on the Edge of Town ym kham kloi ia ka snem 1978.
Ha ka snem 1508 u Ponce de León u la ialam ia ka kynhun leit jingleit sha ka jaka ba la khot mynta ka Puerto Rico.
1972 - U Fabian Picardo, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Gibraltar
Ki jingleit jngoh ia ka Pullman ki don.
Ka niam Islam bad ki lad pathai khubor (2000)
Baroh ki jingrwai la thoh da u Joe Strummer bad u Mick Jones, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
U Ifill u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh katba u dang don hapoh ka jingsumar ha Washington, D.C. ha ka 14tarik Nohprah 2016, ha ka rta kaba 61 snem.
Duingt (74108)
Mynta la pynkylla ia ka iing syiem sha ka jaka buh jingthoh.
Kam lah ban phah ia ki nongshong shnong ne ki kynhun shipai.
La kha ia u ha Washington, D.C.
ka ju pynhap ia ka bol beit shapoh ne shaneng!
Ia kane ka jain la ju phong ha ki ri Sepngi da ki shynrang ha ki kam ba tbit kum ka kam khaii, ka ain, bad ka sain pyrthei.
Ki nongthoh drama ki kynthup ia u Willy Russell, u Fay Weldon, u Tom Stoppard, u Alan Plater, u Al Hunter Ashton.
Hynrei ki nongthaw ain Japan ki la thoh ia ka Taihō Code ban ai kham bun ki kam sorkar ia ki riew donburom Japan.
Ki shipara De Pass ki la sdang ia ka Pomona Copper Company ha Pomona, Namibia ha ka snem 1861.
Ia ka SR 540 la tip da kine ki kyrteng harum:
Ka survey ka dei kane ka jingmut ka thew ia ka jingpeit bniah ia ki bneng.
Hapdeng ki snem 1906 bad 1909, ka longiing Hawks ka la sdang ban sah ha Pasadena, California namar ka jingkhriat jong ka Wisconsin.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Isère ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
U Rivera u la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Walt Disney Company, kaba ju khot kyrteng kum ka Disney, ka dei kawei na ki kompeni pynbyrngia bad pathai khubor kaba heh tam ha ka pyrthei.
Lada leh bha, u trout un leit sha ka jinglong kaba kum ka trance hadien shi minit ne kumta, bad nangta lah ban bret suk sha ka bynta kaba jan tam jong ka khyndew kaba rkhiang.
Ooti
Ka kynhun ïalehkai ka pyrthei jong ka IFFHS: 2017, 2018, 2019, 2020
Ka la poi ha ka #8 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka por lyiur jong u snem 1986.
1900 - La pynskhem ia ka ain jong ka ksiar, kaba la buh ia ka pisa jong ka ri America ha ka kyrdan ksiar.
Ka jaka buh jingthoh jong ki karkhana, ka telegraph janmiet bad ka jingshakri jong ka jaka pule kot.
La kha ia u ha Handsworth, Sheffield, West Riding jong ka Yorkshire.
Ka Bethel ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Maine.
U Terry Southern (1 May 1924 – 29 Lber 1995) u dei u nongthoh kot na America.
Ka website ba pawnam jong u Syiem L
Laura simó & francesc burrull ki phla ia ka Serrat (2007)
Ki website jong ki jingleit jingwan ki pyni ia ki jingthoh shaphang ki jaka, lane kaei kaba dei ban leh ha kawei ka jaka.
Ka "square meter" kam long kajuh bad ka "meter square" - wat la ka long kaba shisha ba thik 1 square meter ka long thik 1 meter square.
São Paulo, Brazil
Ha ka 1 tarik Risaw, 1962, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Nikkatsu bad u la pynkylla ia ka kyrteng stage jong u sha ka "Ken Yamauchi".
Guinea (ki khynnah rit ki shah pyllait ynda ki la shongkurim)
Upparahalli
Ki Selgovae ki dei ki jaitbynriew Brythonic kiba don ha Scotland, kiba shong ha ka jaka ba la tip mynta ka Borders.
Ka eriong Igor ka long ka eriong kaba pynjulor kaba la iaid lyngba ia ka Bermuda bad ka la lynshop ia ka dewlynnong Newfoundland.
Anglet
Ha ka 29 tarik u Iaiong, u Benito Mussolini u la ong ba kan don ka Greater Albania, bad ba ka Kosovo kan long ka bynta jong ka.
Ha u snem 2015, u Bergling u la pyllait ia ka album kaba ar jong u ha ka studio kaba kyrteng ka Stories bad ha u snem 2017 u la pynmih ia ka EP kaba kyrteng ka Avīci (01).
Ka Monstercat (ba la tip ruh kum ka Monstercat Media) ka dei ka kynhun shna jingrwai ba laitluid ha Canada ha Vancouver, British Columbia.
Ka nongrim jong ka skulbah jong ka Poitiers
1595 - U George William, u Elector jong ka shnong Brandenburg (ba la khlad noh ha ka snem 1640)
Ka jingbthei kaba jur bha bad kumjuh ruh ka jingsawa kaba jur jong u lyoh ka la pynduh ia ka bor ding sha ka nongbah, kaba la pynkynjah ia ki nongshong shnong.
Ha u snem 2017, ka "Sweet Dream" ka la ioh ia ka khusnam Best Rock Song ha ka MelOn Music Awards.
U la thep haduh 77 tylli ki kol ha ka klob ha ka jingim jong u.
Ka sniehdoh ka jrong haduh 9.5 inshi (24 cm).
La ju khot ia ka teng teng ka Aclima ne ka Kalmana.
Ia u khniang polychaete uba bam dohkha uba dang don bun kjat ym pat lah ban khein kyrdan la ithuh tang da kaba peit bniah na ka kali hapoh um kaba don ha trai jong ka Challenger Deep, kaba jylliew tam ha ki duriaw bah, hajan ka jingjylliew kaba 10,902 m (35,768 phut).
U la sdang ban thoh ia ki kyntien jingrwai ha u snem 1988.
Ka dei shaphang u nongiashim bynta ba kongsan, u Pink, uba kynmaw ia ka jingkhlad noh jong u kpa jong u ha ka thma bah ba ar jong ka Operation Shingle ha Anzio, Italy.
Ha ka Rubik’s Cube kaba rim bha, ia kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki khmat la tap da ki hynniew tylli ki sticker, kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki rong kiba skhem: lieh, saw, saw, saw, saw bad saw.
Ka dei ka bynta jong ka DNA ba pyllun jong ki khniang jingpang, lane ka dei ka plasmid kaba don shabar jong ka chromosome ba pyllun..
U la paw ruh ha ki phlim Amores de fin de siglo bad Destino de Mujer.
Laryngopharynx - ka bynta ba shapoh, shwa ba ka thliew lyer bad ka thliew bam kin phiah na 1 sha 2 tylli ki thliew
Ka ling jong u Saissac
Hadien ba u la pyniap ia u Trunks, u Cell u pyndonkam ia ka mashin por jong u katba u dang phaidien sha ka sniehdoh ban leit shadien saw snem, shaduh shwa ba ki android kin paw, da kaba poi ha ka por ba mynta.
U John Dee (13 Kyllalyngkot 1527 – 1608 lane 1609) u dei u riewstad jingkhein, u riewstad khlur, u riewstad khlur, u riewstad jaka, u riewstad, bad u nongai jingmut jong ka Mahadei Elizabeth One.
Ka Pirkkala ka dei ka shnong ha Pirkanmaa ha Finland.
Ki Grey Seal ki long kiba bun bha ha kylleng ki rud duriaw jong ka ri Faroe.
Kane ka jait rukom ka long ka jingmih na ka jingtrei jong u John Snow halor ki khlam kolera ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ha London.
Ka dei hok ia ka—La pynsangeh noh ha ka 15 tarik u Naitung, 2012.
27 Lber 2019 (7 baje janmiet)
Ka pung McKenzie (Boorangoora) ka dei ka pung kaba don ha ka dewlynnong Fraser ha Queensland, Australia.
Ha kane ka bynta la ak da u Robert Downey Jr. .
"Ka kren ia nga" (2002) ka long kaba 51 ha ki thup jingrwai jong ka US
Ia ka ITT Corporation mynta ka sngi la seng ha u snem 2006.
Ka long tang kawei ka skul heh paidbah kaba don ha ka nongbah Berkeley, California.
Ka jingpynkhreh (89200)
Ka kompeni ka don haduh 5000 ngut ki nongtrei.
Ki kynhun tem jong ka, ka Savoy Orpheans bad ka Savoy Havana Band, ki la pawnam, bad kiwei pat ki nongpynbyrngia (kiba ju long ruh bunsien ki nongwan) ki kynthup ia u George Gershwin, u Frank Sinatra, ka Lena Horne bad u Noël Coward.
Ka niam Jiw Hasidic
Baroh ar ki don ki tyllong um kiba thiang.
Kumjuh ruh ha u snem 1997, ka Barbie na Puerto Rico ka la mih nyngkong.
Kane ka jingmyntoi ka lah ban pynjlan ha ka por kaba jrong.
Katto katne la shna hapoh ka laisen ha Indonesia kum ka NBK117.
Ka wait steak ka kham jem ban ia kiba bun ki wait miej bad ka ju long kaba don ki bniat.
Namar ba katno ka jingdonkam ia ka tiar, la kyntait ia ka jingkyrpad.
Ka Lakeview ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) ha Caddo Parish, Louisiana, America.
Hangne ​​ka don ka jingbatai shaphang ka lynti:
- Kiwei pat ki sur - ki riewshlur jong ka NixJustice League - Killer Vensey - Ka jingïatreilang kaba khatduh - Ka tnga kaba lieh, ka sim ïap, ka volla, ka valkyrie )Nicktoons MLB - Chum ChumOnimusha Dawn of Dreams - Jubei YagyuPsychonauts - Dogen Boole, Whispering Rocket Lady, First Rainbow SquirtRatchet: Deadlocked - Juanita Alvaro, Hydro Girl, Janice, Kid B, Baby Seal O LuccotarS Zerg AdvisorKitales of Symphonia - Yutis / UndineTom Clancy's EndWar - U Kapten Ilaria CiminoVampire: Ka Masquerade - Ki snam - Velvet Velour (V.V.
Ha u bnai February 1919, la pynkylla ia ki kyndon ban ioh ia ka khusnam ban ong ba ym don briew uba lah ban ioh palat ia kawei ka Medal jong ka burom, kumta la khanglad ia kino kino ki nongioh arsien ha ka lawei.
La ai jingmut ia ki jingmut jong ka jinglong ryntih ba la buh jingthoh bad ka jingjied ia ki jait jingthaw, hynrei ha kawei pa kawei ka khep kiba bun ki riewstad biologist ki sngew ba lah ban batai ia ki da ki jingkylla kiba rit kiba ju jia.
Naduh ka snem 312 S.K., u Seleucus khlem jingisynei u la pyniar ia ki jingsynshar jong u bad khatduh u la jop ia ki ri Persia bad Media.
Kumba 6,175 ngut ki briew ki sah hangta haduh ka 31 tarik u Nailur 2012.
Ki kompiwtor ki pyni ia ki jinglong jong ki dawai ha ki rukom ba kyrpang kum ka ktien thoh dawai ba la pynshong nongrim ha ka XML lane ka SMILES.
Ki um ha ka jingmut kaba kyllum ki don ki rukom kiba kham duna ka bor bad ki kyrdan jinglaitluid kiba kham don bor ban ia ki jingbam ba jem bad kiba bun ki gas.
U John Nicolas Borotsik (26 Nohprah 1949 – 8 Rymphang 2018) u dei u nongialehkai Ice Hockey ha Canada.
Wat la kam da pawnam than ha ka por ba ka mih, hynrei ka don ka feature kaba ki khot WYSIWYG (Kaei kaba phi iohi ka dei kaba phi ioh), kaba mut ba ki briew ki lah ban pynkylla ia ka rukom thoh kaba paw (e.g.
Ki subatomic particle ki dei ki particle kiba kham rit ban ia ki atom.
Lada jia kumne, u khynnah u lah ban sdang ban shah sumar naduh dang rit bha, bad ki lah ban kham duna ki jingeh ha skul.
Artus (2019)
ki Musulman
U Vladislav II u shimti ia ka kam jong u da ka jingiarap jong u John Hunyadi.
73485 - Ka shnong ka thaw
1952 – Ka Christine Lavin, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka jingpynthymmai ia ka Meiji ha Japan, ki nongrep Japan ki kwah ban don ki jaka ri jingri kiba long kum ki nong America na ka bynta ban ri jingri.
Ka Lauri Allan Törni ka la kha ha Viipuri, ka jylla Viipuri, Karelia, Finland.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1995.
1892 - U Dink Johnson, u nongtem piano, nongtem tyngshop bad nongput klarinet na America (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
XLMWYRMWXSGSWRMHIVEXMSWMGSTPHLEVHPFKPEZINTCMXIVJSVLMRSCMWMSWVIRCIGXMWYMXXLIYSPH
Ka passion drama ka dei ka drama kaba iathuh ia kane ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshah bishar jong u Jisu bad nangta ka jingshah sahnarphna.
Ka nongialam shnong kaba mynta ka dei ka Missey Moorman Schumacher.
Ka histori jong ka tnad pule puthi jong ka jylla Kansas.
Ki paw ha ki kot lyngkdop jong u Spiderman bad kiwei kiwei ki kot lyngkdop.
U la shah jied ruh ha ka kynhun ba nyngkong jong ka All-NBA hynniew sien, bad u la long u All-Star jong ka NBA shiphew sien.
Katba ka "Penny Lane" ka la poi tang ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingdie record jong ka ri Bilat, ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka ri America.
Ia kane ka kali la die ha Mexico kum ka Dodge Attitude tad haduh u snem 2013 ha kaba ka Hyundai ka la rung sha ka iew ka hat jong ka ri Mexico.
Ki la paw nyngkong eh ha ka phlim pilot ba la jah ha u snem 2015 "U Clyde bad u Willis".o
Ka jingkren jong ka jingieit.
Ki jingpynbna (28040)
Ka jaka pynshit
Te, na ka bynta ka Koch Curve, ngi kwah ia ka jingthew hapdeng 1 bad 2.
Ki nongialeh pyrshah
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Michigan Sepngi.
Ka jingkhawai Tutuapa
Ki jingkut ba lait: ka jinglum lang ia ki jingkut ba lait/sdang ba bakla da u Uncle Syd, naduh u bnai Jymmang 1994 haduh u bnai Naiwieng 2000.
U Mulroy u dei u shipai duriaw jong ka U.S. uba la shongthait bad u la shakri kum u ophisar ba la pynrung kyrteng bad u shipai duriaw ba la pynrung kyrteng ha ka kam ba dang treikam bad ha ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka Tottenham ka F.C.
U la kylla long u nongialehkai pdeng ba man ka por ha u snem 2005 bad u la ialehkai bun ki jingialehkai man la ka samoi.
"K" ka long ka jingheh jong ka jingkhynñiuh jumai.
ka dorbar khyndew jong ki trai ri jong ka New South Wales, bad
Ka Gondwana, kaba ki khot ruh ka Gondwanaland, ka long ka dewbah kaba don shaphang shathie.
Ka Santander Consumer Bank S.p.a - www.santanderconsumer.it
Ka Láadan hi ka long ka ktien kaba don lai kynnoh, LA-a-dan, ha kaba ia ka kynnoh banyngkong la ong da ka sur kaba jrong.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat, la pynskhem ia u haduh u snem 1992, ha kaba um shym la shah jied.
Ki Nongsumar da u John Christopher (Sam Youd)
Ki don 66 tylli ki episode kiba la pynmih.
U William Henry Weir - 294
2019 U Jevan Snead, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka jingpyndonkam ia ka khyndew ha ki sor ka long katkum ki ain khyndew jong ka thain.
U la pule hapoh u Robert Bunsen, bad ruh shi semester ha Berlin bad u Hermann von Helmholtz.
Ka bynta kaba khatduh eh kaba la tip jong u ka long ha ka ''Baroh kiei kiei ki long kiba la pynshai.
U la ialehkai phutbol kolej ha Clemson.
(URN: urn:nbn:de:0289-2011051816).
Haba u mrad ne jingthung uba wan rung ha ka system, la bret noh ia ka jinglong ryntih bad ka jingpher ka lah ban kylla ne wat ban hiar.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ki pynlong ia ka jingiateh lok.
1965 – U Dr.
Ka jingmut ha lyndet jong u apple ka long ba don tang kawei ka jingieit bashisha, hapdeng u Adam bad ka Im, kata.
U sohjew um u iarap ruh ia ki jingeh ha ka sniehdoh.
Kawei ka lad ka long ban khein tang ia ka jingialeh hapoh sor bad ki jaka ba marjan.
U Lewis u la khlad noh ha California ha ka 11tarik February, 2021 ha Los Angeles ha ka rta kaba 85 snem.
La pyndonkam ban ot ia ki jingthaw ba bun jait na kawei ka tyllong.
Ha ka snem 1844, uwei u Pastor ha Fort Wayne uba kyrteng u Frederick C. D. Wynecken u la sdang ban hikai arngut ki briew ban long ki Pastor.
Lowenstein International Human Rights Centre (Yale Law School) halor ki jingeh ha ka hok longbriew manbriew ha ka Patriarchate
Ka shnong ka thaw ka dei ka Caro.
Ka la ïalehkai ha ka klob jong ka Speranza FC Takatsuki naduh u snem 2003 haduh u snem 2004.
1891: U Josef Zemp u Councillor ba nyngkong jong ka Seng Khristan Democratic People’s Party jong ka Switzerland.
Baroh ki don ki engine V12 kiba pynmih bor naduh 260 haduh 355 kW.
1757 U Karl August, u Rangbah Duke jong ka Saxe-Weimar-Eisenach (D. 1828)
La jied: Best Lyricist - Sameer - "Kuch Kuch Hota Hai".
Ka Chatsworth ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Murray County.
Katba ki katto katne ki jingkhein briew ki khein ia ki nongmane jong kawei ka dur ne kawei pat jong u Vishnu (ba la tip kum ki Vaishnav) ba ki don ha ka 80% bad ia ki jong u Shiva (ba la khot ki Shaivaites) bad Shakti ha ka 20% kaba dang sah, kum kine ki jingkhein ki long lehse kiba ialam bakla.
Ia kane bad kiwei kiwei ki jingpeit bniah ia ka jingkoit jingkhiah ba la ioh la pyndonkam bakla hadien da u Louis Pasteur ha ka jingpynwandur jong u ia ka jingai dawai bad ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ki khniang jingpang.
U trei khamtam eh ha ka phlim Telugu.
Ka Ecologist ka Masako Izawa na ka University of the Ryukyus ha Okinawa ka la ong ba ka pyrkhat ba ki don tang hapoh 1000 tylli ki miaw Iromote ha khlaw.
Kham hadien, ka Love ka la thaw ia u Big Bird bad kiwei kiwei ki muppet.
La pynkyntang ia u kum u lyngdoh ha ka Balang Katholik.
Oshima, 1869-1882
Ka lime pulp ka long ka rong kaba don hapoh jong u lime bad jong ka limeade, ka jingdih jhur ba la shna na ki lime.
U Fred Bassetti FAIA, (31 tarik u Nailar 1917 – 5 tarik u Naiwieng 2013) u dei u nongshna ïing na America, u nonghikai, bad u nongïarap ba kongsan ha ka rukom shna ïing ha ka thaiñ ha ki snem 1940-1990’s.
Michaela Bercu kum ka nongleitkurim jong u Dracula
Buzz Feiten – ka jingrwai elektrik
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong kane ka samoi ka dei ka Manchester Derby.
Balad , ka ktien Arab.
Ki la bitar jur ia u Bligh namar ba u pyrshang ban teh lakam ia ka kam dih kyiad jong ki.
Ki nongjop: 1992
Ka don ka jaka shong kaba thikna kaba long 1,800 ngut.
Ha kaba kut jong ka jingbishar la pynbor ia u ban pynphai biang ia ki katto katne ki mar ki mata kiba u la shim.
Beinn Bhreagh
U la ong u Brahim
Nangta ka Paloma ka la hiar ha Cuba bad ka la iaid suki suki bad stet ka la jah noh ha ka 9 tarik u Nailur.
Bun na ki aktor bad ki nongtrei na Frankenstein ki la wanphai biang na ka bynta ka Bride.
U Paisley u la ioh lai tylli ki khusnam Grammy: kawei ha u snem 2008 na ka bynta ka jingrwai babha tam na ka bynta ka "Throttleneck", kawei pat ha u snem 2009 na ka bynta ka jingrwai babha tam ha kane ka kynti na ka bynta ka "Cluster Pluck" bad kawei pat ha u snem 2009 na ka bynta ka jingrwai babha tam jong ki shynrang ha ka "Letter". Ia nga"
Hynrei la pyrshang ban pynrung biang ia ki shapoh ka ri.
1924 U Arkady Vorobyov, u nongkilan khia na Russia
Donkey Kong Country Returns (2010) .... Cranky Kong
1971: Mano ba pyniap ia ka Maria Kaei ka kyrteng jong phi?
U Gaspar Sanz (1640-1710) (Spain)
Eustochium, ka kmie ri khlaw bad ka riewkhuid
Miramax Na Box Ophis Mojo
U Louis Renault, ka Jingsuk, 1907
Ka phlim beloved ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1934 kaba la pyniaid da u Victor Schertzinger bad la ak da u John Boles, Gloria Stuart, Morgan Farley, Ruth Hall, Albert Conti, Dorothy Peterson, Edmund Breese, Louise Carter, Walter Brennan, Oscar Apfel, Mickey Rooney, Richard Carle.
U Aang u don ruh ha ka bynta kaba nyngkong, "U Khynnah Ha U Lum".
La weng noh ia ka jingkylla jong u snem thymmai na ka thup jong ka WWE haba ki la weng noh ia ki PPV kiba kham bun ha ka shisnem.
U nonghikai jong u u dei u Bo Nilsson, Ynda u la wai skul u la pule ha Paris bad ha Los Angeles.
Berre-l'Étang (13014)
Ka don ha ki Imishli bad Sabirabad rayon (district) jong ka Kur-Araz Lowland.
Ka website jong ka Mishon NATO jong ka U.S.
Ka surok ka leit shajan ki lyngkha bad ki iing kiba kham bun ha ka jaka nongkyndong shuwa ban poi ha ka jaka ba iakynduh bad u lum Mt.
La kha ia u Weiss ha Grottkau hajan Breslau.
Ha kane kajuh ka snem u la thaw ruh ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka Triple Strings Ltd.
Ki jingjngai: Shynrang: 15 km (Shynrang) lane 12.5 km (Kynthei)
2005 ha Cuba
Ha ka snem 1879, la shna ia ka lyngkhot nar.
Ha ka jingpynkylla dur, ka jaka key jong ka algorithm ka thew ia ka kynhun jong baroh ki key kiba lah ban long kiba lah ban pyndonkam ban sdang ia ka jingpynkylla dur.
Ki la don shibun kiei kiei kiba iadei, kynthup ia ka jingdon ha ka sain pyrthei hadien ba ki la jop bha ha ka kam shipai.
U Jiménez-Espejo F, Rodríguez Vidal J, Finlayson C, Martínez Ruiz F, Carrión JS, Cortés M, Rodrigo M, González Donoso JM, Cáceres LM, Fernández S, Iijima K, Martínez Aguirre A.
Ha u snem 2019, ka Elordi ka la sdang ban ak kum u Nate Jacobs ha ka phlim telebishon jong ka HBO ka Euphoria.
Ki kot khubor ki la pynmih ia ki khubor shaphang ki jingshah siat jong ki nongleh kam sniew bad ka jingpynkhein ain ha Chicago.
Bun ki rekod jong ka jingshit jingkhriat ki la shah pynpra.
2001 World Tour kaba la kynthup ïa ki nongrwai Hoku, A*Teens, Baha Men, Jump5, Krystal (Super Girl, The Princess Diaries) bad kiwei kiwei.
Official website jong ka Iron Maiden
U Bruce Willis
Ka bor nar (1988)
Ka Ophis jong u Nongthoh jong ka Nongbah Chicago
Katto katne ki dak kiba la duh noh ia ka jingkynnoh ba kyrpang jong ki ha ka ktien Assamese bad Bengali ba mynta ki don ia kajuh ka jingkynnoh bad kiwei pat ki dak.
Ka dur kynthei jong ka "Lam Lai" ka long "Lam Leima".
Narration na ka bynta ka phlim Dutch Jalan Raya Pos Great Post Road (phlim) shaphang ka surok post bakhraw
Ka jingialehkai ka iadei bha bad ka jingialehkai ELITE jong ki snem 1980.
Ym slem, kitei ki arngut ki la ngop ha u drok.
U Sonal Shah (kha ha u snem 1968), u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot bad u nongtrei paidbah ha ka jingsynshar jong u Obama
Ha u snem 2010, ki don 218,733 ngut ki briew.
Ka Parliament jong ka Ri Moldova ka long ka kynhun nongmihkhmat jong ka Ri Moldova, tang ma ka ka bor thaw ain jong ka jylla, namar ba ka long kaba don tang kawei ka iing dorbar.
Kitty's Dish (2005) - Kitty
1897 – U Zakir Hussain, u President ba 3 jong ka Ri India (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Katto katne ki myxobacteria la pyndonkam kum ki nuksa na ka bynta ban pule ia ka jingroi jingsan.
Ring ouzel, Turdus torquatusU sim blackbird jong ka Eurasia, Turdus merulaKa shyntur kaba dum, ka turdus ruficollisFieldfare, ka turdus pilarisRedwing, ka turdus iliacusKa sim kaba rwai, ka turdus philomelosMistle thrush, ka turdus viscillibleBush
Ka don ki khmat kiba rong saw bha, kumjuh ruh la jan baroh ki khun jong ka kiba sah ha ka Cabin 6.
Ka jingleit khlaw jong u Toad), ka jingpynmih beit sha ka video Ka Kot Khlaw: Ka Khana jong u Mowgli, lane kaba la pynshong nongrim ha ki jingpyni ha ka telebishon (kum ka Kim Possible).
La ju kren ia ka naduh mynbarim ha ka Krescent kaba sboh.
Balang Evangelical Lutheran ha Namibia – 0.7 million
Kane ka station ka long ka jaka pynkut ia ka Central Line, ha kaba ki nongleit nongwan ki leit sha ka lieng steam kaba leit sha Epping, haduh ba la sdang ka jingshakri bording haduh Loughton (bad sawdong ka ‘loop’ sha Hainault) ha ka 21 tarik u Nailur 1948.
Ki bor g kiba sniew ki long haba ka bor tynrai ka pynkhih ia phi shapoh kaba pynlong ia phi ban sngew ba phim don jingkhia.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Portugal.
Ia ka Vila la kha ha Miami, Florida.
Ka eriong (2007)
Ka website jong ka Eyeborg Ka jaka pynmih chip jong ka Eyeborg
Ka jingtap dur
Nangta ka Sarah ka la hiar thma ia ka Vietnam kaba la wanrah ia shibun ki jingiap bad pynjulor ia ki jingthung jingtep.
Ka Vraignes-en-Vermandois ka dei ka commune.
U James Keach kum u Yuri
La kha ia u ha Desenzano del Garda, Brescia ha Italy ha ka 16 tarik u bnai September 1964.
2017 - Ka jingïakhih jong ka pyrthei ban pynduh noh ïa ki tiar nuclear ka la ïoh ïa ka khusnam Nobel Peace Prize.
La die 130 000 kopi ia kane ka kot hapoh ar snem.
U Henk Faanhof (29 August 1922 – 27 Jymmang 2015) u dei u nongmareh baicycle ba tbit ha surok na Dutch uba na Amsterdam.
Ha ki katto katne ki tyllong jong ka khanatang, ka iapoikha bad u Hercules ban kha lai ngut ki khun kiba long briew baroh.
Ka kot khubor jong ka South Florida ka la khot ia u Mr. Osceola “uwei na ki riewsain pyrthei uba la shakri slem tam bad uba donbor tam ha ka jaitbynriew.” U la khlad noh ha ka 8 tarik Lber, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
3×3 ki khmat (1991)
1673 – U Thomas Clifford, u 1st Baron Clifford jong ka Chudleigh, u riewsain pyrthei na England, u Lord High Treasurer jong ka England (b.
Ka South Korea ka la shah ktah ha baroh ar ki kolshor jong ka dewbah bad ka kolshor jong ka duriaw namar ba ka don ha ka dewlynnong.
Kawei pat ka dur ka pyni ia ka Aguilera ba ka ialehkai hakhmat ka dur kaba lieh bad ka kyrteng jongka “Christina” la pyni da ka rong pink.
Ka Hampshire College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Amherst, Massachusetts.
La seng ia ka ha ka snem 1935 da u Nicolaas Posthumus.
Ka jaka ri mrad, Weyauwega
U “Wild Bill” Guarnere (28 Risaw 1923 – 8 Risaw 2014) u dei u riewshlur bad nongthoh kot jong ka thma bah ba ar jong ka ri America.
– Ka kynthup ia kawei ka point na ka bynta ka lap kaba stet tam.
Ia ki Il Tumen la jied kumjuh da ki paidbah man la ka san snem.
Bengal Sepngi
U Khristan Hidalgo
Ha ka The Bash, u Punk u la shah rem ha u Hardy da ka jingshah weng ha ka kyrdan haba u Punk u la kynjat ïa u nongbishar hadien ba u la shah ktah ha ka jingmynsaw ha ka khmat kaba ïadei bad ka khana bad u la kam ba um lah ban ïohi ïa u nongbishar, hynrei namar ba ki kyrdan kim kylla kti na ka jingshah weng, u Punk u la bat ïa ka kyrdan.
U Cha Seung-Won
1970 - Ka jingiwbih na ka bynta kiba la tim
Ka jingialehkai kaba pynshong nongrim ha ki icon, ka jingialehkai kaba pyndonkam bun ki icon .
Ki shnong ha Saarland
Ka Luce bathymmai
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Wendy Page, u Jim Marr, u D. Rambo bad u J. Richmond, bad la pynmih da u Page bad u Marr na ka bynta ka album ba nyngkong jong ka Billie ka Honey to the B (1998).
Ha ka Konsert!
U Stanley Sadie, London 1980
Ka Cosne-Kur-Loire ka long kaba la pyniasoh marwei bad:
1929 - U La Goulue, u nongshad na France (b.
Kane ka studio ka la shna ïa ki cartoon kiba pawnam bha, kum ka phlim The Huckleberry Hound Show, The Flintstones, The Jetsons, bad Scooby-Doo, kumjuh ruh ïa ka phlim jingrwai, ''Ka Charlotte’s Web.
Ki nongthoh histori ki ju ong ba ka nemsniew ka mih na ki polisi jong ka sorkar phareng ha kata ka por.
Ka nongbah ka dei ka Artashat.
Ki snem 1264–1267 ki la iohi ia ka jingialeh kaba la tip kum ka thma ba ar jong ki Baron, ha kaba ki bor baron ba la ialam da u Simon de Montfort ki la ialeh pyrshah ia kito kiba iaineh ha u syiem.
Ia u dohkha Bismarck u dei u dohkha Baltic ba la shet thymmai, ba la shet lyngkhot, ba la buh tynrai ha ki thliew dieng kiba rit.
1561 tylli ki jingkha
Ka Monein ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Balang Anglican ha Aotearoa, New Zealand bad Polynesia
Kane ka kshaid ka la pawnam na ka bynta ki wain bapher bapher, kum ka sangiovese, nebbiolo bad barbera.
Mina con Bignè - Artist: Mina - PDU (1977)
Kane ka mut ba lada uno uno u dkhot u shah hiar thma ne shah hiar thma ha kawei pat ka ri khlem da thombor shwa ia kata ka ri, kiwei pat ki dkhot kin wan ban iarap ia kata ka ri kaba la shah thombor nyngkong.
2013: Ka jingpynmih
Ka Blue Cross Blue Shield Tower (BCBS) ka don ha ka tduh ba shathie jong ka Grant Park harud E. Randolph Street ha ka dong NE jong ka Randolph bad ka Columbus Drive, ha Chicago, Illinois, America.
U Goblin jong ka ri Havilland
Katto katne ki jingialehkai, kum ka Donkey Kong, ki don ki jingdonkam kiba kyrpang na ka bynta u Super Game Boy.
Ka Quadrivium ka dei ka jingpule ha ka juk pdeng kaba la ialam sha ka kyrdan Master of Arts (MA).
Hadien ba u la soi ia ka Treaty of Versailles kaba la aiti ia ka South Africa ban synshar ia ka Namibia, u Smuts u la wan phai biang sha ka sain hima sima.
Ka pung Orangatanga
Ka Renaissance ka mut ba ki briew ki ioh jinghikai na ki kolshor Greek bad Roman hyndai ne "classical" kiba la klet noh la katto katne por.
Ha pdeng jong ka Akalla ki don ki jaka bam, ki dukan, ki skul, bad ki skul rit.
Ka Madama Butterfly ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki lai tylli ki bynta bad ka jingrwai da u Giacomo Puccini.
Ha ka spah snem kaba 21, ki nonglehkai kabuki ki ju lehkai na ka bynta ki briew ki bym dei na Japan.
1972 La pyndap ia ka Leap second banyngkong ha ka por UTC.
Ka jingdih drok khyndiat ka la paw ha ka ri.
Ka Koit ka Khiah (la tip ruh kum ka Koit ka Khiah bad H.E.A.L.T.H.)
Ka Temple Meads -
Ka kompeni liengsuiñ jong ka Africa sepngi
La ai kyrteng ia ka na ka wah Loire.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka South Korea naduh ka 5 tarik u Nailur 1988 haduh ka 27 tarik u Nailur 1990, bad u Myntri Rangbah ba bat haduh ka 16 tarik u Nailur 1988.
Ka Top Wing ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka computer da u Matthew Fernandes na Industrial Brothers bad la pynmih da ka Industrial Brothers, ka 9 Story Media Group bad ka Nickelodeon Productions.
U nongialam jong ka Union, u General George G. Meade, u la phah ia ki nongialeh thma ban tohkit ia ki lain jong ki Confederate.
Ka don ha ka wah St. Croix kaba don beit sha shiliang jong ka jylla Wisconsin.
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long kaba kham duna ban ia ka 0 degree Celsius ha ka por miet.
1908 – U H. H. Asquith u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
U César Bosco Vivas Robelo (14 Nohprah 1941 – 23 Iaiong 2020) u dei u nongialam niam ka Balang Roman Katholik na Nicaragua.
1818 - U William Claflin, u Lat ba 27 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1905)
Ka Saint-Martin-du-Frêne ka dei ka commune.
U Danny Tamberelli kum u Tommy Duncan
Hadien ba u la leit pule ha ka Academy of Richmond County ha Augusta, Georgia na ka bynta ka skul heh, u Whisenhunt u la ïalehkai phutbol kolej ha Georgia Tech (1980-84), ha kaba u la pyndep ïa ka kyrdan pule ha ka kyrdan Civil Engineering.
La thaw ia ka Herald-Khronicle da kaba pyniasoh lang ia ka kot khubor jong ka thain Osage bad ka kot khubor jong ka thain Osage ha u bnai Nailar 2007.
A Sweden Love Story (, ) ka dei ka phlim drama jong ki samla Sweden ba la pynmih da u Roy Andersson ha ka snem 1970.
Ki dur
Ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2011 ka jingïoh jong ki longïing ha ka shibnai ka long 2,318 Leu Romania (kaba ïaryngkat bad kumba £862 USD).
1990 U Phillip Phillips, u nongjop ha ka American Idol
U Beau Quillian - u nongthoh dur na ka bynta ka Marie Claire (Cycle 1)
Dei ruh haduh kata ka spah snem ba ki la kylla long ka bynta jong ka jingbam janmiet jong ka sngi ainguh.
Ka kyrdan kamai kaba Premium kam long kaba la pynbeit hapdeng ki liengsuiñ, bad ka lah ban ïapher bha hapdeng ki liengsuiñ bad ki lynti.
Sakkilipatti
Ka Switch ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2010.
Ha ka por jong ka Cenozoic, u maw u la sahkut ("khleh") haduh tduh jong ka California.
Ki kynthup ia u bsein rat uba lieh bad u bsein uba don khlieh nar.
Ki jait telegraf elektrik
Kuolpanjåhka 25
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 14 tarik u Lber, 2003.
U Nikhil Nandy (1932 – 29 December 2020) u dei u nongialehkai phutbol na India.
Ha kane kajuh ka snem, u la shong kurim bad ka aktres bad ka nongshad ka Anita Morris.
Hadien kane, namar ka jingkhriat front, ka la nang tlot.
Mata Jijabai Award:- Ia kane ka khusnam la ai da ka kyrteng jong u Mata Jijabai.
Shiteng miet - Herbie Hancock
U Barker u dei uba la lait na ka jingpang sniehdoh.
ha ka snem 1974, ka la long ka sienjam kaba khraw na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingpynpaw jong ki gene jong ki eukaryote.
Green na ka bynta ka rep ka riang jong ki.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka St.
Ka jinglum
Ka ktien ‘kopi’ ka thew ia ka jingthoh ne jingthoh na ka bynta ban typeset, ban shon, ne ban pynmih kot.
Ka jingiakop ialehkai kti jong ki kynthei khynnah ha Asia
1973 U Francis Healy, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na Britain
Ynda u la dap khatar snem, u la long grand prince bad u la shongkurim ia u Shim On jong ka Cheongsong.
www.wikipedia.org)
Ka shnong Concord (jingpynshai) (katto katne)
U Keith Raymond "Huffer" Christiansen (14 Kyllalyngkot 1944 – 5 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai ice hockey ha America uba la kha ha Canada.
sv:Ka jingpynsngewbha
Ka pdeng kaba treikam jong ki ka don ar tylli ki atom nar kiba pyniasoh da kaba pynkylla ia kawei ka oxygen (O2).
Boyhood (ba la pynwandur kum ka BOYHOOD) ka dei ka mini album ba nyngkong eh jong ka kynhun khynnah shynrang na South Korea, ka UNB.
U la long u nonghikai jingrwai ha ka skul jingrwai jong ka Yale haduh hynriewphew snem (1958 haduh u bnai Jylliew 2018), bad u la shongthait noh ha ka rta kaba 99 snem.
La pyrkhat ba ki dei ki nongmihkhmat jong ki kynhun globular.
Marsha Mason (kha 1942), aktres, Sibs, The Goodbye Girl, Tang haba nga rkhie, Frasier
Ncurses bad Ncurses package na ka bynta ka Windows ha ka GnuWin32
U kylla long, da ka jingkyrshan jong ki Novgorod bad ka jingiarap jong ki shipai Varangian (Viking), u Syiem Bakhraw jong ka Kiev.
U Buxtehude u la sah ha kane ka kam shilynter ka jingim jong u.
Ka jingtreikam jong ka TLR 4 kum ka jingpynsngew ia ka shini (LPS) la lap da u Bruce A. Beutler bad ki paralok jong u.
Ka pla pynduh khniang, ka tiar kyrkieh
Ka histori jong ka pisa bad ka bank ha ka ri America.
Ka jingrwai ka long da u Mikhail Fokine.
U Yukari Umezawa u nongthoh khubor
1982 – U Marco Melandri, u nongniah saikil na Italy
x-P ... Kata ka long kaba sngewsih!
Kyllalyngkot
1959: Ka jingpynbna
Ka jingpynkylla ktien Arberry
Ha ka liang kadiang don ka Thommer Bach ha ka Kshaid Nossern ryngkat bad ka Fell Exhibition Slate Mine (Besucherbergwerk Fell).
Kane ka nongbah bad kaba bun ka municipal ka don hapdeng ki lum bad ka kyrteng barim jong ka ka long ka Loma de David (David’s Hill) hynrei la ai kyrteng ia ka da u José Cabrera, uwei na ki nongialam jong ka Restoration War pyrshah ia ka Spain bad uba la ialeh ha kane ka thain.
Ki briew teng teng ki leh bakla da kaba thmu.
Kine ki nuksa ki pyni ia ki kyntien heads kiba la thoh da kaba jem.
Ha ka snem 1946, la thung ia u kum u secretary jong kawei ka bynta jong ka seng.
Ka jingkit liengsuiñ ha Berlin
Namar ba ka eriong ruh ka la pynduh noh ia ka ding jong ki bad kim lah ban shna sa kawei pat namar ba baroh ki la sngem, ki shu sngewbha ia kaei kaba ki don bad ki bam ia ka dohkha kaba dang thymmai.
U George Harrison u la batai ia ka ha ka snem 1969 kum "kawei na kita ki sur jingrwai kiba don ki briew kiba shun, bad kiwei pat ki briew ki sngewtynnad shisha."
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Gulnazar Keldi.
U Yuri u la shongkurim ia ka ha u snem 1957, hadien ba u la ioh ia ka kam pilot jong u ha ka liengsuin MiG-15.
Ka kyrdan kaba lai: u Daniel Moreno Mendoza & Laura Caratelli (I Laureati)
Lada ia ka bor ba la pyllait na ka jinghap la pynkynriah sha uwei pat u electron, une uba khatduh (ba ki khot Auger electron) un mih na u atom, ha kaba ki khot ka Auger effect, hadien jong u physicist na France uba la lap ia kane ka jingjia, u Pierre Auger.
Ka Florida Sepngi ka la long kaba donbor ha ka jingpynmih umphniang ha Florida naduh ba la lap ia ka jaka rep umphniang Jay.
Ka long ka ri kaba pynmih ia ki namding ba la pyniaid.
U Lacey u la khlad noh ha ka 15 tarik Naitung 1991 na ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang sniehdoh jong u ha London, England, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jinglong ialehkai la sngewthuh kyllum ba ka kynthup ia
Sakse-Eisenakh
Ka jingpynbeit ia ka jingheh, ka jingthew kaba rit jong ka jingheh jong ki nombar
U Scott Bailes, u nongtied bol barim jong ka American League ha ki snem 1980 bad 1990; Mynta u nongthoh rong na ka bynta ka jingïalehkai baseball jong ka Springfield Cardinals
Ka dorbar pynkhreh ia ka thain treasure coast
Marty McInnis
72574 - Bad urach
Ki khusnam jingrwai Melon
U Tom Tyler kum u nongialehkai (Dunson Wrangler)
Kaei kaei kaba la shna da ka matter .
U Brandt u la kha ha Bay City, Michigan.
Ka Ri Phareng 2
U José Terrón Peñaranda (5 Kyllalyngkot 1939 – 12 Naitung 2019) u dei u nongak phlim na Spain.
1629 tylli ki jingkha
Ka la ïoh ïa ka kyrdan bachelor’s degree ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat na ka Queen’s University Belfast ha Belfast, Northern Ireland ha u snem 2015 bad ïa ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat na Ulster University ha u snem 2019.
Ka pawnam bha ha ki phlim comedy jong ka Channel 4 “Not Safe for Work” bad “Fresh Meat”.
Ka kynhun tem kaba thikna ka lah ban don ar tylli ki oboe hynrei teng teng lai tylli.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Ginny.
U Laws u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur 2017 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 43 snem.
Ki ammonite kiba dang rit ki im ha ki plankton, hajan ka sla duriaw.
U Vygotsky u pyrkhat ba ka jinghikai kaba kongsan ka wan na ka jingtrei bad ki rangbah ne ki paralok kiba kham tbit.
Ha ka kam ot dieng, ki kali kiba don ki kjat ki ju pyndonkam teng teng ban poi sha ki jaka kiba kham eh ban ia kaei kaba ki tyrpeng ki lah ban leh.
U la jop ïa ka nam lahduh jong ka Colombia league lai sien ha ka jingïalehkai jong u.
Ham-sur-Meuse (08207)
Kumjuh ruh, ki la wanrah ia ka niam Khristan.
Ferguson
Saint-Cirq-Lapopie (46256)
Kawei pa kawei ka rukom kaba buh lang ia ki hard disk ka don katto katne ki jingmyntoi bad jingduna ban ia kaba pyndonkam ia ki drive kum ki single disk, kiba laitluid iwei na iwei pat.
Frankenstein ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1931.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong ka My Little Pony ka dei ka phlim kaba kyrpang ha ka TV kaba la ai kyrteng “Return to Midnight Castle”, hadien la pynkylla kyrteng ia ka “Escape from Midnight Castle”.
Ka phlim theatre, kaba la ai kyrteng PAW Patrol: The Movie, la pyllait paidbah ha ka 20 tarik u Naitung, 2021.
Ki kren pyrshah ia ki Jiw bad teng teng ia kiwei pat ki jaitbynriew.
U Ksew (greer sage-grouse) u long u ksew uba heh tarn ha America ba shatei lam mihngi.
Ha ka 9tarik August 2015, u Gifford u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Greenwich, Connecticut ha ka rta kaba 84 snem.
rong saw rong saw rong saw jyrngam jyrngam jyrngam jyrngam rong saw
Ha ka ktien Japan, ka Meiji-ishin ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka Meiji.
Nuksa: Ka Happiny ka lah ban kylla Chansey lada ka ioh ia ka kyrdan katba ka dang bat ia u Maw Oval ha ka por mynsngi.
Ka “Black Moon” ka dei ka phlim shyrkhei jong ka France West German kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pyniaid da u Louis Malle bad la ak da ka Cathryn Harrison, Joe Dallesandro, Therese Giehse bad Alexandra Stewart.
Deep note mp3 at USPTO
Ia u tnat la ju phiah ha ki tnat bad ki tnat hapdeng, ki tnat ki bat ia ki sla, ki syntiew, ki tnat, ki tnat axillary, lane kiwei kiwei ki tnat etc.
Ka Katniss ka mih ban wad ia u Peeta shisien ba la pynbna ba arngut ki nongjop na kajuh ka distrik ki lah ban leit phai noh sha la iing tang ban lap ia u ba u la mynsaw jur.
1696 - U Giovanni Battista Tiepolo, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1770)
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2001, U Walston u la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem ha iing jong u ha Beverly Hills, California 6 snem hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang Lupus.
Ka long ha kaba peit ia ka pyrthei da kaba leh ia ki jingpyrshang.
Ka lah ban iarap ia ki seng ban leh ia ki kam 7 sngi ha ka shi taiew bad 24 kynta ha ka shisngi.
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka Czech National Council naduh u snem 1976 haduh u snem 1986.
Ki nongseng ia ka Silatech ki kynthup ia ka Cisco, ka Gallup, bad ka ImagineNations.
Ha ka snem 1946, haba u James Lindenberg u la thmu ban pynlong radio ia ka kaba ki khot ka Bolinao Electronics Corporation, ki la pynbeit ia ki tiar ki tar baroh.
Ka sorkar Pakistan ka ong ba kim shym la don bynta eiei ha katei ka kam syntiat, hynrei ka kyntait ban aiti ia u Khan ban shah tohkit ha ka International Atomic Energy Agency.
Haduh ka 31 tarik u May, la pynbna ia ka hukum ban seng ia ka University jong ka Nuevo León.
U la paw ha ki 400 tylli ki bynta ha ki telebishon bad ha ki phlim.
Ia kine la pyndonkam la slem bha.
1949 - U Harald Hove, u nongsynshar sain hima sima na Norway (d. 2014)
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor Seventeen, ka Thorne ka la ong ba ka jingthung jong ka kum ka nongkren jong ka Texas Instruments ka dei ka jingthut kaba khraw jong ka.
Jitamrtyi Dasa – vocals
La kumno kumno katto katne na kine ki jinglong harum ki treikam:
La pynmih ia ka ha ka snem 1908.
U Way u la don bad ka kynhun ha ka por kaba sah, haduh ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha ka 22 tarik u Risaw, 2013, hynrei haduh ka 31 tarik u Lber, 2019, u don ha ka kynhun katkum ka jingïakynduh biang
mixed ka mut ba ki kpa jong phi ki long kiba lieh bad kiba lieh ka kmie jong phi ka long kaba lieh bad u kpa jong phi u dei uba lieh kumta u sa kylla long uba rong saw
Bruges (ha ka Dutch: Brugge) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Belgium.
1937 – Ridley Scott, u nongpyniaid ia ka phlim phareng
Ki khynnah (2019 - Arkade)
Ramsayia magna
Ki shipai jong u Siddi ki la ialam ban ker kut ia ka kut kumba san bnai.
Ka jingleh pyrshah jong ki zombie ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka snem 1938.
Sha sepngi: ka tnad Canindeyú.
Ka Couderay ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Sawyer County ha Wisconsin ha ka ri America.
Kane ka kynhun ka la nang shna sa saw tylli ki jingrwai ba pawnam tam haduh mynta: Ka Carousel (1945), ka South Pacific, U Syiem bad Nga (1951), bad Ka Sur jong ka Jingrwai (1959).
ka jingbuh ia ki kyntien ha ka jaka buh jingtip
U Paavo Johannes Heininen (13 Jymmang 1938 – 18 Jymmang 2022) u dei u nongthaw jingrwai, u riewstad bad u nongtem piano na Finland.
Ka don kumba hynriew mail (10 km) shathie na ka nongbah Preston.
Ka la trei na ka bynta ki prokram jong ka BBC bad, kham mynshuwa ha ka kam jong ka, ka la trei na ka bynta ka ITN.
Narbefontain (57495)
La hikai bad pyndonkam bha ia ka ktien Russia ha Buryatia.
Ka jingithuh ia kine ki nong Aram
1908 : Ka khlaw ba jyrngam jong ka Côte d’Ivoire, Masson, Paris
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Pangea ka la kylla long ka Laurasia, bad ka bynta kaba shathie ka la kylla long ka Gondwana.
U Ashton Baldwin “Ash” Carter (la kha ha ka 24 tarik u September 1954) u dei u myntri iada ri jong ka ri America.
1649 Hapoh ka jingbthah na u Oliver Cromwell, la pynlong ia ka jingpyniap briew ha Drogheda ha Ireland.
U la ïalehkai kum u nongwan jngohkai ha kine ki phlim telebishon ba la shna da ka ri Canada kum ka Smallville, Supernatural, Flash Gordon, Stargate Atlantis bad Stargate SG-1.
U Nonghikai Bakhraw jong ka kynhun Calatrava: 16 Nailar 1556 – 13 Naitung 1598
Ka la long ka jingrwai kaba jop ha ka pyrthei baroh kawei, kaba la poi sha ka Top 10 ha ki katto katne ki ri.
Ka ïing-joux (39118)
156 GTA, ka jingpynmih kaba heh bha jong ka 156 saloon bad estate
Ka jingpynjlan ia ka kyrteng ka la sdang ha ka 1 tarik u Risaw, 2002.
Ka dei ka bynta jong ka Fort Smith, Arkansas-Oklahoma Metropolitan Statistical Area.
Ar sien myntri kam bar ri jong ka ri Poland, u la long u President ba 6 jong ka Poland hapoh ka sorkar Poland kaba ar ha ka jingshah beh shnong naduh ka 9 tarik u Iaiong 1947 haduh ka 7 tarik u Risaw 1972.
Ha ka ktien Turkey, u dak I u don arjait, uwei u don u dak (İ, i) bad uwei u bym don (I, ı).
U don ka sniehdoh kaba jyrngam, kaba saw, kaba saw, ne kaba saw.
1985 – Ka Jingiathuhkhana
Ka Kot History ka World History Encyclopedia (mynshwa ka Ancient History Encyclopedia) ka dei ka kot kaba khlem kamai kaba la shna ha u snem 2009 da u Jan van der Crabben.
Ka Hima Portugal (, ) ka dei ka hima syiem kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Iberian bad kaba la long shuwa jong ka Ri Portugal kaba mynta.
Ka Jingtrei Kyrpang ha ka thain shatei lam mihngi, p.
Ka jingkylla kaba khraw eh ha ka jingmut jong ki jait jingthaw la leh da u Charles Darwin, namar ka jingkylla ka mut ba ym lah ban ring ia ki lain kiba eh bad kiba stet hapdeng ki jait jingthaw.
Steven van Weyenberg (D66) - ki jingtei bad jingpyniaid ia ka um
Ki paidbah, pynban, ha ka jingïalang, ki sngewtynnad ïa une u mot: “Ka Forever ka la leit phai biang sha Hamilton ha u Risaw 2014, da kaba poi ha ka Grounds for Sculpture da ka trok katba ar phew ngut ki briew ki dang ïa risa bad shim dur."
U Jalmar Martin "Jay" Kerttula (6 Risaw 1928 – 13 Nohprah 2020) u dei u nongkhaii, nongrep, bad u riew sain pyrthei na America.
Ki jingialehkai rit jong ka thma ki long haba u nongialehkai u hiar ha ka jaka thma.
Kane ka jingbthei ka la tap ia ka bynta jong ka Crater Rim Drive bad ka la pynjulor ia ka Halemaumau Overlook.
Ka seng histori jong ka Carbondale bad ka jaka buh jingthoh jong ka D&H
Ha ka kam shipai, la ju deng ia ki lyngkhot lyngkhai ha ki tyrpeng jong ki uniform ban pyni ia ka jingtbit jong u nongdeng ne ka jinglong shipai.
(la pyndonkam ha UK)
U Amos Adams Lawrence (31 Kyllalyngkot, 181422 August 1886), u khun jong u Amos Lawrence u riewlehbha, u la long u briew uba kongsan ha ka jingiakhih ban pynduh noh ia ka ri America khyndiat por shwa ka thma bah.
Ka jingjop jong ki nongleh pyrshah Royalist ka la pynkut noh ia ka jingma ia ka Convention bad ka la pynlong ia u Bonaparte ban ioh nam kynsan, ioh spah bad ioh jingkyrshan ia ka Directory bathymmai.
U Barnum u la tip shisyndon ba kum kane ka jingshad kan pynlong ia u uba riewspah.
Kottangal Jumah Masjid (Vettukallummuri Jumah Masjid)
Ka jingïalehkai kaba pyrshah, ka tynrai bad ka kynhun kaba kut 2 Ka jingïalehkai bym shisha bad bym shisha Far Cry ka jingïalehkai jong ka jinghiar (kynthup ïa ka jinghiar, ka jinghiar II bad ka jinghiar 3)
Ka jingheh kaba heh ka paw ba ka la nangroi la kumno kumno arsien hapdeng ki dromaeosaur.
Ka jingialehkai 3D ba nyngkong jong ka AM2 ka dei ka Virtua Racing.
U Kaspar u la paw ha lynti ha ka snem 1828, um lah ban kren thikna, bad ym don ba tip nangno u wan.
Kine ki met ki lah ban pynjulor ia ka probe jong ka New Horizons.
U Allred u la batai ialade kum u Democrat uba pdeng.
U dei u sur jong u Raiden ha ka Mortal Kombat, jong u The Joker ha ka Jingbymhok bad jong u Ansem ha ka Kingdom Hearts.
La kha ia u ha London, u dei u khun bym shongkurim jong u nongthaw jingrwai Samuel Wesley bad ka paralok jong u ka Sarah Suter.
Salsola – U phlang umsoh, u phlang ba jyrngam, lane u phlang Russia (ka longing Chenopodiaceae) .
Ka jingtip ba thikna jong ka Chelsea
Ki briew na Tirana
U Macaulay Carson Culkin (la kha ha ka 26 tarik u August 1980) u dei u actor, u nongrwai sur bad u nongrwai na America.
U khun jong u Justin,u Justin, u la iap ha ka por ba u kpa u dang im, u Basileus u la thung ia u Tiberios kum u nongmihkhmat.
Urdès (64541)
Poanes ha ka www.funet.fi
La tip ia ka ha ka kam khaii pateng, ka kam khaii mobile bad ka kam khaii pateng lyngba ka e-commerce.
Ki nongkyrshan MSDN ki lah ban shim ia ka SP1 ha ka 15 tarik u Naitung, 2008.
Ka jingpynwandur tynrai ka long na ka bynta ki jingker lattice ba la kyrshan da ki jingker nar kiba shong ha ki mawsiang ba la pyni da ki jingtih jingpyrshang ban thiah ha ka jingjylliew kaba ym don hapoh ka wah.
Nangta u la ak kum u Arthur ha ka phlim sitcom My Old Man.
Ha u snem 2008 la pynmih ia ka kot kaba u la thoh shaphang ka jingim jong u haduh mynta, ka Jingim jong nga My Way.
U Langston u la sdang ia ka skul ain jong ka Howard University.
Ka Juno (), ha ka khanatang Roman, ka dei ka tnga jong u Jupiter bad ka mahadei jong ki blei.
U la long uwei na ki nongsdang ia ka dustur kaba khraw jong ka jingdro dur jong ki nong Spain.
Ka Reyssouze ka dei ka shnong.
U Jan Jerzy Kulczyk (24 Rymphang 1950 – 28 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongkhaii na Poland.
Ki don shibun ki jingktah, kynthup ia ka jingsawa col legno ba sngewtynnad ha ki string, ka jingsawa jong ka khiew jong ki nongleh jadu ba la sawa da ki tiar pynsawa lyer.
La sam ïa kane ka khusnam sha u Bobby Charlton, u rangïalehkai pdeng jong ka Manchester United.
Naitung 24 tarik – U Cliff Burton, u nongtem bass bad nongthoh jingrwai na America na ka Metallica (b.
U Jeremy Bernard Corbyn (la kha ha ka 26 Naitung 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Syiem Qinzong jong ka China
U Gnonnan Sossou Pierre Kouassivi, uba la tip da ka kyrteng stage Gnonnas Pedro u dei u nongrwai bad nongrwai na Lokossa, Benin.
Ka graptophylum
Kane ka bynta ka buh ia ki khubor bad ki video jong ki jingpynbna na ka news channel.
Ki Nonghikai jong ka America ha ka lawei
U la iashim bynta ha ka IPC Athletics World Championship ha u snem 2011 ha kaba u la long uwei na ki laiphew arngut ki nongialehkai na Spain.
Ki Muslim ki ngeit ba ka Ramadan ka dei ka bnai ha kaba la pynpaw ia ki dkhot ba nyngkong jong ka Qur’an ha u Muhammad.
U Vladislav Petrovich Krapivin (; 14 Lber 1938 – 1 Naitung 2020) u dei u nongthoh kot khynnah na Russia.
Ka Conecuh County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha ka U.S.
U la shah hikai bad u la trei kum u Engineer.
"Ka nongphetwir" (jingrwai), ka jingrwai ha ka snem 1966 da ka Merle Haggard
Ha ka jingïalehkai marwei ka la ïalehkai nyngkong ha ka kyrdan kaba ar, namar haduh kane ka por ka la don ha ka kyrdan kaba 20 ha ka pyrthei- ka la rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka.
"Ka Osterhammel, kum ka phang jong ka histori jong ka pyrthei baroh kawei, ka la pynduna ia ka histori jong ka imlang sahlang, kaba la iehnoh ia ki nongpule bad ka jingpeit ia ka por ba la leit noh kaba pynpaw pyrthei ia ki jingthmu jong ki riew pawkhmat kum ka tyllong jong ka jingkylla."
Ka sorkar ka dei ban leh kham bun ban ialeh pyrshah ia ka jingkiar na ka khajna.
Ka jingpynkylla shyntur kam ju long kaba ju leh.
Ka jaka sumar jong ka skulbah Rush
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka Rabaul kaba don ha ka dewlynnong Papua New Guinea ha New Britain ka la shah knieh noh ha ki shipai Japan.
La kha ia u ha St. Pölten bad u la iap ha Vienna.
Ia ka New Hampshire 300 la pynkynriah noh naduh ka 16tarik September sha ka sngi Palei hadien ka sngi ainguh, namar ka 9/11.
Ka la shah jied kum ka president jong ka Supreme Court naduh u snem 2011 haduh u snem 2011.
K-pop
Kane ka pynlong ia u Rick ban sangeh bad pyrshang ban wad da kawei pat ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jingeh.
Mackarthi
1957 – La plie ia ka jingialang nongseng jong ka Senegalese Popular Bloc ha Dakar.
Ki kmie ki kpa jong u ki long
Shiteng na ka ka long kaba lieh stem bad kawei pat ka bynta ka long kaba lieh stem.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai March u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai Risaw bad December jong u snem ba la dep.
Mynta wad ia u C uba bud uba kham heh da ka octave.
`( kyrteng, y ),
Ka jingialehkai phutbol ha ka Summer Olympics ka dei ka jingialehkai kaba hapoh 23 snem naduh u snem 1992.
Ka nongbah ka la ialeh pyrshah ia ka jingshah ker kut kaba jrong.
Ka Świętokrzyskie Voivodeship ka dei kawei na ki 16 tylli ki Voivodeship jong ka ri Poland.
1922 ki jingseng ha Europe
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 03° 15 Mihngi.
May — Ka Eendracht, ka jhad jngi VOC jong ka Dutch bad ka jhad ba ar ba la buh jingthoh na Europe ban hiar ha ka khyndew jong ka Australia, ka la shah pynpra ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Ambon, ha Dutch East Indies.
“Phi lah ban shem ia ka jingkwah jong ka dohnud jong phi.” Ka khun syiem kaba bhabriew ka la rkhie, namar ba ka la artatien ia kine ki kyntien.
Khlem da tip shuh kumno ban leh, u la sdang ban iam.
Ka wah Canal
U Mikael (pynkylla)
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingdie ha u snem 2011, ka Boston Beer Company ka ïasoh bad ka Yuengling na ka bynta ka kompeni shna beer kaba heh tam kaba dei trai da ki nong America.
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim bad 35 tylli ki jingpyni ha madan.
Ka lah ban long ka tnga kaba ar jong u Francis Eaton.
Ki nongthoh histori jong ka mariang ki la sdang ban pyniadei hapdeng ki jinglong ka suinbneng bad ki mrad bad ki jingthung kiba iadei dur bad ki.
1838 - U Bhaktivinoda Thakur, u nongthoh kot India/Bengali bad u riewstad niam (d. 1914)
Ka Han Bi-ya ka la pawnam namar ka kot jong ka shaphang ka jingleit jingwan kylleng ka pyrthei.
U dei u nongiarap jong u nongiarap jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America na ka bynta ka polisi khajna.
Ka Valeriana
Ka STU 70714 A, ka ri France .
Ka hok ban leit jngoh ia u lok ha hospital, ne ha phatok .
Ki ri ki long: Armenia, Azerbaijan, Bahrain, Cyprus, Georgia, Iran, Iraq, Israel, Jordan, Lebanon, Oman, Saudi Arabia, Syria, Turkey, United Arab Emirates bad Yemen.
1.8 66 kW (90 bor)
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia ki ki Stormtroopers ne ki Shipai rong saw, katba ka Sturmabteilung pat ka pynkylla sha ka " jingpyniakhlad" lane " ka bynta ba thombor".
Haduh u snem 2019, ki don 4,002 ngut kiba sah hangne.
2005 "Sor sha Sor", Straw, (jingrwai)
Ka jingkylla shynrang ne kynthei
U Link u wad bniah ia ki thliew ban wad ia kine ki tiar.
Ka jingheh jong ki tyrpeng ki pyni ba la pyndonkam ia ki na ka bynta ban iaid bad ban shong, katba ia ki bniat kiba heh jong ka ktieh bad ka ktieh kaba lai la pyndonkam lehse na ka bynta ban kiew.
Khyndai
Ka la iatrei lang bad u Roberts ban shna ia ki radio, naduh u snem 2005 ter ter.
Ka Katherine Dunham ka la khlad noh ha ka 12 tarik Naitung 2006
Hadien ka snem 1600 ia kane ka thain la pyniasoh lang hapoh uwei u nongsynshar bad la sdang ia ka khaii pateng bad ia pyniadei bad ki nongkhaii bad ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ki nong Portugal lyngba ka kad lieng jong ka Mozambique kaba la bat da ki nong Portugal.
U Horst Hrubesch (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1951) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka German bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
U la thep biang ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ki arliang mamla (ka jingïakhaid 1-1).
Jingrwai Sepngi: 1127 – 1279 H.K.
Ki khnai ki don ruh ha ki shyieng jong ki dkhot met jong ki ki sensor kiba lap ia ki bor bad ki jingkhih.
U Wolf apple u dei u jingthung uba na ka jait nightshade uba don ha ki khlaw Brazil.
2010s ki jingseng ha France
Ha Pakistan, ka HBO ka don kum ka HBO Pakistan.
Ka Stranger Things ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha shibun na ki nongkyrshan bad ki kritik.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha ka snem 2003
Ka pung Ellesmere
Kane ka jingeh ka la paw da ki kam lehbeiñ jong ka sorkar Vietnam South bad ka jingïakhih pyrshah paidbah kaba la ïalam khamtam da ki monk Buddhist.
Ka wah Calao, ka wah ha Luzon, Philippines
Wah Canindé
Ki jingmut jong u Marx ki batai ia ki "ain jong ka jingkhih" jong ka jingpynmih bad jingkylla hapoh ka jingsynshar khadar.
U Miller W.J.
Ka Sunday Night HEAT Match: Ka Raven ka la pynliem ia ka Val Venis (4:09)
La pynrem ia ka ha kiwei pat ki jaka ha ka Baibl, hynrei ym kyrpang ha ki Shiphew Hukum.
U Syiem Louis XIV u la shah ia u Jean-Baptiste Lully ban sdang ia ka Académie Royale de Musique ha ka snem 1672.
Ki blang ki don ki jingpynkylla kiba kyrpang kiba iarap ia ki ban pynkhih ia ka khlieh jong ki 270 degree.
Ka don ha Patagonia.
Ka Saint-Léger-les-Mélèzes ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki samla pule kiba thymmai ki kynthup ia kiba bun kiba dei ban pawnam.
Hadien ka jingkylla, u Rykov u la long u Myntri jong ka kam poh iing.
1948 - Ka Emma Bonino, ka nongsynshar jong ka ri Italy
Ha kaba nyngkong ka sngewtynnad ia u Percy bad u Luke.
Don katto katne ki jait Shabushabu.
Bun ki ri kiba phah ia ki nongialehkai sha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ban ia kaba sha ka jingialehkai ha ka por lyiur .
Ka jingknia – Zyzyx
La thoh ia ka Vulgate ha ka ktien Latin ha ka spah snem kaba 5.
Ka jingjngai kaba shiliang hapdeng ka Belvedere bad ka Shawnee Park ka long 6.2 mail.
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2013 ka long 15,197 ngut.
1991 - U Jaime Guzman, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile (b.
Ki Iyer kiba jur bad ki duriaw kiba jur ki la pynlong ban ym lah ban pynher ia ki liengsuin kiba hiar.
U Gilberto Aceves Navarro (d. 2019), u nongsdang jong ka Generación de la Ruptura
U Wilson u la kha ha ka 24 tarik u May 1954 ha Chicago, Illinois.
U Mydoom virus (ba la tip ruh kum u worm bad kum u Win32.Mydoom.A) u dei u khniang kompiwtor uba pynsniew bha uba ktah ia ki kompiwtor ba pyndonkam da ka Microsoft Windows.
1955 Mercedes-Benz 300 SLR
Ka shnong nongkyndong jong ka Recklinghausen
Ka jingtbit ba kyrpang: Ka Mandy ka lah ban kiar na ki jingshah pynshoi, lada ka ioh ia ka roll kaba thikna.
Hynrei ka Georgie ka pyrshang ban khanglad ia ki.
1915 – U Tapio Rautavaara, u nongialehkai na Finland (u la khlad noh ha u snem 1979)
U dei u chairman jong ka Liberation Youth Movement, ka Jylla Kwara.
Ka Web shell ka dei ka script kaba lah ban buh ha ka web server ban pynlah ia ka jingpyniaid na jngai ia ka mashin.
U la aiti ia ka jingkitkhlieh jong u khun rangbah bad ia ka jingphohsniew jong u ha u Baambaal shuwa ba un khlad noh.
Ka la poi ha ka kyrdan #10 ha ka kyrdan jong ka Oricon man ka taiew.
1844 U Miguel Angel Juarez Colman, President jong ka Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jylla.
Dei ban don ka jingmynjur jong ka MOA / AOA / Agreement bad bun kiwei pat.
Kane ka la pynlong ia u Ferrero u briew uba riewspah tarn ha Italy bad uwei na kiba riewspah tarn ha ri Europe.
Ha u snem 2007, ki don 10199 ngut ki briew.
Kane ka ailad ia ka kynhun shipai kaba iada ban pyniakhlad ia u nongshun katba ka dang pynneh ia ka jinglong kaba bha.
U Napoleon bad ka Tabitha ki la shna jingrwai na ka bynta ki kynhun ialehkai, ki phlim, ki telebishon, bad na ka bynta ka madan.
U Careca (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha kaba kut u la ioh ia ki jingmynjur kiba duna bha bad la iathuh ba la don shibun ki jingbym iahap.
Ryumon yasuda u nongdro dur bad u nongthaw dur.
Haba x = 0, ka spring ka don ha ka jaka ba iaryngkat.
U Antony Daniel Costa (la kha ha ka 23 Rymphang 1981) u dei u nongrwai bad nongrwai bad u aktor jong ka ri Bilat.
Tony Kakko - ki jingrwai, ki keyboard
Ka lah ban poi sha ka jingjrong haduh .
Ki kynhun ialehkai jong kane ka nongbah ki pawnam ba ki khlem jop ia ka jingialehkai kaba heh naduh ka NFL Championship Game ha u snem 1964 haduh ka NBA Finals ha u snem 2016.
U kham jem bad kham khlain ban ia u wire nar, kaba iarap ban iada na ka jingsma jong ki cable.
Kham bunsien ki nong America ki iohi ia ka ri Bilat kum ka ri kaba bamsap; pyrshah; bad ka jingma ia ka jingsynshar paidbah, ka jinglaitluid bad ka hok longtrai.
Ha ka 9 tarik Risaw 2007, ka la pynthikna ia ka jingiateh lok jong ka bad u nongkhaii na France u François-Henri Pinault bad ka jingkha khun jong ka.
U John Brophy
Ki nongpynbeit
U Hickey u la khlad noh ha ka 24 tarik Lber, 2004 ha Washington, D.C. na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 84 snem.
Lada lap ba u long uba bit ban long syiem, u augur u pynbna ba ki blei ki la ai ki dak kiba bha, kumta u pynskhem ia ka jinglong lyngdoh jong u syiem.
La pynshitom ia ka da ka jingiap bad la pyniap ia ka ha Ijipt hyndai, ha Mesopotamia hyndai, ha ka them wah Indus, ha Greece hyndai, ha ka hima Roman, bad shisha, ha China, kaba long haduh mynta ka ri kaba bun briew tam ha ka pyrthei, haduh kane ka sngi. Sngi Balang.
Ka ktien Fuzhou ka la mad ia ka jingkylla kaba suki bad kaba paw ha ka rukom pynmih ktien bad ka jingdon ki kyntien ha kine ki 200 snem ba la leit noh.
2016 - U Lino Toffolo, u aktor na Italy (la kha ha u snem 1934)
Ka jingïarap jong U Blei (1994)
2002 Premio Grinzane Cavour (Italy) na ka bynta ka kot jong u My Name Is Red
1982 ka jingthew jong ka jingsawa jong ki sim
U Herbert von Karajan u la ialam ia kane ka kynhun tem naduh u snem 1955 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u bnai Risaw 1989.
Ha u snem 2017, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan, ha ka por ba ki ialehkai ha ka Algarve Cup 2017.
Ka la mihkhmat ia ka Nepal ha ka jingiakop Miss Earth 2013 kaba la long ha Philippines.
Ka San Miguel de Tucumán ka don ka jaka bad ka jingbun briew kaba 548,866, ha u snem 2010, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
1538 - Ka Louise na Nassau (ba la khlad noh ha ka snem 1574)
Ka dei kawei na ki nongseng ia ka Sesame Workshop (ba nyngkong ka dei ka Children’s Television Workshop lane ka CTW), ka seng kaba pawnam na ka bynta ban thaw ia ka telebishon jong ki khynnah kaba kyrteng ka Sesame Street, ia kaba la thaw lang ruh da ka.
Ha u snem 2007, ki don 12117 ngut ki briew.
Ki syiem jong ka Japan ki ioh ia ka kyrteng kaba thymmai ha ka por ba ki pynkup burom ia ki, bad ki briew ki sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng kaba thymmai, baroh ar ban kdew ia u syiem hi bad ia ka kyrteng jong ka juk ha kaba u la synshar.
Ka skulbah jong ka Montana
U la thaw ruh ia ka Admiralty kaba don saw ngut ki Admiral, kiba kitkhlieh ia ki bynta bapher bapher jong ka kynhun shipai duriaw kaba thymmai.
Kakching Haraoba by Meitei, Pukhrambam Bharat
Jeongyeon (정연)
U Sultan Mehmood Chaudhry u dei u riewsain pyrthei jong ka Pakistan.
2000: Kumno u Grinch u tuh ia ka Khristmas – Rick Baker, Toni G, Sylvia Nava, Gail Rowell-Ryan bad Kazuhiro Tsuji
Ki dak na ki jingpynkylla
Ka Salvador ka don kumba 800 hajar ngut ki nongwan jngohkai na ka bynta kane ka jingïalang.
Ia ka jingthoh la pynwandur na ka jingthoh Proto-Sinaitic kaba kham mynshwa.
Ki jaidbynriew, ne ki jaidbynriew ha Poland ki long ki Silesian, ki German (kham bun eh ha ka Opole Voivodeship barim), ki Ukraine, ki Lithuanian, ki Russian, ki Jiw bad ki Belarus.
Ki shynrang: 11.6% na ki shynrang lieh kiba don ha ka rta 20–35 snem la ai ia ka jingkhein kaba 3 na ka bynta kane ka por jong ka jingim jong ki.
La phah ia ki jingthoh ban pyllait noh ia ka, kynthup ia kawei kaba la phah da u Pope Francis.
Ki Vaquita ki don ka rong kaba dum sawdong ki khmat bad ka shyntur.
Slammy Award na ka bynta ka jingsngew thymmai (1997)
Ka um ba la dih da ka shyntur ka dei ka jingkhleh lang jong kiei kiei kiba kongsan tam kiba ka met ka duh noh haba ka la duh um.
Ha ka snem 1980, la pyndep bad pyllait ia kane ka phlim.
2000: "Ingen kan bli som du".
Risaw 4 – Ka Apple Inc. ka la pyllait ia ka Mac Pro kaba don ar tylli ki Quad-Core Intel Xeon processor kawei kawei kaba treikam ha ka jingstet kaba 3.0 GHz.
Ia ka Windows 10 la pynbna ha ka jingialang pathai khubor ha ka 30 tarik Naitung 2014.
U ju leh kum u nongialam jong ki lai ngut ki hynmen.
1934 - U John-Roger Hinkins, u nongthoh kot na America, u nongkren paidbah bad u nongialam niam (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki kromat
Ka dei ka nongbah jong ka county Minnehaha, ha kaba ka don bun ki bynta jong ka sor.
U physist u Leon Lederman u la khot ia ka "ka bynta jong u Blei" ha ka snem 1993.
Ka jingkhihwin kaba jur ka la pynjulor kumba 12,000 tylli ki iing.
Ki doktor kim sngewthuh ia ka jingpang syphilis.
Ki ioh haduh 60% na ka jingbam jong ki da kaba tuh.
Jymmang 25 – Ka Himachal Pradesh ka la long ka jylla kaba 18 ha ka ri India
Ha kane ka khep, u Chancellor u lah ban nym shong wat hajan ka University ne ban shim bynta ha ki jingialang hangta.
U Eragon u kyndit bad u lap ba u la shah pynmong ha ka jingshah shoh jong u Durza.
Ka la ktah ia ki kynhun tem kiba kham hadien na Manchester, kum ka The Stone Roses bad ka Oasis.
Ka Selene () ka dei ka blei jong u Bnai ha ka khanatang jong ki Greek.
Ka Wah Itakaiunas
U tip ba ha ka por lyiur ha ka por shiteng sngi ha ka Syene ha ka Tropic jong ka Cancer, ka sngi kan paw ha ka jaka ba jrong beit.
Kane ka jaka buh jingthoh ka long ka jingburom ia ki shipai duriaw jong ka U.S. kiba la shakri ia la ka ri naduh u snem 1775.
Ka Sodom bad Gomorrah (1943, Théâtre Hébertot)
La kha ia ka Mikitani ha u snem 1965 bad la heh la san ha Kobe, Hyōgo Prefecture, ha Japan.
Limmu Genet
Ha Netherlands ia kane ka jingialehkai la lah ban ioh kum ka jingai sngewbha na ka bynta ki nongkyrshan thymmai ia ka kot khubor ialehkai jong ka Netherlands kaba la jah noh mynta [N]Gamer ha ka pdeng haduh kaba kut jong u snem 2004.
Ngim long ei ei haba ianujor, ngim long ei ei".
Ki Fen ki iapher na ki bog, kiba long kiba acid, kiba duna ki marpoh khyndew, bad kiba kham bunsien ki don ki sboh bad ki sboh, kiba don bun ki sboh Sphagnum.p8.
2013 - Wigan Athletic F.C.
Ia kane ka jingong la kyrshan da ka Indian Express kaba la iathuh ha u snem 2008 ba u Shahi u la phet sha United Kingdom bad mynta u don hangta.
Ka thup jong ki nongbuh pisa
La ai kyrteng ia ka da u Franz Sacher, uba la thaw ia ka rukom shet.
La kha ia u ha Medellín, Antioquia.
U Shah Ismail u la pynlong ia ka niam Shia jong ki Twelvers kum ka niam jylla.
Ia ki Roughriders la khot nyngkong eh kum ka Regina Rugby Football Club naduh u snem 1910 haduh 1924. nangta la khot ia ki Regina Roughriders naduh u snem 1925 haduh 1949.
Ki lympung water-ski jong ka jylla ki ju pynlong ha Lake Wazeecha man la u snem bad ki lympung ïalehkai BMX Bandit jong ka ri la pynlong ha ka jaka ïalehkai BMX jong ka Central Wisconsin.
Ia u President bad Vice President la jied na ka bynta saw snem da ka Electoral College ba kyrpang ba la jied da ki jylla.
1463 - U Albert IV, u Syiem Rangbah jong ka Austria (b.
Ka Molybdenum disulfide ka long ka kynja inorganic compound.
Ki nongpynshai jong ka ki pynmih ia ka jingshai kaba kham khlain bad kaba kham jylliew ban ia kaba mynshuwa.
Ka Wah Fitzroy ka don ha ka bynta jong ka West Kimberley jong ka ri Australia Sepngi.
1861 – U Hannes Hafstein, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ka thain Mukrian ka kynthup ia ka Piranshahr bad ka Mahabad.
Kane ka jingshisha ka ailad ia ngi ban tip ba bun ki kynhun imlang sahlang ha kylleng ka ri ki la thaw ia ka bor synshar, bad kane ka ialam sha ka hima Yamato.
Ka jingkhang, ka jingpyniasoh bad ka thma Castellammarese
Katto katne ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka lah ban shim ia la ka jong ka jingim namar ba ka don ia ka jingsngewsih, kaba la wanrah da ka jingiap jong ka para jong ka, ka Maggie, ar snem mynshuwa.
U la khlad noh ha ka 8 tarik December, 2019 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 92 snem.
U la long u nongthoh ia ka kot Ka Jingeh Bad U Harry Hay: U Nongseng ia ka Jingiakhih jong ki Gay ba mynta bad u nongthoh lang ia ka kot Gay L.A.: Ka History jong ki Nongleh be-ijot, ka Politik Bor, bad ki Lesbian kiba pyndonkam ia ki shyntur ryngkat bad ka Lillian Faderman.
U umpire u dei u briew uba pynthikna ba la bud ryntih ia baroh ki kyndon.
U la long u Lat jong ka New Zealand naduh ka snem 1843 haduh ka snem 1845.
Kane ka kynhun ka la sdang ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka jingpynkylla ia ka pateng ban wan (2018)
Ka la pyndep ia ka jingmareh jong ka ha ka 11 tarik u Naitung.
ka j-th ka nuksa jong ka por, ka jingkhein jong ka .
Ka long ruh kaba be-aiñ ïa uno uno u nongshong shnong jong ka ri Canada ban leh ïa kano kano ka kam ba la batai ha ka kyndon shabar jong ka ri Canada.
U bsein fennec u don ki kjat kiba don shniuh kiba iada ia u na ka dewbilat kaba shit.
Negiat Sali
U nongpyniaid: U Will Vinton
La iathuh ba u Eriksen u la ong: “Nga sngew kumba nga don ha la iing ha ka Tottenham bad ngam pat pyrkhat ban mih noh haduh mynta.”
La kha ia u ha Amsterdam, ha North Holland.
U la shon ia ka sur jong u bad nangta u la pynstet ia ka jingpynsawa ban pynmih ia ki sur kiba jem.
Othnielia
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum u Quinn Perkins ha ka phlim Scandal.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Thailand
Haba bun palat ki kali ki pyrshang ban iaid ha kajuh ka lynti, ka jingkhapngiah ka pynslem ia ki baroh.
U la long u riewstad uba phra ha kano kano ka por.
Ka Star Trek ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Gene Roddenberry kaba la pyni naduh ka 8tarik Naiwieng, 1966 haduh ka 2 tarik u Naiwieng, 1969.
Kane ka dei ka kyntien kaba pynjah burom kaba la pyndonkam namar ba ki briew ki ong ba ka long kum ka "jinglong bieit jong ki nong Mongol" lane "ka jingbieit jong ki nong Mongol".
Teng teng ki ri ne ki nongbah bapher bapher ki pyndonkam ia kajuh ka kyrteng na ka bynta ki jingthew bapher bapher.
Ka bud ba ki fossil jong ki kin sa duna.
Ki jingpynrung jong u Marius Petipa ha ka snem 1881 na ka bynta ka Paquita ki la im slem hadien ba ka ballet ba pura ka la mih noh na madan.
La thaw ia ka ha ka 18 tarik u Lber 1922 da ki kompeni bording jong ka ri Bilat bad America kiba trei kam ha ka ri Bilat.
Ka website ba pura jong ka ri Africa
Ki khniang ha ka khyndew ki pynlong ia ka glue kaba sniew.
Ia ka kyrteng Pterosauria la thaw ha ka snem 1834.
U ngeit skhem ba kiei kiei ki don ki jaka kiba thikna bad ki jingkhih kiba thikna shuwa ban thew ia ki, bad ba ka jingshisha ba ka jingthew ia kawei na ki ar tylli kiei kiei bad ka jingpynthut ia ka jinglah ban thew thikna ia kawei pat kam iasaid ba ka don ka jingduna jong kawei na ki shuwa . .
1922: U Reginald Stuart Lindsell (la thung ha ka snem 1919)
U Friedrich August Kekule von Stradonitz (u August Kekulé ruh) (7 September 1829 – 13 Kyllalyngkot 1896) u dei u Organic chemist German.
103 km : ki shnong ba la shakri ia ka Montpellier bad ka Palavas-les-Flots
Link sha ka jingkren podcast ha ka skulbah jong ka London halor ka jingeh ha ka por ba rit
Ka Werder Bremen ka la jop da ki kol shabar, bad kumta baroh ar tylli ki klob ki la sah ha la ki jong ki jong ki lig.
PWI Feud jong ka snem (2011) (pyrshah u John Cena)
Ka jingsynshar ia ka Delta Sepngi ka la long kaba slem hynrei kam shym la shong shngain.
Ki nongialehkai jong ka Kashima Antlers
Kitzeck bad Sausal
Ha ka jingïakren ha ka CBC TV kaba la pynmih ha u bnai Naitung 2018, U Avenatti u la ong ba un ïakhun ha u snem 2020 tang pyrshah ïa u Trump lane u Pence.
U la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol professional hadien ba u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba 1 sngi bad ka Baltimore Ravens ha ka 11tarik Iaiong 2012.
Hynrei kane kaba hadien ka la jop ia ka jingiakop.
Ka long ka pung kaba 29 ha ka pyrthei (bad kaba 10 ha South America).
U John Eccles (1700-1735)
Kane ka kynthup ia ka SES-8 GEO ba pyniadei ia ki satellite.
Luxembourg (Belgium)
Ha u snem 1997 ka jingdro ia ki Bana ha ki Pyjama ki nongthoh television da u Evert Ploeg ym shym la shah namar ba kam dei ka jingdro jong u briew.
Loband
Ha katei ka sngi la pynlong ia ka jingiakhun kaba 52 jong ka Italy bad ka Ladies Italian Open kaba 22.
Ha katei kajuh ka sngi, la iathuh ba ki Senator, u Thom Tillis bad u Mike Lee, baroh arngut ki la ioh ia ka jingpang, kumjuh ruh u president jong ka University of Notre Dame, u John I. Jenkins.
Ka Grand Island ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
1873 Ki nongleit wad bniah na Austria u Julius von Payer bad u Karl Weyprecht ki lap ia ka archipelago (ka kynhun dewlynnong) jong ka Franz Josef Land ha ka duriaw arctic.
Ia ka jingialeh hapdeng u nongiashim bynta bad u nongshun jong ki la khot ka jingialeh.
Ka Bordeaux Bègles ka la jop ha ka jingpynkiew kyrdan.
Ka thain Mehr
Ki sngewsih ruh ban shah pynbor ban iasoh bad ka kynhun shipai Phareng.
Ka sorkar India ka la thmu ban shim ia utei u dak hapoh ka 6 bnai ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei hapoh ka 18 haduh 24 bnai.
Baroh ar kine ki jingbam ki donkam kham bun ka umphniang ban pynkhluit.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam shuwa u Jakob, wat la katta ruh.
U Franz
Ban pynmih ia ka function, kane ka mut ba ka homotopy ka shim ia ka parameter kaba ar, kaba long ka argument jong ka output function.
Ka San Bernardino Verbano ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka jingkynjah ka dei ka jingduna ha ka jingsngewthuh ia ka jaka bad ka jinglong sngur.
Ki Congruent polygon ki dei ki polygon kiba lada ngi pynkhih ia ka regular polygon ha shiteng kata ka long ka congruent polygon.
Igaki Hokujo 井垣北城
Ka Shakira ka la shon ruh katto katne ki jingrwai ha Cumbia.[Tyllong?]
Ka Tigertailz ka la cover ia kane ka jingrwai bad lah ban shem ia ka ha ka album ba la lum lang jong ki ha ka snem 1991 kaba la shna da ki B-sides Banzai!.
U Jimmy G. Shoalmire, u nongthoh histori, uba sah ha Ruston, 1958–1967
Edmonton tornado, ka eriong kaba heh
Hartmannsdorf
U John "Handsome Johnny" Roselli (la kha kum u Filippo Sacco; 4 Kyllalyngkot, 1905 – 7 August 1976), teng teng la spel kum u Rosselli, teng teng la spel Rosselli, u dei u nongleh kam sniew na Italy-American uba la long shi bynta na ka Chicago Outfit.
U sniang uba lieh – La pynrung
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka jingrwai Carnatic.
U Buzz u iathuh ia u Woody da kaba kam ba u dei u nongap suinbneng ne u nonglehkai.
Ha ka 16 tarik u December 2007, u Bukovsky u la shah pynieng kyrteng da kaba thikna ban ïakhun pyrshah ïa u Dmitry Medvedev bad kiwei pat ki kyrtong.
Ka set R, khlem ka zero element, kaba pyndonkam ia ka jingtreikam • ka long ruh ka kynhun abelian, ha kaba ka unit element kum ka identity element jong ka.
Ka jingkynmaw ia u Ed Bradley - Clarence Page - 14 tarik u Nailur, 2006
Ban pynshitom ia u, u Zeus u pynkylla ia u Calibos sha u nonglehbein uba shyrkhei bad u pynlong ia u ban shah beh shnong ha ki briew jong u.
Ia ka jingialam ba kynja mynsiem ym shym la sngewthuh ha kajuh ka jingmut kum hapdeng ki Balang Orthodox Mihngi sha ka Balang Constantinople.
U la shimti ia ka kam, kata kum u “nongialam kyllum” () (la ju pynkylla kum u “chairman”) ynda la khlad noh u nongmih khmat jong u, u Ma’mun al-Hudaybi.
Ka Jingpynbthei (02:35)
Ka Asbury ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.]
Johnny Shines Johnny Shines With Big Walter Horton (1969)
January 3 – Ka ri Bilat ka la hiar thma ia ki dewlynnong Falkland kiba don ha South Atlantic.
U Jisu u la wan phai bad u la pyni ia u Thomas.
U la long u engineer uba tbit bha, bad u la kiew stet lyngba ki kyrdan jong ki shipai Argentina.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Benedict XIII
Ka ri France kaba rit -
Ki don ar tylli ki billiard rong pink, hynniew tylli ki billiard rong black bad hynniew tylli ki billiard rong brown .
Ka jaka ba pawnam jong ka Naples — 1995
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton, 2002.
la khein ba u dkhot ba rim tarn jong ki Nodosauridae u dei u Cedarpelta.
Ka iing ka dei ka Jingpynkylla Grik ha ka rukom.
1936 — La buh ia u Coaxial cable da ka General Post Office (mynta ka BT) hapdeng ka London bad Birmingham, kaba ai 40 tylli ki lynti telephone.
U Tyler Jeffrey Dillashaw u la kha ha ka 7 tarik u February 1986 ha Sonora, California.
Katto katne ki stad saian ki la thaw ia ki dawai pyniap khniang kiba thymmai ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang kiba lah ban ialeh pyrshah.
Afon Wyre
Ka jingsynshar jong u ka la neh haduh 21 snem, naduh ka snem 1820 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1841.
U Conder u shong ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Wray.
U Kapchinsky, u la thaw ia ka nongrim jong ka Radio Frequency Quadrupole (RFQ), kaba long kaba kongsan bha ha kaba iadei bad ka jingstet jong ki ion beam kiba duna ka bor.
2017 - U Bob Wolff, u nongthoh khubor na America (b.
Ka iing syiem jong ka Hueva
Hadien ba u la iohsngew ia ka jingialang jong ki nongialam niam Sh’ia ha Iran, u Haj-Fathali u la pynkynriah noh ia katei ka longiing sha Khomein, Markazi Province ha kaba la pynheh pynsan ia ka Zahra.
Ha baroh ar ki khep ka por sdang bad por kut ka long ha ka por shiteng sngi.
Khari Sharif - ka don 8 km na Mirpur, ka pawnam na ka bynta ka jaka mane jong ki Sufi.
Ki rel na ka bynta ki rel
Shisien ki Israel ki la leh pyrshah bad tynjuh ia u L-D ha ka por Eksodus wat hapdeng ka jingpynpaw jong u ha ki; katkum ka kot jong ki rabba ka long namar ba "..Ki dang trei shitom hapoh ka jingmut jingpyrkhat mraw jong ka jinglong mraw jong ki nong Ijipt."
Ka Srivilliputhur ka dei ka shnong bad ka municipality kaba hap ha ka distrik Virudhunagar ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Bunsien ia u dieng banyan la mih na katto katne ki soh bapher bapher kiba la mih ha ujuh u dieng nongpdiang.
U Gianfranco Leoncini, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Juventus, Atalanta, national team), ka jingpang leukemia.
Ia ki shyieng pelvic la kit da ki shyieng kjat, bad ki kyrshan ia ka "sniehdoh".
Ki don bun ki jaka kiba jan bha bad ka Mall.
U Michelangelo Rampulla (la kha ha ka 10 August 1962) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki jingmyntoi na kaba leh ia kine ki kam ki kynthup ia ka pisa, ka kyrdan (ka kyrdan kaba kham bha ka mut ba phi lah ban leh ia ki kam kiba kham bha), bad ki Loyalty Point (kiba lah ban pynlut ban ioh ia ki katto katne ki jait tiar ki bym lah ban thied ha ka rukom kaba thikna.
Ka Country Party kaba thymmai ka la ioh katto katne ki seat ha ka iing dorbar.
Ha ka por Eocene bun ki lum ding ha ka Basin bad Range Province ki la bthei.
Ha ka ktien Phareng, "Wikipedia" ka dei ka ktien portmanteau kaba la shna da ka "Wiki" (Ka jingstad kaba ai lad ia kiba bun ki briew ban iatrei lang) bad "Encyclopedia".
La pawnam bha ia ka namar ka jingthaw jong ka ia ka Pumuckl, u imp uba paw ha ki drama radio bad ki phlim TV.
U Ramon Maria Calderé (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka Iyer ka long ka jingeh kaba khraw ha ka jingleit jingwan.
U la iaid lyngba ia ki iingbishar la bun snem.
U Sydney Skaife (1889-1976), u nongstad khniang na South Africa
Ha ka snem 1501, u la shongkurim ia ka Catherine of Aragon, ka khun syiem na Spain.
Ka SCLC ka la sngewkhia ba ki briew ki bitar haduh katta katta ba kin ioh ia ka jingleh donbor.
La shim ba ka iadei bha bad ki sohjew hynrei ki jingpule phylogenetic ha ki snem 1990 ki pyni ba bun na ki jaitbynriew ba la pynbynta ha ki sohjew ki dei ha ka jaka jong ki ha ki sohjew, katba ki jaitbynriew ba kongsan jong ki sohjew kim iadei bha bad ki sohjew bad ki kham iadei bad kiwei pat ki dkhot jong ka Ki lamia.
'2007: Ka jingshad Hip-hop kaba bha tam (La jop)'.
Ka Griffith ka la sdang ha ka snem 1971.
La sdang ia ka ha ka snem 1925 da u Gottfried Duttweiler.
Ka khusnam phlim babha tam ha ka takma ksiar 2017
Buffy ka nongpyniap mrad (ka phlim TV) (1999-2003)
1990 Ka khusnam jingkhein jingdiah na ka seng jingkhein jingdiah jong ka Sweden na ka bynta ka jingthoh ba ka Sweden ka sahdien?
U President jong ka Ri Botswana u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Botswana.
U Sumner u la khlad noh ha ka 11 tarik u March, 1874 ha Washington, D.C. na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 63 snem.
Bun na ki jait dohkha ki long kiba jyrngam rong bad kiba pawnam bha na ka bynta ki dohkha.
Box, uba la tip ruh kum u Mr.
Ha ka spah snem kaba 19 ki briew ki la nang kham sngewtynnad ia u Bach, bad bun na ki jingthoh jong u la pynmih hadien ba u la iap palat shispah snem.
Ha ka snem 1921, la seng ïa ka Seng ïalehkai Table Tennis, bad ha ka snem 1926 la pynkylla kyrteng noh ïa ka sha ka English Table Tennis Association.
Khristianstads FF
Ha ka snem 1991 ka Sorkar ka la pynlong shimet ia ka.
Ka jingngeit bad ka jinglaitluid haduh shiphew spah snem, .
U George C. Marshall, u rangbah shipai, u General jong ki shipai, u Emissary sha China, u Secretary of State, bad u Secretary jong ka tnad iada ri.
U Rimkevičius u la ïalehkai na ka FK Tauras Tauragė, FBK Kaunas, FK Liepājas Metalurgs, FK Silute, FK Šiauliai, FK Bekentas, Atlantis FC.
Ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew rit
1894 – U Lajos Kossuth, u riewshlur jong ka Ri Hungary (b.
Katto katne na ki kompeni kiba long shi bynta jong ka kynhun ki long:
Nga phla ha phi ba nga la thok ia palat ia uwei u nongpynrung kam.
La ai burom ia u Sergeant Currie ba u la pynim ia phra ngut ki para nong America, arngut na ki ki la mynsaw.
Ki kwah ban thaw ia ka jingpynrung kaba kham bun ha ka liang ka teknoloji.
Ka por jong ki Tudor jong ka jingshong shngain ha ka ri ka la iohi ia kaba nyngkong eh na ki iing rit kiba heh ki bym don kut.
Kadalen (81046)
Kiba bun ki bniat ki don ha ki dieng, hynrei lah ruh ban shem ha ki dieng rit, ki dieng sohjew, ne ha ki jingtei bad ki thliew syntiew ba la pyndait.
Ka jait †Mikrostoniks (Miocene)
Ia u sohjew Dijon la pyndonkam ha kiba bun ki jingbam ha ka jingbam jong ka ri France.
Ki khniang bad ki bahaïing hasem jong ki ki pyndonkam ïa ka molecule kaba ki khot ka haemocyanin, kaba trei ïa kajuh ka kam kumba ka hemoglobin ka leh ha ki mrad ba don ryndang.
ka jingïadei bad ki briew kiba la "ieit bha"
Ki Diets jong ka Nuremberg ki long ki bynta kiba kongsan ha ka rukom synshar jong ka hima.
Ka mascot jong ka skul bah Bucklin ka dei ka Bucklin Red Aces.
(**) kane ka dei ka jingkhein jingkhein namar bunsien ki camera ki don ki zoom lens.
Hayat devam ediyor (2011-2013) general director - khana
Kane ka phlim ka la kamai $141,579,773 ha America bad $346,079,773 ha kylleng ka pyrthei.
2004 U Ahmed Kuftaro, u nongialam niam Syria (b.
Ki team na Luxembourg ki la don ha ki 28 tylli ki jingialehkai Olympic ba mynta.
Kamchatka taiga bad ki jaka phlang
Ka Lucy Steele – ka samla, ka paralok kaba jngai jong ka Mrs. Jennings, kaba la katto katne por ka la iateh kurim bad u Edward Ferrars.
John Hancock kum u riewngeit Bacon
Haykakan zhamanak ka website bad ka kot khubor.
Ka thup jong ki jingmih na ka jingiakop ha ka Gymn Forum
Ka la khlad noh ha ka 26 tarik u Jymmang 1917.
Ka Grace Poe (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng, 1968) ka dei ka khun ba la pynkha da ki actor Philippines ka Susan Roces bad ka Fernando Poe, Jr. Ka la long kum ka chairperson jong ka Movie and Television Review and Classification Board (MTRCB) naduh u snem 2010 haduh u snem 2012 bad ha ka dorbar bah jong ka Philippines naduh u snem 2010. 2013.
"U dei ban long uba shiphew snem" – Dalida
U Bruhns u la sdang ban trei ha ki lad pathai khubor ha ka rta kaba 22 snem.
Napdeng ki mrad, ki sponge ki pyni ia ka jinglong kaba suk tam, kaba don tang kawei ka tduh khniang.
Hadien tang katto katne snem jong ka jingïashongkha, u Duffield u la ïap ha ka jingjia aksiden ha ka por ba u dang pynthymmai ïa u bom bom ha kawei ka par mawshun ha Leadville.
Ka jaka ha ki lum Blue Ridge jong ka Appalachia, ka la iarap ia ka imlang sahlang ban bat ia ka jinglong nongkyndong, kaba la ker sawdong da ki mrad khlaw kum ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang kiba dang shu wanrah biang.
U Calvin Coolidge, Jr.
Lifting the Veil (2002), ka phlim kaba la ioh khusnam Emmy shaphang ki kynthei ha Afghanistan
Saillac (19179)
Ka bynta ba shakhmat jong ka met jong ki ka long kaba la pyndait da ki tiar kiba heh.
Ka kali Tashkent
Kane ka nongbah ka don katto katne ki Parish Katholik bad ka Balang Protestant.
Ka FIM kam shym la jied ia ka circuit na ka bynta u snem 2009 namar ka jingeh ha ka jingbun briew palat.
Ka Opera ka don katto katne ki "jingrwai pant" kiba ki kynthei ki rwai tynrai.
Kum ka nuksa, ia ka peptide bond lah ban batai da ki jaka x,y,z jong man la ka atom ha kane ka bond lane lah ban pyndonkam ia ka jingiateh jong ka Flory.
Haduh u bnai Risaw 2011, kane ka thain ka la pynmih 4.7% na u khaw jong ka Japan, 23% na ki dohkha jong ka, bad 15.9% na ki dohkha saury jong ka.
Ka kam jngohkai pyrthei ha ka them Viñales ka long kawei pat ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
U Theophrastos (; c. 371 – c. 287 S.K.), u Grik trai ri Eresos ha Lesbos, u la long u nongbud ia u Aristotle ha ka skul Peripatetic.
Ha u snem 2010, ki don 776 ngut ki briew.
Ka Shalford ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ka ailad ban pule ia ka jingkylla ha ki phang bad ki buit jong u myllung.
Ka jingshongkha, ka jingieit bad ka rock 'n' roll (2004)
Ka khyllipmat ba heh
Kane ka jingktah ka la pynneh ia ka jinglong ba sngewtynnad jong ka Act 2 kaba kut.
U la sah shabar ri ha ka jingshah beh ar sien, ha ki snem 1980 bad sa shisien ha ki snem 1991-1994, ha kaba la synshar ia ka ri da ka kynhun shipai kaba la ialam da u Raoul Cédras.
Ki jaitbynriew nuksa ki long ki Lepenski Vir bad kumjuh ruh katto katne ki nongbeh mrad-nonglum dohkha kiba mynta kum ki Tlingit.
Ki phlim ba la pynmih da u James Ivory
Ki nonghikai na Oregon
Strike (attack), ka jinghiar thma kaba mut ban ktah ia ka met u briew bad pynmynsaw
U Lewicki u la ïalehkai katto katne samoi ha ka American Hockey League shwa ba un shongthait noh ha u snem 1963.
Ia ka jingrwai "Raised by Wolves" la pyllait ha ka 28 tarik u Naitung, bad la pyllait paidbah ha ka 7 tarik u Iaiong.
Kumba 18,573 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha u snem 2001 ki nongdro dur jong ka iing saw ki la iakhlad noh.
Ka Jingim jong ka Suite ha ka Deck (16 tarik u Jymmang, 2009 – 2011, ba la pyni nyngkong;
U Hilliard u la trei ha The Oregonian naduh u snem 1952 haduh u snem 1994, u la sdang kum u nongkopi, bad nangta u la kiew kum u nongthoh kot, u nongthoh khubor ialehkai, u nongthoh khubor shaphang ka niam bad ka kam ba kyllum, bad ha u snem 1965 u nongiarap nongthoh khubor ha ka sor.
Hynrei wat la ki don ki jingiasyriem, hynrei ki don katto katne ki bynta ba kongsan kiba duna haba ianujor bad ki strepsirrhine kiba mynta.
U Joseph Yobo, u nongialehkai phutbol na Nigeria
U Kenton Keith, u nongkit khubor jong ka U.S. sha Qatar (1992–1995)
Asarina
Naitung 2 tarik – U Georg Boehm, u nongtem Organ na German (ba la khlad noh ha ka 1733)
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 6, 9, 18, 27, bad 54.
Ha u snem 2002 u la pyndep ïa ka jingïalehkai professional hynrei u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai jong ka PSV Schwarz-Weiß Salzburg.
Ka Bulgaria ka don khappud bad ka Rumania, ka Serbia, ka Makedonia ba shatei, ka Greece, ka Turkey bad ka Duriaw Bamli.
Ka Gray County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka jait Wannaganosuchus (kaba la duh noh)
Kiwei pat kiei kiei kiba iasyriem bad ka set multibrot ki long ka set Buddhabrot bad ka set Nebulabrot.
Ka St.Paul’s Hospital ka la jubab da kaba buh ïa ki nongap pahara ha ka jingkhang jong ka kamra ba kyrkieh ban khanglad ïa ki briew kiba shah ktah ha ka tear gas ban rung shata.
Ka wah Dora Baltea ka tuid lyngba kane ka Comunità.
U Cantelli u la iehnoh ia ka tnga bad uwei u khun ba dang 5 bnai.
Ia ka Nikotin la ai kyrteng da u Jean Nicot.
U Mr Justice Morris u la batai ia ka jingtohkit jong u Shelley kum "ka jingsngew pyrshah, ka jingsngewthuh bakla, ka jingbym shimkhia kaba pura ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh".
2013: Ka khusnam TV jong ka Bavaria – Ka khusnam jong ki nongrwai samla na ka bynta ka jingrwai
La kha ïa u ha kawei ka longïing Hindu ha ka nongbah ba pawnam jong ka Gwalior, Madhya Pradesh (Ka nongbah kaba la tip na ka bynta ka jingrwai ba riewspah jong ka).
Richland county, North Dakota
Ka Hantuchová ka la jop ïa ka jingïakhun WTA kaba arsien da kaba ka la jop bad ka Elena Bovina ka nongïalehkai ka Russia ha Luxembourg.
U la sngewsih shibun haba ka la shah pyniap ha ka ding.
La pynmih da ka Pen India Limited.
U la khlad noh ha Rabat, Morocco, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la don ka jingpluh ha Hampton Court ha u snem 1986.
"Ki jaka ba shadien" (1981, Omni)
Ka Zionism ka dei ka jingiakhih riewlum ban wanrah biang ia ka ri kaba laitluid na ka bynta ka jaitbynriew Jiw ha ka bynta jong ka Ri Israel, ka jaka ba la don ki jylla Jiw kiba nyngkong eh.
Ka jingpang sniehdoh
Ki nongpyniaid-shnong (28016)
Ngim kwah ban khein ia ki nombar arsien, kumta haba ngi hiar 3/6, kum ka nuksa, ngi lah ban skip ia u, namar ngi la dep khein ia u rational number 1/2.
La u khun jong u Odin lane u jǫtnar Hymir bad u Hroðr (Norse barim: “famed”).
Ka jingpynpaw gene
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha ka por ba ka dang rit, hadien kata la phah ia ka sha Australia ban sah bad ka tnga jong ka.
U la khlad noh hadien katto katne kynta ha Walter Reed Army Medical Centre ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 73 snem.
U Werner Faymann (la kha ha ka 4 tarik u Naitung 1960 ha Vienna) u dei u riewsain pyrthei na Austria.
Ka don ia ki jingpynwandur ba heh bha jong ki jingialehkai ba la iohi ha ka video game Wii jong u snem 2006 ka Wii Sports kaba lah ban shim na ka jingshakri eShop jong ka Wii U.
Ha ka thma bah ba nyngkong (1914 - 1918)
Teng teng, la khot ruh ia u u bsein um, wat la u mrad u iadei tang bad u bsein.
U Bob Marley, u nongtem na Jamaica
Ka la trei ruh bad ki nongphetwir na Afghanistan.
Kane ka long namar ba ki dang pynlong ia ka jong ki ha ka jingialang jong ka pyrthei ha Tokyo.
1975 - U Jesse Tyler Ferguson, u aktor bad nongrwai na America
Wat la ka long kaba be-aiñ ban khwai dohkha khlaw, hynrei ki la jan duh jait noh namar ka jingbteng ban khwai dohkha.
Kawei pat ka lynti sha ka jingbym thikna
Ki jait ba la klon
La tip ia ka na ka bynta ka iing syiem bad ka kut jong ka kaba don ha lum, bad namar ba ka long ka pdeng jong ka Bavaria.
Ka Bundesregierung, teng teng la khot ka Bundeskabinett lane Federal Cabinet, ka dei ka sorkar jong ka ri Germany bad ka kynthup ia u Chancellor bad ki Myntri Sorkar.
U Cashell u la kha ha Longview, Texas.
U la shna bun kiei kiei ha katei ka jaka lehkai hapdeng ka pdeng jong ki snem 1970 bad sdang ki snem 2000, kynthup ia ki shiphew tylli ki kali.
Kawei pat ka nuksa ka kham heh shuh shuh.
Kane ka jingkylla jong ka SN1 ka jia ha ki lai tylli ki step:
Ki dkhot met:
U Syiem Louis XIV jong ka France u kwah ba un shah jied.
Ki la ong ba kin sa wan biang hadien katto katne snem.
Hadien ka snem 1947 ka Pakistan bad ka India ki la ioh laitluid ynda la phiah ia ka British India.
Ha kaba nyngkong ka la kdup ia ka thain rud duriaw jong ka jaka ba la tip mynta ka Albania shathie bad ka rud duriaw jong ka Montenegro, hynrei ia ki bynta jong ka Albania bad shathie jong ka Montenegro la duh noh ha ki Ottoman ha ka snem 1571.
Kane ka Strait ka la long ka jaka lehkai na ka bynta ki katto katne ki jingïakynad shipai hapdeng ka Ri China bad ka Ri China naduh ki sngi ba khatduh jong ka thma bah China ha u snem 1949 ha kaba ki shipai Kuomintang ba la ïalam da u Chiang Kai-shek ki la kynran dien noh sha shiliang ka Strait bad pynkynriah ïa ka sorkar jong ka . ha ka kut ba khatduh jong ka ha Taiwan.
"OMG" (Ka Jingrwai ba la pyndonkam da ki tiar) - 4:29
Ban ioh ia ka kyrdan pule ba nyngkong ka shim por lai snem ha England, Wales bad Ireland shatei lam mihngi.
Nas – rap
Khatduh eh, ka Rangers ka la nang kiew bha da kaba jop ïa ka President's Cup kum ki nongjop ba man ka por ha ki snem 1992 bad 1994.
Ka dur kaba don sha ka liang kadiang, kaba don ha ka Louvre ha Paris, ka pyni ia u Michelotto di Cotignola uba shlur uba pynher ia la ka kulai sawdong ban hiar thma ia u nongialeh pyrshah da ka waitlam jong u.
