1787 – U Samuel Cunard, u nongkhaii lieng (d. 1865)
Ka bynta kaba ar jong ka Numb3rs ka pyni ia ka CornerShot kaba la pyndonkam da ka kynhun rung rung jong ka FBI HRT.
Ia kane ka daw jong ka jingleh la tip kum ka jingkha bakla.
Ka jingpyrshah jong ki jingïohnong jong ka jingheh ki long ki jingbym ïohnong jong ka jingheh.
Ka Topeka ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Mountain gorilla, (Gorilla beringei beringei)
Lyngba u Charles VI, ka la long ka aunt jong ka syiem Maria Theresa.
Ka don ka jinglah ban sngewthuh ia ka aura ha baroh ki jingthaw ba im, bad ka lah ban pyndonkam da ka jingkren briew kaba telepathic.
"Contract on Love" (Janie Bradford, Lamont Dozier, Brian Holland) - 2:06
"Nga ailad ia ki khun kynthei jong nga ban pynbha ia ka jingduh," ka la thoh.
U Luigi u sdang ia ka jingialehkai da kaba bakla bad hadien ba u la rung shapoh ka iing syiem, ki lai ngut ki jah noh, bad u Lakitu, u nongpyniaid ia ka camera jong ka jingialehkai, u lap ia u Yoshi ban pyntip ia u shaphang ka jingjah.
Ia ka lama jong ka Greenland la shna da u nong Greenland u Thue Christiansen.
– KA JINGRWAI KA DADSA
Ki phlim kiba sniew
1963 – U William Henry Beveridge, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat (b.
Ia ka Cadmium iodide la pyndonkam ha kaba shna ia ki phosphors (kiei kiei kiba shai haba shah ktah ha ka jingshai UV), ban ring dur, bad ban shna ia ka electroplating.
Ki briew Vietnam ki lah ban long ka jingkhleh lang jong ki kynhun bapher bapher na ki bynta bapher bapher jong ka Asia.
Ha ka jingshah set, la ju ai bam ia ki da ki jingbam dohkha, ryngkat bad ki jingbam ba pyndap ia ki jaboh ba la pyut, kum ki jhur.. Ban pynhiar ia ka jingbam, ki khnai apple ki pynpra nyngkong ia ka jingbam da ki bniat radula, bad nangta ia ka jingbam yn sa dih, bad leit shapoh ka ka sniehdoh bad sha ka kpoh.
Ki nongbah ha Bavaria
U la seng ruh ia ka Société Nationale de Musique kaba la iarap ia ki jingrwai kiba thymmai ban lah ban pyni.
Nga kyrmen ba kan don ka jingsuk.”
U Osiatyński u la khlad noh ha ka 4tarik February 2022 ha Warsaw, Poland ha ka rta kaba 80 snem.
1 Lber - U Moshe Sanbar, 86 snem ka rta, u dei uba la kha ha Hungary, u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka ri Israel.
U la ai jingmut ia kane ha ka 17 tarik u August 1798.
Bradford, Sara (1971).
Ka jingkdew na ka jingthoh ba pyni ia u Ted Nelson
Ka jingkhia jong ka thylliej kaba duna palat (duna ia ka 10 percent) ka lah ban pynlong ia ka trailer ban khih na kawei ka liang sha kawei pat.
MAD/ MAD Magazine (La ioh da ka Warner ha ki snem 60, la pyniasoh lang bad ka DC Comics ha ka snem 2001 eiei.)
Mynshuwa ki don ki khla ha Afghanistan, hynrei mynta kim don shuh.
Ka Nana ka nongwan jngohkai
U nongpynduh jait
Ha ka snem 1898 ha America Sepngi ki Khristadelphia ki bym shym la pynkylla ki la iakhlad noh halor ka jingkylli ba yn sa pynmih ha ka Jingbishar kaba khatduh.
Ka thma ha Palmito Ranch ha Texas ka long ka thma bakhatduh jong ka thma pohïing jong ka America.
Ka jingpynbthei shyntur ka lah ban treikam ha kano kano ka tiar naduh ki suloi haduh ki suloi.
Lane, ki iarap ban sngewthuh kumno ka jingbam jong ka kmie ka lah ban ktah slem ia ki khun jong ka.
Hynrei ka jingtei ka dei ka jaka ri mrad hyndai ha kaba ki Predator ki bud bad pyniap ia ki Alien na ka bynta ban ialehkai.
Ka jingkhuid jong ki bniat – ki jingbam ba pynkylla shini ki long kiba iadei bad ki bniat, namar ba kim shah pynkhluit ha ki microflora jong ka sniehdoh.
U nongmih bujli jong u Garvey, u Patrick McLaughlin, u la shah pynbor ban iehnoh kam ryngkat bad u deputy jong u ha u snem 1983, namar ka jingdonkti barit jongu ha ka kam saiñ hima sima.
Ka dei ka khun ksiew jong u Charles, u Syiem jong ka ri Wales.
Ha kaba kut jong ka aiom, haba ka Team Avatar ka iakhun pyrshah ia ka Azula bad ki paralok jong ka, u Zuko u iasaid bad ka Azula, kaba kular ban pynphai biang ia ka burom jong u.
La pynrung ia ka dur saloon ha kaba sdang jong u snem 1990 bad ia ka jaka ha kaba sdang jong u snem 1992.
Ha ka jingtrei ba nyngkong jong u, u Castiglione u la trei khamtam kum u nongdro dur.
Mikael Bakhuid
Hadien ka jingbym lah ban leh bha ha ki jingiakren bad ki jingkhein jingdiah, u Jindal u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 17 tarik u Nailur, 2015, da kaba ong "kane kam dei ka por jong u".
Ym don jingsma
Katba ka jingstad ka nang kiew bad nang mih ki tiar thymmai, ka jingstad M2M bad SCADA ka la ailad ia ka IoT bad ka juk thymmai jong ka jinglum bad jingpynpoi ia ki jingtip.
U Viktor Yevgenievich Panin (; 10 Nohprah 1930 – 25 Naiwieng 2020) u dei u riewstad physics bad professor jong ka Soviet bad Russia.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 21 jong ka Canada.
Ha u snem 2009, ka la ak kum ka Paige ha ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u Wes Craven kaba dei ka The Last House on the Left.
Alexandria ha Oxus, Afghanistan
Ka IGN ka la sngewtynnad ia ka jingialehkai, hynrei ka la ong ba ka long kaba "eh ban iehnoh ia ka kyrteng kaba sniew bad ka jingpynwandur kaba shyrkhei" bad ban "Wat ju bishar ia ka kot da ka jingtap jong ka."
2011, 2014 ki jingïalehkai ksiar
Ia ka jingkhleh lang jong ka ice cream, ka dud khriat bad ka syrup chocolate ki khot ka dud.
Ia kane ka Parish la seng na ki bynta jong ka St.
1947 - U Tua Forsström, u nongthoh kot na Finland
U Nas u la shah kynthoh ha ki nongïalam ba pawnam kum u Jesse Jackson, bad kumjuh ruh da ka kotkhubor jong ka Fox News kaba rim.
Ki nongialeh thma jong ka ri khlaw (1982)
71729 - Ka jingkynnoh
Jones, M. Tim, Ka jingkhein lyer bad ka Linux na ka IBM DeveloperWorks (2008-09-10).
Ka jingdon briew jong ka County Clare ka long 117,196 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Irish ha u snem 2011.
1949 – Ki Komunist ki shim ia ka bor synshar ha China.
Ka la pyrshah ia ka jingbym iaryngkat pyrshah ia ki kynthei bad ki kynhun jaitbynriew kiba kham rit.
Ka la long tang ma ka ka jaka ha kaba ki nongwei ki lah ban iaid kjat ne da ka kali na Berlin Sepngi sha Berlin Mihngi.
Ka jingthoh ha ka thup jingtip jong ki kartun kiba heh na ka bynta ki jingrwai Merrie
Ha u snem 2000 ki don kumba 3,900 ngut ki briew kiba sah ha Piggott kaba long ka nongbah kaba heh tam ha Clay County.
Shikai
Welega Mihngi
Kane ka long namar ba ka jingiathuhkhana ka la kiew shakhmat 20 snem ban iathuh shaphang ka jingim jong u Asad bad ka khun jong ka Zoya, ka Sanam.
Ka Coprolalia ka dei ka jingpang pyrkhat kaba pynlong ia ki briew ban pyndonkam ia ki ktien bein man ka por.
U Hazouri u la khlad noh ha ka 11tarik Naiwieng, 2021 ha Mayo Clinic ha Rochester, Minnesota na ki jingeh kiba mih na ka jingpynkylla sniehdoh ha ka rta kaba 76 snem.
Hynrei bun ki kritik ki ong ba ka jingrwai ka long kaba sniew, bad ym shym la pyni ia ka haduh ka snem 1966, slem hadien ka jingiap jong u Prokofiev.
Ka thrush ka lah ban jia lada u khyllung u la dih ia ki dawai pyniap khniang.
Ki Mughal ruh ki lum khajna ha Bengal.
Drive (株式会社ドライブ)
Ha kane ka ak phlim da u Peter Sellers, u Spike Milligan, u Anthony Franciosa, u Clive Revill, u Peter Boyle, u Rosemary Leach, u James Villers bad la sam da ka Columbia Pictures.
Tadao Oka (bass), (April 1, 1948 -), La kha ha Fukushima Prefecture, ka kyrteng thok: Dende (デンデ, Dende), Goldfish (金魚, Kingyo), Kyrteng ba shisha: Tadao Takahashi, U hynmen rangbah jong u u Norio Jukebox u trei ha ka , Watla u la iehnoh ia ka kynhun shibnai shwa ban pynduh, u Oka u la iashim bynta ha ka jingiaseng pynduh tang shisngi, U khun jong u u dei u Yuta Takahashi, u aktor na ka JUNON Super Boy Contest.
Ka Jasti Eswara Prasad, 86 snem ka rta, ka politishian bad nongiasaid ain na India, ka nongbishar jong ka iing bishar jong ka Andhra pradesh (1990–1994) bad ka iing bishar jong ka karnataka (1994–1996), ka jingpang klongsnam.
Ka Era (ba la pynkylla kum ka eRa) ka dei ka projek jingrwai jong ka juk thymmai jong ka ri France.
Ka por maw thymmai
Ki briew ki la sdang ban shna bun ki rukom shet jingshet na ka bynta ka ice cream.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 6.8 na ka 10.
U Yehuda Barkan (; Risaw 29, 1945 – Lber 23, 2020) u dei u nongak phlim, nongpynmih phlim, nongpyniaid phlim, bad nongthoh phlim na Israel.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah
Kumkum, 86 snem ka rta, ka aktres India (Ganga Maiyya Tohe Piyari Chadhaibo, Mr. X ha Bombay, Gunah Aur Kanoon).
Ka website ba pura jong ka GAA
Ia kane ka khusnam la ai da ka Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) ia u nongshna kali uba ioh bun poin ha ka shi samoi.
Ka jingpang jingkhuslai kaba la pynlong kyllum.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka Spain.
Maw ia ki Khnai
1854-1925 U Thomas R. Marshall (1854-1925)
U Ripken u dei lehse uba pawnam bha namar ba u la pynpra ïa ka rekod jong u Lou Gehrig u rangïalehkai ba nyngkong jong ka New York Yankees ha ki jingïalehkai ba bud ryntih.
U Fyodor u long u nongrwai opera uba don ka sur bass kaba jem bha.
Guyra
Ka Panthoibi Iratpa (Panthoibi Eratpa) ka dei kaba ju leh burom ia ka blei Panthoibi man ka snem.
Ka rukom im
U Jonny Solomon kum u briew uba khraw bad ka blob
Ka Ciudad del Este ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Hynrei u Foucault u la kyntait ia kine ki jingthoh baroh.
Ka website ba pura jong ka SNAC
U nongthoh jong ka ad, u Hal Riney, u kren shaphang kumno ba u bsein u lah ban long uba ma bad ba kan long kaba stad ban pynkhreh na ka bynta kata ka jingma.
Kum ka kyrteng kur
ka parque dois irmãos (zoo botanical park dois irmaos) (recife)
Ynda ki la poi ha Bethlehem, kawei pa kawei ka kamra ka la dap.
Ka Cape York Peninsula ka dei ka dewlynnong kaba heh bad kaba jngai bha kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland, ha Australia.
U kritik ha ka thoh ka tar u Harold Bloom u khein ia u Pasolini kum u myllung ba radbah na Europe bad u sur ba kongsan ha ka poitri jong ka spah snem kaba arphew.
Shiteng sngi
Naduh kata ka por, u Higa u la sdang ban thaw hi ia ka jingrwai.
La buh ia u kum u jait jingthaw uba lah ban shah ktah namar ba u im ha ka jaka kaba rit kum kata, u lah ban bam tang ia ki jingbam kiba rit na kata ka jaka, bad um ju kha khun kloi.
U kwah ba kiei kiei kiba u leh kin long kiba bha, hynrei ym baroh kiba bha.
La kha ia ka ha Berlin, ha Germany.
Ki Persia (Persai) (472 S.K.) .
Ka jingthmu ban pyniap ka dei ka phlim ba laitluid jong ka ri America ha ka snem 1992, ka phlim kam runar bad ka phlim akshon.
Ha u Rymphang 2008 kane ka kompeni ka la thied 57% na ka Distrigas, ka kompeni na Belgium kaba ai ia ka gas mariang.
Ki Jingiaseng-Sor-Fontaine (86126)
Ki briew ha ka seng phutbol jong ka China ki la sdang ban kren ban thaw ia ka league kaba thymmai ha kaba kut jong u snem 2000.
Ka Denmark ka dei ka ri kaba duna eh ka bamsap haduh 8 sien, katba ka Somalia ka dei ka ri kaba bamsap tam haduh 6 sien.
Ha kane ka kynti ka Tori ka la thaw katto katne ki dur, hynrei ha ka jaka ban shu thoh khana shaphang jong ki, ka la riam kum ma ki bad ka la thaw ia ki jinglong na ka bynta jong ki.
Tianjin (China) - Naduh ka 28 tarik Lber, 1980
Arbigny (01016)
La pyndait ia ki jingtap sawdong ki jaka sait jain ban pynsah ia ka um na ka khyndew sawdong ka jaka sait jain.
U Jacinto Freire jong u Andrada.
Tyldesly, Joyce Ijipt
1937 - U Ron Carter, u nongtem jazz na America.
La pynduh: Ka Samantha Francis
Ka series kaba shiphew ka la iaid haduh 52 tylli ki bynta.
La kha ia u Shadix ha ka 15 tarik Nailar 1952 ha Bessemer, Alabama bad u la pule ha Birmingham-Southern College.
U Clayton Moore ha ka Old Corral (b-westerns.com)
Ki avatar ba la buh lypa
1926 - U Austin Chapman, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
U Moss u dei u para jong u Phil Kessel uba mynta u Maple Leaf jong ka Toronto.
Ka Duriaw India bad ka Duriaw Savu ki don shaphang shathie,.
Ka pyniakhlad ia ar tylli ki thain kiba iapher bak-ly-bak: ki jaka ba jrong na ki jaka ba rit.
Ripuarian Franks, ka kynhun rit jong ki Frankish kiba shong ba sah ha Rhineland
Ka Beijing ka la kham kongsan biang ha ka spah snem kaba 10, haba ka hima Jin ka la buh ia ka nongbah jong ka hangta.
Ka jingpynbna jong ka ia ki daw ka kynthup:
Ka jaka ialehkai tennis ha NSW: Tennis
Ka jingkhia
U Dong Fangzhuo (kha ha ka 23 Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na China.
Ki jingsumar ba plie ia ka dohnud bad ki jingpynkylla ia ka dohnud bad ki snier la leh ha Aguascalientes ha kine ki 20 snem ba la leit noh; haba ianujor, ia kine kijuh ki jingsumar la leh nyngkong eh ha ri America 28 snem mynshuwa.
U la long u nongsdang ia ki jingkylla kiba khraw ha ka art jong ka ri Finland.
Ka thma ka la kut tang ha kaba u Aethelbald u la phet noh na madan thma.
Ka jrong 379 meter na sla duriaw.
Ka Farbauti ka long 5 kilomitar ka jingjylliew, bad 20,291,000 kilomitar na sla u Saturn.
Ike Broflovski
U Ladislav Hejdánek (10 Naitung 1927 – 28 Risaw 2020) u dei u riewstad na ri Czech.
Shuwa kane, ka la long ka state secretary na ka bynta u myntri ka tnad ain bad ki pulit naduh u snem 1996 haduh 1997 bad kum ka president jong ka seng jong ki nongiasaid ain ha Norway naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka la long ka jingialehkai kaba pura ha ka Olympics naduh ka Summer Olympics ha u snem 1896 na ka bynta ki shynrang bad 2000 na ka bynta ki kynthei.
Ki briew na Evanston, Illinois
U Richard Bentley u la shon ia ki ha ka kot Standard Novels, bad ki la sah ha ka jingpynmih la slem hadien kata.
1993 - Ka dak burom na u President ka Ukraine
Ka Voice-over ka long ka buit ba pyndonkam ha ki phlim, ha ki telebishon, ha ki theatre, bad bun kiwei pat ki jait jingpyni.
U la long u professor jong ka ain ha ka skulbah jong ka Tokyo.
U Lukas Podolski
La pynkynriah noh ia u Andy sha Shawshank Stage Penitentiary, ha kaba la pynithuh ia u bad u Samuel L. Norton, u nongpeit jong ka phatok, ryngkat bad u Byron Hadley, u rangbah kapten jong ki nongap patok.
1957 Jon Lovitz, nongthoh lehkai na America
Risaw 25 – U Syiem Afonso II jong ka Portugal (b.
J RB Leipzig bad ka VfL Wolfsburg
U la bud ia ka da ka bynta ba kyrshan pyrshah ia u Vijayakanth ha ka phlim Sendhoorapandi (1993).
U syiem Rashtrakuta u Indra III u la knieh ia ka Kannauj ha ka por ba synshar u Mahipala I.
U la long u khun jong u Alfred Lennon bad ka Julia Lennon.
Bio jong ka Maria @ Chespirito.org
Ha ka math, don bun ki sobjek.
La pynsawa sur da u Masakazu Morita (Japan), Johnny Yong Bosch (Khareng)
Ka Fox NASCAR, kaba la tip ruh kum ka NASCAR ha ka Fox, ka dei ka kyrteng jong ka jingpynbna jong ka NASCAR kaba la ai da ka Fox Sports, kaba pyni ha ka Fox Sports 1, Fox Sports 2, Fox, Fox News Channel (FX mynshuwa) bad Fox Sports Net. ki shiphew tylli ki jingïalehkai ba nyngkong eh bad kumjuh ruh ki shiphew tylli ki jingïalehkai Xfinity Series, bad baroh 23 tylli ki jingïalehkai trok jong ka pyrthei.
Gray Fox (Metal Gear) lane Deepthroat, u dak ha ka Metal Gear Solid
Haba u William u la leit phai da ka lieng sha Normandy ryngkat bad u ki don bun ki nongbud jong u.
Ka jaka ba thikna jong u Juan Marsé (ha ka ktien Spanish)
Ka Sidney ka don ka library paidbah.
U Ted Curson (kha ha u snem 1935), u nongtem turoi jazz
U la iarap ban thaw ia ka ktien prokram ALGOL 60.
Lapin Track (ラパントラック)
U Peter Kenen (la kha ha ka snem 1932), u riewstad ha ka ioh ka kot uba la long u Provost jong ka skulbah Columbia.
Ka long kaba pyrshah ia ka kyntien transgender.
Ka Waldorf Astoria New York ka dei ka dkhot jong ka Hilton’s Luxury and Lifestyle Brands bad ka Waldorf Astoria Hotel & Resorts, ka Conrad Hotel & Resort bad ka Denizen Hotel.
Ka lynti sepngi (23176)
"Get Me Bodied" (timbaland remix featuring u voltio) 6:12
Ka nongbah ka dei ka Klagenfurt.
Dennis Rodman ka website ba thikna
U George Boole [], (2 Nohprah 1815 – 8 December 1864) u dei u riewstad jingkhein bad riewstad na ka ri Bilat.
Reindeer: - kham bunsien la lap kum ki mrad ba ri ha iing
La lap ia u Puck na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 30 tarik u December, 1985, bad la ai kyrteng ia u S/1985 U 1.
Ka jingiakren bad u kpa u Bill Tapia - Bynta I
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Thiès.
U nongwad bniah ba pawnam bha u Akhtar Baloch u ong ba ka jingshisha shuwa ka jingphiah ka long katto katne bad ka dei ruh ka jingshisha ba ki Muslim ki shah kynthup lang ha kine ki seng shwa bad hadien ba la thaw ia ka Pakistan.
Doi:10.1371/ka kot khubor.pone.0057131
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long BrO-.
Ha ka por ba la pyllait ha u snem 2001, ka dei tang na ka bynta ka Xbox bad lah ban ialehkai bad u Munch ne u Abe bad ka khana ka la bteng hadien kaei kaba la jia ha ka Exoddus jong u Abe.
Bun ki nongpeit bniah ki la mynjur ba ka dei ka "jingrwai kaba sngewtynnad", hynrei ki la ong ba kam long kaba sah jingkynmaw.
La shna ia ka katkum kijuh ki jingbthah (jingkhluit) kum kiwei pat ki jingtei.
Ka BDD bad ka GID ki dei ki jinglong bapher bapher.
Ki jingpyni ia ki jingialehkai ha ka telebishon
Ki thliew kiba lieh kiba don ki khlur, kiba la mih na ki khlur kiba la bthei, ki don haduh lehse 33 tylli ki jingkhia jong ka sngi.
U la pule ha ka Goodman Theatre ha Chicago.
Ki khun jong u, u John Harbaugh bad u Jim Harbaugh, ki dei mynta ki coach ba heh jong ka NFL, kiba ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha ka Super Bowl 2013.
Joco McDonnel
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2003 bad la kiew kyrdan sha ka J1 naduh u snem 2004.
U Schultz u la pynksan ia ki jingiasyriem bad ki buit ha ka yoga bad ka jingpyrkhat.
Ka wah Owyhee
Ki ialehkai ha la iing ha Medicine Hat, Alberta ha Medicine Hat Arena.
U President jong ka Liberal Democrats
Kane ka kynhun ka la bujli ïa u da u James Hinchcliffe na ka bynta u snem 2012.
(1986)
Ia ka dur jong u Colonel Robert Hogan ha ka phlim Hogan’s Heroes (ba la ak da u Bob Crane) la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka liengsuiñ 727-200 ka la her nyngkong eh ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 1967.
Ha Singapore, Bun ki nong Europe ki shong ha ki bungalow naduh ka spah snem kaba 19 haduh ka thma bah ba ar.
Wat la lah ban niah ia u sha ki jingrwai jong u da u nongniah kali, hynrei bunsien u kham sngewtynnad ban niah hi ia ka Cadillac jong u.
Kino kino ki khnai ba la knia shwa ka snem 1954 da u Robinson kin shah buh ha ka kyrdan jong ki khnai ba la knia (SH).
Ka jingtip ha ka seng phutbol jong ka ri Belgium
Ha u snem 2010 ki don 36,901 ngut ki briew.
Deshantari (1999)
Da ka England la don ka jinglum lang kaba heh jong ki hima rit kiba kawei pa kawei ka don ia u syiem thma ne u syiem rit.
U Alexander Chochia — U Doktor
Ka la jop ia ka jingjop jong ka BMI na ka bynta ka jingpynbna ha ka radio jong ka US ha u snem 1985.
Ka Blades ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka Sussex County.
U la thoh ia kane lehse ban pyni ia ki nongthaw jingrwai kiba dang rit kumno ban thoh ia ki canon kiba bha.
Ka Apple Music ka la duh noh ïa ka hok jong ka nong America halor kane ka jingrwai, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
1991 – U Erwin Neher bad u Bert Sakmann, na ka bynta ka jinglap ia kaei kaba ki ion channel ba marwei ki leh ha ki cell.
Ki jingseng jong ki snem 1650 ha Massachusetts
Kine ki pynlong ia ka ktien Greek Ichthys kaba mut ka dohkha.
Kiba bun ki episode ki pyni ia ki jingjia ha ka por mynta ba la pyniasoh bad ki khana na ka mynnor ne ka lawei jong u nongiashim bynta.
1995 Ka jingwad ia u khunlung Jisu
Ki kmie ki kpa jong u ki la don ha ka jingshah tynrah kali kaba u la thmu, hynrei ka kmie jong u ka la im na ka jingshah sumar na u Thomas Wayne kaba la pynbitar ia u.
Ka jingitynnad (26042)
U John Damp -508
U la leh katto katne ki model.
Łodzka
La pynïaid da u Nick Grinde.
U la sdang ia ka kynhun tem jazz hadien ka thma bah ba ar bad u la seng ia kawei ka kynhun tem, ka Metronome Records, ha ka snem 1950.
Ha kaba nyngkong, bun ki la pyrshah ban ai ia ka hok kaba marryngkat ia ki nong Africa ha America ynda bad lada ka jinglong mraw ka kut noh.
Váli khun u Odin
Ka jingpynkylla kaba khatwei halor ka bor sorkar pdeng
Ka Apple ka la shna ia ki iPod kumne haduh u snem 2014, hynrei ha kata ka por la khot ia ki "iPod classic".
Ka long kaba donkam bha, kum ka nuksa ha ka jingkhein modular.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Kandi ha ka phlim sitcom Two and a Half Men.
Kane ka skul ka don lai tylli ki kynhun tem bad ar tylli ki kynhun rwai.
Tang khyndiat eh kano kano ka juk stad ha ka pyrthei ka la sah kumjuh da kane ka jingkylla ha ka pyrthei.
U la long u khun khatduh jong u Sahep John Byron (u la iap ha ka snem 1450).
Yapı Kredi Emeklilik A.Ş.
Ia ki phlim film noir la kham shna naduh ki snem 1940 haduh ba kut jong ki snem 1950 ha ri America, bad la ju shna ia ki da ki rong lieh bad lieh.
Ha Cape Verde:
U Mufti Tariq Masood ka Youtube Channel U Mufti Tariq Masood
U Bill Clinton u la ong, “Nga la leh kham bha bad ... ki Palestine bad ki Israel ban ia kaba nga la leh bad ki Socks bad ki Buddy.”
Ka don ka lasso jadu kaba pynbor ia kiba la teh da ka ban iathuh ia ka jingshisha, bad ki ktieh bym lah ban bthei kiba lah ban pynphai ia ki kuli.
Ka thma pyrshah ia ka PKK bad ki jinghiar thma jong ki Turkey sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq
U briew ha ka iing syiem kaba heh
Ka kynthup ia ka jingiatreilang bad ka jingiatreilang bad ka jingiasam ia ki jingmut, ki jingtip bad ki sap ban poi sha kajuh ka jingthmu.
U G. Pat Collins kum u Leetenant Bertinck
La shna ia ka da ka Zoë Mode da kiwei pat ki jingiarap na ka Activision.
Hadien kata, ka la kylla long ka jaka sah ba pura jong ki Lat shipai Jiangsu.
Ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2013, u Pope Francis u la ai ka jingiakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor kiba ia leit lang bad u.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka prefecture, hadien ka Yokohama bad Kawasaki.
Kane ka aiom ka long kaba khlem treikam, tang hynriew tylli ki eriong ki la mih.
Baroh saw tylli ki Asian Tiger ki don ia ka bor treikam kaba la nang la stad bha bad kaba pynmih jingmih bha haba ianujor bad kiwei pat ha kane ka thain.
Ban tip lada u briew u heh palat, la khein ia ka body mass index (BMI), da kaba phiah ia ka jingkhia jong u briew (ha ki kilo), da ka jingjrong jong ki (ha ki meter) square (la pynbun da lade).
Ia kane ka jaka pule la thaw ha ka snem 1883.
U Hiranyakashipu um sngewbha ia la u khun bad u kwah ban thang ia u haduh ban da iap.
1954 U Mordechai Vanunu, u nongshna nuclear na Israel
Ki nongthoh (04227)
U don ka jingsma kaba jyrngam, bad ka jingsma kaba iasyriem bad ka Camembert cheese.
Ka jingsdang ban thung ia ki jingthung na ka bynta ka jingbam, kaba ki khot ka rep ka riang ka la pynlong ia ka jingkylla jong ka por Neolithic.
Ka jingktah jong ka placebo ka long kaba la pynlong da ki jingtreikam "na jrong shapoh" na ki jaka jong ka neocortex kiba ktah ia ki jingkhmih lynti.
1994 Winnie Harlow, ka model na Canada
U pawnam bha namar ba u la ak kum u Jack ha ka phlim jong u snem 1990 kaba kyrteng u Lord of the Flies.
U paw shai ba u dei u parody jong u nongleit jingleit.
U Bryan Danielson (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1981) u dei u nongïalehkai ba laitluid na America uba mynta u dei u nongïalehkai ba laitluid.
Ki la sangeh ban pyniaid ia ka ri ha u snem 2001 bad ka tnad buh jingthoh jong ka sorkar pdeng jong ka Swiss ka la hap ban iarap ia ka tnat buh kot jong ka ri Albania ban long kaba thymmai, namar ba ki jinglum jingtip jong ka ki la shah pynjulor bad ki jaka buh kot kim don kompiwtor ban iarap ia ki briew ban wad ia ki kot kiba ka don.
Ka pyniaid ia kiba bun ki jingtei jingkynmaw jong ka mariang histori jong ka ri Bilat.
Ia ki dur la dro lain da u lain, bad ka jingpyniasoh lang ka mut ba ia ki lain odd la dro nyngkong, bad ia ki lain even la "pyndap" hadien.
12 bad 13: Ka NATO bad ka Jingiakhih jong ka snem 1952: U Louis Galambos bad kiwei, ed.
U kpa tymmen u long u "mixer", bad u sngewtynnad ban pynmih jingkulmar hapdeng ki briew.
Ia ka gluten la pyndonkam kum ka jingpynrung jingbam ha ka dur jong ka jingpynsngem, pynskhem ne pynkhluit.
Wat la ki kyrteng jong baroh ar tylli ki ktien ki dei ki dak jong ka Oracle Corporation, hynrei ki ar tylli ki ktien ki bud ia ki nongrim shna bapher bapher, bad la pynwandur bha da ki seng ki bym iadei.
Ka ktien Pdeng bad ka Low Extremaduran (Meyu estremeñu bad Bahu estremeñu) ki dei ki ktien Spain kiba don ka jingktah jong ka Extremaduran.
1988: "U Kpu U Dei U Proper Noun" (aka... "Khleb - Imya suschestvitelnoe") () - kum u nongshna nar Akimych
ki jingrwai kiba iap
Ka rwai ia ki jingrwai indie-pop, ki jingrwai pop bapher bad ki jingrwai tynrai.
Hapoh ka hima Ottoman la pynshong shnong ia kiba ki khot ki Turkoman Muslim Gypsies, ka kynhun barit jong ki Xoraxane kiba la shim ia ka jinglong Turkey, kiba klet ia ka Romani, bad kiba kren da ka ktien Turki Ottoman, la pynshong shnong ha Bulgaria bad Romania.
Kempston -
Shabar ki kynroh jong ka Rome, ki bor jong ki consul ki kham khraw shibun ha ka kam jong ki kum ki nongialam rangbah jong ki shipai Rome baroh.
U Graham u la kren pyrshah ia ka komunism.
Ki politishian na Copenhagen
Ka jaka ri mrad khlaw, Keenesburg
Ka jingpynkhlain ka la nang iaid haduh ka por mynstep, bad ha kata ka janmiet, ka Helene ka la nang khlain sha ka eriong kaba heh kaba don 115 mph (185 km/h) bad ka jingkhlain kaba duna eh ha ka pdeng kaba long 962 mbar.
U Nawi u la khlad noh ha ka 9 tarik Jymmang 2021 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 69 snem.
Na ka jingdon briew baroh, 10.2% na kiba hapoh 18 snem bad 4.6% na kito kiba 65 snem shaneng ki im hapoh u lain baduk.
U Vongfong u la hiar thliew ha ka dewlynnong Samar ha ka por kumba 12 baje mynstep ha ka por Philippines.
Ki lum kiba jrong tam jong ka West Indies ki don ha kane ka rynsan: Pico Duarte, 3,098 m, bad kiwei pat kiba jrong palat 3,000 m. Hajan ka pdeng jong ka dewlynnong, kane ka lum ka phai shaphang sepngi bad la khot ia ka ka Sierra de Ocoa, kaba kut hajan ka nongbah Azua de Compostela, ha rud duriaw Caribbean.
Katto katne ki briew ki bym don insurance kin ym hap ban siew ia kane ka khajna, kum ki briew kiba duk ki bym lah ban ioh insurance khlem jingsiew.
Uwei u dei u nongialehkai ba shabar (OLB), uba ka kam jong u ka long ban ialeh pyrshah ia ki nongialehkai, ban pynstet ia u nongialehkai, bad teng teng ban hiar biang ha ka jingtap ban iada na ka jingshah kem.
1996 – Ka Dee Dee Davis, ka aktres na America
"Ka Rol Bakhuid" – Ka Nasaret
Ki kulai ki iarap ban iaid shi bynta na ka lynti sha u dieng, hynrei don napdeng jong ki kiba sting haduh katta katta ba ki dkhot jong ka kynhun wad bniah, khamtam eh u Lawrence Oates, ki la duh shibun ka bor kaba donkam ban ioh biang na u dieng.
Ka ktien Phareng "Florentine mosaic" la pyndonkam teng teng na ka bynta ka jingtrei jong u Giovanni Montelatici (1864-1930).
1947 ha ka ri Bilat
EP ki jingthoh
Ha kiba bun ki bynta jong ka jingialehkai, ki nongialehkai ki iakynduh ia ki khniang nongshun bad kiwei kiwei ki jingthaw.
Ka bor Sorkar bad ka bor shnong ha Japan, 500 haduh 1700; Ka jingpule ba la pynshong nongrim ha ka Jylla Bizen (1960)
Ki Presbyterian ki bym shym la iasoh bad ka synjuk ki la iai bteng ban pyndonkam ia ka kyrteng Balang Presbyterian ha Canada.
U Hannibal u la duh haduh 20,000 ngut ki shipai haba ki iaid lyngba ia ki lum.
Ar tylli ki wah kiba kham rit ki tuid sha wah Malir, ka Thadho bad ka Sukhan.
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka jylla Odisha (Orissa) ha India, naduh ba la seng ia ka ha u snem 1936.
U Dale Milford (1926–1997), u nongpeit bniah ia ka suinbneng ha ka telebishon, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka kot khubor Thomson ka la thied ia u Brush-moore ha ka snem 1967.
Ka Edwards County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingpynkylla dur ia ki Polygonaceae bad ki jingktah jong ka ia ki jingpynkylla dur jong ki jait jingthung.
U Carter u dei u dkhot jong ka seng Republican.
ka skulbah
U ong ba uwei u dei ban long uba jemnud, kum u khynnah, bad ban ym sngew sarong satia.
1973 - U President jong ka US u Richard Nixon u la soi ia ka Trans-Alaska Pipeline Authorization Act ban long ka ain, kaba ailad ban sdang ia ki kam shna ia ka Trans-Alaska oil Pipeline.
Bundesligen ha Germany
Khublei
Ka khanatang ka dei ka jingpynpaw ha ka ktien Phareng na ka bynta ka jait khana lyngkot.
Ki kali (2006)
Ha ri Bilat ia ka carousel lah ban khot ka roundabout, ka galloper ne ka tilt.
Ha ka jinghikai u Cao Dai ka jinglong Buddha ka long kaba eh tam ban ioh.
Trebanog ka district jong ka Cymmer
Ka Chaux (25139)
Ka Saint-Aubin ka dei ka municipality bad ka shnong ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ka jaka jong ka jingiaseng jong ka ri France-luisian: ka ri France.
Kane ka lynti iaid kjat ka dei ka surok kaba nyngkong eh ba la pynbha ha Kansas bad Oklahoma.
1636 U Thomas Tenison, u Archbishop jong ka Canterbury (u la khlad noh ha ka snem 1715)
Ka Getty ka la shongkurim bad ka la iakhlad san sien.
Ka jingkylla kaba khraw dang shen ha ka jinglong dkhot ba ïatreilang ka la jia ha u snem 2019 haba ka MAC ka la shimti ïa ka jingïalehkai ïalehkai jong ka thaiñ mihngi, ka jingïalang kaba don tang kawei ka jingïalehkai kaba la don naduh u snem 1975.
83:18), kan pynkut noh ïa ki kam runar, ka jingleh donbor, ka jingpang bad ka jingïap da kaba pynjot ïa ki jingsniew baroh ha ka pyrthei.
SVG (ki dur dur)
Ha ka Novel U Count of Monte Cristo da u Alexandre Dumas, père, la kdew ia ka Haydée ka khun jong u Ali Pasha.
Ki snem banyngkong (1994 – 2002)
Ia kajuh ka ktien lah ban pynkylla da kumwei pat sha ka ktien phareng:
Kawei pat ka jingiathuh khana barim shaphang u bunyip la thoh ha ka snem 1852 da uwei u nongshah set phatok uba la lait im uba kyrteng u William Buckley.
Ka WWII kam shym la long kaba sbun ia ki jingtei jong ka shnong namar ba ka iingmane bah Gothic kaba pawnam jong ka St.
Ka Funk ka la kylla long ka bynta kaba khraw jong ka jingrwai disko.
Ki bor/jinglah
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha ka 10 tarik u Nailur, 1948, bad ka la kylla long ka kad liengsuin kaba bun briew tam ha America ha ka snem 1955.
Ha ka Lebitikos U Blei u hikai ia u Moses bad ia ki Lebi kumno ban ai jingknia bad kumno ban leh ha ka rukom kaba bha.
Kum ka nuksa: Ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang; Ka jingpang jinglong ba pud.
U la rung sha ki shipai jong ka Federal kiba pahara ia kawei ka rel pynpoi marbam.
Ka Alsace-Moselle ka hap ban bud ia ka ain jong ka thain namar ki daw jong ka histori.
Haba pyrkhat ia ka jingbun ki element ha ka pyrthei (kumba 98% ka hydrogen bad helium) kan long kaba phylla ban shem ia u planet uba kham bun ki maw uba kham heh ban ia u Jupiter.
Ka jingjur jong u slap na ka bynta ka snem ha Mulhouse ka long .
U la pawnam bha na ka bynta ki jingtei jong u ha ka iing Bhatshala House, Kalindi Apartments, Chayanaut Bhaban bad ka ASA Head Office Building.
U Ibrahim Lodi (u la khlad noh ha ka 21 Risaw 1526) u dei u Sultan ba khadduh jong ka Delhi.
Ka jingbatai (da ka jait)
U Bowden u la shah ktah ha u bnai Kyllalyngkot 2021.
Ha ka snem 1891, ha ka rta kaba 19 snem, u la leit sah sha Salem, Oregon bad u la long u paralok bad u paralok babha bad u Oswald West.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka eusociality ka long kaba skhem, ka jingmih kaba iahap bad ka jingshem jong u Hamilton.
Ki sim katkum ka jingpynbeit
U Gilles Meloche (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1950) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada.
Da ka Catherine Pegge
Ia kine la pynmih hapdeng ka snem 1993 bad 2008.
Ka Lawrence Journal-World ka dei ka kotkhubor kaba don ha Lawrence, Kansas, America, da ka Ogden Newspapers.
Schwenningen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ia ka jingthoh Grik la batai nyngkong ha ka snem 1931, hynrei la pynmih nyngkong eh tang ha ka snem 2007.
Ka Kamilova ka la kren shai shaphang ka jingbamsap jong ki pulit.
U la shongthait noh na ka sain pyrthei ha ka snem 1960, ha ka rta kaba hynriewphew san snem.
Ha u bnai Risaw 2007 ki nombar pulit ha ka thain shatei lam mihngi ki long:
Ka kot 2: Ka jingtip shaphang ki khlur pop
La lap ia ka ha Bluff Downs ha Queensland.
U Alex James (u nongialehkai phutbol)
Ka la shongthait noh ha ka snem 1970.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Harvard University ha u snem 1989.
Ha ka snem 1962 u la pynmih ia la ka jong ka jingrwai kaba kyrteng "Stubborn Kind of Fellow".
Ka jingkynduh (67220)
Hynrei u Coubertin u la pyrshah jur ia kane ka jingmut, namar u la pyrkhat ia ka jingkylla ha ka pyrthei kum kawei na ki mawjam jong ki jingialehkai Olympic ba mynta.
Ha u bnai September 2008 la plie ia kawei ka gaol, ka jaka set phatok ha Wellington.
Kum ka nuksa, hadien ba ka jingpynmih khun da kaba pynlong ain ka la long ain ha ri America ha u snem 1973, la kham duna ki kynthei kiba iap na ka jingpynmih khun.
Ia ka Muhor jong ka Jylla Maine la pdiang ha u Iaiong 1820.
Ka Hyperacusis ka dei ka jingpang ha ka koit ka khiah ha ka jingsngap ha kaba ki briew ki kham sngewthuh ia ki katto katne ki sur na ka bynta ki katto katne ki jingsawa bad ki jingsawa.
Ka Sushma Seth kum ka Mrs.
Lespedeza (u soh khlaw)
Ha ka snem 1802, u Syiem Frederick I jong ka Württemberg u la tei ia ka jaka ri mrad hangta.
Ha u snem 2012, ka Walls Street ka la pynmih 5.0 percent na ki kam jong ki riew shimet jong ka nongbah, 8.5 percent ($3.8 billion) na ka khajna jong ka, bad 22 percent na ka jingsiew baroh jong ka nongbah, kynthup ïa ka tulop kaba pdeng kaba long $360,700.
Ka la trei kum ka ophisar ba peit ia ka jingwan buhai shnong ha khappud Santa Elena ha Corozal.
La mane ia ka barabor bad u tnga jong ka, u Ptah, bad u khun jong ka, u Nefertem.
Namar ba ka jingbthei bom jong ki German ka la ot ia ki lain telephone, ym shym la lah ban pan suloi na ki nongialehkai Dutch.
Ka Gabriella "Gaby" Hoffmann (la kha ha u bnai Jymmang 1982) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America kaba la leh ruh katto katne ki jingpynbna.
Kumjuh ruh bun ki jingpyni ha ka por ba kongsan ki pyndonkam ïa ka jingpynbna kaba jylliew haduh katta katta ba la ai kyrdan ïa ki kum ka U.S. TV PG/14 D na ka bynta ka jingïakren.
U la shakri kum u dkhot ka Knesset na ka bynta u Mapai bad u Rafi ha ki snem 1950 bad 1960.
U nongjop (01081)
U Oviedo u dei u nongtem tres ha ka kynhun tem jong u Elio Revé haduh 13 snem.
Ka Augustana ka ai katto katne ki jingshakri ia ki samla pule kiba wan.
Ka kot jong ka Les vaisseaux du cœur, kaba la pynmih ha u snem 1988, la khot da ki katto katne ba ka dei ka jingthoh ba sniew namar ba ka pyni shai bha ia ka jingshongkha khleh.
Mynta ka madan ka long ka jaka jong ki jingshad paidbah bad ki kam sain hima sima.
Savo Pavicevich
La kha ia u ha Meis (Pontevedra), Spain.
Ha u snem 2010, ki don 23,588 ngut ki samla pule hangtei.
Ka jingai jingmut - U code tynrai ha ka ktien C (ktien pyntreikam), Windows 1.
Ia ka kynhun ki briew kiba shong marjan ha kawei ka shnong kaba rit la khot ki para marjan.
491 ki Armenian Orthodox ki la iakhlad noh na ki Balang Mihngi (Grik) bad Sepngi (Latin)
Ka kyrshan ruh ia ka thma bakhuid pyrshah ia ki Jiw bad ki Khristan, bad ka kwah ba ki Muslim kin iatylli pyrshah ia ki.
Ki ialehkai ha la iing ha The Oval ha Kennington, South London.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka jaka phylla – Kpa
U Keith Bradshaw (2 Lber 1963 – 8 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai kriket na Australia, u nongkhein jingdiah bad u nongpyniaid.
Ia ka anode la ju shna da ka nar kaba pyniaid ia ka lyer kaba khlem bor ban pynlong ion ia ka lyer kaba khlem bor.
U khnai kriket, uba la tip kum ka jait Acris, u dei u khnai uba rit uba rit, uba don ha ka jait Hylidae.
Ledeuix
Ka eriong ha ki Diskog
U Sushant Singh Rajput u dei uba pawnam tam, uba itynnad ha ki por kiba jem, uba pynlong ia phi ban sngem ki khmat ha ki bynta kiba pynsngewsih.
U James Skinner C. B. (1778 – December 4, 1841) u dei u nongwan jngohkai shipai jong ka Anglo-India ha ri India.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka stage ha u bnai August: Ka Osage County bad Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai.
Ka por kaba lyngkot hapdeng ki lok ka long katkum ka jingjia.
Ka jingkiew jong u Saarinen: U nongthoh khubor ba la pynjah burom bha ha kaba kut u ioh ia ka hok jong u
Final Fantasy X-2 - Lord Braska, Benzo, Ayde Ronso
Um shym la lah ban wad ia u nongpynmih ia kano kano ka kot jong u tad haduh ba kan da sdang ka thma bah ba nyngkong.
Naitung 11 - Ka elekshon shiteng samoi jong ka Jylla ha Vancouver-Point Grey, British Columbia
Ki bniat jong ki ki long kiba iarap ha kaba ialeh pyrshah ia ki mrad kiba sniew ne kiba eh sniehdoh.
Ka bynta ba shapoh jong ka Chapel ruh ka long kaba suk bha.
Ki nong Bulgaria: 25 ngut
Ka Anthrax, lane ka jingpang sniehdoh, ka long ka jingpang.
Ka khanatang Crow
S26: Lada jia ba ktah ia ki khmat, sait noh mardor da ka um kaba bun bad wad jingmut na ki doktor
U Ware u la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur ha ki lad pathai khubor haba u la bthei ka kjat kadiang bad ka shyieng kamon jong u ka la mih na ka kjat jong u ha ka jingialehkai jong ka Elite Eight pyrshah ia ka Duke Blue Devils ha ka 31 tarik u Risaw, ha kaba u la pyrshang ban khanglad ia ka jingpyrshang ban thep lai poin jong u Tyler . Ka thorn.
Bishar bniah ha ka por ba shisha ban iada na ka jingjaboh
Ka PlayTV - Ki nuksa ki kynthup ia ka PlayTV ka phutbol, ​​ka jingialehkai Skateboard, bad ka Baseball.
Naduh u snem 2005 haduh 2011, u Pampuro u dei u Senator na Buenos Aires.
Ka la long ka briew kaba la rim tam ha Germany kaba dang im naduh ka 22 tarik u Risaw 2014 haduh ka jingiap jong ka hadien la jan 5 bnai.
Ka Chelmsford ka pawnam ruh ha ka jaka ba la kha ia ka radio, u Marconi u dei u briew na Italy uba la thaw ia ka radio bad u la don ia ka karkhana kaba nyngkong eh ha Chelmsford.
Ka kham jia ha ki shynrang kiba don ha ka rta kaba 15-40 snem.
U la shna ia ka video kaba la buh ha ka Youtube, bad ka la pawnam bha.
Ki briew trai shnong kiba shong ha ka jaka ne ki jaka la ju pynkynriah noh da kaba pyndonkam da ka bor bad ka jingleh donbor na ki shipai.
U Apple u la khlad ha ka 6tarik Naitung 2021 ha Auckland na ka jingpang ba lyngkot, ha ka rta kaba 86 snem.
Bunsien ia ki adverb la pynlong da kaba pyndap ly ha kaba kut jong ka adjective.
Ka jingshisha kaba kongsan shaphang ki fermion ka long ba ki bud ia ka kyndon kaba ki khot ka Pauli exclusion principle.
Naduh u snem 1999, ka Bardsey Island Trust ka la don ia u Artist in Residence uba pynlut katto katne taiew ha katei ka dewlynnong ban pynmih ia ki jingtrei kiba hadien la pyni ha ka dewlynnong.
1897 - U Fletcher Henderson, u nongtem piano na America, u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongthaw jingrwai (d. 1952)
U Trump u la pynbna paidbah ïa ka jingkyrtong jongu kum u President jong ka America na ka bynta ka elekshon 2016 ha ka 16tarik Iaiong 2015.
Ki ngeit ba u Messaiah, ka jingmut jong ki hi shaphang u nongpynim, um pat wan.
Saint-Seine-l'Abbaye (21573)
Hadien ba ka la shongthait, ka la long ka pulit jong ka jylla Ontario.
"Ki Jingpynkynmaw bad ki Shithi jong u Sir Paul Rycaut na Ireland 1686-1687", Analecta Hibernica, u Patrick Melvin bad u Paul Rycaut, No.
Daryano aur Kuhsaron Wala
Etrembières ka dei ka commune.
Kane ka jingialehkai ka la long ha Vanuatu, ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka South Pacific.
Ka Toms Brook, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki aiom eriong ha ka duriaw bah India: 2010-11, 2011-12
Ka la kylla long ka jingrwai kaba lai jong u Usher.
Ka Screen Printing ka long ka rukom shon kot.
Ia ka jingthoh kaba thikna dang buh haduh mynta ha ka Duivelshuis (Ka ling u Ksuid) kaba long mynta ka bynta jong ka Arnhem’s City Hall.
Ka la leit ruh ha kawei ka kolej kaba dei tang ki kynthei ha New York kaba kyrteng ka Hunter College.
– U Thales (u riewstad Grik)
Ia kine ki black hole la khot ruh ki Collapsar.
Ka jingthaw ia ka rukom ai Green card kum ki nong Canada kum shi bynta jong ka jingpynrung ia ki nongwan buhai shnong
U bniat uba long sawdong u don ki bniat kiba rit ha ka tduh ba la ot jong u, kaba long ka rukom na ka bynta u dinosaur uba don ki thliew.
Ka jingshna dur ka dei ka jingtei biang
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Trigger ha ki phlim telebishon Only Fools and Horses, The Vicar of Dibley bad The Old Guys, bad ka bynta jong u ha ka phlim Harry Potter and the Goblet of Fire.
U Jeremiah Wilson “Jay” Nixon (la kha ha ka 13 tarik u February 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U la kyrmen ruh ban pyniasoh lang ia ki shipai Confederate kiba dang sah ban iai bteng ban ialeh ia ka thma kaba la jan kut.
Ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1990.
Kum kane ka rukom la shna da kiba bun kum kine ki rod.
Khyndiat hadien ba u la sdang ban leit skul, u la shoh ia uwei u nongleh be-ijot.
La pynthikna ha ka 17 tarik u Nailur, 2021 ba 2 tylli ki aiom thymmai jong ka Total Drama mynta ki la sdang ban pynmih, bad kin sa pyni ha ka HBO Max.
Ka MotorStorm ka don ia ka phlim kaba bud kaba kyrteng ka MotorStorm: Pacific Rift.
Katto katne na ki jingrwai ba la tip bha jong ka ki long Alma de blues, Mi pequeño tesoro, bad Cómo hemos cambiado.
Ka Hopkinton ka dei ka shnong kaba don ha Rhode Island.
U la rung sha ka J2 League ka Tokyo Verdy na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2012.
Ka Anarchism ka dei ka kynhun ki jingmut kiba pynshong nongrim ha ka jingngeit ba ka sorkar ka long kaba pynmynsaw bad kaba ym donkam.
Ka dei ka sequel jong ka jingialehkai Super Mario Galaxy ha u snem 2007.
1983-87: U Alastair Turner Baillie
Ka Surfside ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Miami-Dade County.
Ka la pynlut por ruh ha Tulsa, Oklahoma, ha kaba ka la ioh skul Baibl.
Ka Hong Kong ha ka kyrdan kaba ar
U la pule ha ka skul bah Redford bad ha ka skulbah Missouri.
Yenin
Ka kali rel jong ka ri Bilat ka dei ka kali kaba pyndonkam da ka diesel kaba bun jait.
Ka eriong Keith ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2000.
Ka thain Neka
December 7 – U Nicholas M. Butler, u president jong ka America jong ka Columbia University, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
La pyndonkam ia u kum ka reagent na ka bynta kiba bun ki dawai, kum ka kyiad.
U don ha ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ki kam shipai bad ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka saian, ka suinbneng bad ka teknoloji.
Vastraharan वस्त्रहरण
Ka Aixe-sur-Vienne ka dei ka commune.
Bun kiba sah ha ka Balang Katholik ki la shim katto katne ki jingmut u Luther.
Ki phlim jong u ki la ioh kamai ha ka pyrthei baroh kawei haduh US$5.65 billion.
La pyndonkam ia ka ban glaze ia ki jingtei.
Ka jinglong kaba don jingeh ka pynlong ia u briew ban kham eh ban nang ia kiei kiei kiba thymmai.
Baroh sawdong jong ki kiwei pat ki nongrep ki leh kumjuh, kumta ym don khlaw shuh ban mih biang.
Ka pdeng jong ka nongbah ka don ha Cuyo, hajan ka surok bah 5 jong ka Chile.
Ka jingtrei nar
U Nam Gon (Korean: 남곤, 南袞, 1471 – 10 Risaw 1527) u dei u riewstad jong ka Neo-Confucian, u riewsain pyrthei, bad u shipai jong ka hima Joseon Korea.
U la don ruh ha ka jaka pule ha ka duriaw ha ka skulbah jong ka Berlin.
Ka Portugal ka la mihkhmat nyngkong eh naduh , katba ka Bulgaria bad ka Israel ki la kynran dien noh.
Grenoble (la pynduh noh)
U dei u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Malta.
Ki font kiba heh
Ka Romanel-sur-Morges ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingialehkai ka pyni shibun ki jingthut bad ka sdang biang.
Hynrei don ki briew kiba don ia ka POTS ki bym koit, bad ki lah ban nang kham sniew katba nang mih ki sngi.
U Bush u la shakri shi term.
U la iatreilang bad ki nongrwai kum ki nongrwai, kiba kynthup ia u LL Cool J, u M.O.P, bad u Redman.
Pynkiew ia ka kyrdan!
Ka jinglong bym hok, ka jingbym shim liang, bad ka jingleh ia ki rai kiba pynkhein ia ki ain
Ka Wellston High School (WHS) ka dei ka skul kaba don ha Wellston, Ohio.
U briew uba nyngkong eh ban kren shaphang kane ka jait jingthung ha kata ka rukom u dei u Joseph Pitton de Tournefort u nongstad jingthung na France ha ka snem 1700.
Ka Aung San Suu Kyi ka la wanphai biang sha Burma ha u snem 1988 ban sumar ia la ka kmie kaba pang.
Ki myllung na Puerto Rico
Ka kot khubor Hip-Hop ka The Source ka don ïa u Eminem ha ka jingthoh jong ka "Ka jingpynbna khlem soi" ha u Risaw 1998.
U long u bym ngeit blei bad ruh u Freemason.
Lada baroh arngut ki sngap jar, ki leit phatok tang 6 bnai.
Ka Glenwood Springs ka dei ka Home Rule Municipality kaba dei ka nongbah jong ka county jong ka Garfield County ha Colorado, America.
Jongny
U Megareus jong ka Thebes, u syiem jong ka Thebes
Ka jinglong riewlum
Ka Gerontology ka long ka bynta jong ka dawai kaba iadei bad kiei kiei.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Africa
Ka R.E.
U Bodine u la niah kali ha ka jingïamareh ba nyngkong jong u ha ka NASCAR Busch Series ha u snem 1986, na ka bynta ka Pistone Racing ha Martinsville.
U Paul Murphy (u nongialehkai phutbol Kerry) (kha ha u snem 1991), u nongialehkai phutbol Irish Gaelic
Ka phai sha iing jong u Dunkleman, bad u sngewsih haba u sngewthuh ba ka don hangta ban peit ia u Stig.
Kan donkam ban siew kham bun ka pisa na ka bynta ki mar (kum u kpu) bad ki jingshakri (kum ka jingleit ot shniuh ha ka jaka ot shniuh).
Ka Jylla Allen, Kentucky
Ka jait Naja, ki cobra kiba pawnam ne kiba "shisha" (ki pynkiew ia ka bynta ba shakhmat jong ka met bad ki pynrit ia ka ryndang jong ki kum ka dak jingmaham haba la pyntieng).
Hadien ki ar snem ka ktien ka pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong u khynnah.
1808
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da ki 12 tylli ki lyngkhot ha ki lai tylli ki lain kiba jan tam bad la ka jong ka liang.
August 27 – Ka China bad ka Russia ki la soi ia ka jingiateh jong ka Nerchinsk.
U David Conde u la kha ha Ontario.
Shisngi hadien katei ka jinghiar thma, katto katne ngut ki briew jong ka Lawrence ki la pyniap lynch ia u Thomas Corlew uba dei u dkhot jong ki nongkhynra jong u Quantrill uba dang don ha Lawrence.
Ka jingtip kano ka step kaba pynbeit ia ka dor ka long kaba kongsan bha haba pule ia ka rukom treikam.
Ki briew kiba kongsan kiba kyrshan ia ka jingialap
Ka Jylla, Delaware
1981 – U Tom Starke, u nongialehkai phutbol na German
Lada ar tylli ki strata (katno katno ruh ki jngai ha ka suinbneng ne ki iapher ha ka jinglong) ki don ia kijuh ki mawkordor, ka lad ka long kaba bha ba la buh ia ki ha kajuh ka por.
Ki trai ri trai muluk ki ioh $145,000,000 na kata.
Lait noh tang ha ka liang mihngi, ia ka dulir la ker sawdong da ki kliar mawsiang kiba jrong haduh katta katta.
U don ia ka jingpang kaba dei ka jingpang kaba la shna thok.
Ka wah um dum
Ki don ruh sa katto katne ki jingjia ha ka thain kiba iadei bad ka rep ka riang bad kiba la khot ki jingkylla:
Ka kmie jong ka ka dei ka nongtrei iing bad u kpa jong ka u dei u nongtrei sorkar.
Ki Paidbah Paidbah ki don ka kam ban ai jingmut ia ka Seng Komunist jong ka Vietnam bad ia ka Jylla jong ka Socialist Republic of Vietnam halor ka jingiada ia ka jingshngain jong ka ri bad ka jingpynneh pynsah ia ka jinglong ryntih bad jingshngain ha ka imlang sahlang; Ban pyndonkam ia ka jingpyniaid kaba iatylli halor ka jingiada ia ka jingshngain jong ka ri bad ban pynneh ia ka jinglong ryntih bad jingshngain ha ka imlang sahlang; Ban ialeh pyrshah ia ka jingthmu, ki kam jong ki bor pyrshah, ki kam runar bapher bapher bad ki jingpynkhein ia ka ain halor ka jingshngain jong ka ri, ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang bad ka jingshngain.
Ka jingpynsngem
Boxer – U kulai kali uba iaineh bad uba aiti lut.
502 = 2500
Ha kaba kut jong ka saw, la pynjot ia ka pyrthei da ka jingshlei um kaba khraw.
2005 – Ka Jinglum Na U Viken Makhyan, AGBU Pasadena Centre, USA
U Hannon B.
1950 - U Kpa tymmen uba bitar, u riew pawkhmat jong ka internet ha America (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U Vig u la iatrei lang bad u Grohl ha ki snem 1991 bad 1992 ban pynmih ia ka album jong ka Nirvana kaba dei ka Nevermind.
Ka Jingkha ia ka Banjo.
Ka sorkar ka la hap ban ai pisa ban kyrshan ia ki jaka rep bad ki karkhana ki bym ioh jingmyntoi.
Ki ar tylli ki nombar kiba don hapdeng ka lain ba shapoh ki ai ia ka tarik jong ka jingthoh, 1514.
Ki la bteng ban pyndonkam ia ka Renault kum ka kyrteng jong ka kali.
* U Bah Honekawa (ba la pynsawa da u Jackie Chan, U iam ha ka Doradora Ponpoko Major Investigation)
Ki liengsuin nongleit nongwan
Ia kane ka jait dohkha shark bunsien ym ju lap marwei.
Ha ki snem 1970 bad 1980, la die ia ki mar bapher bapher ha kata ka por.
1924 u nongthaw jingrwai u Pietro Mascagni u la pyniaid ia ka opera Aida da u Giuseppe Verdi.
1950 – Ka Agnetha Fältskog, ka nongrwai Sweden (ABBA)
Ka jaka kaba iahap bad ka Goicoechea canton ha ka por shuwa u Columbus la shong da ka jaitbynriew trai ri kaba la khot ka Hima Huetar Sepngi, hapoh ka jingsynshar jong u syiem Garabito ha ka por ba sdang ka jingjop jong ki Spain.
Katba u dang heh, ki bahaïing hasem jong u ki ju ïakynduh jingeh bad ki pulit.
Ka Harlem kaba bha tam – Ka Histori kaba laitluid (2003)
Hynriew tylli ki buit tynrai ki long ki bynta jong ka rukom ialehkai boxing jong ki nong Burma.
Namar ba ka database ka dei ban lah ban wad ia ka entity ne ka jingiadei, ka dei ban lah ban ithuh ia ka da ka kynhun jong ki jinglong kiba kyrpang.
Moe Bandy (Columbia Nashville)
1603 U Johannes Cocceius, u nongthoh niam Protestant German (ba la iap ha ka 1669)
U briew uba ai ia ka jingshakri u lah ban ioh pisa ha ka jingsiew kylliang.
U Jerome, De Viris Illustribus ch.2, ka lynnong kaba ar, kaba bud beit ia u Simon Petros.
Ka Illinois ka dei ka Jylla kaba nyngkong eh ban leh ia kane, ha ka snem 1963.
Ka Vicchio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy kaba don ha ka thain Tuscany.
1991 - U Doron Lamb, u nongialehkai Basketbol na America.
Koleonix (hynriew jait) .
Ka Perdido Street Station ka la jop ia ka khusnam Arthur C. Clarke ha u snem 2001 bad ka khusnam British Fantasy Award ha u snem 2001, bad la jied ruh ia ka khusnam Hugo, Nebula, World Fantasy, Locus bad ka British Science Fiction.
1995 - Ka thma laitluid jong ka Croatia: Ki shipai Serbia ki la siat da ki bom ha Zagreb, ha kaba 7 ngut ki briew ki la iap bad 175 ngut ki la mynsaw.
U Antonio Carbajal (kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1929) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na ka ri Mexico.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki mar kiba shyrkhei tam kin shim por haduh hynniew spah snem ban pyut haduh katta katta ban pynlong ia kata ka jaka kaba shngain.
Katba ka dang kiew sha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Louisiana, kiba bun ki shnong ha Plaquemines, St. Bernard Parish, bad Slidell ha St. kaba pynmih ia ka jingjulor kaba kot sha ka $1 billion ia ka nongbah na ka jingshlei um kaba jur bad ka jingjulor jong ka lyer.
U dei u nongseng bad u CEO barim jong ka kompeni pynïaid kam kaba dei ka Playground Global.
Na ki shiphew jait ki sim duriaw ki bym don ha ka jaka ba la lap, hynniew ne palat ki lah ban kha khun ha ka ïew.
Ka mass ba la thaw ka lah ban long kata kaba ngi khot ka Higgs boson.
2001 – Ki Professor Suzanne bad u Half Zantop ki shah pyniap ha ki kam pyniap briew ha Dartmouth.
U Fabian Kunze (la kha ha ka 14 Rymphang 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ka Arminia Bielefeld.
2004—Ka Tampa Bay Lightning (46-22-8-6, 106 pts)
1947 Temple Grandin, u riew shemphang ha ka liang ka jingbha jingmiat jong ki mrad bad ka jingpang autism na America
Hadien kata u la long u nongbylla sngi bad u la ialeh thma ha ki ri Africa kum ha Congo, Angola, Rhodesia, Gabon bad khamtam eh ha ri Comoros.
(Ka snem 1982)
Risaw – U nongrwai rock and roll barim u Sonny Bono u la long u Mayor jong ka Palm Springs, California
U Senator, u Thomas Kearns, u nongbud niam Katholik uba la shah jied ha ka snem 1901.
Ka dak ka don hajan.
Ki kulai chili ki pawnam ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kane ka album ka la die 500,000 kopi bad la pynskhem ia ka kum ka ksiar.
U Bryzhak u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2015 ryngkat bad ka para nongrwai ka Maria Radner ha ka jinghap ka liengsuiñ Germanwings Flight 9525 ha France.
U pro-Nuncio ka dei ka kyrteng ba ju pyndonkam na ka bynta u Nuncio ha ki ri ki bym ju pynlong hi ia u Nuncio Dean jong ka Diplomatic Corps.
Ki khynnah kynthei ba pawnam (1998) - ki khynnah kynthei, ki sur ba la pyndap
Ha u Lber 2020, ka tnad ain jong ka sorkar America ka la mudui pyrshah ia ka Alphabet Inc halor ka jingsynshar marwei jong ka Google ha ka jingwad.
Kumjuh ruh u don katto katne ki kam kiba bha: u bat ia ka jingshit, bad u tyrkhong kloi.
Katrineholm
1972 U Prescott Bush, u kpa jong u President ka ri America u George H. W. Bush (b.
Ka batai kiei ki katto katne ki jait nombar, kiei ki jinglong kiba ki don, bad ki lad ki lynti kiba ki lah ban long kiba myntoi.
Ki leit shata ban duwai, ban ai jingainguh bad ban pan jingpyniaid na u blei uba shong hapoh.
U nongtrei iing u dei u nongtrei ba siew bai bylla.
Hadien ba u Petros u la iap, ki nongioh pateng jong u ki la ialeh ban ioh ia ka bor bad ia ki ri baroh kiba ka Russia ka la jop la ai biang sha ka Persia.
Ki Spaniel
Ha u bnai December 2019, ka Hayashi ka la shah jied kum ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka EAFF E-1 Championship.
Ka Sault, ka Vaucluse ka dei ka shnong.
Ka pyndonkam ruh ia ka jaka trei kaba kongsan jong ka karkhana Hyrdocon Crane kaba rim.
"Natasha" – 3:29
Kane ka mut ba une u kulai u long uba tbit bha ha ka "Ka jingstad ban trei ne ban kohnguh" bad ha kaba shah hikai.
U Tano Tijerina (kha ha u snem 1974), u nongïalehkai baseball barim na ka bynta ka Milwaukee Brewers bad u Nongbishar ba thymmai jong ka Webb County ha u snem 2015
Ia ka Syiem Eugenie la kha ha Portland Hospital ha London, Ka dei ka khun kaba ar jong u Syiem Andrew, Duke of York bad ka Sarah, Duchess of York, Ka don kawei ka para kynthei ka Princess Beatrice, Ka la pynbaptis ha ka Balang St Mary Magdalene, Sandringham
Baroh ki briew: 3,743,553 ngut (April,2006)
1941 – Ka Hong Kong ka la aiti noh ha ki Japan.
Ia ki jingshakri la pyniaid da ka thain shatei lam mihngi.
Ha u snem 2008, ha ka samoi ïalehkai ba ar, u Newton u la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka samoi pyrshah ïa ka Hawaii.
Ka shnong jong ka ka long ka Pawhuska.
rud duriaw
U Homo erectus u la shna ia ki tiar jong ka Klakton; ki briew jong kane ka juk kim shym la leh kumta.
Ha ka 5 tarik u Naiwieng ka system ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 (ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw).
Ki jingmih na ka pung Mungo ki long namar ka jingpynkylla rong ia ka jingshit, kaba weng noh ia ka jingjia kaba iadei bad ka jingtwa khyndew.
U la don lut kiei kiei baroh kiba lah ban pyndonkam kum ka jingbam ba la weng noh ha shuwa ki shipai Phareng.
Shuwa ba kine ki karkhana kin sdang ia ka kam F-T, ki dei ban pynkylla ia ki jingbam ba jem sha ki gas kum ka CO, H2, bad ki alkane.
Ki Savoy ki la kiew ha ka bor synshar ha Sicily ka Thma jong ka jinghiar pateng jong ki Spain nangta ki la aiti noh ia ka Sicily na ka bynta ka Sardinia ha ka snem 1720 hadien ki la pynrung ia ka Piedmont ha ka hima jong ki.
1973: Ka khlaw, ka bym don pop bad ka jingpynkylla ha ka surok E (#59)
1997 Ha ka referendum, ki briew jong ka Scotland ki la kyrshan ia ka Parliament ba thymmai jong ka Scotland.
U Thomas William Hamilton (la kha ha ka 31 December 1951) u dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai Rock na America.
Su-30SM
U la long u nongialam jong ka organic chemistry ha DuPont.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2005 u la ïalehkai ha ka kyrdan semi-pro na ka bynta ka FC Memmingen, Bayern Munich II, TSV Vestenbergsgreuth, SC Weismain, 1.
U la rem biang ha ka elekshon ha u snem 1993.
(Ka Jinglong: Elekshon Municipal jong ka 2 tarik u Risaw 2008)
www.ka kot sngi.co.uk
2005 - Ka khmat jong ka BBC
Ka Broadcasting House ka dei ka jaka ba don ka BBC Radio 3, BBC Radio 4, bad BBC Radio 4 Extra bad ka don ruh ka BBC Radio Theatre, ha kaba la ring ia ki jingrwai bad ki prokram jingkren (kham bunsien ki jinglehkai sngewbha na ka bynta ka BBC Radio 4) ha khmat ki nongpeitkai.
Ka phlim ka bteng ia ka plot jong ka phlim Aliens jong u snem 1986.
1942 u Chris Sarandon, u aktor na America
Ka don lai tylli ki lynnong, ia kawei pa kawei la thoh ha ka shi kynta, kaba sdang naduh shiteng sngi, ha ka 8 tarik u Risaw, 9 tarik u Risaw bad 10 tarik u Risaw.
U la long u nongialam jong ki nongiakhih ha Morant Bay ha ka snem 1865, kiba la iaid paidbah na ka bynta ka hok bad ka jingleh hok ia baroh ki briew ha Jamaica.
1904 Ka thma Nama ka sdang katba u Hendrik Witbooi u nongialeh laitluid jong ka Namibia u pynbna ia ka thma pyrshah ia ka bor synshar phareng, ka Germany.
Ki tower ki pher na ki jingtei namar ba ki briew kim shong ha ki.
2/43 jong ka Torezantratsit trust haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1974.
Ha u snem 2015, ka la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim sngewtynnad jong ka Thai Micro Love.
U riew paidbah bad u la shah pyniap ha u Nayanthara (Past)
U la don ruh ki kam Organist ha Belfast bad ha Dublin.
Ka Bitschwiller-lès-Thann ka dei ka commune.
U la pynkut ia ka jingshah jingit hadien ba ka Parliament jong ka ri India ka la pdiang ia ki jingdawa jong u.
Ka kad liengsuin Soldotna ka dei ka kad liengsuin kaba la seng da ka sor, kaba pyndonkam da ki paidbah.
Kane ka lah ban wanrah ïa ki jingpang kum ka jingpang altitude sickness, ka high altitude pulmonary edema (ka um ha ki snier), bad ka high altitude cerebral edema (ka um ha ka jabieng, kaba wanrah ïa ka jingpang khlieh bad jingkulmar jingmut).
Ha u snem 2013 la pynsangeh noh ia ka jingiamareh kaba 24 kynta namar ka jingkhriat, ka lyer bad u slap.
Ka la seng ia ka Women ha ka jingjynjar, ka jaka ri ia ki kynthei ki bym don iing don sem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,612 ngut ki briew.
Hynrei tang khyndiat eh ki jingtei jong ka ki dang sah.
Ha u snem 1999 u la shah jied kum u "Nongthoh khubor jong ka spah snem" ha ka jingkynthoh kaba la pynlong ha ka ri baroh kawei hapdeng ki nongkyrshan jong u.
U sohjew jyrngam (Pale Salmon) (Hex: #FFCC99) (RGB: 255, 204, 153)
Ka Surry County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Dunant u la mih noh na ka komiti ha ka snem 1867 hadien ba u la iasaid bad kiwei pat ki dkhot.
Ka Heřmanice ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod ha ka thain Vysočina jong ka ri Czech.
U Stokely Karmaikl
Yarra's Edge 9 135 m (la tyrwa)
Ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka jylla ka don bun tylli ki ïew ba la tip kum ki The Outer Banks.
La kumno kumno ha kawei ka por u la rong saw ia ki shniuh jong u bad katba ki dang sngem, u la phong da ka teacosy ha ka khlieh jong u.
U Dabid Brown – u nongrwai ba kongsan
