U Daniel Chan, u nongrwai bad u aktor na Hongkong
Don kiba don ka bih kaba khlain bha ban pynmynsaw ne pyniap ia ki briew.
26
U Famke Janssen kum u Dr.
Ki jingbam chokolet ki kham bun ha ki jingbam.
Ka El Dorado ka dei ka dong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Houston, ha Texas, ha ka ri America.
U Wilhelm Marx (1923-1925, Zentrum)
U Doktor uba Shiphew u la klet noh ia ki namar ba ki Trai jong ka Por ki la pyndam noh ia ka jingkynmaw jong ka.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Bulgaria ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bulgaria.
La niew ia ka jingrwai Les Sylphides jong u Michel Fokine ha ka snem 1906 kum ka jingleh burom ia ka ballet romantic ha ka suinbneng bad ka sur jong ka.
Ka Benedita ka la kha khun ar sien, ha ka snem 1781 bad ha ka snem 1786.
ki Nothosaur
Ka ïing syiem jong u Grassalkovich
U Campion u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2020 ha California ha ka rta kaba 57 snem.
Le Secret de l’Espadon (Ka jingmaham jong ka dohkha waitlam), ha ka snem 1947 (3 tylli ki kot)
Ki phlim telebishon jong u McIver ki kynthup ïa ka Xena: Warrior Princess, Hercules: The Legendary Journeys, Power Rangers RPM, Masters of Sex bad Once Upon a Time.
U Marcus u la synran tang ia kata ka kynhun haduh Brundisium, ha kaba ki la kiew lieng ban leit shaphang mihngi.
Ha ka jingiap jong u tnga jong ka u Constantine X, ka Eudocia Macrembolitissa ka long regent jong ka hima Byzantine.
Nalor kata, la kdew da ka tnad shipai jong ka U.S. ba ka yerba mate ka lah ban pynlong ia ka jingkiew snam haba pyndonkam lang bad kiwei pat ki dawai pynsangeh ia ka MAO (kum ka Nardil bad ka Parnate).
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai basketball da ka thuk thuk kaba 1 point.
Ka Calhoun County ka dei ka shnong ha Florida.
Jingpeit bniah ia ka bor sngi
Kyllalyngkot 23 - U Saado Ali Warsame, u nongsain pyrthei bad u nongrwai paidbah na Somalia, u MP, u la shah siat.
Ki nongsynshar hapoh ka riti synshar jong ka Maryland jong ka snem 1864
Ka dak jingkylli ka long kumne: ?
U Voinovich u la ong ba em ia ka jingtyrwa ban pynleit jingmut ha kaba iakhun ia ka kam Senator.
Ka Lancashir Sepngi
La phah ia ka jingpeit bniah ia ka eriong ha ka 1 tarik u Lber na ka bynta ka dewlynnong Avalon.
Ha ki snem 1950 la pynlong 84 tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei.
- Ka jingsngewbha
Kumta ki dei ki longshuwa jong baroh ar ki jait dohkha ba mynta, ki Mysticeti bad ki Odontoceti.
Ki jaidbynriew tynrai, kiba ki khot ki Native American, ki Indian America, lane ki Amerindians bad ki Inuit (Eskimos) ki long ki kynhun kiba rit eh.
Ka Babenhausen bad ki shnong barim ki long ki jaka kiba nyngkong ba la shong ki briew.
1972 – U Jussi 69, u nongtem na Finland
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingïadon lang ha ka jingïalehkai jong ka SBS ki dak bad ki nombar naduh u snem 2010 haduh u snem 2012 bad ïa ka jingïalehkai shet jingshet Destination Flavour naduh kaba kut jong u snem 2012.
Ka mynsiem (46310)
U Kiran Maheshwari, 59 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u MP (2004-2009), COVID-19.
Ka duwan diengphna kaba arliang kaba la shna hapdeng ka snem 1360 bad 1370.
Ka longïing jong nga/Ka longïing jong nga (1995)
Ki nongrwai Opera mynta ki lah ban don ki jait sur bapher bapher: bel canto, lyrical, dramatic, coloratura (ba jrong palat bad ba jem) etc.
U Edward bad uwei na ki blang kiba kham rit kin sah bad ka hangta katba ka thma ka dang iaid.
La ju tip ia ka kum ka “liga” (Argentina) lane “quintral de espino” (Chile).
U Alan S. Becker (9 tarik u Nailur 1946 – 4 tarik u Jylliew 2020) u dei u riewsaid ain, u riewsain pyrthei, u nonghikai, bad u nongthoh kot na America.
Kaba sngewsih ka long ba u Pretorius u thmu ban pyndonkam ia katei ka lieng ban test ia ka atiar kaba thymmai jong u.
U Waldo u la kha ha Yakima, Washington.
U Richard Alan Lerner (26 August 1938 – 2 December 2021) u dei u riewstad wad bniah na America.
Phi lah ban ioh ia ka jingrwai jong u Aacs sharma ha TikTok, Instagram lane Facebook library ruh.
Ka nongbah jong ka rud duriaw
Ynda la iohi ia ki eriong, ki siren eriong ki pynmih sur ha kata ka jaka, ban pyntip ia ki briew ba la iohi ia ki.
Ka la shongkurim ia u Sanjay ha u snem 2003 bad ki don arngut ki khun.
U Gustav u la sdang ban tem ia ka tyndong naduh ba u dang san snem.
U L. T. U Pichel.
Bichancourt (02086)
Hynriew tylli ki rel diesel ki pynkynriah ia kaba bun na ka jingshakri kaba la buh por, ha kaba ki rel jngohkai pyrthei ki iaid man ka sngi na Darjeeling sha Ghum – ka steshon rel kaba heh tam ha India – bad ka Red Panda kaba kit da ka stem na Darjeeling sha Kurseong.
U Dr. Mathaios C. Harrison.
Ha ka pyrthei jong ka Star Trek: Ka Pateng ban wan, ka telebishon ka kylla long kaba la rim.
Ki nongshong shnong ha Gura Humorului ki long 15,728 ngut katkum u snem 2006.
Ki la wan sha Iceland bad Greenland bad ki la tei ki shnong bad ki kper hangta.
Ka aiom NHL 1951–52 ka dei ka samoi kaba 35 jong ka National Hockey League.
Ka jingmih na ka jingialehkai ha Europe ha ka snem 1986
Ka Morrisville ka dei ka shnong kaba don ha Wake bad Durham county ha U.S.
Kolej St Catharine (1473)
Hynrei ka UNAMIR kam shym la ioh jingbit na ka Security Council ban iada ia ki riew paidbah lane ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingpyniap pathar.
Lber 13 – U Paul Simon, u nongrwai na America (Simon & Garfunkel)
Ki Alien bashisha : Ki khubor nabar pyrthei bad ki jingjia ba mynta
Kine ki long tang ki "axiom" ha ka LoF.
1932 – U Larry Evans, u nongialehkai shakhmat na America (d. 2010)
Ki Jingïalehkai ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy – Ka bniat, ki sur ba la pyndap
Ki nongthoh skrip ki la pyni ia u kum uba don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jinglong jong u.
Ki jingbatai bad ki jingpyrkhat jong ka juk mynta
Ka Portugal ka don ka jingiadei bad ka England naduh ki snem 1100 lyngba ka jingiateh kular.
Mynta, ka don kumba 600 ngut ki samla pule.
Ka dei ka khun jong ka Syiem Antoinette jong ka Monaco bad ka Alexandre-Athenase Noghès.
Ka jaka kaba slap tam ha ka Pyrthei, kaba don u slap uba shisnem, ka don tang shaphang mihngi jong u lum Waialeale.
Ka jingbishar ha Paris 1952
U bah Rosbrugh u la iakynduh ruh ia u hynmen kurim jong u, u John Ralston uba dei u dkhot jong ka Second Continental Congress.
U la sdang ban ialehkai tennis ha ka snem 1969.
Ka jingpynkylla ia ka met "kaba palat"
Ka Villepail ka dei ka commune.
Augustus: (27 S.K 14 H. K.) U Augustus u long u syiem banyngkong, U long u khun ba la pynkha bad u khun pyrsa bakhraw jong u Julius Kaisar.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 9.2 na ka 10.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Khao Rom Peak kaba jrong 1,351 meter na sla duriaw.
Ha u snem mang tyngka 2019, ka jingialehkai online ha India la antad ba kan kot sha ka ₹6,200 klur ka iew bad la antad ba ki don 300 million ngut ki nongialehkai.
Roger Zelazny (3)
Namar kata, ka jinghap slap ka la pynlong ïa ki 4,500 ngut ki briew kiba khlem ïing don sem, bad palat 35,000 ngut ki briew ki la shah ktah ha katei ka ïew.
Jingpynbna 45
U William D. Robbins - 33,172
La pynithuh ia u kum u "pateng ba ar" jong ka Skul Frankfurt, ryngkat bad u Jürgen Habermas bad u Alfred Schmidt.
Haba thang ia ka gas mariang ha ka jaka pynmih bor ding ka pynkhluit ia ka um sha ka steam kaba pynkhih ia ka steam turbine kaba pynkhih ia ka generator ban shna bor ding.
La buh ia ka elekshon thymmai ha u bnai Lber.
Da ka jingïadei niam, kiba bun ki nong Palestine ki dei ki Muslim, khamtam na ka tnat Sunni jong ka niam Islam, bad don ka kynhun Khristan Palestine kaba pawnam jong ki kynhun niam bapher bapher, bad kumjuh ruh ki kynhun niam kiba kham rit.
Ka jingtei jong ka Reichstag (ka iing jong ka Bundestag)
U Wernstein u Inn
1579  Hatano Hideharu, Japanese daimyo and samurai (b.
Ka jingthmu ka lah ban long ka sain pyrthei, ka niam, ka mariang, ka imlang sahlang, ne ka teknoloji ha ka mariang.
Ka Astro ka don ar pateng bad la shna ia ka da ka General Motors.
Ha ka jingshisha, ka Mahadei ka iasam ia ka jinglehkai jong u Müller bad u Syiem.
Ia ka kyntien injekshon bad ki kyntien ba iadei bad ka surjection bad bijection la pynrung da u Nicholas Bourbaki.
Ka kyrteng "Johor" ka wan na ka ktien Arab Jauhar, ‘mawkordor/mawkordor’ .
U Nessen, uba la trei ruh ha ka NBC News kum u nongthoh khubor thma ha ka por jong ka thma Vietnam, u la mynsaw jur na ki lyngkhot bom katba u dang pahara shabar jong ka Pleiku ha u Kyllalyngkot 1966.
Ki Hotel
Ka NGC 4526 ka iaid ha ka jingstet kaba 250 kilometre ha ka shi second (559,234 mph lane kumba 900,000 kph).
Nuksa: Da kaba wad ia ka kyrteng "Peter Smith" bad khlem lah ban shem ia kata ka kyrteng kaba thikna, ka kor wad ka pyniadei heuristically ia u "Pete Smith" ha ka jaka jong u, bad u briew uba pyndonkam ia ka kor wad u dei ban rai la u Pete bad u Peter ki dei ne em kijuh ki briew.
Ka jingpang bam bad ka jingpang bulimia ki long ar tylli na ki jingpang bam kiba la tip bha ha kine ki sngi.
Ka la shna ia ki dur rit jong ki briew, ka la dro ia ki mrad, ki nongbah bad ki jaka.
U Jean-Paul Belmondo, u aktor na France (b.
Ki don ki jingiapher kiba khraw hapdeng ki cell ba rit bad ki cell ba rit kum ki thong na ka bynta ki peptide ba pyniap khniang.
Baduizm (1997)
Kine ki kynthup ïa ka phlim Field of Dreams bad Uncle Buck ha ka snem 1989 bad ka phlim ka phlim Grey’s Anatomy, Carnivàle and Fringe.
Keyk – ka cake
Ka Wyckoff ka dei ka shnong kaba don ha Bergen County ha New Jersey, ka ri America.
Vigoulet-Auzil (31578)
Editor: Pynphai biang sha ka Jingroi ba iasam lang: Ka Jingbym iaryngkat kaba nangroi jong ka spah bad ka ioh ka kot ha America,
Ki jingdro dur jong ka jaka ki don u lain ba jrong.
Ka Nola Marino ka website
Ka Gilliam ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Caddo Parish, Louisiana, America.
Ha kawei pa kawei ka synduk ka don 67 kilo (140 pound) ka umphniang hapoh.
Morris, Thomas D. Ka Jinglong Mraw bad ka Aiñ ha Sepngi, 1619–1860 Ka University of North Carolina Press, 1996.
Ka jingiadei kaba jrong bad ka jingpynmih silk ka la kut noh ha ka snem 1908 eiei ha kaba u F.W.
Haduh u bnai Nohprah 2013 ki don palat 400,000 ngut ki briew kiba sah hangta.
La pynrung ha ka kynhun ba ar jong ka NHL ha ki snem 1968, 1969 bad 1970.
Ka network ka la pyni ruh ia ki jingialehkai ne ki jingjia kiba lait na ki jingialehkai, kum ka poker.
Ka sim
At the Close of a Century ka dei ka box set album kaba don ïa ki jingrwai ba pawnam jong u Stevie Wonder naduh ki snem 1962-1995 bad la pyllait ïa ka ha ka 21 tarik u Nohprah, 1999.
U Keating u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2018 ha Spencer, Massachusetts na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 95 snem.
Lait na kata ka bor jong u vice president ka shong ha ka kam ba la aiti ha ka ophis da u president.
Nangta ha ka snem 1833 la thung ia u Juarez kum u nongmihkhmat jong ka shnong Oaxaca.
La khot ruh ia u u Asrael ha ki jingthoh Khristan kiba nyngkong.
La ialam ia ka da u Premier jong ka ROC.
Ka Agaricomycetes ka dei ka jaid khniang.
Ka jinglong paralok
Ka Kanaan Sepngi
Ka ïathuh ïa ka khana shaphang u Frederick Frankenstein, u khun ksiew jong u Victor, u saiantis uba bieit uba ki jingpyrshang jong u ha ka jingpynim biang ki la pynlong ïa ka jingthaw ïa u mrad khlaw; ban pyniakhlad ialade na ka pateng jong u, u Frederick u kyntu ba ia ka kyrteng kur jong u dei ban khot "Fronk-en-steen".
Ka Nicole ka la mih ha ka 10 tarik u Lber shathie lam mihngi jong ka Bermuda.
ka soda (khamtam eh ka soda jhur)
Ka jingbym shim liang,
Ka Wah Savannah Bathymmai
ka dei ka shnong Japan kaba don ha kane ka thain Kanagawa ha ka dewlynnong Honshū.
1969 – U Richard Lochhead, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland
2007 ha Illinois
1923 - U Don Butterfield, u nongtem tuba na America (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ka Golden Seals ka la rung sha kane ka lympung ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai NHL ha u snem 1966-67 kum ka Oakland Seals.
U la kwah ban ym shakri shuh ia u syiem Bilat bad u la tyrwa ban iasoh bad ki Bruce.
Shabar jong ka ri Japan, ka kyntien anime ka thew ia ka jingpyni dur jong ki Japan, kaba kane ka jingthoh ka kren shaphang jong ka.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lewisburg.
Ka spah snem kaba 18 ha America ba shatei lam mihngi
Ka kot lyngkdop jong ka Farscape
Ka Cameron Bright kum ka Tommy Miller (7 snem ka rta)
U Saint-Pierre-d'Alvey (73271)
U Bond u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ki kam sniew jong ka WA Inc ha ki snem 1980.
U Mont-Dragon (shong Jean Valère) (1970)
Ha u snem 1998 ka Tracker ka la kylla long ka kyrteng jong ka Chevrolet namar ba ka GM ka la pynskhem ia ka kyrteng jong ka Geo.
Ka Catalysis ka long ka jingkylla ha ka jingstet (rate) jong ka jingkylla ha ka dawai namar ka jingiarap jong u nongpynkylla.
Namar ki jingiapher jingmut shimet, kine ki arngut ki la pynkut noh ia ka jingiateh lok jong ki.
Rymphang 17: U Fritz Walter, u nongialehkai phutbol (Kaiserslautern, )
MOD, ka unit ba kongsan jong ka por ba la pyndonkam ha ka rukom treikam ba la buh lypa jong ka MODAPTS
Ka Delta County ka dei kawei na ki 64 tylli ki county jong ka U.S.
da kaba buh lang bun ki modules.
February 28 - Ka Philippa jong ka Guelders, ka Duchess jong ka Lorraine (b.
Ka don ruh ka jinglehkmen jong ka por lyiur kaba ki khot ka Fècos.
Ka MLS, kaba la seng ha America, ka dei ka lympung ïalehkai kaba pura bad kaba don 28 tylli ki kynhun, lai tylli na kine ki don ha Canada.
U Lucier, u la khlad noh ha ïing jongu ha Middletown, Connecticut, ha ka 1 tarik December, 2021, ha ka rta kaba 90 snem, na ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka jingpynmih kot jong ka SOLO, St.
Ka la wanphai biang sha ka INR katto katne por shuwa ban sdang ia ka tamasa pyrthei jong ka snem 1958.
Ki Balang kiba don ha ka jingiadei bad ki Balang Orthodox ba la kdew haneng hynrei kiba don ka jingsynshar hi kaba la iasaid – 1 million
Ha ri America, ka Yellowstone Caldera ka paw shai ba ka dang treikam bha.
Ka la long ka kynthei gymnast kaba nyngkong eh na Great Britain ban ioh takma ha ki jingialehkai European Championships, World Championships, bad Olympic Games.
Ki District jong ka Belize
8.0 – 15 tarik u Nailur 2010
Ha u snem 2006 ka GMC ka la pynbna ba kan sdang ban die ïa ki unibody crossover, kaba nyngkong jong ka ka dei ka GMC Acadia, kaba bujli ïa ka Safari minivan, ka GMC Envoy XL SUV bad ka Pontiac Montana SV6 minivan.
1 - U Jean Sibelius
Boghni
Ka Lakeside ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Dean u pyrshang ban khot ia ka Laney sha ka prom, hynrei ka ong ba em.
Ka jingdonkam um dih na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ka iapher.
Ha kine ki 1000 snem ba la dep, ka jingpule ia ka bynta bakhatduh ka la kylla long ka jingrakhe kaba khraw kaba ki khot ka Simchat Torah, lane "Ka Jingkmen ia ka Torah".
"Ka Jinglong hok ha ka mariang bad ka lad kamai kaba iadei".
Ka "Jinglum jingtip jong u Ehrenberg" ka kynthup ia 40,000 tylli ki jingpynkhreh ia ki dur ba rit, 5,000 tylli ki nuksa ba thymmai, 3,000 tylli ki jingdro da u pensil bad da ka ink, bad jan 1,000 tylli ki shithi ba la thoh.
Kramgoa låtar 7 - Djingis Khan (1979)
Ia ka liengsuin Boeing 747 kaba dang shen la pynbna ha u snem 2005 bad la pyllait ha u snem 2011.
Ka Jylla San Antonio ka don ha rud duriaw harud ka duriaw bah Pacific bad ka don shaphang shathie bad ka shnong Casablanca (Valparaíso province), shaphang mihngi da ka shnong Melipilla (Santiago Metropolitan region), shaphang sepngi bad ka shnong Navidad (Cardenal Caro province, ka thain O’Higgins), bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Pacific.
Ka la long ka snem kaba arphew san jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
Ki jingbam ba ju pyndonkam ha ka rukom shet ba kongsan ki long ka wain lieh, bad u sohjew.
Ka chatterbot ka dei ka computer kaba jubab ia ki jingpynrung ha ka ktien tynrai.
U Wildhans von Breitenlandenberg bad 61 ngut ki paralok hadien ba la ker kut ia ka Greifensee ha ka por jong ka thma Zürich barim (1444).
Ka Renae Lawrence ka la pyndep ia ka jingshah set phatok jong ka kaba 20 snem ha phatok Kerobokan ryngkat bad ka Schapelle Corby.
Ki SS bunsien ki jied ia ki kapos kiba dei ki dkhot jong ki kynhun runar kiba shyrkhei.
La kha ia u ha Auckland, New Zealand.
2017 U Bobby Knutt, u aktor na England (b.
Ka Elaka Massagena
La pyni dur.
1972 ki jingseng ha Canada
Ngim tip."
Ia ka met u Pope Pius IX la tih ha ka snem 1956.<ref> "La tih ia ka met u Pope Pius IX ha ka jinglehniam," New York Times."
Ka jingialehkai ka long kaba pawnam bha ha ka kolshor ba pawnam.
www.synte.sorkar.ph
Ka kyrteng jong kane ka album ka dei na ka jingpule ia ki lama bad ki dak jong ki.
Ha ka por bad shuwa ka por pdeng ha Europe, ki kynhun longïing kiba heh, kum ki jaitbynriew, ki kham bun.
La pynpoi ia ka lyer carbon sha ki jaka buh lyer carbon dioxide kiba heh ha ka dewbah.
Ia kane ka jaka la khot ka Ri Israel.
1911 Kay Walsh, ka aktres na Britain (la khlad noh ha u snem 2005)
1965 ki phlim sngewtynnad
Ha ka phainal u la ïakhun pyrshah ïa u Alexander Grischuk.
Halor u pud u Eddington, u khlur un pynmih ia ka jingshai kaba jur haduh ba ki bynta jong ki tduh ba shabar jong u kin sa shah bret noh ha ki jingbthei kiba heh.
Ka A&W ka dei ka kompeni ba nyngkong eh kaba la jop: ki jingailad ki la sdang ha ki snem 1920 ha California.
La thmu ban don 6 tylli ki steshon na Bugis bad ban kut ha Chinatown.
Ka jingleit jngoh pyrthei jong uei kata ka khynnah kynthei (1987): ka jingleit jngohkai ka la kamai $25 million.
Ka jingkhia jong ka bol ka long .
U Nicolas Chumachenco (la tip ruh kum u Nicolas Chumachenko; 27 Risaw 1944 – 12 December 2020), u dei u nongtem violin ba la kha ha Poland bad u professor.
Baroh 15 tylli ki phlim ki dei kiba la ioh laisen ha North America da ka Funimation, bad baroh ki la ioh ia ki jingpynkylla dur hapoh jong katei ka kompeni.
ka jingleh ban pynhap ne pynhap ia u nongialeh pyrshah .
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 14 December 2020.
Ka jaka pule jong ka ka dei ka distrik kaba don histori kaba la buh kyrteng ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri.
Ka dei ka jaka shong jong ka Tiger Airways Australia bad ka Jetstar.
Ka Fallis, ka Don.
1926 U Richard Ellsasser, u nongtem jingrwai na America, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (d. 1972)
Tyndall - Thain Magallanes
Kane ka nongbah ka don ha ka shyntur jong ka wah Ozama, ha rud duriaw jong ka Caribbean.
Ki jingjia jong ka juk Kaō
PCL3c,PCL3c+: Ka kyrshan ia ka rong, nalor ka PCL3/PCL3+
ki sur dieng: piccolo, 3 tylli ki flute (3rd doubling piccolo 2), alto flute, 4 tylli ki oboe (4th doubling cor anglais 2), cor anglais, ki klarinet ha ka E-flat bad D, 3 tylli ki klarinet ha ka B-flat, A (3rd doubling bass clarinet 2), ka klarinet bass, 4 tylli ki basson (4th double basson 2), basson
U Piet Verhaert 1852–1908
La iathuh ba baroh ki don 43 ngut kiba iap na ka daw jong ka Tropical Storm Alpha, katba 26 ngut ki dei na ka jingshah ktah beit jong katei ka eriong.
Moirang Shayon
Ka poem shaphang u Viriatus da u Garcia de Mascarenhas la thoh ha ka ktien ottava rima (oitava rima ha ka ktien Portugal).
Ka jingpyniapher ia ka A. xui kum ka sim ka long katto katne kaba iasaid, hynrei, namar ki jingbatai bapher bapher jong ka kyntien "sim".
U nongap pahara
Ka dohkha New York ba la shet bad ka umsoh bearnaise
Lah ruh ban shna ia ka video projector ha ka cabinet kaba don ia ka screen ba pyni shadien ban pynlong ia kawei ka tiar pyni ba la pyniasoh lang, kaba la pawnam mynta na ka bynta ki jingpyndonkam “ha iing”.
B81 bad B83 bom nuclear
U Tatar u thoh kumne, "Ka jingpule [u Bettelheim] lehse ka long kaba la pynlut palat ha kaba pyndonkam tiar ia ki khanatang, kata, ha kaba pynkylla ia ki sha ki kali kiba pynpoi ia ki khubor bad buh ia ki nuksa jinglong na ka bynta u khynnah."
Ka Disney ka la thied ia ka Marvel Comics ha u snem 2009.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Uzbekistan") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Ia ka 737-500 la dep shna ha u snem 1987.
U Juthe, u A.
Ka Upper Bavaria (, ; ) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki thain sorkar ha Bavaria, Germany.
February 26 - U Theodore Schultz, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (la kha ha ka snem 1902)
U la pule ha ka skulbah jong ka ain bad ka sain hima sima ha Chengdu.
149 SK-146 SK - Ka thma Punic kaba lai bad kaba khadduh; Ka Rome ka jop ia ka Kathage.
Ka jingbun briew ka la hiar kumba 2,500 ngut, kata 5%.
Hadien la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun sha ka Refuge West haba u Watrous u la leit shathie sha California.
Leonid Brezhnev (26 Kyllalyngkot 1950 – 25 Lber 1952)
Ka klob Fed (1990)
Ki jingitynnad jong ka park
Ka McDonald’s ka don ki jaka bam ha kine ki ri harum:
U dei u nongseng bad chairman jong ka Cencosud, ka jaka die marbam kaba heh tam ha Chile bad kaba lai ha ka Latin America.
Ha ri France, ka Normandy ka dei ka thain kaba nyngkong ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki cider-apple (300 000 ton), bad kaba nyngkong eh ha ka jingpynmih cider (7000 kilolitre).
Ka jingstad ba pyndonkam ha ki jingpynrung thymmai ka shong ha ki jinglong bapher bapher.
1522 - U Lamoral, u Count of Egmont, u rangbah shipai Flemish bad u nongsynshar (iap 1568)
Ka jaka ieng kali London Underground ka don shaphang shathie jong ka jaka ieng kali bah.Mynta ka dei ka jaka ieng kali kaba bun briew tam ha ka system ha kaba kumba 76 million ngut ki pyndonkam ia kane ka jaka ieng kali (bym kynthup ia ki nongleit jingleit) katkum u snem 2007, 60.2 million (kynthup ia ki jaka iakylliang) kiba pyndonkam ia ka Victoria Line . ki rynsan.
Philadelphia: John C. Winston 1909.
Ka Democracy ka dei ka jingsynshar paidbah, da u paidbah bad na ka bynta u paidbah.
Ka lynti kaba rit harud ka Duriaw Adriatik; hangne ​​ka don ka nongbah jong ka jylla, ka Rimini.
Ka Sunset Park ka don ha ka liang mihngi jong ka Green Lake.
Hadien ka jingshah pyniap jong ki paralok jong ka, ka Wells ka la thoh ha ka kot Free Speech and Headlight, da kaba ai jingmut ba ki briew kiba lieh kin mih noh shisyndon na Memphis: U Wells u la kren shaphang ka jinglong paidbah jong ki jingpyniap briew.
Ka jingshngain kaba kut haduh kaba kut
Ia kine ki jingtei la tei hapdeng ki lyngkha kiba heh bad ki lyngkha kiba don ki dieng kum ka kper ba la tyrkhong bad ka kper ba la tyrkhong.
Kumba shispah snem shuwa u Copernicus, u Nicholas na Cusa u la tyrwa ruh ba ka Pyrthei ka iaid ha ka axis jong ka ha ka kot jong u, On Learned Ignorance (1440).p754.
Ha u bnai Lber 2009, ka International Olympic Committee ka la jied ban pynrung ia ka Rugby Sevens jong ki shynrang bad kynthei ha ka Summer Olympic kaban sdang naduh u snem 2016.
Kane ka la pynlong ia u autopilot ban pynkylla ia ki engine sha ka "idle", bad ki engine ki pynmih tang khyndiat ka jingkhih.
Ki thup jong ki khusnam bad ki jingjied
U Khaddam u la khlad ha ka 31 Risaw 2020 ha France na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki trai ri India: U Agastya haduh u Ambedkar.
Ha ka spah snem kaba 12 la pyndonkam ia ki jury da u syiem ban lap bad pyni ia ki jingshisha.
1982 Teal Redmann, ka aktres na America.
Kane ka long kumta ban ym ktah ia ka jingbun ki khun kiba kha khun.
U Mathaios F. Jacobson – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka Council of Ministers, kum u Myntri ka tnad kam pohiing, ki iarap ia u Myntri Rangbah.
1987 – U James Baldwin, u nongthoh kot na America (b.
14 September 1982: Ka Grace Kelly ka la khlad noh hadien ka jingshah tynrah kali ha ka sngi ba la dep.
Ka rukom pyntreikam ia ka kam (BOS) - bun ki rynsan, ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh
Ka jingrwai – ki tyndong
zero.pt
U la jop ia ka Diengphna Knight jong ka Diengphna Nar da ki Sla Oak bad ki Waitlam na ka bynta ka jingshlur ha madan thma bad ka jingtbit nongialam jong u.
Man la ka san snem, ka ju long ka elekshon kyllum ha shnong.
Ka la ioh ia ka nam kum ka People’s Artist of Russia (1996).
Ka longiing jong u ka wan na Chicago, Illinois.
U la jop biang ha u snem 2000.
Bun ki briew ki bym don kali, khamtam ki ri jong ka pyrthei kaba lai, ki pyndonkam da ki bos ban leit jingleit.
U Williams u la khlad noh ha ka 23tarik February 2016 ha Fort Lauderdale, Florida na ka jingshitom na ka jingpang stroke.
U Oliver Heaviside, u briew.
Get ia ki Masi jong ka Geryon.
Ki nongkyrshan ia ka mariang ki kwah ia ka jinglong trai jong ka imlang sahlang ia ki lad pynmih, bad ban pynphai biang ia ka mariang.
Ka jingiapher kaba kham khraw hapdeng ki kol na ka bynta bad pyrshah na ka bynta ka samoi ba man ka sngi baroh kawei.
Klass Scyphozoa: ka dohkha jeli ‘bashisha’.
Hypoglycemia ka long haba ka jingdon jong ka shini ha ka snam ka duna ban ia kaba ju long.
Ia ka Argus la shna kum ka sloop.
Ka National Assembly ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri South Africa, kaba don ha Cape Town, Western Cape Province.
Kaba sngewsih ka long ba kane baroh ka la jia hapoh ka jingsynshar jong u Deng Xiaoping.
Ka pisa tyngka — ki grant, ki tnad ai pisa, kiwei kiwei ki lad kamai;
Hynrei baroh la kyntait, la kumno kumno ha ki dur tynrai jong ki.
Ka jingpynkylla lyngba (2005)
Ka jingleh rieh - 2004
Kane ka dei ka thup jong ki kynthei nongiasaid ain katkum ki dak.
Ki briew ki la wan na kylleng ka ri Bilat ban iarap ban tei ia ka iing syiem.
Ki tyndong ha ka jingrwai ba eh ki sawa stet bad stet, bunsien ki pawnam da kaba pyndonkam ia ka pedal kaba arsien, khamtam eh ha ki jingsawa ba la pynpra.
U lum Segula
Ka jingbun briew ha u snem 2006 ka long haduh 50,000 ngut.
Ararat (1990)
{{JINGPYNBNA:Pi1 Gruis}}
Ka thma ba ar
Ka jingsdang ha ka snem 1913
Ka Bonnie Tyler (la kha ha u Gaynor Hopkins; 8 Iaiong 1951) ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai bad ka riewlehbha na ri Wales.
Germigny-des-Prés, ha ka tnad Loiret
Ki la don ki jingpyrshang kham mynshuwa ha ki jingialehkai basketball ba tbit.
Ka hima jong ka sngi kaba lieh & ki mynsiem ba bamsap - Baroh
El País, 14/05/2010 (Ka jingiakren bad u Jaume Vallcorba)
Kine ki wan na ki jinglum jong ki stadtholders Dutch.
Hadien ka jingïakynad kaba la slem bha, ka kynhun shipai ba dang shu thaw thymmai jong ki Mujahedeen, ka Free Syrian Army bad ka Islamic Front ki la hiar thma pyrshah ïa ki jaka ba bat da ka ISIS ha ki Jylla Syria ha Aleppo bad Idlib.
Ki dohkha arthrodiers kiba mynshuwa, kum ka jait Arctolepis, ki long ki dohkha kiba la pyndait bha bad ki met kiba jem.
Ka la pyniap kumba 24 ngut ki briew bad ka la wanrah ka jingjulor kumba $1.5 billion wat la ka dei ka eriong kaba tlot.
Ki nong Europe ki la sdang ban shalan ia ki nong Africa sha ka Pyrthei Bathymmai kum ka lad ban ioh nongtrei kaba rem dor ha ki kper jong ki nongsynshar phareng.
Ia ki jingkhang jong ka platform ym shym la buh da ki jingkhang jong ka platform kiba iaid, lehse ban pynduna ia ka jinglut.
1952 U Santillana, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka jingthep vote ka la long ha baroh ki 650 tylli ki jaka jong ka ri Bilat, ha kaba kawei pa kawei ka la jied ia uwei u dkhot jong ka iing dorbar, ka iing dorbar ba shapoh jong ka iing dorbar.
Ki jingwan ha ka por-pyrshang marwei marwei: 15, 12, 10, 8, 6, 5, 4, 3, 2 bad 1 point sha ki 10 ngut kiba nyngkong eh.
Ka Chemnitz ka dei ka bynta jong ka lynti rel Dresden - Chemnitz - Hof - Nuremberg ia kaba ki khot ‘Franken - Sachsen - Magistrale’.
Kawei pat ka projek ka dei ka Panama Amphibian Rescue and Conservation Project (PARCP) kiba pyrshang ban pynsaphriang ia ka jingtip halor ka jingpang chyridiomycosis.
Nangta yn ai ia ka khubor sha u briew uba iathuh ia ki kumno ban koit.
Ka India Peit: Bharat
Ki nongialehkai ki shim ia kawei ka card kham bun ban ia kaba ki bret
1984: Ka Gabriella Pescucci – Shisien ha ka ri America
Ki khanatang shaphang ki por mynshuwa (ha ki snem 1970 ba sdang) bad u Dave Swarbrick
Ki sur jingrwai da "Akvarium".
1420 – Ka jingiateh kular jong ka Troyes
Ka thain Talbot, Georgia
U la seng ia ka karkhana shna model thymmai ha New Lanark, ha Scotland.
Ka jingiakren shaphang u nongwei (1952)
Ha kata ka por, u la rwai Lieder ha ki jaka sah POW sha ki shipai German kiba sngewsih ia la ka jong ka iing.
U Heisenberg u la sdang ban trei ia ka quantum physics da kaba pynbeit ia ki equation barim na ka bynta ka bording, kiba eh bha ban sdang, kumta ka jingkhein kaba don ha lyndet jong ka kot jong u ha ka snem 1925 ka long kaba eh shibun ban bud.
Ki hynriew tylli ki kynhun kiba bud ha kawei pa kawei ka kyrdan kin ïalehkai ha ka playoff.
Ka jingkieng Eaton
Ka jingpynmih kot ka ju pyndonkam ia ka jaka rong CMYK (rong rong saw, rong saw, rong saw, bad rong saw).
U James E. Edmondson - U Nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Oklahoma
Ki jingtip, ki jingai jingmut, bad ki jingpyniaid na ka bynta ki nongtem Violin
2017 - U Alex Ifeanyichukwu Ekwueme, u Vice president jong ka Nigeria (b.
Ki briew kiba don jingeh ha ki snier ki lah ban donkam ia ka dawai cefalexin kaba kham duna.
Ki la pynbiang ruh ia ki engine na ka bynta ka kynhun karkhana thymmai jong ka Mercedes-Benz, ka Mercedes GP, kaba la thaw na ka kynhun jong ka Brawn GP.
La don ki jingiakhih ba la pynbeit ha Nouadhibou, ha Aleg, bad ha Rosso.
Ki novel ha ka ktien Phareng bunsien ki long kiba jrong ym duna ia ka 60,000 kyntien.
Ka kot lyngkdop, 1992.
Lada phi pyrshang ban spin trick ha 1 kti, phi lah ban pynlong ia ka kti kadiang jong phi ban spin ia kaei kaba phi donkam.
Tang khyndiat eh kumba 5–50% na ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha America bad Canada (lane 5 haduh 50 ngut na ka 100 ngut) ki tip ba ki don ia ka jingpang Hepatitis C. Ki doktor ki ai jingmut ba ki briew kiba don ha ka jingma kaba khraw na ka jingpang, kynthup ia ki briew kiba don ia ki jingthoh . , dei ban shah test.
Ki nongjop ha ka jingïalehkai jong ka Wales (1981-1993)
Ka La Couture ka dei ka shnong.
U Molins u la khlad noh ha Barcelona ha ka 13tarik Jylliew 2017 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ki snem kiba la leit noh u la kylla long uwei na ki nongrwai paidbah ba pawnam tam jong ka ri Serbia.
Buh kabu
U Trần Thiện Khiêm, 95 snem ka rta, u long u rangbah shipai Vietnam bad u riewsain pyrthei, u Myntri Rangbahduh jong ka South Vietnam (1969–1975).
La pynsan pynrangbah ia u ha Ailsa Craig, ha Ontario.
Ki nuksa ki long ka Karori Wildlife Santuary ha Wellington City, na kaba la sei kumba shi ton ki possum kiba la iap hadien ba la buh ia ka jingker kaba lah ban iada na ki mrad ba bam dohkha, bad ka projek pynbha pat ia ka Maungatautari.
Ki thma Khalkhin Gol ki long ki thma ba la ialeh hapdeng ka ri Soviet Union bad ka Mongolia, pyrshah ia ka Japan.
Ka jingmih kaba man la u snem ka long palat ia ka Rs.
Ki kam jong ka ki la sdang ha ka "Iing jong ki samla pule Muslim" ha ka thain sepngi jong ka nongbah.
Nga iohi ia u soitan ba u hap kum u lyoh, René Girard, La pynkylla da u James G. Williams; Ki Kot Orbis; 2001,
Hynrei ki la peit bniah biang.
1948 - U Sylvanus Morley, u nongwad bniah bad u nongsyntiat na America (b.
U Robert Koch (11 December 1843 - 27 May 1910) u dei u doktor German.
Kane ka league ka don mynta 16 tylli ki team.
La tip ia u Casso kum u "nongpyniap briew" ha ka kynhun lehnoh jong ki nong Italy-America.
25.1.2006 - L'auberge du tele - Contamines, Montjoie, France
Kane ka pyni ba ki Camarasaurus ki iaid ha ki kynhun ne, lym kumta, ki kynhun ‘kur’.
Kine ki test ki dei ki test kiba iadei bad ka jingkhein jingdiah.
U Olaf Michael "Olemic" Thommessen (la kha ha ka 18 Risaw 1956) u dei u riewsain pyrthei na Norway.
Ka faer, ka kti ha ka kti.
Ki im ha ki jaka rep bad ki jaka shyiap.
Jingialehkai
U Agenor u la phah ia la ki khun ban leit wad ia ka Europa, hynrei kim lap ia ka.
U Donald James Johnston, (26 Iaiong 1936 – 4 February 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada.
Hynrei namar ka jingpyrshang jong ki nongshna yukata bad ki nongshna juti, ki briew jong ka Japan ki la sdang ban sngewtynnad ban phong geta biang.
Ka jingri ia ki kulai bad ki masi jong ki riew paidbah ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingpyniaid ia ka Khlaw, kaba iarap ban pynneh ia ki jaka shyiap, ki jaka shyiap, ki jaka rep bad ki jaka ri dieng bad ki mrad khlaw jong ki ha ka dur kaba bha.Kane ka rukom leh hyndai ka la wan hapoh ka jingeh katba ki dor iing ki nang kiew ha ka thain la khanglad ia ki longiing kiba rit paid ban leit sah sha ki iing thymmai kiba don ia ki hok ba la pyndait kaba mut ba ka pateng ban wan kam lah ban long ki nongshong shnong tad haduh ba ki kmie ki kpa jong ki kin aiti ia ka iing bad ki hok.
Mynta u lah ban synshar hi.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ha ki snem 1960 bad 1970.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. haduh u snem 2019.
U nongrwai bad nongthoh jingrwai Uno Svenningsson u la don ka jingrwai marwei shwa ba kane ka kynhun kan pyniasoh biang ha u snem 2009.
U Teerlinck u la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ki katto katne ki rukom treikam, haba kawei ka prokram aplikeshon ka sniew, kiwei pat ki prokram kiba dang treikam ki lah ban sniew kum ka jingmih.
Ha ka jingpynbeit, naduh kaba heh haduh kaba rit, kine ki long:
Ka phlim ba buddien, ka Super Mario Galaxy 2, ka la mih ha u Naitung 2010.
Ka Lelo Masamba kum ka Olivia Johnson
, ki don 37,886 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
2019 - U W. S. Merwin, u nongthoh poitri na America (b.
Ka jinglehkai ka la bteng naduh ka 18 tarik u Nailur, 1985 haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 1995.
U pynher ia ka lieng jong u ha ka sien kaba khatduh shaphang sepngi sha ka liang kaba sep ka sngi.
Snow white (album), ka album 2007 da ka korinna fugate
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka ABC
Ki la shna ia ka software browsing kaba ki khot ka MultiTorg Opera.
Ka histori jong ki sor ka kynthup ia ki katto katne kiwei pat ki bynta jong ka jingpule namar ki ktah ia ki sor.
U khun jong ka un sa pawnam kum u Syiem Ōjin.
Ka shnong Shahbazpur ka dei ka shnong kaba rit, ka kad lieng dohkha bad ka jaka synshar ha Bangladesh.
1969 - Ki "Chicago Eight" ki kam ba kim donkti ha ki jingkynnoh jong ka sorkar pdeng ba ki la thmu ban pynmih ia ka jingkulmar ha ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha u snem 1968.
Ki nong America na Cape Verde ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Cape Verde.
Ha ka ktien Hebru ba mynta, la tip ia ka kum (), "Ka Duriaw Kinneret" (Jingkhein 34:11; Joshua 13:27).
Ryngkat bad ka ktien Phareng bad Phareng, palat arhajar ngut ki briew ki kren Jèrriais, ka ktien Norman kaba pher ha ka jaka.
Ki skul, ki imlang sahlang bad ki nongialehkai
Ki la don ki khep kiba la tip ha kaba kawei ka kynthei ka la kha 8 ngut ki khun ha ka shisien kha.
U la ioh ia ka khusnam Nehru ha ki snem 1981 bad 1984, da u Vice President ka Ri India bad u President ka Ri India.
1897-1898 Ka Bristol Eastville Rovers F.C.
Firuzabad-e Sofla, ka shnong kaba don ha Nahavand County
1936 – U Alexander Glazunov, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ka jingpule, Berkshire
U Joaquín Sánchez (kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1896 - U Eric Backman, u nongmareh jngai na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Nga phong ia ki jingpeit khmat jong nga ha ka por miet
Ha ka 28 tarik Risaw 2010, ka por Moscow ka la kylla long ka por jong ka Samara olabast ha Russia, kaba la iehnoh ia ka por Samara (UTC+4) khlem da pyndonkam.
La pynshong nongrim ia ka katkum ki dur ba la shna da u John Carpenter bad ka Debra Hill.
Hynrei ka rukom treikam ha ka jingshisha ka pynmih duna ia ka bor (ATP) namar ki jingduh lyngba ki shyieng kiba tuid.
Kumjuh ruh ha ka spah snem kaba 19, ia u khynnah shynrang uba lieh la pynsan pynrangbah da ka jaitbynriew Cheyenne.
1974 ki phlim sngewtynnad
LA KHA HA KA JINGPYNBNA- Thrash Metal/ History
La phiah ia ka hapdeng ki artylli ki dewbah Africa bad Eurasia, ia kaba khadduh jong ki la phiah shuh shuh ha ka histori sha ka Europe bad Asia.
Sepahan Azadegan League 1993-1996
Risaw 18 – U Anthony Minghella, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim ha England (b.
Da kaba kdew ïa ki jingeh ha ka koit ka khiah, u Barrow u la pynpaw ba un hiar shuki ym kham hadien ban kut u snem 2019 hynrei u la ai jingmut ba u lah ban leh kham kloi.
Kham shai ban ia ki hajar ki sngi (1986)
Ki la thaw ia ka kynhun ALT.
Ki pud ki sam jong ka ANC 1C ki long ka 16th Street NW shaphang mihngi, ka Harvard Street NW bad ka Rock Creek Park shaphang sepngi, ka Rock Creek Park bad Connecticut Avenue shaphang sepngi, bad ka Florida Avenue bad ka U Street shaphang sepngi.
Ki jingthoh jong ka jingsuk
Ka eriong Grace ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka por ba kut jong ka 4 tarik u Lber, kam shym la long ruh ka eriong kaba shit katba ka dang mih.
Ha ka por jong ka Cold War, la ju pyndonkam teng teng ia ka kyntien “Pyrthei Mihngi” ban mut ia ka Eastern Bloc, kaba dei ka Soviet Union, ka China bad ki paralok komunist jong ki.
Ki tiar ha kylleng ka America/Ka jingpynmong ia ki masi (Ka jingpyniasoh ia ki bniat syiar arsien)
Ka waulnaveys-le-bas (38528)
Lada kim sngewhun, ki lah ban wan biang sha ka stage bad shim biang ia ka pisa.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong – La tei ia ka Iing jong ka Jingkhawai Rupa, ha Pompeii.
Ka thain Khomein
Karen Allen
Katba ki nang mih na ka post pdeng, ki khang kham skhem ia ka jingpynbiang lyer.
Oh kmie jong nga, ki ktien na ki rmiang shyntur jong phi ki long kum ka umsoh ha ki shkor jong nga.
Ka rong saw ka pyni ia ka snam kaba la pynmih na ka bynta ka jingpyniasoh ia ka Italy;
Ka liengsuiñ ba pawnam jong ka ri Europe
Ki nongïalehkai ka New Orleans
Ki kamra ki lah ban long trai ne ai wai.
Ha Italy ia ka G-string la khot ia ka perizoma.
Jingjrong: 253 phut (77 m)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Comanche.
Hynrei u dang ïai ïakynduh bad u Park Jin-young.
Ka jingpynpaw 140
Ka Southampton ka don shibun ki jaka pynitynnad, ha kaba kawei na kine ka dei ka Bargate.
EPNER
Baroh ki plane ki long ki jaka kiba jem.
Hadien ka Reformation Protestant ka theory jong ka hok blei ka la ai ia u syiem ia ka bor ba pura kum u nongmihkhmat jong U Blei ha ka pyrthei ha ki kam sain hima sima bad ha ki kam ba kynja mynsiem.
Ia ki compound ha kaba ka iron ka don artylli ki electron ba la shim la khot ki ferrous compound.
A. jaitbynriew
Bunsien eh, ka sniehdoh jong u briew ka lah ban mynsaw ki dih palat ia ka Paracetamol.
Ka kot kaba 7 ka ai ia ka jingpynkylla.
Ha kaba khatduh haba dang pynkynriah noh ia ka sha Manila City Hospital, ka la khlad noh.
Ka Flobecq ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka jingsynshar jong ka ka la kut ha u snem 2012 bad ka la iehnoh ia ka kam ha ka 1 tarik u Risaw 2012.
Sponj
U Colby Cave, 25 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Boston Bruins, Edmonton Oilers), ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka sniehdoh.
Hynrei bun ki ktien ki don ka noun bad pronoun declension, kynthup ia ka English.
Ki politishian laitluid ha ka ri America
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 30,577 ngut.
Kumta, u Hampton u la thiah lyngngoh halor ka jingpynsawa ha tduh jong ka madan haduh katto katne minit shuwa ba yn rah noh ia u na madan ban ioh jingsumar; namar ki briew ki pyrkhat ba u lehkai.
Ka long haduh mynta ka nongialehkai chess kynthei kaba khlain tam ha ka histori,p312 hynrei kam pat ju ialehkai ha ka jingialehkai chess jong ki kynthei ha ka pyrthei.
U Helsingius u la pawnam bha ha ka pyrthei, bad u la long u dkhot jong ka Visens venner ha Norway.
U nongpeit bniah ia ka kot khubor jong ka skul, u Tim Wadham, u la iaroh ia ka jingthoh, da kaba ong, "Watla ka jingshisha ba kane ka long kham bun kum ka jingpyniaid iew ban ia kiwei pat kiei kiei, ka jingbha bad jingsngewtynnad ia ki lai tylli ki khana ka lah ban pynshisha ia ka jingthied jong ka."
Ka long kaba sngewtynnad ban don u blang ha kylleng ka ïing - AR&T Productions, Learning Corporation of America - Paul Fierlinger
1925 - U Giorgos Zampetas, u nongtem bad nongthoh jingrwai na ki Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
U la ialehkai ha ka Nissan Motors.
Hadien ar sngi, u Sanders u la shah rem ha ka elekshon primary jong ka Wisconsin ha u Biden da ka jingïakhaid kaba 63.8% sha ka 30.9%.
Ha u snem 2012, um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai bad u la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2012.
Ka rep ka riang ka ai ia ka bynta kaba saw ia ka ioh ka kot jong ka La Pampa.
Germinal Ekeren (UC R1) 2:0 (H) 1:3 (A)
Ka thma ka lah ban don katto katne ki jingïakhih.
Mynta ia kane ka jaka la bet kham bunsien da ki jingthung jhur kiba ai bam ia ki masi bad ki briew.
Fränkische Bratwurst: U soh soh uba jrong bha (4-8 inshi), uba heh, uba jem, uba mih na ka thain Franconia (Franken) ha Bavaria.
Ki long kiba donbok ba ki la lait im, namar ba ki German ki la pyrshang ban pyniap ia ki.
Ki la ong ba kan long pyrshah ia ki nongrim jong u Nobel.
Varenne-l'Arconce (71554)
Ka nongbah jong ka ka long ka Putre.
Burg Fursteneck
Ka daw ba la ai jingmut da ki Biologist (kum u Peter Medawar bad u George C. Williams) ka long ba kane ka dei ka por kaba kongsan tam na ka bynta ka jingkha khun, lane ka la long ha ka por ba la leit noh jong u khun bynriew.
U paralok shynrang u mut u paralok ha ka jingiadei kaba sngewtynnad ha kaba ki arngut kim iapoikha iwei ia iwei pat.
Ka jingpynlong biang ia ka bsein lieh (1983-1991)
La ju pynlong ia ka Tamasa Autumn ha Ballan man la u snem ha kaba kut jong u bnai Risaw.
La pynmih ia ka ha ka 25 tarik u Risaw 2011 da ka Jive Records.
Ka jingrwai ba thiang (2000–2003)
U Nicholas of Kues (1401 – August 11, 1464) lane u Nicolaus Cusanus bad u Nicholas of Cusa, u dei u riewstad, u riewstad niam, u riewstad ain, bad u riewstad khlur jong ka German.
La tip ia ka kum ka jingsdang bad ka jingkut jong ki Taoist.
