Ia kane ka album la ai kyrteng na ka bynta ka kyntien slang na ka bynta u ganja uba heh dor.
Ka Longview ka long ka nongbah kaba sawphew san ha ka jylla Texas jong ka U.S.
La pynkup burom ia u ha ka 10 tarik u bnai August 1992.
Lyudmila pakhomova & Alexander Gorshkov (USSR)
U la jop ia ka mukotduma kaba khraw kaba nyngkong eh jong u halor ka hok longbriew manbriew ha Maryland ha ka snem 1935 da ka jingiarap jong u Charles Houston.
U la long u nongïoh ïa ka Nobel Peace Prize ha u snem 1980 namar ka jingkynthoh jong u ïa ka jingsynshar donbor ba khatduh jong ka Argentina (1976-1983).
Ka Kalampala ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ki jingrwai jong ka Breathe Carolina ki kynthup ïa ka “Down” ba la thoh da u Jay Sean, “See You Again” da u Miley Cyrus, bad “Billie Jean” da u Michael Jackson.
U kpa u la leit phai noh sha Africa ha u bnai February 1875.
Ka Charlie Hebdo ka dei ka kotkhubor kaba pyrshah niam na ka liang kadiang.
U Angelshark u dei u jait dohkha uba don ha ka jaid Squatina.
Ka jingitynnad-ha-ka-kambries (59063)
Ki map jong ka lynti rel jong ka Kansas: mynta, 1996, 1915, ka KDOT bad ka seng histori jong ka Kansas
Ka dor
U Roger Bart (kha ha u snem 1962, klas jong ka snem 1980), u aktor ba la ioh khusnam Tony.
Kawei ka khanatang shaphang ka jingthaw ka buh ia ka pyrthei kaba sdang kum ka egg.
Leo Tindemans ha ka ktien Dutch ha ka jaka jong ka sorkar Belgium (Dutch)
U Robert Hogan, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Lady in Red, Species II, Youth in Oregon), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Sméagol u la leit tong dohkha bad la u hynmen bad u la lap ia ka One Ring.
1929 - U Eddie Garcia, u aktor, u nongpyniaid bad u pawnam jong ka telebishon na Philippines (ba la khlad noh ha u snem 2019)
"Ka jingrwai jong ki jingthiah), 2007
U Jeffrey Adam Rosen (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1958) u dei u riew ain na America.
Ka Apoica pallens ka lum ia ki mrad bapher bapher kynthup ia ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
Ki khanatang jong u kim iahap jingmut ia kaei kaba la jia hadien.
La kynnoh ia u Yagan ba u la siat ia ki masi hajan ka wah Swan.
Asclepias asperula - ki rmiang khnai
May – U Alistair Overeem, u nongialehkai ba khleh lang jong ka Dutch bad u nongialehkai kickbox
U Edmund George Lind
U Micah Sierra "Katt" Williams (la kha ha ka 2 tarik u September 1971) u dei u nongrwai stand-up comedian, u nongrwai rap, u nongrwai bad u aktor na America.
Brendon Baerg - Thumper
Ki kot Anpanman ki la die palat 80 million kopi haduh u bnai February 2019.
1987 – U Andres Segovia, u nongtem Guitar na Spain (b.
Ha ka 15 tarik Nailur 2011, ka Land Transport Authority (LTA) ka la pynpaw ia baroh kawei ka lynti jong ka lynti iaid jong ka North-South Corridor.
FP-60
1926), nongrwai, jingrwai signature "Nga la iehnoh ia la ka dohnud ha San Francisco".
1940 Ka thma bah ba ar: Ka Operation Ariel ka sdang – Ki shipai Allied ki sdang ban pynkynriah ia ka France, hadien ba ka Germany ka la shimti ia ka Paris bad ia kiba bun ki bynta jong ka ri.
La pynlong ia ka kum ka jaka ri jingri ha ka snem 1971, ka don ka bynta kaba kongsan kum ka jaka ri khun jong ki katto katne jait ki sim.
Ki nong Italy kiba na Dalmatia ki la iashim bynta shitrhem ha ka Synjuk jong ka Italy, kaba ki khot "Risorgimento".
1649 - U Syiem Rangbah jong ka ri Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1664)
U la long u Lat jong ka Tarlac naduh u snem 1967 haduh 1969 bad u dkhot ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 1969 haduh 1972.
Kumjuh ruh ia u briew Tonga uba la kha da ka met shynrang uba leh bad riam ha ka rukom kynthei la tip ha ka ktien jong ka thain kum u "fakaleiti".
"Iam ia nga ka wah" – Mari Wilson
Ka Ophis jong ka Saian bad ka Jingstad Jingstad ha ka Rejister jong ka Sorkar Pdeng
Hadien ba la thaw ia ka India, la pynlong ia u kum u Rajpramukh (Governor) jong ka Andhra Pradesh katkum ka jingdawa paidbah.
Ha kawei ka colony, bun ki mrad ki ia shong lang.
Jied TV: U nongak ba la pawnam
Ki waitlam jong ka Lankhmar jong u Fritz Leiber ruh ki la shah ktah ha u Jurgen.
Ki lum Blue kim dei satia ki lum, hynrei ki dei ki lum maw shyiap kiba kiew na ka jingjrong kaba duna ia ka 100 meter na sla duriaw shaduh 1300 meter ha ka jaka kaba jrong tam.
U Iniki ruh u la donkti ha ka jingiap jong ki hynriew ngut.
Ki kynthup ia ka tempera, ka rong umphniang, ka rong gouache, ki rong um bad ki rong acrylic.
Auguste Mariette: La table de Saqqarah in Revue Archaeologique Vol 10, Paris 1864, p. 168-186, Pl.
Ia ka jingsam Chi-square ryngkat bad ki degree jong ka jinglaitluid la thoh kumne .
Kane ka jingtrei ka la pynlong ia u Drinfeld bad u Jimbo ban shem ia ki kynhun quantum.
Ka spindle ka dei ka bynta jong ka pedal jong ka baicycle.
Kiba bun ki kor pyntip optical ki don ki jingpyniasoh bording.
Ka jingkieng, Washington
Ka Shithi Na Europe- Round 1 Ka Jane Kramer, Ka New Yorker, 23 tarik u Risaw, 2007
Ia kiba nyngkong la shna na ka bynta ka Freightliner (UK) da ka General Electric ha kawei ka ri ha USA.
1926 - Ka Gudrun Ure, ka aktres na Scotland
Ka jingshah lehbein ha ki kynthei ka long bunsien ka jingshah lehbein jong ki kynthei namar ka histori jong ka jingshah lehbein ha ka pyrthei sepngi.
Ki nuksa ki long u Buckminster Fuller ha ka jingtei bad shna jingshna, bad katto katne na ki nongsdang jong ka personal computing kum u Steve Wozniak.
U ju kwah ban kham tbit ban ia u Kōsei ha kaba tem piano.
Ka don khappud bad ka Ghana shaphang sepngi, ka Benin shaphang mihngi bad ka Burkina Faso shaphang shathie.
Ka jaka shong jong ka Park County ka dei ka Cody.
Ha kine ki sngi ki don ka adhesive ha ka tyrpeng.
Ha kata ka por, la tei ia ki Balang Methodist bad Baptist bad ruh ia ka skul.
Ka Munich ka long ka nongbah pynmih kot kaba heh tarn ha ri Europe.
Ka Celtics, kaba dei ka team Basketbol bad ka Bruins, kaba dei ka team hockey, baroh arngut ki ialehkai ha TD Garden.
Bank - SBI bad ki Bank ba iatreilang.
– ka mut ba ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid
U Jim VandeHei, "Ki polisi jong u Bush ki pynsuk ia ka jingkylla na ka bynta ki nongiarap sha ki kam nongkyrshan," Wall Street Journal, 19 tarik u Risaw, 2001. ka thup jong ki jingpynbthei/2001-Risaw/007364.html
Katto katne tylli ki president library ki don ia ki jingtep jong u president kum u Richard Nixon ha ka library jong u ha Yorba Linda, California bad u Ronald Reagan ha ka library jong u ha Simi Valley, California.
Ki ktien Bikol ki dei ki kynhun ktien ba kren da ki briew ha ka thain Bikol ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luzon ha Philippines.
U Konstantin Anatolyevich Chuychenko (; la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1965) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii, bad u nongiasaid ain na Russia.
19 Risaw: Ha ka jingïakhun hapdeng ka Ireland bad ka England, arngut ki nongïalehkai na Ireland ki poi sha ki kyrdan ba kongsan ha ka jingim jong ki ha ka jingïakhun:
Ha u snem 2014, u la mih lyngkot na ka jingshongthait ban kyrshan ia ka skulbah jong ka Illinois.
U Tyrannosaurus u la duh jait noh ha ka por Cretaceous–Tertiary, kaba la pynduh jait shiteng na baroh ki jait jingthaw ha ka Pyrthei.
2001: Ka Kyllang kaba nyngkong
Ym shym la don ka por ba la buh.
p2c2 ka thew ia ka jingstet jong u particle ba la pynbun da u nombar uba heh bha.
Ka Montgomery County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1768 - Ka Sarah Fielding, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingpynslem ka long kaba pher man la ka por ban khanglad ia ki nongniah kali ban tharai lano kan sdang ka jingiakop.
Ki jaka shong jaka sah jong ki phareng baroh ki la pulom namar ki daw bapher bapher, kum ka jingduna um bad jingbam ba thiang, ka jingpang bad ka jinglong marwei.
Ka Diary of a Wimpy Kid ka dei ka jingthoh kaba dang ïaid shakhmat kaba don mynta shiphew tylli ki kot ba la thoh da u Jeff Kinney.
Ka la kren shaphang ki kyndon jong ka jingaiti na ka bynta ka Hima Japan.
Ka tie ka long kaba saw ha ka rong bad ki don ki dak kiba saw.
Ka Lisa Bonet (kha.
Fernitz-Mellach
Ka Devotion ka dei ka phlim drama biography jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Curtis Bernhardt bad la ak da ka Ida Lupino, Paul Henreid, Olivia de Havilland, Sydney Greenstreet, Nancy Coleman, Arthur Kennedy, May Whitty, Doris Lloyd, Montagu Love, Edmund Breon.
Ki briew na Orange, California
Ka Puddle jong ka Mudd ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Wes Scantlin, u Paul Phillips, u Doug Ardito, u Shannon Boone bad u Dizzi Devereux.
U nongap khlaw bad u Frank Gardiner
Kynthei Party - La thoh ha u snem 1999
Lah ruh ban shna felt ia ka snieh langbrot hadien ba la pynkhluit ia ka ha ka um kaba shit bad la khleh lang.
Ka A47 na Birmingham sha Great Yarmouth
Bun ki jait dohkha ki im ha ki "curraghs" (ki jaka shyiap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong).
Ki kyntien histori jong ka France ki kynthup ïa ka bandalore, incroyable, de Coblenz, emigrette, bad joujou de normandie (joujou kaba mut ka jinglehkai barit).
Ha kawei pat ka liang ki don ki jait jingthaw kiba kham bun ki dei na Asia.
magazine, Teen Vogue bad na ka bynta u nongshon dur u Nick Saglimbeni.
Ki briew kiba pynlong ia ki jingpule shaphang ki Africa ha Germany ki la thaw ia ka rukom treikam baroh kawei, ban pynsuk ia kane.
95(±30)?
Netherlands (ri) 30 Risaw (Queensday, ka sngi kha jong ka Mahadei Juliana), 5 Naitung (Sngi Laitluid, na ka Nazi Germany ha ka snem 1945) .
La niew ruh ia ka kum kawei na ki briew kiba kongsan tam ha ka jingialehkai jong ka ri Spain.
Ki kyntien ba u la shim ki long "Kiss ia ka shyntur nar ba itynnad jong nga!"
Ka pynpra ia ki bor met kum ka acetylcholine, bad ka ailad ia ngi ban pynjrong ia ki shyieng jong ngi hadien ba la pynkhih.
U Colin McFarlane kum ka Gillian B. Loeb
[p] ^ "Amor Prohibito" la kynnoh /ah-Moor pro-ee-Bee-Toe/ da u "h" uba sngap jar.
Haba ka ri America ka don ha ka thma, ka USMM ka pyndonkam ban kit ia ki tiar shipai.
Joe Weider - u nongshna met bad u nongkhaii na Canada
Ka Gimmick Great Muta jong u ka dei kawei na ki gimmick kaba donbor bha ha ka puroresu.
Ka la pynlah ban shim ia ka jinglong atom jong ki.
Back ta ki nongrim
Ha ri America, ki ju pyndonkam ia u ha ka jingbam mynsiem,.
U Jackson u la tap ia ka liang kadiang jong ka Union Army hapoh ka jingpyniaid jong u Major General Nathaniel P. Banks.
"Hush"(Ka aiom kaba 4): La jan baroh ki bynta la dep khlem da kren satia.
Ka AIF
U briew uba kylla shynrang ne kynthei u lah ruh ban sngew donkam ban pynkylla ia ka rukom sumar, lane ban dih ia ki hormone, lane ban pyniasoh lang ia kine ar.
Kumno ban pyndonkam ia ki pliers tong dohkha
Hynrei don ki ros ba pynitynnad ki don bun kiwei pat.
Ka Colorimeter ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba thew ia ki rong, lane ka jingthew ia ki rong.
Ki lai tylli ki kyntien kiba khatduh, “u masi U masi,” ki mut “pynkulmar ia ki bison na u masi.”
Ym tip kaei kaba la pynlong ia ka jingpynheh bad jingjop jong ki Viking.
Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono, President.
Ha u Kyllalyngkot, ka Sky Sports bad ka ESPN ki la ia mynjur bad ka SPL na ka bynta san snem ban siew £65 million.
Ka plie ia ka mariang da u lain jong ki thliew.
Ki phlim ba la shna ha London
La pyllait ia ka la jan 3 bnai hadien ba la kut kaba nyngkong.
Ka nar kan ieng jrong (2006)
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2017 ka jingpluh ka la heh haduh 7,100 akar.
Ka jingïanujor KaTeX-MathJax
Jingbthah ia ka Dannebrog
U Sahep Martin Ryle (27 September 1918, Brighton, Sussex 14 Lber 1984, Cambridge) u dei u riewstad radio jong ka ri Bilat.
Persia, Luri, Gilaki bad Mazandarani 58%
La iathuh ba ka kynhun kam shym la lah ban ai ia ka bond rung kaba donkam kaba $48 million ha ka por kaba biang.
La pyndonkam ia ka kum ka nongrim na ka bynta ki katto katne ki jingleh.
U Carson un leit khwai bad leit khwai dohkha ha ri Sepngi kumba shi snem.
Ki jingpynkylla Baibl ha ka Phareng barim
Ka la long kawei na ki jingtei kaba heh tam kaba la tei ha Italy ha ka spah snem kaba 8.
Ha ka por ba u don ha ka TNA, u la thaw ia ka kynhun tag bad u Eric Young.
Ka sdang na US 9 ha Poughkeepsie bad ka bud ia ka wah Hudson katba ka leit shaphang shathie.
Katkum ka jingong jong ka TechCrunch ka kompeni shna game ka Epic Games ka ai $100 million kum ka khusnam ha u snem 2019 na ka bynta ki nongiashim bynta ha ki jingialehkai esports.
Ki phlim sngewtynnad jong ka Argentina
Nongbah jong ka miet – John Rechy
Ha ka iingbishar u la pynbna: "Ka Swaraj (ka jinglaitluid) ka dei ka hok kha jong nga".
U Rembrandt Harmenszoon van Rijn (Leiden, 15 Kyllalyngkot 1606 – Amsterdam, 4 Lber 1669) u dei u nongdro dur bad nongdro ba pawnam jong ka Dutch.
Nangta la dro ia ki dur, la ai ia ki "jingshon dur kiba biang", bad la iasam bad u Tata Elxsi, uba la khmih ia ka jingpynwandur shwa ia ki jingbud ryntih.
Ki shipai jong u ki khmih lynti ban leit phai noh sha la ki jong ki iing hadien ka jingialeh thma ryngkat bad ki jinglute.
Chak Gill
Ki smiley ki lah ban kylla katkum ka jaka ba u briew uba type ia ka smiley u don.
Ka jingpynbeit lypa kam shym la long ka jingmut kaba kongsan ha ki jingthoh jong u Calvin, hynrei kan sa long kumba kan sa long kumta na ka bynta kiba bun ki nongmihkhmat jong u kiba la pynkylla dur.
Ha u snem 2003, u la long u coach jong u Jubilo Iwata.
Ki briew kiba peit ia ki jingialehkai phainal jong ka World Cup ki kham bun ban ia kiwei pat ki jingialehkai ha ka pyrthei — wat ki briew kiba kham bun ban ia ki jingialehkai Olympic.
Ka spahsnem kaba 29 S.K. ka long ka spah snem kaba la long naduh ka snem 2900 S.K haduh 2801 S.K.
Ha ka jingpyrkhat
Ha ka janmiet jong ka 7 tarik, la pyndait ia ki slip kot ha ki dieng lyngkhot.
U Alan King kum u Steven Syiem
Kane ka pher bak-ly-bak na u Herodotus uba ju kdew bunsien ia ka bynta jong ki blei.
Ki blang jong ka Chicago (2001–mynta)
Ka madan (madan) jong ki ka dei ka madan Alfredo di Stéfano.
Ka jingjrong pdeng USD 288 (Web site)
Ka Russia ka la shem jingeh ban ioh ia ka pisa naduh ba la pynduh noh ia ka Soviet Union.
Ynda ki la poi ha ka jingjrong kaba 45 cm (18 inshi) ki bynta ba shapoh jong ki ki sdang ban kylla rong saw, kaba kylla rong jyrngam ynda ki la heh 50 cm (20 inshi).
Ka jingkynthoh 18
781 tylli ki jingseng
Ka sorkar iada ri () ka long ka sorkar kaba nyngkong eh jong ka Ri France kaba lai naduh ka 4 tarik u September 1870 haduh ka 13 tarik u February 1871 ha ka por jong ka thma Franco-Prussia.
Ka Kshaid Wah Red, ka jingsahkut jong ka pung Agassiz kaba don ha Canada
Ka Jingiathuhkhana jong ka Jingpynlong briew (1920)
Iron, cobalt bad nickel ki long ki magnet.
UAE League (1) : 1999-2000
U nongmihkhmat - Micheal Dunsford
Risaw 6 – Ka liengsuiñ jong ka China Eastern Airlines Flight 583, ka McDonnell Douglas MD-11, ka la hiar kyrkieh ha Shemya Air Force Base hadien ba ki slat ki la shah pynhap bakla ha suin hajan ki dewlynnong Aleutian; baroh kiba don ha ka lieng ha kaba sdang ki im, hynrei arngut ki iap hadien.
Ki shipai
Ka don ka jingbat ha kawei pa kawei ka lyngkhot dieng khnang ba u nongialehkai un lah ban bat ia ka bad ban sdien lang ia ki khlem da set ia ki kti jong u.
Kiwei pat ki long u Sassi Punnun, u Mirza Sahiba, bad u Heer Ranjha.
Hadien la pynkynriah noh ia kane ka jingtei bad la pynieng pat ha ka dur ba la pynheh ha Sydenham kaba don shathie jong ka London, ka jaka ba la pynkylla kyrteng kum ka "Crystal Palace".
South Jeolla Province (Jeollanam-do; 전라 남도; 全羅南道)
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Grosseto.
Ka website ba pura jong u Dan Brown
Bun ki jaka mynta la iada da ki kynroh ne la khang pyrshah ia ki paidbah junom.
Ka IPA Chart ba iadei, na ka bynta baroh ki ktien
Ka dei ka bynta jong ka skulbah jong ka California.
1942 - U Charles Groves Wright Anderson, Malaya
Ka Atlanta ka don hajan ka pdeng jong ka Georgia bad ka don harud jong ka wah Chattahoochee.
Ha kiba bun ki kynhun shipai ha ka pyrthei, ka Private First Class (PFC) ka dei ka kyrdan kaba la bat da ki briew kiba dang rit.
Katkum ka 31-12-2011, ka tyllong: Ka jingbun briew ha ka sor
Ha ka snem 1987, u Reagan u la leit sha Berlin ban ai jingkren ha ka wall Berlin.
U François Clerc (kha ha ka 18 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nongbah Garden.
Ki briew kiba kham bun ki la kylla na kaba kren Irish sha ka ktien phareng.
Ia kane ka thma sain pyrthei la khot Hogen no Ran.
TNA - Ka jingtreikam ba pura kaba khlem sangeh
Ka jingktah ia ka bol da baroh ar tylli ki kti
Ka la long kaba laitluid na ka Soviet Union hadien ba la pynduh noh ia ka.
U Cole u nongkit
Ki dawai nitrogen ki long kiba donkam na ka bynta ka jingim.
U Pope Urban VI u la thung Bishop ia u Migliorati ha Bologna ha ka snem 1386.
Ka dei ka channel kaba ar ha ka ri, katkum ki jingtip ba la ïoh na ka DStv.
Новае неба Станіслава Манюшкі: Classic Avantgarde ensemble (Belarus).
Ka jingsam kam
2017 U Abdelkrim Ghallab, u nongsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot ka Morocco (b.
Ki Roman ki weng noh ia ki nong Carthage na Malta.
Ia ka canton jong ka Pérez Zeledón la pynlong ha ka 9 tarik u Lber 1931.
U Mies Bouwman, 88 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon Dutch (Eén van de acht, Kane Ka Jingim Jong Phi), ka jingpang dohnud.
Kawei ka sngi ka pyrthei
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries (hadien Bellmare Hiratsuka) ha u snem 1989.
U Terry u la jop ia ka jingialehkai.
Ka karkhana kali ha Riga
Ki phareng ki la jubab.
Ka jingthoh khanatang jong ki Duke jong ka Saxe-Weimar
U Cerbah u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 68 snem.
Kum ki nongpynïaid, ka Germany ka la rung hi dalade sha kane ka lympung.
Ki kyndon treikam jong ka dorbar thawain jong ka ri Europe
U la long u nongmihkhmat ba kyrpang bad ba pura jong ka Hima Denmark sha Latvia naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ka jingpynbeit 9
m. William Brown, ym don khun
U Woodlawn u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 69 snem.
Ym don uwei ruh u nongialam jong ka niam Judaism uba lah ban rai kumno ban bud ia ki hukum ne aiu ban ngeit.
U Sir John Graham, 82 snem ka rta, u nongïalehkai rugby union jong ka New Zealand (Canterbury, national team), u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai, bad u nonghikai (Auckland Grammar School), uba don ïa ka jingpang cancer.
U John bad u Shirley Lachs, ki nongpynkylla.
La tip ruh ia u kum u "Nadigar Thilagam", kaba mut ‘ka jingsarong jong ki nongialehkai’ ().
U Sander Lloyd Nelson (1 December 1938 – 14 February 2022) u dei u nongtem jingtem rock na America.
U Williams u la ong, “Tang ban pyrshang ban pyllait noh ia kaei kaei kaba ngi lah ban ialeh pyrshah bad ki por ba la leit noh bad tang ban iohi iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba thymmai.”
1972 - Kimya Dawson, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka snem 1745 u la leit sha ka Trinity College Dublin.
La khot ia ka ka jingpang ba bun jait jong ka jinglong (MPD).
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ka histori jong ka baicycle bad ka jingniah saikil.
Ki nongpeit ki lah ban peit bniah ia ki video kiba khlem kut.
Ia kane ka pisa la buh ha ka jaka kaba don hapdeng ka miej kaba ki khot ka "pot".
U ju leit sha khyndew ynda la slap.
U Breach u tuh biang ia ka bynta jong ka blue katba u Rex u dang wan phai sha Providence.
Ka kompeni kmie jong ka Swift ka dei ka Matsushita International Corp kaba dei trai da u Hiro Matsushita.
sngewsih
Katba ka jingrwai ka nang kylla ha ki snem 1990 ba sdang haduh pdeng ryngkat bad ka jingshah jied jong ka jingrwai grunge, ka kynhun ka la duh noh ia ka jingshah jied hadien ka album kaba lai jong ka Pull.
La plie ia ka ha ka 8 tarik u February, 2001 kum ka Disney’s California Adventure Park.
Ka Major kaba kham pawnam ka dei ka Social Science.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai ha ka Telstar naduh u snem 1963 haduh u snem 1976.
Katto katne ki nuksa kiba bha tam ki wan na ka jingstad ba kynja met.
Oxford: Oxford University Press, 2005.
Ka I-90 ka iaid na Seattle sha Boston.
Ki nongshna kiba treikam ki don ha ka jingthoh kaba jem.Ki jingjia ki bym shym la long shi bynta jong ka jingiakop pyrthei jong ka Formula One ki don ka dur kaba rong saw.
1814 – U Yakiv Holovatsky, u nongthoh histori, u riewstad, bad u myllung na Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1888)
"Lada ka bynta jong ka jingthew (bar) kaba ju long kaba khlem jingpynkhih ka long kaba la pynkhih, ia ka jingsawa la khein ba ka long kaba la pyniasoh lang".
Ha ka 31 tarik August 2015 ka Carole Samaha ka la kha ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Tala.
Aachen Cathedral (ha ka ktien German: Aachener Dom) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Aachen ha ka ri Germany.
2005: 1,179
Ka ak kum ka Carol Peletier ha ka phlim The Walking Dead.
Da kaba leh ia kane, ka la pynlong ia u Jay Sean u nongrwai ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban poi sha ka jingrwai ba nyngkong jong ka Billboard Hot 100 naduh ka jingrwai "Viva la Vida" jong ka Coldplay ha u snem 2008, bad kumjuh ruh u nongrwai ba saw jong ka ri Bilat baroh kawei ha kane ka phew snem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,693 ngut ki briew.
R. Kelly – ki sur ba shadien, ki tiar ba bun jait, u nongpynmih, ka jingkhleh lang
Kine ki kynthup ïa baroh ar ki jingpynïaid ba don wire bad ki bym don wire, ki jingpynïaid ba la shna kyrpang kiba tap ïa ka bynta ba shakhmat jong ka console, ki headset ban ïakren katba dang online,ka webcam, ka steering na ka bynta ban ïalehkai niah kali bad kiwei kiwei ki tiar bapher bapher.
Lah ban shem ruh ha ki jingjylliew haduh 200 m. U dohkha saffron u lah ruh ban rung ha ki um ba sngur bad wat ha ki um ba thiang, u mih jngai bha sha ki wah bad ki wahduid.
Ha ka jingim shimet jong u, u la shong kurim bad ka nongwad bniah ia ka jingitynnad ka Miyoko Takekoshi ha u snem 1966.
Tywardreath and Par Parish Council
Shuwa ba kane ka version kan mih, ka la don lypa ka ISO 639-1 bad ka ISO 639-2, hynrei namar ka jingbun ki ktien ba la pynrung ha ka database, la pynmih namarkata ia ka ISO639-3, bad baroh ki code ktien ki don lai tylli ki dak, ym kum kiba mynshuwa . ar, kaba la ailad ia ar tylli ki dak ha ka code.
Ka jaka pule jong ka Portugal, ha Portugal
Ka Sadhwani ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka nongtrei bank.
Kim shym la khmih lynti ba ki Bengali kin ialeh pyrshah, kaba ki la leh.
45
Kane ka jaka ka dei ka bynta jong ka ri Bilat America ba shathie ha kata ka por.
Ki don 3 tylli ki lum sawdong jong ka Hachioji.
Ka la ioh ia ka kyrdan BA ha ka Creative Writing na Hamilton College, bad ka MFA na ka MFA Program na ka bynta ki Nongthoh Myllung bad ki Nongthoh ha ka University of Massachusetts Amherst, USA.
1729 – U Samuel Clarke, u riewstad na ka ri Bilat (b.
La kha ia u Lake na ki kmie ki kpa ki bym dei ki Jiw, u Barry uba dei u nongshet dawai bad ka Jill kaba dei ka nongtrei iing.
La tip ia u ba u ong, “Dei hangta ba baroh ki la sdang.”
Ka jinglong ba thikna ka long ba ym don ki gay ha Yemen.
Kawei pat ka dei ka ri America ha ka snem 1871 bad ki Japan ha ka snem 1875 haba ka Korea ka dang mih na ka jinglong marwei.
Ka Inuvik ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Northwest Territories jong ka Canada.
Hadien la pynrung katto katne ha ka Hima Bakhraw jong ka Lithuania.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Leland.
Ki dur jong ka ri Austria
Ka lah ban kynthup:
Ka iing jong u Dr. J. R. Numbers, 240 W Main St.
Ka West Indies Federation, kaba la tip ruh kum ka Federation of the West Indies, ka dei ka synjuk jong ka ri Caribbean kaba la neh tang khyndiat por.
Ka Top roping ka long haba la pyndait lypa ia ka lynti ha trai jong ka lynti.
La lap ba u Lee u la tyrkhong ka shyieng kamon bad ka kjat kamon ka la tyrkhong shibnai shwa ka jingïalehkai Olympic.
Ha ka histori ka la long ka bynta jong ka Lancashire.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO) ka lap ba napdeng ka nuksa jong ki kynthei ha nongkyndong jong ka Ethiopia kiba la iathiah shongkha, 17% ki ong ba ha ka sien kaba nyngkong ba ki iathiah ka dei kaba la pynbor.
"Mr."
Ka jingkhlain
U Evan u pyndonkam ia ki ban pyni ia ka jingiadei paralok jong u bad u Connor (“Da kaba shisha, Nga”).
Daniele Gatti (1996-2009)
U Blackfoot u dei uwei na ki paralok ba iajan eh jong u Tigerstar u nongsynshar donbor, bad u ialeh ban ioh ia ka jingshaniah kum u nongialam bathymmai jong ka ShadowClan.
U fig u long u soh lamler ne u soh ba bun jait, ha kaba ki syntiew bad ki symbai ki ia san lang ban pynlong kawei ka mass.
Ki la ialehkai ha ka NHL naduh u snem 1924 haduh 1938, ha kaba ki la jop ia ka Stanley Cup ha ki snem 1926 bad 1935.
U Sali Berisha (kha ha ka 15 Lber 1944) u dei u riew sain hima sima na Albania.
”U Anthony Rolfe Johnson” – ka jingthoh iap ha ka kot khubor The Independent, 29 Jylliew 2010 p. 9
Shuwa ka snem 1500, kawei pa kawei ka kot la dei ban thaw da ka kti, kumta ki kot kiba lah ban ioh ki duna haba ianujor bad ki billion kiba don ha ka pyrthei mynta.
U Aldermen Davies, u Score, u Hanlan, u Graham bad u Lynd baroh ki la shah rem.
Limbury kum biskit -
Ki nongsynshar donbor kin donkam ruh ban weng noh ne khang noh ia ki tnad synshar paidbah kum ka iing dorbar bad ha ki katto katne ki khep ia ka congress.
U Thomas Spurgeon (20 September 1856–October 1917) u dei u nongialap Baptist Reformed jong ka ri Bilat.
Ki biphenyl ba la pynkhluit (la ju pynlyngkot kum ki PCB) ki dei ki kynja dawai kiba don ia ki atom jong ka klorin.
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei
Ha kaba kut jong u snem 2020, u Forsen u la sdang ïa ka jingïakhun bad u paralok streamer u xQc ban ïohi mano ba lah ban ïoh ïa ka jingmareh stet tam jong ka Minecraft.
Jim Brickman (nongtem, nongthoh jingrwai) (Cleveland)
Baroh ka jingtip ka long ka jingong ba ka long kaba shisha, hynrei ka jingong ka lah ban long kaba bakla.
Ka bynta ka don ia ki jait jingthaw kiba don tang kawei ka cell bad kiba don bun ki cell.
Kine ki bynta ki la khang.
Ka nongrim jong ka Swiss na ka bynta ka jingshon dur
Ym duna ia ka 35 snem
La lap ia ka ha u snem 2003.
Ia ka thain Atyrau la ju khot ka thain Guryev shwa u bnai Lber jong ka snem 1991.
U dieng (BWD)
U Todd Lynn Helton (la kha ha ka 20 tarik u August 1973) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America uba la ïalehkai baroh shiphew snem na ka bynta ka Colorado Rockies jong ka Major League Baseball.
Ka jingim bad ka iing ka sem jong u Borat
Ha ka snem 1940 u Walt Disney u la pyndonkam katto katne ki jingrwai ha ka phlim Fantasia jong u.
Ki 6 ngut ki nongialehkai ha kane ka jingiakhun ki long u Bobby Lashley, u Rob Van Dam, u Hardcore Holly, u CM Punk bad ka Test bad u Big Show uba dang iada ia ka nam lahduh.
U Otto von Guericke (; la spel tynrai Gericke, ; 20 Nohprah, 1602 – 11 Naiwieng, 1686 (Julian Calendar); 30 Naiwieng 1602 – 21 Naitung 1686 (Gregorian Calendar)) u dei u riewstad saian, u nongthaw jingmut, bad u riewsain pyrthei na German.
Ka jingiaseng ialehkai lieng ha Asia
Ka Tron ka dei ka phlim science fiction jong ka America ha ka snem 1982 kaba la pyllait da ka Walt Disney Pictures.
2005 - U Gwynfor Evans, u nongialam jong ka ri Wales, u nongialam jong ka Plaid Cymru (b.
Ka dang don ki bniat bad ki shniuh ha ki bniat jong ka.
Ka la long kum ka nongbah jong ka naduh ki snem 1700.
Ka imlang sahlang kaba don akor, ka akor jong ki briew kiba halor
Shisien ba u nongthied u la siew ia ka pisa ba sdang, u iateh ban siew ia ki bnai kiba dang sah.
Utei u khynnah, uba la ai kyrteng u Jérôme Napoleon Bonaparte, ym shym la kha ia u ha ri America, hynrei la kha ia u ha Great Britain ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1805.
Ka Italy ka la ioh ia ka Trentino-South Tyrol kaba shisien ka la long trai da ka Austria.
2010
La set ia u ha ki katto katne ki jaka set phatok ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La kynmaw kham bunsien ia ka na ka bynta ka lynti kaba lyngngoh bad kaba slem bha jong ka hajan ka rud duriaw mihngi jong ka ri America ha u bnai Naiwieng 2005.
U Olynyk u la ialehkai Basketbol kolej ha ka skulbah Gonzaga.
Kane ka shnong ka kynthup ïa ki 5 tylli ki shnong (Aicha, Hard, Gammersfeld, Biesenhard, Konstein bad Wellheim) bad ka don kumba 2800 ngut ki nongshong shnong.
Ki doktor
Mynta la antad ba ka long 4.56 billion snem, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka rta jong ka pyrthei.
Ka Betty Marion White (17 Jymmang, 1922 – 31 December, 2021) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy, nongpyni, nongrwai, nongthoh kot, bad ka riew shemphang ha ka telebishon na America.
Ka NASCAR ka pynlong ia kiba bun ki jingiakop jong ka ha ki lynti iaid ba jrong.
Hynrei u Zack u iada ia u Cody haba kiwei pat ki briew ki shim ia u.
Ki jingmut jong ka jinglong ba kut bad bym kut ha ka philosophy
Ka jingkhuslai jong u Montgomery ia ka jingpynher ia ka Ruhr ka la pynthut ruh ia u na ka kam kaba donkam eh ban pynkhuid ia ka Scheldt ha ka por ba jop ia ka Antwerp; bad kumta, hadien u Arnhem, la bthah ia ka kynhun u Montgomery ban pynleit jingmut ha kaba leh ia kane khnang ba yn lah ban plie ia ka kad lieng ha Antwerp.
ka rukom treikam, ha kaba la khein kor bad buh hakhmat eh ia ki jait jingthaw bad ki jaka shong jaka sah katkum kine ki jingshakri ba ki la ai na ka bynta ki briew.
Hajan jong ka Sopron ka don ka pung Fertő.
Du Bois ha Georgia /New Georgia Encyclopedia
1945 - Ki nongtrei jong ka United Auto ki la iakhih ha ki 92 tylli ki karkhana jong ka General Motors ha ki 50 tylli ki nongbah ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki nongtrei ban pynkiew tulop da 30%.
Kane ka stadium ka lah ban shong 8,439 ngut ki briew.
Ka rukom Diceware ka long kawei ka nuksa.
La shna ia ka ha ka jaka barim jong ka madan ialehkai John F. Kennedy (ba tynrai ka dei ka madan ialehkai ka Philadelphia Municipal Stadium).
Ka Ducal Prussia ka long ka hima jong ka Hima Poland haduh ka snem 1660, bad ka Royal Prussia ka long ka bynta jong ka Poland haduh ka snem 1772.
Kata ka long kaba kham bun ban ia ka jingbun briew jong ka ri baroh kawei.
Ka jingthmu jong u Awty ka long ban ai mynsiem bad hikai ia ki samla pule, khnang ba kin lah ban pyrkhat shabar jong ka synduk, da ka jingiarap jong ka mynsiem skul kaba kyrpang bad ka jaka pule kaba pdiang sngewbha.
Ka seng synshar ka khot ialade "Wa State People’s Government'.
U Bonnet u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2022 ha Montevideo ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka league ka dei kawei na ki league ïalehkai ba pawnam jong ka ri America bad Canada.
ki nongthoh na Chicago
Ka jingpynbyrngia ia ka ri Latin.
Amos Kane: U nongleh jadu jong ka iing jong ka jingim.
Ha ka snem kaba bud, ka Hornet ka la ngam jyllop ha ka jinghiar thma ha ka thma jong ki dewlynnong Santa Cruz, kaba la pynlong ia ka Enterprise ban long tang ma ka ka liengsuin paralok ha ka theatre jong ka Pacific baroh kawei.
Hynrei dang ka jingiakren bad jingpyniadei hapdeng ki kam rit bapher bapher ka long kaba eh katba dang ioh ia ka jingtreikam kaba bha jong ka prokram ba iadei dur.
Ka Giza Necropolis (ba la khot ruh ka Giza pyramid complex) ka dei ka necropolis kaba don ha lum Giza hajan ka nongbah Cairo, Egypt.
U Auxiliadora Delgado u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 31 Kyllalyngkot 2019 ha Montevideo ha ka rta kaba 82 snem.
Ka don shaphang sepngi jong ka Greece ha ka duriaw Ionian.
U Pileggi u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Walter Skinner ha ka phlim The X-Files.
Ka Imoinu lane ka Emoinu () ka dei ka jingpynlong briew jong u Leimarel Sidabi.
Ki niam jong ki Roma ki long ka niam Khristan na Mihngi, ka niam Katholik bad ka niam Islam.
Ka Khla kaba saw, Alberta
U Shmid; Ka Jingim jong ki Mennon; U bnai Lber 1949.
Ka synjuk Europe sha ka Canada
Haba ki la poi, ki la iohi ia ka lama jong ka ri Norway.
La ju pyni ia u ba u phong ia ka sopti kaba jrong — ka Kazaori Eboshi (風折烏帽子) — kaba bat ia u wait tong dohkha bad u dohkha duriaw uba heh.
Ka Greenville ka don ha (37.207158, -87.176499).
M8: NGC 6523 Lagoon nebula, ka nebula kaba don ka kynhun
Ka G. I. Honeymoon ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1945 kaba la pyniaid da u Phil Karlson bad la ak da u Gale Storm, Peter Cookson, Arline Judge, Frank Jenks, Jerome Cowan.
Bun ruh na ki ki sah ha Manhattan bad ki kyrshan ia ka ioh ka kot jong ka, kynthup ia palat 3,500 ngut ki nongtrei riew paidbah ha ka Fort Riley.
Kane ka dei ruh ka aiom kaba nyngkong eh ban don ki bynta kiba 60 minit.
Lber 2 Sngi Laitluid (Guinea)
U Martin Gomez, u nongshna jain jong ka Selena, um shym la iahap satia bad ka Saldivar ruh.
Ka Ktien Mongol (, Mongol kele, Cyrillic: Монгол хэл, Mongol khel) ka long ka dkhot ba pawnam tam jong ka kur ka ktien Mongol bad ka ktien jong kiba bun na ki nongshong shnong ha Mongolia, ha kaba la thoh thikna ia ka da u dak dak Cyrillic bad jong ka 1990 eiei. lai million ngut ki nongkren Mongolia ha ka thain Inner Mongolia Autonomous Region jong ka China, ha kaba la thoh thikna ia ka da ka dak thoh tynrai jong ka ktien Mongolia.
Ka jingpynmih ia ki dewbilat umphniang na ka khyndew bunsien ka pynjot ia ki jaka kiba heh.
U Lum Chimborazo u dei u lum ding uba dang bthei ha Ecuador, uba la bthei khadduh palat shihajar snem mynshwa.
Ka jingtuid jong ka lyer kaba kyllain na ki eriong ba shabar kiba wanrah ia ka lyer kaba khriat ha kylleng ki pung bah kiba shit bha ka lah ban wanrah ia ki band slap kiba rit kiba ktah ia ka pung.
Ki lah ban don haduh 20 tylli ha kawei pa kawei ka liang na ka bynta ka lieng kaba jrong 30 meter bad kaba don 1500 hp.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh sha ka top ten ha Canada bad UK.
Kham bunsien ki mot jong ki mahadei ki ieng hajan jong ki jong u pharaoh, hynrei kim ju kham jrong ban ia ki tyrpeng jong u.
U Dick Cheney, u myntri barim jong ka tnad iada ri jong ka U.S., u la shah jied kum u vice president watla u Cheney u la ai jingmut ia u Senator barim jong ka Missouri, u John Danforth.
Ka buh ia ki kot ha ka shelf katkum ka sobjek da kaba pyndonkam ia ki nombar naduh 000 haduh 999.
Nangta u Paulinus u la leit kylleng ka Northumbria ban pynkylla niam ia ki briew.
Ka Lois kam sngewbha bad ka iathuh ha u Peter ba u Brian u la tymmen.
Poubi Lai (), u ksew pythonic, uba shong ha ka pung Loktak.
U don ka khun kynthei bad ka khun kynthei step.
U la shah jied kum u Best Eleven 4 sien (1971, 1973, 1974 bad 1976).
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai kiba don ki kyntien satirical.
Kawei ka "shiteng" jong ka dipole
U Albrecht u Bear u shong ha Brandenburg
La sdang ban pynmih ia ka ha ka snem 1985.
Katkum ka jingong jong ka ophis jong ka Department of State jong ka sorkar America hi jong u Historan, ka US kam shym la leh ei ei ban iarap ia ka China pyrshah ia ki Japan naduh ki snem 1937-1940 ha kaba ka Japan bad ka China ki ialeh thma baroh.
Kumno Shaphang Nga?
Nangta u la shong kurim bad ka Rita Liddy naduh u snem 1971 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
U Domenico "Mimmo" Palmara (25 Kyllalyngkot 1928 – 10 Jymmang 2016) u dei u aktor na Italy.
Joe: Ki nongleh pyrshah - U Kpa jong u Duke
Lazio
Kane ka phlim ka dei shaphang ka por jong u Neville Chamberlain kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka por ba ka thma bah ba ar ka pyrthei ka nangjur bad ka jingïadei jong u bad u Adolf Hitler.
Ka Kyrpang Ri Kosciuszko
Ka la jop ia ka series 20 jong ka “Nga dei u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!.
Ki riewstad ktien teng teng ki kren shaphang jong ki kumba ki long tang kawei ka ktien.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la thaw namar ba ka Denmark, Norway bad Sweden ki la ïateh kular kaba ong ba ki dei ban ïakhun ar sien shisnem pyrshah iwei ïa iwei pat.
3hree ki sur (2010)
Innsbruck-Wien: Haymon 2020.
Ka jingpyniasoh "FI" (6 F)
snem jingshai (ly) (~9.46 phetamitar)
Ka Astros ka la mih noh na ka National League bad ka la rung sha ka American League ha u snem 2013.
Ka longiing jong u Stravinsky ka la pynlut bun ka por ha Switzerland ha ka por thma.
Hadien ka Crash Bandicoot, ka Naughty Dog ka la shna ïa ka sequel (kawei pat ka video game), Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, ha kaba ka Crash ka la pyllait im ïa ka pyrthei na u Cortex ha ka sien kaba ar.
U la shah buh ha ka kyrdan jong ki 10 ngut ki riew pawkhmat ha ka telebishon jong ka Poland da ka kot khubor Polityka.
Ki dur jong ka NASA na suinbneng
Bad nga la pynlong sngew sarong ia ka sur jong nga.
Ka jingsngewpher jaitbynriew
, Ka YouTube channel jong u Higa ka don palat 19 million ngut ki nongkyrshan.
U Mohammed Al-Mfarah, uba la tip ruh kum u Abu Samah () (20 tarik u Naitung, 1945 – 23 tarik u Jymmang, 2018), u dei u nongak phlim, u nongthoh drama, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Saudi Arabia.
La ïohi ïa u Carter kum u briew uba kongsan ha ka kam ai jingïarap jong ka Habitat for Humanity.
Ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka Switzerland, ha Piz Chavalatsch, ka don ha ka municipality.
Ka khubor ba bniah
Ka rukom laitluid
Ka Liga club ka Liefering ka la ioh ram na ka Red Bull Salzburg.
Ka Ried bei Kerzers () ka dei ka shnong jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jaka jong ka Indonesia
U White u dei u khyllung uba nyngkong eh uba la kha ha ka liengsuin Mayflower namar ba ka la sahkut shabar jong ka Plymouth Colony.
Ki jingbishar
Kawei pa kawei ka longiing ka don la ka jong ka rong.
La die palat ia ka 1.44 million kopi.
Ha ka por lyiur la ju leit jngoh ia ki ban ialehkai ski, ialehkai ski shapoh lum bad ialehkai ski lyngba ki lum.
Ka cloaca ka dei ka jingkhang kaba ju don ha ki mrad ba don ryndang ha madan.
Ki nongjop (5): 2002, 2009, 2010, 2016, 2019
Netherlands (ass.
Ka jingpyniaid ia ka jinglum jingtip jong ka Helena Modjeska.
1963 ki jingseng ha Kalifornia
Ia ki jaka la jied hadien ba la pyndep ia kiba bun ki kyndon, kum ka histori, ka ioh ka kot, ka jingtei, ka jingstad, ka kolshor, bad ka jingdonkam ha ka imlang sahlang.
NBC ialehkai Philadelphia
"Kumno ban leh ia baroh" , Macleans, 16 tarik u Lber, 2006
La pyllait ia ka ha Australia ha ka 26 tarik u December, 1906 bad ha UK ha u Jymmang 1908.
1983 U Humberto Mauro, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Brazil (b.
Ka Care Bears Movie II: A New Generation ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1986, ba la shna da ka Nelvana Limited jong ka Canada bad la sam da ka Columbia Pictures.
Haba ka juk ice kaba khatduh ka la kut, ka jingkhluit ka la pynmih ia ki pung kiba heh ha pdeng jong ka America Sepngi.
Isopoda: ar jait
La pyllait ia ka Straight Outta Compton ha ka 14 tarik August 2015.
Ka niam bad ka jinglong mynsiem
Ka balang ka la pynlong ia u ban trei na ka bynta ka Diocese jong ka Lincoln, Nebraska, kaba mut ka balang ha ka nongbah Lincoln, Nebraska Nangta u la shakri kum u pastor ba iarap ne “lyngdoh ba iarap” ha ka iingmane bah jong u Khrist uba la mihpat.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark ha ki 39 tylli ki jingïalehkai naduh u snem 1962 haduh 1971.
Ki nongbah, ki shnong, bad ki nongshong shnong hapoh ka Ottawa-Gatineau CMA
"Douglas Dakota", ka kit liengsuiñ C-47 Skytrain (liengsuiñ)
Iaiong 9 - U Iain Banks, 59 snem ka rta, u nongthoh kot na Scotland, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Peter O’Toole kum u Tiberios
Kumba long kiwei pat ki jingpynkylla dur ha India, ki episode ki iadei dur bad ka tynrai.
U la sah shisngi bad u la iakren bad ki nongialam shaphang kiba bun kiei kiei.
Lamothe-Fénelon (46152)
Ka jingdheng kali ha surok
Ia ka pisa ba la ioh na ka jinglong dkhot jong ka Trust la pyndonkam ban thied ia ki share ba ka klob phutbol ka don ban die, bad kumta ka klob ka ioh jingmyntoi ha ka liang ka pisa tyngka.
Ia ki jingkylli yn sa kylli ha ka kynhun.
Ki nukleophil ki lah ban shim bynta ha ki jingpynkylla nukleophile.
Ka ginger beer ka long kaba pawnam ha ki katto katne ki ri Caribbean kum ha Trinidad.
Ka jingheh jong ki ka mut ba kham bun khyndiat ka jingbam bad ka jingsumar hynrei ia kine ki blang lah ban sumar ha kajuh ka rukom kumba yn sumar ia ki blang kiba heh bha ha iing.
Da kaba thait hadien ka thma epik, u Arjuna u la leit sha ka jingleit jingwan bad u la wanrah ia ka lama jong u kaba la pyndonkam ha ka por thma kaba kynthup ia ka dur jong u Vayu Putra.
Ia ki Electromagnet la pyndonkam ha ki tiar kiba pyndonkam man ka sngi kum ki jingpynbna ia ki nongtuh, ki jingpynbna ding bad ki jingsawa pynlip ding.
Ka Bani Jamra ka pawnam ruh kum ka jaka pdeng jong ka jingthain jain tynrai, ka kam kaba la jan duh stet.
Ki Harnizo kiba pawnam ki kynthup ia u Jay Hernandez, u Felipe Calderon, bad u Hugo Sanchez, ym tip la ki dei ne em ki Harnizo ha ka genetic, hynrei katkum ka jinglong jong ki, ki paw ba ki dei kumta.
Ka jingjngai hapdeng ki degree jong ka longitude ka long kaba heh tam ha u Equator.
Ka Decimal, ka rukom kaba bun ki briew ha ka pyrthei ki pyndonkam na ka bynta ka jingim ba man ka sngi, ka dei ka rukom kaba don 10 tylli – ka pyndonkam 10 tylli ki dak (0–9).
Ki jait mrad kiba lah ban shah ktah ki kynthup:
Varennes (89430)
Arngut kiba pawnam ki long u Dante Alighieri bad u Guido Cavalcanti.
Jingmaham (2000)
Hynrei ha kaba sdang jong ki snem 1950, ka Marilyn Monroe ka la pynphriang ïa kine ki juti bad ka la ïarap ban pynpra ïa ka nam ba sniew jong ki.
U Zach Duke (kha ha u snem 1983), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Chicago White Sox
Namar kane, ka long kaba eh ban ong kino ki poim kiba long kiba nyngkong eh.
2003 – U Arndt Brause, u nongrwai Schlager
Eta (u dak ha ki dak Grik, tang ki dak rit), ka dak na ka bynta ka jinglah ha ka jingiakren saian
Ki nongleh jadu jong ka Waverly Place shisien ki la kdew ia u Harry, namar ba u Justin u phong ia ka jainkup bad ki jingpeit khmat kum u Harry, ia kaba u Alex u kynthoh da kaba pyrshang ban tharai mano ba u long (“Barry kaei kaei”, “Jerry kaei kaei”, bad kiwei kiwei).
Ki briew Rakhine ki shong ruh ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh, khamtam ha Chittagong Division bad Barisal Division.
Ka jingkhluit jong ka blade ka long ka jingthew jong ka blade
La seng ia ka ha ka 10 tarik u Risaw 1955 kum ka IFK Huskvarna.
Ka Neue Synagoge ("Synagog Bathymmai") ​​ka long ka iingmane kaba don ha Bezirk Mitte, Berlin, Germany.
la pynmih paidbah ia ka ha ri Ijipt, bad ka long kawei na ki jingpynmih ia ka radio network kaba don ia kajuh ka kyrteng ha Europe bad arphew tylli kiwei pat ki ri ha kylleng ka pyrthei.
1995 – Cantoria 3 (Kuarup, CD)
Ka khlem don khun.
Jingrwai na ka bynta ka jingsngewbha
Ha ki katto katne ki por ba thikna lah ban shim ba ka long kaba be-aiñ ban pyndonkam da ki dieng bam da ka kti kadiang.
U Steinnes u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 15tarik Nohprah 2018 ha Oslo, ha ka rta kaba 59 snem.
Ha ki katto katne ki jaitbynriew kum ki Agta ha Philippines, ki ju pynshlur ban pynkhih ia ki dkhot met naduh dang rit.
Ka tour jong ka kynhun kaba bud ka Queen + Paul Rodgers Tour ka la sdang kumba 19 snem hadien, hadien ka jingiap u Freddie Mercury bad ka jingshongthait jong u John Deacon.
Katkum ka ain tynrai jong ki Jiw, kaba ki khot ka Halakha, don kiba long ki Jiw lada ka kmie jong ki ka dei ka Jiw ne lada ki la kylla niam Jiw.
Ka tower ka long kaba jrong, hynrei kane ka jingjrong kam kynthup ia ka aerial (antenna) kaba don ha jrong; ka jingjrong baroh kawei jong ka jingtei ka long .
Ka pawnam bha na ka bynta ka por ba ka don ha ka WWE, ha kaba ka la ïakhun hapoh ka kyrteng ring Tiffany.
U John Maugham (u ba mynta) u la ioh ia ka jingiaroh
U Brontë, kum u Fawkes, u dei na Yorkshire.
Andre Akono Effa
La don la kumno kumno artylli ki nongbah (Eupatoria bad Theodosia) kiba don ki kyrteng kiba sawa ‘kynthei’ ia u nong-Russia; kumjuh ruh, ka Catherine II kam ju kren Russia mynba ka dang khynnah, bad kaba khatduh eh, baroh ki nongbah ki long kynthei ha ka ktien Greek (bad ha ka ktien Latin).
Ha u snem 2013 u la ialehkai 17 tylli ki jingialehkai bad hadien kata u la mynsaw ha ka tyrpeng.
Kumjuh ruh, ki nongpeit ia ka jinglehkai met ki sdang naduh ki stad saian ba sdang, haduh ki nongwad bniah ha ki jaka sumar, haduh ki nongsumar, haduh ki nonghikai ialehkai.
Ka sla ba kongsan
Kumta ki pud Venetian bad Ottoman ki la iakynduh bad ki thma khappud ki long ki bym sangeh.
Ki throw ki treikam tang haba u nongialeh pyrshah um shym la hiar thma.
U Saturn V Rocket u la her na ka Kennedy Space Centre ha America.
Terence Cao kum u He Sheng
U Blythe ula khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ïing jong u ha Los Angeles ha ka 27tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Jingrwai
Ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ka ktien ba la pyndonkam - ka jaka ba thikna
Ka Darwin ka dei ka rukom treikam kaba laitluid, kaba plie, ka Unix kaba la shna da ka Apple Inc.
Katba ka tip ka nang kiew bad shapoh namar ka jinglong jong ka sla, ka cantilever ka nang kylla.
Ka jia ha ki Hima Dragon, ka pyrthei ba la pyrkhat lypa, kaba la phiah hi ha ki hynriew tylli ki pyrthei: Ki Nongshna jadu, Ki Nongsumar Jingsuk, Ki Nongshna Jadu, Ki Nongshna Mrad, Ki Nongshna Jingphohsniew, bad ka Pyrthei jong u Gnasty.
1971 - Ka Jingiaid Hapdeng - U Harold Pinter
Ka jingshongkha bad ka jingshah lehbein ha ka imlang sahlang kaba shyrkhei (1927)
Kane ka kyrteng bad ka dak ka don haduh ban da rai ia ka kyrteng kaba neh.
Hadien ba u Randall u la pyrshang ban jop ia ki baroh arngut bunsien, ki la set ia u ha kawei ka jingkhang kaba leit sha kawei ka kali kit mar.
Ka Rhapsody in Blue ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong ka Fantasia kaba don ka jingrwai na u nongthaw jingrwai na America u George Gershwin.
Ha ka tlang jong ka snem 1864, u Meade u la tyrwa biang ban iehnoh ia la ka kam haba u General Ulysses S. Grant u la long u rangbah shipai jong baroh ki shipai jong ka Union bad u la pynlong ia ka jaka treikam jong u bad ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Palau Marine (Palau)
Ka skulbah jong ka Mary
U Doug Heffernan (ba la ak da u Kevin James): U Doug u dei u nongñiah kali jong ka kompeni ba pynpoi ïa ki marbam, ka IPS (International Parcel Service), kaba dei ka kompeni ba mih na ka UPS.
Ka don shiteng lynti hapdeng ka Albany, ka ri Australia Sepngi bad u pud u sam jong ka South Australia.
U Stiller u la iasoh lang bad ki kmie ki kpa jong u ha ka phlim longiing Heavyweights (1995), ha kaba u la leh ar tylli ki bynta, bad nangta u la ioh ia ka bynta kaba lyngkot kaba khlem ai burom ha ka phlim Happy Gilmore (1996) jong u Adam Sandler.
1689 - U General Enea Silvio Piccolimini jong ka Austria u la thang ia ka Skopje, ha ka Ri Macedonia kaba mynta.
1931 - U Billy Frank, Jr., u nongialeh pyrshah ia ka mariang na America (d. 2014)
U la khlad noh ha ka 24 tarik Jylliew 2012 na ka daw ka jingpang shyntur.
1995 – Ka Stevie Lynn Jones ka aktres na America
U Ike u dei u hynmen barit jong u uba la shim khun na Canada.
U la paw ruh ha ka phlim telebishon Derrick.
Ka Lowndes County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U Howard Simons (3 Iaiong 1929 – 13 Iaiong 1989) u la long u nongpyniaid ia ka kotkhubor Washington Post ha ka por ba jia ka Watergate scandal, bad hadien u la long u nongpyniaid ia ka Nieman Foundation for Journalism ha Harvard University.
Ka don ia ka jaka buh nuksa, ha kaba la buh ia ki tiar kiba donkam, bad ka jaka buh jingpynshisha, kaba la ju buh thylli.
Ka long ka jingrwai kaba drama bha.
Ka Jingsiewspah (novel), ka novel jong u F. J. Thwaites ha ka snem 1936
Kane ka jingleit jngohkai ka la leit sha South Korea, Thailand, bad China.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei u Barry Steenkamp, ​​u nonghikai kulai bad ka tnga baar jong u ka June.
Ka jinglong synshar paidbah
ki nongpyniaid.com.
2014 - U Robert B. Oakley, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
La seng ia ka ANC ha ka snem kaba bud ha ka 8 tarik u Jymmang 1912.
1856 - U Agostino Bassi, u nongstad khniang na Italy (b.
Lucerne-Ka Ri
Ka jingpynbna
Ki Xen kiba nabar pyrthei
Katto katne ki nongrwai ba pawnam kiba la tem ia ka roots rock ki kynthup ia ka Creedence Clearwater Revival, ka Bonnie Raitt bad ka The Rolling Stones.
Ka Union Town Company ka la thaw ia ka shnong Waldo ha ka 1 tarik u Lber, 1888.
Kine ki jingleit wad bniah ki la long kiba jop shibun.
Ki nongsynshar donbor Roman ki long ki nongsynshar ba shipor ba la thung ban iada ia ka ri ha ka por thma ne kiwei pat ki jingjia ba kyrkieh.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka long ka jingrwai U Khunlung Bakhuid.
Ka jingkhlain jong ka Sngi bad baroh ki planet ki bym dei ki jovian, ki bnai, bad ki met ba rit jong ka pyrthei sngi, bad kumjuh ruh ka jingkhlain jong ka jingkhih jong ka axial jong baroh ki met, ka long tang kumba 2%.
Ka Jylla DeKalb, Alabama
1911 - U Pericle Felici, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Ki kynthei ba itynnad jong ka dur rupa
Somerset shatei lam mihngi (Unitary)
La plie ia ka ha ka snem 1832 kum ka Charles Tayleur and Company ban pynmih ia ki jingker na ka bynta ki jingkieng, ki switch, ki jingkieng bad kiwei kiwei de ki nar hadien ba la plie ia ka lynti rel jong ka Liverpool bad Manchester.
Doga Gewog
1952 - U Thé Lau, u nongtem bad nongthoh kot na Netherlands (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Kawei ka congress ka shim por kumba shi taiew.
U Lê Khả Phiêu, u Nongthoh Rangbah ba 10 jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam (b.
Ka Bamford ka la pynpaw ba ha ka por ba ka dang rit ka ju shah pynshitom ha ka jingkhuslai bad ki jingpang jong ka na kaei kaba ka la khot "Ka Jingpang Jingpyrkhat bym kwah", ka bynta jong ka jingpang ba pynkhihwin.
Ki Progressives jong u Jim Anderton, ka jaka ba la buh jingthoh jong ka seng ba la pynduh noh mynta
Harvey Pekar (u nongthoh) (Cleveland)
Ki Malay, kiba long ka jaidbynriew kaba heh tam, baroh ki dei ki Muslim namar ba uwei u hap ban long Muslim ban long u Malay katkum ka ain jong ka Malaysia.
Ka kyrteng orangutan ka wan na ki artylli ki ktien Malay, orang kaba mut briew, bad hutan kaba mut khlaw; kumta ka orangutan ka mut briew jong ka khlaw.
Handle (jingkhein), ka kyntien ba pyndonkam ha ka topology
27 São Paulo State Championships: 1914, 1916, 1922, 1923, 1924, 1928, 1929, 1930, 1937, 1938, 1939, 1941, 1951, 197, 192 1983, 1988, 1995, 1997, 1999, 2001, 2003, 2009, 2013.
Ha u snem 2007 ki don 17493 ngut ki briew.
Hynrei ki lai tylli ki miej ki pynneh ia kajuh ka dur bad ka panel bar kaba don ha trai jong ka screen.
Kane ka long namar ba ha ri China hyndai la khot ia u u Khlur Ziwei.
Ka jingrwai “WAP” (ka jingrwai lyngkot na ka bynta ka “Wet-Ass Pussy”) ka dei ka jingrwai ba la shon da ka Cardi B ka nongrwai na America kaba la pyniasoh lang bad ka nongrwai rap na America ka Megan Thee Stallion.
La pynïaid ïa ka da u General Secretary ka UEFA u David Taylor bad u Gérard Houllier, u coach ba la jop ha ka lympung ïalehkai jong u snem 2000–01.
Teng teng la khot ia ki ki Eskimos, ka kyntien kaba lah ban wan na ka ktien Algonquin bad ka lah ban mut "nongbam ia ka doh kaba la shet" kaba long ka jingbakla kaba bun ki ngeit namar ka jingtip kaba bakla.
Ha ka jingheh kaba khraw tam, ka hima ka la ktah ia ka duriaw pdeng baroh kawei.
Ha ka kyrteng, ka Schwandorf, ka Burglengenfeld, ka Velburg bad ka Hemau ha Gau ba shathie ruh ki la long shibynta jong ka duchy, hynrei la dep pynkular ia ki ha ka hima Palatine Wittelsbach ha ka snem 1350 eiei.
Ki briew na York
Ka jingpynkylla dur shabar ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka genetics na ka bynta ka jingïapoikha jong ki briew ki bym ïadei ha ka jingbun briew ne ka jait jingthaw.
Ka jaka jong ki nongkyrshan babha jong ka Charlotte
Ha u snem 2001, u la hiar sha ka Yokohama FC.
U Scott u la sdang ia la ka kam ha ka snem 1958 ha ka phlim The Hanging Tree, bad naduh kata ka por u la mih ha palat 100 tylli ki phlim bad palat 50 tylli ki kam ha madan, ha ki phlim kiba u la mih; Jane Eyre, Ka Hospital, A Christmas Carol, Titanic (TV movie 1996), Movie Movie, The Formula, Patton, bad ha Dr. Strangelove.
Ka Shara Nelson (kha ha u snem 1965) ka dei ka nongrwai phareng.
Ka Tiffany Pisani
Ka Adria Airways (Ljubljana)
Ka Your Name ka dei ka phlim anime ba nyngkong eh kaba ym shym la pyniaid da u Hayao Miyazaki kaba kamai palat ia ka $100 million (kumba ¥10 billion) ha Japan.
Haba ki briew ki la kylla na kaba khaii ia kiei kiei kum, kum ka nuksa, ki masi bad u kew sha kaba pyndonkam ia ka pisa ha ka jaka jong ki, ki donkam ia kiei kiei kiba lah ban neh slem.
Ka Tribune East Tower ka dei ka jingtei ba la tyrwa ban pyndonkam lang ha ka liang mihngi jong ka jaka jong ka Tribune Tower ha ka thain Streeterville jong ki jaka paidbah jong ka Near North Side jong ka Chicago.
U Kim Jong Il um shym la long President naduh ba u Il-Sung u la ioh ia ka nam burom ‘President bymjukut’.
Ki la sdang naduh ka snem 476 , ynda la kut ka Hima Roman Sepngi, bad ki la iai bteng haduh kumba ka por ba u Christopher Columbus u la poi ha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1492.
La pynkynriah noh ia ka NBA TV na ka jingpynbiang ia ka telebishon satellite (bad ka jingpynbiang ia ka NBA League Pass) sha ka jingpynbiang kaba kham duna dor jong ka Choice Xtra ha ka 1 tarik u Lber, 2009.
Khublei
Wah Pootatuck
1962 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Jakarta naduh ka 25 tarik u August haduh ka 4 tarik u September.
Ia u Tyson la ak da u Douglas Smith ha ka phlim Percy Jackson: Sea of ​​Monsters, ka phlim ba la pynkylla dur ia ka phlim jong ka The Sea of ​​Monsters.
Ka dei na ka ktien Quechua kaba mut "ka madan".
Risaw 27 - Ka eriong kaba jur bha ka la lynshop ia ki rud duriaw jong ka thain sepngi jong ka Brazil.
Ka jingiwbih jong ka Emmanuelle (1992)
Ka jingialehkai kaba kongsan ha ka ECHL kaba ki ar tylli ki kynhun kiba jop ha ki jingialehkai jong ki ki ialehkai ka dei ka Kelly Cup.
U President jong ka America u Barack Obama u la sam ïa kane ka khusnam sha u Al Muneef ha ka por ba u leit sha Riyadh ha ka 29tarik Risaw 2014.
1,700 km² — Ka dulir Skye, Scotland
Ha u bnai Iaiong, la phah ia ka 68th ban shim biang ia ka St.
Γυλιν̇,
Ha ka por ba u dang samla u la long u khynnah shynrang.
Ka Allmusic ka la ong ba kane ka album ka long kaba jem bha bad teng teng ka long kaba sngew lyngngoh namar ki tiar bad ki riff ba la pyndonkam ha ka, hynrei ba ka dang long kaba bha bha.
U Coy Stewart kum u Troy
Ki briew ruh ki pyndonkam ia ka ktien na ka bynta ban pyrkhat.
U la leit sha ka nongbah New York ban long u nongthoh kot ba tbit.
Ki Sumerian, ki Ijipt hyndai, ki China bad ki Maya ki long kiba kyrpang ha ka jingpynmih jong ki.p85 Kine ki rukom thoh baroh ki sdang na ki Pictograph, ki symbol kiba ieng na ka bynta kiei kiei.
1928 – Marion Ross, ka aktres na America
Ka jingkieng maw kaba nyngkong tarn halor ka Liffey ka dei ka jingkieng Dublin.
Ka liengsuiñ jong ka Asia Pacific
Baroh ar ki don ha ka rong saw bad rong saw
ka jingtreikam jong ka amantadine ka long kaba kyrpang na ka jait, ka khlam b kam shah ktah.
Ka jingkren jong ka Kassandra ka kut da ka jingiehnoh kam, namar ba kam lah ban pynsangeh ia ki jingjia.
Ia ka jingkut -men la pynshong nongrim da ka ktien Provençal bad kren Phareng (ka bym ju kynnoh ia ka t in -ment) bad la jied halor ka -mente khnang ban lait na ka jingiatyngkhuh bad ka noun kaba kut -ment bad kiwei pat ki noun ha ka ktien ba la shim na ka por ba la dep ha ka -t . . Lah ban weng noh ia ka jingkut haba ka jingmut ka shai: tu deve far it rapid(men) = phi dei ban leh kloi(ly).
Ia kiba bun ki Baibl lah ban shem ha ka British Museum ha London.
Ia ka jingpyniadei ia ki data la pyndonkam da kiba bun ki aplikeshon khamtam eh ki aplikeshon kiba pyntreikam ia ki data; kawei na ki nuksa ka long ki jingpyndonkam ia ka database.
Ka dei ka jingpyni da u Waheed & Malik ba la pyniasoh lang.
Hynrei ki nongsynshar ha Chile ki donkam kham bun ban ia kaba ki lah ban pynbiang bad ka jingduna bad ka jingsiew khajna kaba heh ka la pynlong ia ki dor ban kiew dor.
Ka Niger ka dei ka jaka ba don ki bsein addax kiba la jan duh jait.
Ki dkhot jong ka Senedd (ki MS da kaba lyngkot) ki dei ki dkhot ba la jied ha ka Senedd (Welsh Parliament).
Teng teng lah ban shem ia ka jingkhang kaba don ka tduh kaba jylliew ha trai jong ka jingkhang.
Ia kane la tip kum ka kyntien "Romeo and Juliet".
2007-2009 nongiarap
Ka Kashiwa ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2008.
Ka Malvern ka dei ka shnong kaba don ha Worcestershire ha England.
Ka long ka jaka ba pawnam jong ka histori bad ka jaka jngohkai kaba pawnam.
U la dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America na Virginia.
Hynrei kane kam batai balei ba u Carstens u la iasoh bad ka SA, kawei pat ka kynhun seng Nazi, ha ka snem 1933.
Ia ka shipai American Expeditionary Force Siberia la pyniaid da u Major General William S. Graves.
Ka kmie jong ka, ka Ellery, ka dei ka nongpyniaid skul ha Miami, Florida.
Ia ka jingpynhiar la ju pynlong da ki propeller ne ki jet.
U Saturn u don 53 tylli ki bnai kiba la ai kyrteng, bad sa 29 tylli kiba dang pule bniah.
La kha ia u ha San Diego, California.
Perov
U S.S. Lazio bad u A.S. Ki jingïakhun ha la ïing jong ka Roma
Ka Hina Jilani () (kha ha u snem 1953) ka dei ka nongiasaid ain jong ka Supreme Court jong ka Pakistan bad ka dei ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Lahore ha Punjab, Pakistan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 183,862 ngut.
Ha u snem 2006, la pynkylla ia ki screen sha ka jingker video ba la pyni.
U bitar ba u la buh ha ka jingma baroh ban long syiem, hynrei ba ki khun u Banquo kin sa long syiem hadien jong u.
Haba u Syiem James VI jong ka Scotland u la ioh pateng ia ka khet (u la kylla long u James I jong ka England), um sngewtynnad ban hap ban iatrei bad ka parliament.
Kolej Goshen
Naduh u snem 1983 haduh 1986 u la long u myntri ka tnad rep ka riang bad ki seng treilang.
Ka histori jong ka teknoloji
U Philip K. Dick († 1982), u nongthoh
Ka jingswing ka dei ka jinglong briew kaba pynshong nongrim ha ka jingiadei paralok kiba bun.
U Reddy u la khlad noh na ka jingshitom na ka jingpang dohnud ha kawei ka hospital ha Hyderabad, Telangana ha ka 12tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki briew ha ki ri khriat kum ka Canada bad Sweden ki ju phong ia ki socks lyiur ha ka por ba khriat.
U la pyllait ia ka jingrwai kaba ar jong u "Slow Wine (Jeje)" ha ka 21 tarik Risaw 2016.
Ki pud jong ka bad ka Minnesota bad Illinois ki long tang da ka um.
Ia u sboh oat la niew kor da ki nongshna masi bad kulai kum ka jingthiah, namar ba u long uba jem, uba la jan khlem dewbilat, bad u shim ia ka um.
Ka Aldham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ia u mate la pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta ki jingdih kynbat jong ki.
U Emanuel Tov u shongkurim ia ka Lika (nee Aa).
August–September – La ker kut ia ka Marseille da ki shipai jong ka Hima hapoh u Duke jong u Bourbon.
U Chucky, kumba la tip ia u da ka jingieit, u la long u nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei naduh u snem 1988, ha ki por ba u la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka FIDE, hynrei um pat ju jop ia ka lympung ialehkai Chess jong ka pyrthei.
Ka AA ka pyndonkam ia ka prokram kaba don shiphew tylli ki step.
Kane ka wah ka don shibun ki shnong karkhana kum ka Patliputra, Kannauj, Kanpur, Kara, Prayagraj, Varanasi, Ghazipur, Bhagalpur,Munger, Murshidabad,Baharampur bad Kolkata ha rud jong ka.
Ki jingseng jong ki snem 1540 ha America ba shathie
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Chris Cornell bad ka Kim Thayil.
Ka Lee Anna Anand kum ka Mariya
Mynta ngi tip ba ki la bakla.
Ka hok longbriew manbriew ha Lebanon ka thew ia ka jinglong jong ka hok longbriew manbriew ha Lebanon, ia kaba la khein ba ka long kaba iaryngkat bad ki kyrdan jong ka pyrthei ha u snem 2004.
U Dr. Stupp u la antad ba kane ka jingsumar ka lah ban pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ki jingeh ha ki shyieng.
(1036-1094)
Ha ka jaka ban pyndonkam ia ka script jong ka, ka la shna ia kiba bun ki lain jong u Grumpy kiba la kut ha ka phlim.
La ngi kwah ne em ban pyrkhat ia kine kiei kiei kum ki mar kiba lah ban die ban ia ki hok kha ka la long ka daw kaba khraw ha kiba bun ki jaitbynriew.
Elvis & Nixon (2016)
U namesake u dei u briew uba la jer kyrteng da uwei pat u briew.
U Mumtaz u la kha ha Mumbai, India.
Ka Hazen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki tnad pulit ki pyndonkam ia ki jaka ieng liengsuin kum ka jaka shong jong ki liengsuin pulit, bad ka tnad kaba kham heh ka lah ban don ia kawei kaba kyrpang kum ka kad liengsuin jong ka LAPD Hooper.
U (, ) u dei u nongtrei paidbah ha ka Rome Hyndai.
2016 - U Shinzo Abe u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Japan ban leit jngoh ia ka jaka ba ki Japan ki la hiar thma ha Pearl Harbour ha Hawaii.
Don kiba buh ia ki paralok plush barim jong ki, don kiba thied ia kiba thymmai.
126,800
U soh kumin rong saw u don shibun ki symbai ia kiba ki ju pyndonkam kum ka jingsma, teng teng kum ka jaka bujli ia u kumin rong saw tynrai Bunium bulbocastanum.
Ka dohkha (pelican eel) ka dei ka dohkha kaba don ha duriaw bah.
Ibara
Tirakol
Ki Balang Orthodox ba sha Mihngi kim ia mynjur ia kata ka jingmut, bad ki la iakhlad noh hadien ka dorbar.
U Khan u dei u nongthoh khubor jong ka Daily Dinkal.
Ka kyrdan ba pawnam jong u ka long "U Nongsynshar jong ka tnad iada ri jong ka North Korea", "U Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka kynhun shipai jong ka Korea" bad "U Nongthoh Rangbah jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea".
Ia ka tnad Allier la ai kyrteng da kane ka wah.
1987 - U Jake Cuenca, u aktor bad nongialehkai phutbol jong ka America-Philipino
Ka Centre na ka bynta ki briew @ Kam
Ha ka "Adventure Mode", u nongialehkai u wad ia ka pyrthei kum la ka jong ka jinglong.
U Syiem Kwakpa u la thmu ban shongkurim ia ka Irai Leima lada u kpa jong ka um kyntait ne ban wanrah jubor ia ka lada u kpa jong ka u kyntait.
Ki Conifer ki paw ba ki long kawei na ki jait jingthung kiba la ioh jingmyntoi na ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Permian–Triassic.
U sim uba bam ia ka umsohjew u dei uwei na ki sim kiba heh jong ki sim kiba rit haduh kiba pdeng kiba bam ia ka umsoh.
La pynkiew kyrdan ia ka Tuam sha ka Archdiocese kaba heh ha Ireland
Syntilj
Jylliew 30 – U Ingmar Bergman, u nongpyniaid phlim na Sweden (b.
Ka jingsangeh noh ka kham jia haba ki briew ki sangeh kynsan ban dih ia u drok, lane haba u briew uba la dih ia u drok la katto katne por u pyrshang ban sangeh.
Kane ka distrik ka don 30 tylli ki municipality, kawei na kine ka dei ka sor.
Ka Nintendogs + Cats ka dei ka video game ba bud jong ka Nintendogs.
Ka jingrwai balang ka dei ka jingrwai kaba la thmu ban long shi bynta jong ka jingmane Khristan ha ki iingmane, ki Chapel, ki Cathedral ne ha kano kano ka jaka ba ki Khristan ki iakynduh ban mane.
Ia kane ka jaka la sdang bad dei trai da u Tom Fulp.
Ka jinghiar thma ha ka thain Caen ka la bud bad baroh lai tylli ki kynhun shipai jong ka ri Bilat, kiba la ai kyrteng kum ka Operation Goodwood naduh ka 18 tarik u Jylliew haduh ka 21 tarik u Jylliew.
La tip ia ka na ka bynta ka kam thoh khubor, ka kam shon dur, bad ka kam shim dur pynbna.
Kawei ka kompeni SpaceX ka dang shna ia ka liengsuin kaba la ai kyrteng ka Starship.
Ki Coach ba nyngkong
Hadien la pynlong ia ka kot jong u kum ka phlim documentary.
Ka eriong Dean
"Ka jingieid jong ka jingim" – Dalida
U la ioh ia ka jingkyrshan na ka bynta ka projek jong u bad u la thaw ia ka Bridge Brotherhood ban iarap ban shna ia ka jingkieng.
Kum ka nuksa, u kham bam ia ki dohkha lung bad ki dohkha rit ha Uganda, hynrei u bam kham bun ia ki dohkha rit bad ki bsein um ha Zambia.
1916 - Ka Beverly Cleary, ka nongthoh kot na America
U la telegraf ia ka khubor kaba don tang kawei ka dak ‘?’.
Ha ka snem 1523, u kpa jong u Calvin uba long u nongiasaid ain, u la phah ia la u khun uba dang shiphew snem ka rta sha ka University of Paris ban pule ia ka humanities bad ka ain.
Ka kyrteng ka dei jong u blei Roman jong ka pyrthei ba shapoh.
Ka RC6 ka dei ka algorithm ba la pynbeit ryntih bad ka jingheh jong ka block kaba pher, ka jingheh jong ki key kaba pher, bad ka jingkhein jong ki round kiba pher.
1950 - U James E.
Ka jingjngai - 54.4 km;
Ka Jingiaseng (18043)
La pynbna ia ka NATO - U Willy Claes (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u)
U Indra, u khlieh jong ki jingthaw bneng u pyndep ia ka jingleh niam ha ka tirthankara ha u lum Meru.
1985 - U William Lyons, u nongseng kam khaii na Bilat (b.
La thung ia U Thant ha ka samoi kaba ar kum u Secretary-General jong ka United Nations da ka General Assembly ha ka 2 tarik u December 1966 halor ka jingai jingmut lang jong ka Security Council.
Ki jingjia ba sngewsih ha France
Katto katne ki kynthei ki mad ia ki "jingpynbyrngia kiba bun" - katto katne ki jingpynhiar mynsiem ha ka shisien khlem da duh ia ka jingsngewtynnad.
U Ralf Winkler, uba kham pawnam da ka kyrteng shna dur jong u A. R. Penck (5 Lber 1939 – 2 Naitung 2017) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na German.
Ha kaba sdang jong ka 1 tarik u Lber, ka jingkylla kaba mut shabar ka la paw shynna pura.
Ha ka sain pyrthei, ka ain jong u Duverger ka shim ba ki elekshon ba la synshar da ka jingbun paid (kum ka jingsynshar ba nyngkong eh) ba la pynbeit hapoh ki distrik ba don tang uwei u dkhot ki kham kyrshan ia ka rukom thep vote arliang mamla bad ka jingpynpaw pyrthei kaba iadei dur ka kham kyrshan ia ka jingbun paid". .
La seng ïa ka Pandurii Târgu Jiu ha u bnai August 1963 hadien ba ar tylli ki klob, ka Flacăra-Unirea Târgu Jiu bad ka CIL Târgu-Jiu ki la ïawan lang.
Banham Zoo, East Anglia
SM-liiga
Ka Aske (Norway: ashes) ka dei ka drama ba la pynjlan da ka jingrwai solo jong ka nong Norway ka Burzum.
Ka Khanatang shaphang ka Zelda: Ka Mask jong ka MajoraKa Khanatang jong ka Zelda: Ka Ocarina jong ka PorKa Tetris BathymmaiDiddy Kong RacingWave Race 64Banjo KazooieBanjo TooieF-Zero X''
1954 – Ka Condoleezza Rice, ka long ka secretary ba 66 jong ka ri America
Ha ka por ba u Ait Khamouch u la dap 15 snem ka rta, u la pyrshang lai sien ban rung beain sha Spain lyngba ki lieng na Laayoune sha Canary Islands.
Kane ka iPod shuffle ka don ha ka rong pink, blue, green, orange, black bad silver.
U la hap haba kiew halor kawei ka stile bad u la tyrkhong ka kjat jong u.
Ki bniat kim ju kiew na u dohkha whale katba u dang pynmih sur.
Ka Akhundov Azerbaijan State Academic Opera and Ballet Theatre (Azeri: Axundov adına Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrı) ka dei ka jaka lehkai opera ha Baku, Azerbaijan.
Ka distrik Bhind
U Antônio Bento dos Santos (la kha ha ka 18 December 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
23 BC ki jingkha
U Stewart - 607
Ka jaka mih jong ka, ha ka tduh ba shaphang sepngi tam jong ka pung, ka long ka wah Albert Nile, kaba kylla long ka wah White Nile ynda ka la rung sha South Sudan.
Ka jingtip jong ka klob ha ka website ba pura jong ka UEFA
1999, p.145-157
La shna ia ka hajan ka wah Yass.
Ki jaka shong kim long kiba sngewtynnad namar ba ym don jaka shong kjat, kumta ha ka snem 1913 bad 1919 la pynkylla katto katne, hadien kata ka hall ka lah ban shong 2400 ngut.
Ki kam jong ka baroh ki long kiba rem dor.
U Cameron u la ong, “Ka histori ka bud ia kiei kiei kiba jop, ym ia kiei kiei kiba rem.”
Ha ka snem 1794, u la jop ia ki Phareng hajan Ushant.
Ka dang don ka jingbym iasngewthuh jingmut haduh katno ka IQ ka hiar pateng.
U dak “V” u pyni ia ka voltage.
Ka jingjylliew kaba khraw: ki nongthoh khubor, 1971.
U la ai kyrteng ia kata ka lum na jngai, bad um shym la leit shajan jong ka shisha.
Bun na ki Nongseng kim shym la pyrkhat ba ka "synshar paidbah" ka long ka jingmut kaba bha.
25, bym don.
Ki Pygmies African Ka kolshor bad ki dur jong kine ki nongleit khwai dohkha na Africa.
U Simbang big-eyed tree frog (Nyctimystes obsoletus) u dei u khnai dieng uba na Papua New Guinea.
U Étienne Serres u la tyrwa nyngkong ia kane ka jingmut ha ka snem 1824-26.
Kane ka long namar ba u sngewtynnad ia ka phlim telebishon Cheyenne jong ki snem 1960.
Ka watch kaba kyrteng ka Kallista ka don 118 tylli ki mawkordor.
Shia
Hapoh u snem 2014, u la pyndep ia ka "52 Project " jong u, ka kam shimet kaba u la kular ban shim dur man la ka taiew lynter haduh shisnem.
Ka Wah Itaquirai
1911 - U Mario Perazzolo, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2001)
Ka jinglum jingtip jong u Orson Welles ha Lilly Library, Indiana University
Ka jingshah weng: ka kong Angelea Preston
U la iap ha Kashmir na ka jinglong tymmen katba u dang wad ia ki "Jaitbynriew ba la jah jong ka Israel".
La tip ia u na ka bynta jong u kum u "Chirag Gupta" ha ka phlim ba la thung kyrteng Diary of a Wimpy Kid.
Ka USB ka long ka rukom ban pyniasoh ia ki tiar ba shabar bad ki kor kompiwtor
Ka don kumba 13,000 ngut ki briew (2014).
U Peter bad u Asen ki la ialam ia ka jingkhihwin jong ki Vlach bad ki Bulgar pyrshah ia ka Hima Byzantine, ha kaba khatduh ki la pynlong ia ka Hima Bulgaria kaba Ar.
Anoeta
Ka Caldor Fire ka la sdang naduh ka 14tarik August 2021, hajan Little Mountain, kaba don shaphang shathie jong ka Pollock Pines ha El Dorado County.
Ki don hynriew tylli ki jinglong jong ka ABA Ka jingsumar kaba la pynshong nongrim ha ka ABA ka dei ban don ia kine kiei kiei baroh.
FC Hard na Vorarlberg
Kane ka la long ka nongrim jong ka jingbatai ia ka gram ha ka snem 1795.
Ki jait khniang ki don ha Africa.
Ka jingiakren bad ka Dr. Halina Grzecznarowska-Szpilman, ka tnga jong u Władysław Szpilman, ka bynta kaba nyngkong
Ha Bilat kumba 1868 u J. H. Knight u la thaw ia ka rukom shna steam car kaba la jop bha.
Ka nuksa jong ka rep organic kaba ju pyndonkam ha ka kper ka long ka jingpyniaid ia ki jingthaw ba im.
Ki nongpynshitom: Ki riewshlur ba khlain tam jong ka pyrthei - Sif, Hela
Naduh u snem 2000 ka Knoxville ka la lah ban wanrah biang ia ka kam khaii sha ka thain pdeng sor.
Wah Coca
Kane ka lympung ialehkai pyrthei ka dei ka lympung ialehkai jong ka pyrthei jong ka Amateur Wrestling kaba la pynlong da ka United World Wrestling.
Peit ia ki kad liengsuin bad ka suinbneng ha ka Google Maps bad Google Earth
"Viviras Selena", kaba dei ka jingrwai burom, la pyllait ha u Risaw 1997.
U Jeff Dunas – u nongshon dur
10 bad ka Op.
Ka lynti (66146)
Ki jingtrei jong u Pessanha ki la ktah ia ka poitri jong u Fernando Pessoa.
Ka Sélestat ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka tnad Bas-Rhin, ha kaba ka dei ka subprefecture.
Newark: ka skulbah jong ka Delaware Press, 2008.
Ki kyntien ki lah ruh ban pynlong da ki palat ia kawei ka morpheme.
"Waltz jong ki syntiew" la pynsawa ha ka organ
Ka jingpynlong shipai ka dei ka jingkhih kyllum jong ka ri ban pynleit jingmut ia ka jingpynmih jong ka ha ka thma.
Kum ka jingïatylli bad ki nongthoh, ïa kane ka show la khot kum ka A Daily Show ryngkat bad u Jon Stewart ban ïa ka The Daily Show ryngkat bad u Jon Stewart, haduh ban da kut ka jingïakhih.
(baroh ki sla ha ka ktien German)
Ka Jinglong History jong ka Pennsylvania.
ka jingsma ha ki khmat, kaba la tip kum "ki lyngkhot hapoh ki khmat" lane ki lyngkhot khmat
Ka tduh jong ka corpus spongiosum ka pynlong ia ka glans penis.
Ka kynthei bear ka la kha ia u khunlung.
U la mih madan haduh 258 sien bad u la thep 23 tylli ki kol na ka bynta ka Schalke ha shwa ba un leit sha ka Liverpool ha u snem 2016.
Ryder Cup - Ka America ka la jop da 141⁄2 haduh 91⁄2 ia ka Britain ha ka team Golf.
Kane ka series ka pyni ia ka khana shaphang ka jingshongkurim kaba pawnam jong u khun jong u Earl Squanderfield uba la shah pynduh pisa bad ka khun jong uwei u nongkhaii nongbah uba riewspah hynrei uba lehnohei.
U Fannin u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Phoenix, Arizona ha ka 13 tarik Jymmang 2002 ha ka rta kaba 94 snem.
Ha kaba kut jong ka series kaba khatduh, u Doktor u kylli ia ka hato ka la shongkurim ne em.
2005 "Dulzinea-Lyrikpreis".
U Punk u la ïakhun ha ka jingïakhun interbrand tag team ha Bragging Rights hadien ba u la pynmynsaw ïa u Evan Bourne ban shim ïa ka jaka jong u, hynrei ka kynhun ka la shah rem noh.
Ha ka jingialehkai kaba la buh ha kajuh ka pyrthei kum ka phlim Mortal Engines, phi her kum u nongniah liengsuin na ka bynta ki Hyndai bad ki Vasudan kiba ialeh na ka bynta ka jingim hi pyrshah ia ki jingma kiba bun jait, kum ka Hima Cylon bad ki jingma bapher bapher jong ki nongwei.
La seng ia ka Mercury Record Corporation ha u snem 1945 ha Chicago, Illinois.
Ha Russia, la pyndonkam ia ki bear kum ki jinglehkai jong ki khynnah la bun snem shuwa ba kin pawnam ha ri America.
U Khuyol Haoba (ꯈꯨꯌꯣꯜ ꯍꯥꯎꯕ), u khun kmie u Khuyol Khuntoulempa, bad u nongieit ia u Yaithing Konu, ha Moirang Hyndai.
Ka Jaidbynriew Krow,
Kim shym la pynmih sa kawei pat ka kot haduh ka 26 tarik u Nailur, kaba long kumba 9/11.
Ki jingbam ba bang ki lah ban don ka doh, dohkha, sohjew, sohjew, sohjew ne sohjew.
Ki thup jong ki jaka histori jong ka ri katkum ka jaka
Ka jingrung jong ka SCAN na ka bynta ka Square
Ka la die phra million kopi ha kylleng ka pyrthei bad ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK Singles Chart.
ïa ka Grand Prix jong ka ri America la weng noh na ka kalendar jong ka Formula One kaba sdang naduh u snem 2008.
Haba jia kumne, ki jingthaw ki lah ban iap.
Elaka Hpa-an
Shuwa, ki lah ban lum ia kino kino ki data kiba ki sngewtynnad na ki nongpyndonkam khnang ban kyntiew ia ka jingbha jingmiat jong ki kompeni kiba pyndonkam ia ki.
Ka Priceville ka don ha (34.521001, -86.879678).
Ka caldera ka heh kumba , bad ki kliar lum kiba jrong ha ki lai tylli ki liang.
Ka strip pdeng ka long ruh kaba myntoi haba pyniasoh ia ki circuit ba la pyniasoh lang, namar lah ban pynrung ia ki shapoh halor ka tduh jong ka bad ki don ki kjat kiba pyniasoh sha baroh arliang khlem da pyndap ia ki jingpyniasoh.
2013
Ka Myraida Chaves (1960 - 22 Risaw 2021) ka dei ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongpyniaid telebishon bad ka nongpyniaid jong ka Centro de Bellas Artes de Caguas na Puerto Rico.
Ha u snem 1987, ka la shong kurim bad u Joseph Valdez.
1929 - U R. C. Lehmann, u nongthoh khubor na England, u nongthoh kot bad u riewsain pyrthei (b.
U Jackie Mason (la kha ha u Yacov Moshe Maza; 9 tarik Iaiong 1928 – 24 Jylliew 2021) u dei u nongrwai stand-up comedian bad u aktor na America.
1598 ngut ki jingkha
Ka la iaryngkat bad 3 tylli ki feuilettes, ne kumba 402 litar.
Bun ki jingdih kiba pynbuaid ki long kiba khlem gluten, hynrei bun ki jait whisky bad beer ki don ia ka gluten, namar ka jingpyndonkam ia ki soh ka long ka bynta kaba donkam eh ha kaba pynmih ia ki.
Ha u snem 2006, ka jingbun ki kam runar ka long ha ka nongbah Pondicherry (447.7%) na ka bynta ki kam runar katkum ka Indian Penal Code.
Ha kane kajuh ka mukotduma, ka Trial Court ka la pyllait ia arngut ki nongshah kynnoh na India kata.
Ki don kiwei pat ki shnong bad ki shnong rit nalor ka shnong bah jong ka Ordino ha ka parish:
U John Mauchly, u riewstad physics uba, ryngkat bad u J. Presper Eckert, u la thaw ia ka kor kompiwtor kaba nyngkong eh kaba pyndonkam kyllum
U Optimus Prime, u nongialam jong ki Autobots
Kum ka nuksa, u Wijerd Jelckama u dei uba hiar pateng na u knight uba la iap ha ka por ba la ker kut ia ka Antiok ha ka snem 1199.
U Raymond Mathewson Hood (29 tarik u Risaw, 1881 – 14 tarik u August 1934) u dei u nongshna jingtei na America.
Mynta u don ha ka kyrdan jong ka seng jong ki nongialehkai tennis (ATP) kum u nongialehkai No.
U Tom Shapiro, u nongthoh jingrwai country bad u nongpynmih record
1956 U Roberto Regazzi, u nongshna violin na Italy
"U briew uba dro dur" (1979)
Ka Tamara D. Grigsby (19 Nohprah 1974 – 15 Risaw 2016) ka dei kawei ka nongtrei imlang sahlang na America.
Skul
Kino kino ki shithi, ki jingkhot phone ne ki nongwan jngohkai sha ka kolej ym na ka bynta u ophisar ba kyrpang jong ki tiar ialeh la iohi da u "ophisar uba ap".
U Dabid McVay
Ka lieng thma jong ka kyrdan Bismarck ka long ka jait lieng thma kaba heh tarn kaba la shna da kano kano ka ri Europe.
Ha ka 14 tarik Naitung, ka tnad ka koit ka khiah ka la pynbna ba ki don sa 947 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh ki long 11,975 ngut bad kiba la jem ki long 188 ngut.
La pyni ia ka Matilda kaba dang 7 snem ka rta, ka khynnah kaba stad bad kaba don ia ki bor kiba phylla kaba pyndonkam ia ki ban ialeh pyrshah ia ki kmie ki kpa kiba lehbein ia ka, ban leh pyrshah bad ban pynhap noh ia ka nonghikai skul kaba leh donbor. jong ka skul jong ka, bad pynim ia ka nonghikai ba sbun mynsiem jong ka na ka jingduk.
Katto katne ngut ki Dard Buddhist, kiba la tip kum ki Brokpa, ki shong ha ka thain Dha-Hanu hajan ka iing mane Lamayuru.
Ka jingjrong jong ki ka lah ban poi haduh katto katne hajar ne wat da ki spah hajar snem jingshai.
Seng Samata
Ka Skul rit jong ka Green Valley
Kine ki dei ruh ki 15 tylli ki nombar kiba kham bha kiba nyngkong eh.
Ki Spoon, ki Spinner bad ki Crankbait baroh ki treikam ha ki por bapher bapher.
Ka jingtei ia ka Versailles
Ka jylla Koror ka don kumba 90% na ki nongshong shnong jong ka ri.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cambridge.
U dei u Republican bad u Mormon.
Ki liang bad ki kjat ba shadien ki long kiba saw bad ki dak kiba lyngkot kiba lieh bad ki dur kiba long sawdong.
Ha u snem 1961, u Hollows u la leit sha Moonfields Eye Hospital ha England ban pule kumno ban long u doktor khmat ba tbit.
Ka jaka pule jong ka ICC ka don shi mail shaphang sepngi na ka sor.
Kane ka kynhun ka la ïakhun bun tylli ki samoi ïalehkai Allsvenskan.
Ka Wangkheimayum ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Lber 1838 bad ka don ha The Hague.
1809 – U Jean-Louis Beaudry, u nongmihkhmat ba 11 jong ka Montreal (u la khlad noh ha ka snem 1886)
U la shah jied kum uwei na ki 100 ngut ki nong Asia ba pawnam jong ka spah snem da ka Time Magazine (1999).
Ka jingtrei jong u Rousseau ka la don ka jingktah kaba khraw ia kiba bun ki nongdro dur kiba dang thymmai (avant-garde).
Ka dei ka kynhun jong ki Sarcopterygii kaba kynthup ia ki tetrapods (ki mrad ba don saw tylli ki tyrpeng) bad ki kur kiba iajan eh jong ki.
La pyniap ia u da u Herakles, uba la sei ia ki soh apple na ka bynta kawei na ki Shiphew Jingtrei jong u.
Ka Saint-Maixent ka dei ka commune.
U Sheikh Said Berzinci u la long u nongsynshar ha Sulaymaniyah, bad u la don ka jingiadei kaba bha bad ka sorkar Ottoman ha Mosul.
1923 – U Freeman Dyson, u riewstad physics na ka ri England-America
Ia kane ka kyrteng la shim na kawei ka jingrwai na ka jingrwai kaba phra ha ka album, kaba dei na ka jingpeit jong u hynmen ba la leh thok jong U Jisu Khrist, u Craig.
Ia une u mineral la shna haba la pynlong ia ka galena.
U Everett Wong kum u Bruce
Kane ka iathuh ia u nongiasaid ain ba ia ka rai jong ka Kashari ha ka mukotduma kaba la ai kyrteng Brown v. Board of Education (kumba la pynlyngkot bha), kaba la rai ha ka snem 1954, lah ban shem ha ka kot 347 jong ka United States Reports, kaba sdang na ka sla 483.
sha u kulai jong ka longiing... Ha ki mrad kiba iadei bad ka imlang sahlang bad kiba stad, ki briew ki lah ban don ka jingiadei kaba shisha.
Ka thain Sarbabad
Ym don jingthoh shaphang ka jingtreikam jong ka.
Kumta nga la pyrkhat ha lade, lada nga shna phone, phi lah ban iathuh ia nga ia kano kano kaba phi kwah na ka bynta jong ka ne kaei kaba bakla.
Risaw 27 tarik – U Samuel Morse, u nongthaw jingthaw na America (D. 1872)
baroh ki Arab ki shithi bad ki jingiateh kular shwa ka snem 1960 ki pyndonkam ia ka kyrteng kum ka Persian Gulf(خلیج فارس).
Hadien ba la ia soi bad ka Sony Music Japan, ka la shon bad pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng "Brand New Day" ha ka 19 tarik Iaiong, 1999.
Katto katne kiwei pat ki jaka wad bniah ki don hajan.
Iaiong – U Ding Ning, u nongialehkai table tennis na China
Ka kynhun ka la ioh ruh ia ka jingjop ha ka tour.
1964 – U Pope Paul VI u la iakynduh ia u patriarch jong ki Greek u Athenagoras I ha Jerusalem, ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki nongialam niam Khristan Katholik bad Orthodox naduh ka snem 1439.
Ka Jingthung jingthung
NME.COM
1974: U Juan Gabriel Con El Mariachi Vargas De Calitlan
Ka jingpynbeit ia ka sla, la ka long ka liang kaba jrong ne kaba lyngkot jong ka sla kaba sawdong ka long kaba shapoh na ka bynta ban peit man ka por
2 sngi nangta, la pyllait ia ki 36 ngut ki nongtrei.
Ka lynti rel jong ka London bad ka thain shatei lam mihngi (LNER) ka long kaba ar na ki kompeni rel "Big Four" ba la thaw da ka ain rel 1921 ha ri Bilat.
ka jingpynhiar ia ka jingpynhiar ha kawei ne baroh ki jingpynpoi, ka jingpynkylla (kynthup ia ka jingpyndonkam bunsien ia ka jingpynkylla kaba ar ban pynduna ia ka jingpynhiar kham bun), lane ki jingpher jong ki axle .
U dang don ha ka dur jong ka canton haduh mynta.
Ka projek jong ka library jong ka sngi ksiar
Ki jingjia ba mynshuwa
U Wright u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Kumta, ki kot histori jong ka ri Malta ba la pynmih ha ka por ba synshar ki Knights jong u Ioannis Bakhuid, ha ka por ba ka Malta bad ka Gozo ki la mad ia ki jingshah pynshitom bein bunsien ha ki kti jong ki nongsynshar Ottoman bad ki nongsynshar Barbary, ki la pynroi ia ka jingong ba la khanatang shaphang ka jinglong trai ri jong ka Malta kaba iai bteng, ka Roman Katholik . , kaba kumno kumno ka la im wat hapdeng ka jingjop jong ki Arab ia ka Malta bad ka jingduna briew kaba la bud hadien kata.
U la ialam ia ka NBA ha kaba pynphai biang ia ki bol ha ka rekod kaba hynriew tylli ki samoi ba bud.
U Fitzpatrick u la buaid lehse, namar ba u la sangeh ha Winton hotel ban dih brandy.
1983: Vento de Maio (jingpynlang)
Ka nongbah ka long ka jaka ba kongsan ha ka synshar khadar, ka karkhana, ka science, bad ka kolshor.
1999–2007
Altitude ka mut ka jingjrong halor ka khyndew ne halor ka sla duriaw.
U hero u lah ruh ban long u briew uba iarap, uba don akor, ne uba iarap ia ki briew kiba donkam ia ka.
Ki la pyllait ia uta u syiem tymmen ban phet noh, bad u la kynriah noh sha France namar ka jingtieng.
(Ka London bad Cambridge 1997 repr.
Hadien shi taiew, ki shipai German ki la hiar thma ia ka Poland na shathie, na sepngi bad na sepngi.
Ka jingiathuhkhana ka la long ka mat ba kongsan jong ki hynriew tylli ki kot kiba la sdang ha u bnai Naitung 2006 bad kut ha u bnai Naiwieng 2007.
Saint-Amant-de-Nouère (16298)
Ka website ba thikna: www.monkgabriel.ge
Hood jong kiba im (2005)
Ia ki jingthung Rabi la thung ha ka por lyiur bad la ot ha ka por tlang ha ka thain Asia Sepngi.
2015 - U John H. Gibbons, u stad saian na America (b.
Dang shen u Brian Fagan u la pyni kumno ba ka jingpynkylla lynti jong ki eriong shiteng por lyiur, na Atlantic shathie jong ki lum Pyrenees bad ki lum Alps, kaba wanrah ia ki jinglong kiba kham slap sha ka Europe Pdeng hynrei ka jingkhriat sha ka Mediterranean Mihngi, ka la iadei bad ka jinghiar jong ka Aiom Nar ba lait.
U Smollett u la shah kynnoh ha ka 20 tarik u February 2019, namar ka jingleh be-ijot.
Lumbac
Ka Jingkieng Citroën
Ki briew na Geneva
Sacramento (2,042,283)
Ka Christine Todd Whitman, ka Lat jong ka New Jersey
RAID 1 "ka jingpynwandur".
Solon (kumba 594 S.K.)
Ki jingpynbeit ha ka Wikidata
Hynrei ka ioh ka kot kaba khlem riti ka nang kiew.
Ki phlim ba la pynmih da ka Penelope Spheeris
Ha u bnai Lber ka jingialeh ka la nang duna, bad ki nongleh pyrshah ki la pynbna ia ka jingjop.
Ki bynta ba shathie bad mihngi jong ka nongbah ki kham duna ka spah bad ki duna ki khynnah skul.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka shnong ka long $19,531, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $26,912.
Ia ka samoi kaba nyngkong la pyniaid da ka Katie Lee Joel.
U Frumentius, U Apostol ka Ethiopia
Kumba 4,890,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Josie and the Pussycats ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun Archie Comics kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka Jingbympop (24423)
Ia ka klorin trifluoride la ju die da kaba pynkhluit.
2015 – Ka Sudha Shivpuri, ka aktres na India (b.
Jylliew 16 - U Hans Funck, 61 snem ka rta, u nongthoh phlim German (Das Experiment, Downfall, Diana), u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
1999 "Ani" (u nongjop khusnam jong ki khusnam rwai baroh kawei ha USA)
Ka mayonnais
Ka don 24,638 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki sing kynthei ki ialeh pyrshah ia ki blang bad u Simba u ialeh pyrshah ia u Scar.
Ka jingpynkylla met kaba kham heh ka ktah ia ka jingim jong ki baroh kawei, bad ka long ka daw bah balei ba ki kham lyngkot ka jingim ban ia ki mrad kiba heh.p58/9 Ki mrad kiba rit tam (shrews) bad ki sim rit tam ki long kumba kajuh ka jingheh bad ka jingkhia.
Joe Sage (1920–1977), uwei na ki arngut ki Republican ba nyngkong eh naduh ka jingtei pat ban mihkhmat ïa ka Bexar County ha ka ïingdorbar jong ka Texas
Sabadell
Ka Kspar Heimat
U la khur ïa ka takma ksiar ryngkat bad ki ha ka lympung ïalehkai ïalehkai jong ki khynnah ha ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka jinglong ka proton da ka jinglong kaba kham acid ban ia ka.
Ka jingpyni ka kynthup ia ka pung kaba heh 60,000 galon kaba don hajan kawei na ki jaka peitkai kiba bun.
Ki ain suloi ha kylleng ka pyrthei.
Ki dkhot jong ka dorbar thawain jong ka German
Ki Sultan jong ki jylla Malaya, nuksa peit ia ka Hima Malacca
Ha u bnai February 2015, ka Media Globe Networks ka la ioh ia ka bhah kaba 53% na ka Euronews SA ha ka jingiateh bad katei ka kompeni.
Ka Jacqueline Ruth "Jackie" Cain (22 May 1928 – 15 September 2014) ka dei ka nongrwai jazz na America.
Ka website ba kyrpang
Ym kum ki rukom rel rit kiba mynta kiba la nang pawnam ha ka ri America ba shatei lam mihngi, ki kali rit ki iaid ha ki surok sor bad ki khot ha ki jaka ieng bus kiba ju wan, ha kaba u nongleit jingleit u ap ha rud lynti na ka bynta ka kali kali kaba bud bad u siew ia ka bai kali jong u ha ka kali.
1800 : la thaw lai tylli ki arrondissement: ka Chinon, ka Loches bad ka Tours.
U Ioannis Tassias (1 Lber 1958 – 15 Nohprah 2020) u dei u Bishop jong ka Greek Orthodox.
U Hae-chul u la khlad noh ha Seoul, South Korea na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Mrs Bungay (ka nonghikai ha ka liang ka jingkhein jingdiah bad jingpyniaid ia ki jingtip).
Ki tonsils ki long ki ar tylli ki snier kiba don ha ka shyntur kaba don shadien jong ka shyntur.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 3,008 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1590 - U John White, u Governor jong ka Roanaoake Colony kaba ar ha ka Virginia kaba mynta, u wanphai biang sha England hadien ka jingwad kaba khlem jop ia ki nongsynshar "ba la jah".
LASK Linz
Ka jingsngewtynnat kaba kongsan jong u ka long ia ka ioh ka kot, hynrei ka RAND ka la pynleit jingmut ha ka kam iada ri kumta u Phelps u la rai ban leit phai biang sha ka jingpule jong u ha ka snem kaba bud, 1960.
U Ham u la pynpaw ba u la iohi ar jait ki jingstad saian.
Torbay
Ki tyllong khubor ba lai ki la ïathuh ba ka Channel 11 kan pynïaid lang ïa ka steshon para jong ka ZOE ka DZOZ-DTV channel 33 hadien ba la pynkut noh ïa ka jingïateh kular, hynrei ka ZOE kam pat don kano kano ka jingpynbna kaba thikna haduh mynta halor ki jingthmu jong ka ha ka lawei.
H.C. Hocken (ba mynta) - 27,983
Ka long ka county kaba thymmai tam ha Alabama, namar la thaw ia ka tang ha ka 9 tarik u February 1903.
Ryngkat bad ki khun bad ki khun ki kti jong ka, ka synshar ia 80% ia ka kynhun.
Ym don jingkynthoh (1984)
U Swift u dei u Republican.
Kum ka nuksa, lah ban pyniapher ia ki da ki jingkhein bapher bapher jong ki.
U Ferdinando "Nando" Gazzolo (16 Lber 1928 – 16 Nohprah 2015) u dei u aktor bad u nongrwai sur na Italy.
Kawei ka long ba ki lymphocytes (ka jait snam lieh) ki paw ha ka sniehdoh jong ka sniehdoh.
Harold Klunder (1943- ) - u nongdro dur na Canada uba la kha ha Dutch.
U Hawthorne u la sdang ban thoh novel ha ka por ba u wan phai sha la iing hadien ba u la dep pule kolej.
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Rajab (u para rit jong u Ghazi Malik) uba don ia ka nam Sipahsalar.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Loire kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ka Elsie MacGill, ka enjiniar ha ka kam liengsuin na Canada (b.
Man la ka por lyiur ka rkhiang.
Oshikuku
1887 – U Andrej Gosar, u nongsynshar sain hima sima na Slovenia-Yugoslavia, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewstad theory (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
1094 - U El Cid u la long u nongsynshar ha Valencia ha Spain.
U nonghikai ba kongsan: U Zvonko Živković
Ia u sohjew uba thiang la thung ha ki jaka ba la rep lypa kiba duna ka jinglah ban buh ia ka carbon, kumta ki jingsngewkhia shaphang ka jingpynkhuid ia ki khlaw slap kim treikam.
La pynlong ia kane ha ka 21 tarik u May 2006 ha US Airways Centre ha Phoenix, Arizona.
Ha ka 7 tarik u Risaw 2007, u Di Bello u la ioh sa kawei pat ka jingpynbna jingkular na u nongmudui paidbah u Maurizio Carbone halor ka jingpyndonkam bakla ia ka kam bad ka jingleh thok ha ka jinglong jong ka jingtohkit halor ka jingpynjlan ia ki kontrak jong ki municipal.
Ia u Jurrah la shimti da ka Melbourne Football Club na ka Yuendumu Magpies (CAFL) ha u snem 2008.
Hadien, la pyni ia ki dur bad ki video ba im jong ka jingshah lehbein bad jingpyniap jong u Saddam, bad ia ka met iap jong u ha kiba bun ki jaka Internet.
Ban ai jaka ia ka jaka rep kaba thymmai, kine ki jaitbynriew rep kiba nyngkong ki pom ia ki dieng (jingpom khlaw) ha kylleng ki dulir.
Ki mih bad ki dieng oak, hazel, dieng poplar bad beech, bad ki soh ha ka por tlang.
Uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban thaw ia ka dur jong ki step ha ka rukom stad saian u dei u John Stuart Mill.
Uwei u dieng u don bun ki tynrai.
Shisien u William Wallace u la shong hangta.
U Oswald u la shah pyniap ha ka thma.
Ka jingkdew nyngkong ia ki Iznasen ha kane ka thain ka long na ki tyllong jong ka spah snem kaba 11 haba ki kren shaphang ka jingjop ia ka Oujda da ki Almoravid.
Ka Gilmore ka la kit tang saw tylli ki county ha ka jylla – ka Rockingham, ka Augusta, ka Powhatan bad ka Hanover.
Ka jingitynnad (13046)
U khun jong ki u Jed, uba dang pule ha ka snem kaba ar ha ka University jong ka Arizona, u la pynkut noh ia la ka jingim hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingim kolej.
Wat la ka Gies kam shym la pule ia ka diary (kumba ka la ai ia ka ha u Otto Frank mardor hadien ba ka la ioh biang ia ka na ka annex bad ka la pyrkhat ba kan long kaba khlem akor ban pule), hynrei ka la long kaba jop shibun ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Cahawba ka dei ka ktien Choctaw kaba mut "ka um ha jrong."
Ka Mattstetten ka dei ka municipality jong ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ha ka IUPAC, kiwei pat ki ar tylli ki isomer ki long 2-methylbutane bad 2,2-dimethylpropane.
Ka Sngi Khynnah (Honduras)
Ka jingmut ba u Stegosaurus u don "ka jabieng kaba heh kat u sohjew" (ka kyntien kaba ju pyndonkam bunsien), kam da long kaba thikna.
Mynta ka sngi u bteng ia la ka jong ka radio show ba man ka sngi, ka Daily Dees.
Wah Guamira
Ka Dompierre-les-Tilleuls ka dei ka shnong kaba don 292 ngut ki briew (2018).
ka long ka kot khubor kaba pawnam ha ri Japan.
U Clint Dempsey (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America na Texas.
"Ka Piano Ka Tip Ia Kaei Kaei Kaba Ngam Tip"
U la long u nongpynbna naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
