Ka jinglong choco
Ha ka bynta ba shalor, ka layer ba kylla ka ktah ia ka corona.
Ki sim ba sngewtynnad ki dei ka kynhun jong ki sim ba rwai-rwai jong ka Pyrthei Bathymmai.
Ka ktien Roman (21714)
August 15 – Saint Stephen I, u syiem ba nyngkong jong ka Hungary
La shna ia ka ha ka snem 1945.
Namar ka por kaba lyngkot ha kaba ka system ka don ha ka jingkhlain jong ka eriong ne halor jong ka, ym shym la pynshisha ia ki jingkhein lypa kiba jngai.
ka ieng na ka bynta ka jingbun briew.
Ka Célé ka tuid shaphang sepngi, ha ka jinglong kyllum, bad ka iaid lyngba 2 tylli ki thain, 2 tylli ki tnad bad 26 tylli ki commune:
Dang shen ar tylli kiwei pat ki dawai pynsngem, ka sucralose (ba la pynïaid iew kum ka Splenda) bad ka acesulfame potassium ("Sunett" lane "Ace K" (ka K ka dei ka dak dawai na ka bynta ka potassium) kaba ju pyndonkam lang bad ka aspartame, sucralose, lane saccharin ban ïa kaba pyndonkam marwei) ki la wan ha ka jingpyndonkam kaba nangroi, khamtam eh da ki nongpynmih jingdih kiba kham rit (e.g.
Ka jingpyniap jaitbynriew ka dei ka rukom pynduh jaidbynriew hynrei ym baroh ki case jong ka jingpynjot jaitbynriew ki dei ki jaitbynriew .
U Basch u la khlad noh ha Ramat Gan ha Israel ha ka 8tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
La pynshong nongrim ia ka na ka Marvel Comics.
Lane, u Mathaios bad u Loukas ki la pyndonkam ia ka gospel jong u Markos kum ka tyllong.
Ka Uranium trioxide (UO3), kaba la khot ruh ka Uranium Oxide, Uranium(VI) Oxide, bad Uranium Oxide, ka dei ka Oxide jong u Uranium.
Ki tyrpeng kiba dap, kiba pyllun
Ia ka Eris la khot nyngkong ia ka kyrteng Xena, na ka kyrteng jong u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim telebishon Xena: Warrior Princess.
Eiji Kawashima
Kane ka la wanrah jingeh ha Bilat bad bad u Pope ha Rom.
Ka kynhun ADR Loop
Ha ka 13 tarik u Risaw, ki phareng ki la pynkylla ia ka khubor jong ka IJN kaba iathuh ia u Inoue ba la phah ia ka kynhun kit mar kaba phra, kaba kynthup ia ki liengsuin kit mar bad .
U nongwad bniah ba stad uba don ka jingkitkhlieh ban lum jingtip ban pynthikna ba ka prokram pynïadei ka pynpoi ïa ka khubor kaba pynngeit sha ki nongsngap ba la thmu lyngba ki lad pathai khubor kiba treikam khnang ban pyndep ïa ki jingthmu.
Stephen Bradley – trumpet on Warning (2000) bad Nimrod (1997)
Ka don ka dur kaba rit bad la pyrkhat ba ka don bun ki khlur kum ka Sag DEG, ka nongialehkai kaba mynshuwa na ka bynta ka galaxy kaba jan tam ia ngi.
U la seng ia ka Arab Cultural Trust.
U Tommy Smith (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol na England, u ialehkai na ka Huddersfield Town
Kane ka jingïaid lynti kan don lai bynta, kawei kaba pynïasoh ïa ka ïew bah Diomede bad ka Russia, kawei kaba pynïasoh ïa ka Diomede barit bad ka Alaska, bad kawei pat ka jingpynïasoh kaba khatduh hapdeng ki ïew.
Watla u la buh ia ka jingpyni kaba khlain bad u la jan ban jop, hynrei u paralok jong u u Red Vinny u la tuklar ia ka jingialehkai bad u la pynduh ia ka jingjop.
1899 – U Silvestre Revueltas, u nongthaw jingrwai na Mexico (d. 1940)
Hynrei ia kata ka kyrteng bunsien la ju ai ia ka khnai dieng kaba kham heh (Hyla cinerea) ha ka thain jong ka.
Ka jingiakynduh kaba nyngkong eh kaba la tip hapdeng ki nong Europe bad ki nong Trai ri ka la jia ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong ha ka snem 1606.
Ka jaka shong jong ka sorkar jong ka county ka don ha Taibao.
Ka kyrteng Dhṛtarāṣṭra ka wan na ki artylli ki ktien Sanskrit : "dhṛta" (ba don; don) bad "rāṣṭra" (hima; jaka).
U Sankara u la long president.
Ka Molise mynshwa ka la pynlong, ryngkat bad ka thain Abruzzo, ka thain barim jong ka Abruzzi e Molise.
U Lorenzo u la die ia ka ha uwei u Cardinal uba la lap ba ka dei ka kam thok.
1986 - Ka Yukiko Okada, ka aktres, ka nongrwai bad ka model na Japan (b.
Ha u snem 1994, ka la leh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha Broadway, ka jingkynduh ia ka kynthei khnai.
Haba la pynkhih ia ka mar (kum ka nuksa, da kaba buh ia ka ha ka jaka ba shabar), ki electron ki sahkut ha la ki jong ki atom, hynrei ki leh kum ba ki iaid sawdong ia u nucleus ha kawei ka liang, kaba pynmih ia ka bor kaba rit eh.
Kane ka dei ka jingsumar ban pynbha pat (ba la tip ruh kum ka jingpynkylla dur) ia ka shyntur.
1947 – Ka Maynard Midgets ka la pynliem ïa ka Lock Haven da 16-7 bad ka la jop ïa ka Little League World Series kaba nyngkong eh.
Kane ka la thaw ia ka rukom kaba ai ia ka jingpynbiang dud kaba iaid beit.
Ha ki snem 1760, u Blanc u dang shna ia ki mashin bad ki tiar kiba kyrpang ban shna ia ki jingkhang suloi.
U Charles Wood, u 3rd Earl jong ka Halifax (1944- )
Ka Epiphany ka don ka jingwad bniah da ki tab, ka jingpyniaid ia ki cookie, ka jingkhang ia ki popup bad ka rukom pynjlan.
Ka hima jong ki ka long pdeng ha ki lum Andes.
U dei uba mih na ki lum jong ka Lebanon, shathie jong ka Syria bad shathie-pdeng jong ka Turkey.
Ka Babilon ka la kylla long ka nongbah jong ka Hima Babilon Bathymmai .
Ka camp ka la treikam naduh kaba kut jong ka snem .
Ki nuksa jong kane ki long haba u Edward Rangbah u la khlad noh da kaba iehnoh arngut ki khun shynrang u Aelfward bad u Athelstan, hynrei u Aelfward u la khlad noh 28 sngi hadien ba u Edward u la iehnoh ia ka khet ha u Athelstan.
U Owen u la kha ha Ottumwa, Iowa.
Ki shipai na ka 2nd Division ki la poi ha ka jaka ba don ki shipai 17th Army ha Kokumbona, shaphang sepngi jong ka Matanikau ha ka 4 tarik Nailur.
Lah ban shna ia ki ban thang da ki thylliej ding bad ki rong stem.
Ka long palat hynriew minit ka jingjrong.
Ka jingleit kai sawdong ka kochlea
1993 Hannah Lochner, ka aktres na Canada
Hadien ba u la shongthait na ka QSHL, u Smart u la long u Scout na ka bynta ka Los Angeles Kings bad u la trei bad ka Goodyear Tire haduh sawphew snem.
La kha ia ka ha Severodvinsk (ba la khot kyrteng mynshuwa ka Molotovsk), Arkhangelsk Oblast, Russia ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1941.
Ka Nia Long kum ka Suzanne Persons (nee Kingston)
Risaw 22 – Ka Brazil ka rakhe ia ka jingdap 500 snem jong ka, da ki jingiakhih, khamtam na ki trai ri bad ki nongshong shnong kiba lieh.
Forbes Ki Kynthei Lieh Ba Donbor Tam Ha U.S. (No.10)
Ki nongjop (1): 1996-97La kyntiew kyrdan ha ka kyrdan kaba saw (1): 1981-82
Ka don ruh ka beam splitter kaba pyniakhlad ia ka laser ne ka jingshai bad ka screen kaba pyni ia ka rukom pynthut.
Loisieux (73147)
Ha ka 18tarik Naitung 2020, u Koshyari u la long ruh u Lat jong ka Goa.
Ym don ki briew kiba kloi ban rung ha ka kam surgery kum ka kam)
Kane ka shnong ka don haduh 11,691 ngut ki briew.
Cock ka dei ka kyntien slang na ka bynta u shyntur
Ka WrestleMania VI ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka Thomas ryngkat bad u tnga barim jong ka, ki la paw ha ka aiom ba nyngkong jong ka show Marriage Boot Camp, kaba la pyni ha ka 30 tarik Naitung, 2014.
Ha kaba sdang ka dei ka jingialehkai kaba dei tang ki shynrang, hynrei mynta la ialehkai da ki shynrang bad kynthei (kyrpang, lait noh tang teng teng ha ka kyrdan skul rit).
Ha u snem 2007, u Yashere u la paw ha ka Reality Show Last Comic Standing, ha kaba u la leit audition ha Sydney.
Ha ka snem 1915, u Smith u la rung sha ka 1st Australian Imperial Force (AIF), ka tnat ba kongsan jong ka Australia Army kaba la ialeh shabar jong ka Australia ha ka thma bah ba nyngkong.
Rymphang – U Ricky Gervais, u nonglehkai comedian bad aktor jong ka ri Bilat
Ka la mad katto katne ki jingpynkylla thymmai kiba dang shen.
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingim jong u Philippe Coutinho ha Soccerbase
Ki jingpynitynnad bad ki khusnam
Kum ka nuksa, ki nong Rome hyndai ki ju buh dak ia ki nongleh kam sniew bad ki mraw.
Johstad
U Kyle Gann (kha ha u snem 1955), u nongthaw jingrwai, u nongstad jingrwai, u kritik jingrwai
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 1,422 ngut.
U Chris Theis – u nongshna jingkhleh
Ynda la lap biang ia u potoroo jong u Gilbert, la kem shuh shuh ia ki mrad ban sdang ia ka prokram pynkha khun.
Niujie Mosque, ka jaka jong ki Muslim ha Beijing bad kawei na ki jingtei kaba rim tam jong kane ka nongbah
Ka don ha ka jaka kaba biang bha bad ka pyniasoh ia ka nongbah Amman shaphang shathie jong ka Hima nalor ka Saudi Arabia bad ka Iraq shaphang mihngi.
La pynthymmai biang ia ki ha ka spah snem kaba 19.
Ki code ki dang pyndonkam
U Vytautas Bakhraw u la pynroi ia ka ri jong ka Syiem Bakhraw.
U Ahmed Aboutaleb, u dei u Muslim, bad u don saw ngut ki khun.
U la long u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher na ka bynta kane ka kyrteng.
Ki jingeh bad kiwei pat ki dawai
Kane ka rukom ka la treikam bha, ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar ha ka por ba la hiar thma ia ka Poland bad ka France.
Ki thong jong ka France AEROTECH ki long ban ai ia ki jinghikai ia ka ktien Phareng shabar ri, ban pynmih ia ki projek wadbniah bad ki jinghikai ha ka pyrthei ha ka Aeronautical bad Space Engineering, bad ban iarap ia ki iew kiba dang mih.
Ka skulbah paidbah jong ka nongbah Baltimore (BCCC)
Ka la ak ha ka phlim Hannah Takes the Stairs (2007) bad ka phlim Miet bad ki sngi kut taiew (2008).
Hadien ka thma, u la leit sha ri America ryngkat bad la ka tnga.
Ki kur kiba don ki kam syiem bad ki kam lyngdoh ki long kito kiba la wanrah ia u Otosi sha Item na Potopo.
Lanesburgh, MN 25.2%
Atsuto Uchida (2008-2015, 74/2)
Ka jait Tylomyinae
Ha ka jingïalang, kata ka mut ki mrad kiba long ki mrad ba bam dohkha.
Don kiba iadei khamtam eh ha ka histori ba sdang jong ka jingkhein jingdiah.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018 ki shnong barim jong ka Bevaix, Saint-Aubin-Sauges, Gorgier, Vaumarcus, Montalchez bad Fresens ki la kylla long ka shnong thymmai jong ka La Grande-Béroche.
U Sambo u la leit pule ha ka skul rit ha ka Baptist Primary School kaba don ha ka jylla Kakuri Kaduna ha ka snem 1959, nangta u la leit sha Kobi Primary School, ha ka jylla Bauchi bad khatduh u la leit sha Towns School, Zaria ha kaba u la ioh ia ka First School Leaving Certificate (FSLC) jong u. .
Baroh ki jingrwai kim don ha ka episode.
Ha ka shnong hi bun ki briew ki leit jingleit da ki bus.
Ki la leh ia kawei ka jingpynkhreh ban hiar liengsuin shwa ban leit sha Guadalcanal ha ka 31 tarik u Jylliew.
U Mark Castillo – ki jingtem, ki jingrwai
Ka sniang ha ka Nongbah ka dei ka jingpyni dur paidbah kaba la pyniaid da ka Uptown Lexington, Inc., ka seng bym donkam kamai kaba don ia ka thong ban pynbun ia ka jingpyndonkam ia ka jaka ba don ha pdeng sor jong ka Lexington.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2019, u Hassett u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam.
U Gerhard Fellner (2018-2019)
U Lat ka jylla Canada - Ki Lat barim
680 – U Husayn bin Ali, u khun ksiew jong u Muhammad (b.
Lber 29 – Ka liengsuin BCPA Flight 304, ka Douglas DC-6B, ka la hap ha King’s Mountain, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Half Moon Bay, California, ha ka por ba ka la jan poi sha San Francisco International Airport, ha kaba la khlad noh ia baroh 11 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U maw u lah ban don ki thliew kiba rit bha ban shna ia ki bniat kiba rit ne u lah ban don ki thliew kiba kham heh ban shna ia ki bniat kiba kham heh.
U Jeff bad ka Pam ki iohi ia u Max ba u iakren bad uwei u rangbah hadien bad ki shim ba ka dei ka kmie tymmen jong u.
U Len Peltier – ka jingpyniaid ia ka art
Ha ka snem 1923 la pyni ia u mot sah jingkynmaw ha madan Seddon ha Waimate.
Hadien kata, la bthah ia ka United States Military ba kan pyniap ia baroh ki stad saian bad ki alien kiba don ha Black Mesa namar ba kim kwah ba ki briew kin tip shaphang katei ka jingjia aksiden.
Ka Jylla Ohio ka pyndonkam palat $110 million ban wad bniah ia ki mat kiba kongsan, kum ka jingwad bniah ban wad ia ka dawai na ka bynta ka jingpang cancer, ki tyllong bor ding kiba lah ban pynthymmai, bad ki jingpynbiang um dih kiba lah ban neh.
Manolo
Ki la pynbor ia ka NBC ban die ia kawei na ki network jong ki.
Ki Patriot ki pyrkhat ba ki phareng ki kwah ruh ban kem ia ki nongialam jong ki Patriot, u John Hancock bad u Samuel Adams.
Hadien, ka la shad da ki jain jong u briew, bad ka la pyni ha ka Kitano Tenmangutemple ha ka snem 1603.
La pynmih saw tylli ki rukom ba kongsan.
U dei uba na Plains, Georgia.
U Selman Waksman (22 Kyllalyngkot, 1888- 16 August 1973) u dei u riewstad Biochemist na America bad u riewstad jong ki microbiologist.
2005 Ki khusnam ba kyrpang jong ka DVD ha kine ki bynta harum:
Nachtfieber, novel, Arovell Verlag, Gosau 2009,
Kane ka jingleit ka sdang na Pichilemu bad ka kynthup ïa ka Cáhuil, Barrancas, La Villa, El Bronce, La Palmilla bad La Plaza.
Ki rong sngi ki pynmih ia ka jingshai kaba jur, hynrei ym kat ka sla sawdong jong ki, kumta ki paw ba ki dum haba ianujor.
Ka ïing-Plage (17094)
1870 – U Ernst Barlach, u nongdro dur na German, u nongdro dur, bad u myllung (d. 1938)
Ka Shushan ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Anhui ha China.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynkylla dur ka long ka jingpyrshah ia ki jingpyrshang ban pynkylla ne kyntait ia ki nongrim jong ka jingmut bad jingtreikam jong ka jingkylla kaba mut jong ki komunist.
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai la pynïaid da u Matthew Rolston.
Ka projek ba kongsan mynta kam treikam shuh, la shna bun ki fork na ka prokram tynrai, katto katne na ki ki dang treikam.
U la trei kham bunsien ha ka TV bad radio ryngkat bad ki prokram khubor bad ki prokram histori.
U sngewtynnad ia ka Chocolat ha ka liang ka jingieit.
U Harold M. Bernson, uba la tip kum u Hal Bernson, (19 Nohprah 1930 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jain na America.
U la long u nongtied bol na ka bynta phra tylli ki kynhun baseball bapher bapher naduh u snem 1890 haduh u snem 1911.
U Vowles u la sah kum u dkhot jong ka Massive Attack tad haduh khyndiat por hadien ba ki la pynmih ia ka album kaba lai kaba pura jong ki, ka Mezzanine, ha u snem 1998.
Ki la thoh ruh shibun ki jingrwai chamber, khamtam ki jingrwai string quartets.
U la pule ia ka economics bad ka ain ha ka skulbah Sydney, bad nangta u la leh ia ka Master of Arts ha ka sain pyrthei bad ka pyrkhat pyrdain ha ka skulbah Oxford kum u Rhodes Scholar.
Ka kyrteng Vibrio ka wan na u Filippo Pacini uba la pyniakhlad ia ki khniang jingpang kiba u la khot "vibrions" na ki nongpang cholera ha ka snem 1854.
Ka Kristin Chenoweth kum ka Courtney
Naduh kata ka por, ka polisi thymmai jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri ka dawa ba ki nongwad bniah kin pan jingbit kyrpang ban ïoh ïa ka jingïaid lynti ba pura jong ka genome.
Ia kane ka jingpynrung kyrteng la leh kyrpang bad ki HouseGuest kim donkam ban pynpaw ia ka jinglong jong ki.
U Tuymans u la kha ha Mortsel ha Belgium.
Ka county jong ka ka dei ka Great Falls.
Ka kynhun ïatreilang (1984, ka bynta ba nyngkong) – la pynmih lang bad ka DIC Audiovisual
Ka la ak kum ka Marie DiPaolo ha ka phlim The Bob Cummings Show bad ka la paw ha ki show kum ka Shotgun Slade, Cavalcade of America, The Range Rider, Bat Masterson bad Cheyenne.
Ka valve thermionic, ka bynta ba la tip kum ka vacuum tube
Ia une u MP uba bud la pynduh noh ha ka vote kaba ar ha ka 18 tarik u Iaiong.
Ha u snem 2008, ka jingbatai kaba la mynjur lang shaphang ka jinglong ba kynja met, "ka jinglong kaba lah ban hiar pateng kaba mih na ki jingkylla ha ka chromosome khlem ki jingkylla ha ka jingbud ryntih jong ka DNA", la pynlong ha ka jingialang ha ka Cold Spring Harbor.
8.9% ki la leh ia ka kam leh beijot ha ka jingim jong ki.
Ha ka dur kaba nyngkong jong ka prologue u paidbah uba bun u la wan sha phyllaw jong kawei ka iingmane.
Ki lum ba jrong jong ka ki peit sha ka Duriaw Baïap bad sha ka Kshaid Jordan kaba sha Sepngi.
Ka rel Korail ka don bun jait ki rel kum ka KTX, ka saemaul-ho, ka mugunghwa-ho bad ka nuriro.
U Jack u kwah ba yn bret ia ki ha u lum Brokeback hynrei u kpa jong u um ai ia ki ha u Ennis.
U la mih madan nyngkong eh ha ka FA Cup ha ka 17 tarik u Jymmang 2007.
Hadien ar snem u la seng lang bad ka Ink Development (la pynkylla kyrteng hadien kum ka eShop).
Ka jingmut kaba nyngkong ka long ba ia ki lai tylli ki waitlam dei ban pyni ha ki rong elekshon jong ka PPP (rong saw, saw bad saw).
Ka long khamtam eh ka bol kaba skhem bad ka radius kaba kumba , katkum ki jingpule shaphang ka jingkhihwin.
Lah ruh ban pyndonkam ia u ban shna lead chromate na ka bynta ka rong.
Ka wah Ariège ka tuid lyngba baroh 58 tylli ki commune.
Da kaba pyni ia ka jingktah jong ka Swamp Blues ha kiwei pat ki jingrwai, ki Rolling Stones ki la pynsawa ia ka jingrwai jong u Slim Harpo "I'm a King Bee," bad u Neil Young u la shon ia ka jingrwai jong u Slim Harpo "Rain' In My Heart."
Rorschach blots), "ka jingpynkhreh" ne ka jingpynkhreh, bunsien u pyndonkam ia u dewiong na ki dieng match ne ki kti jong u ha ka jaka jong u pen ne u brush.
Risaw 13 – U John Archibald Wheeler, u riewstad theory physicist na America (b.
Ki superactinides ki dei ki element kiba don ia ki atom number 122 haduh 153.
Ka jingbatai ia ka kapsul.
1968 Ka Pippa Funnell, ka nongniah kulai jong ka ri Bilat
Kum ka nuksa, ia ka bynta ba shalor jong ka 華, kaba la pynmih huá, la bujli da ka 化, kaba la pynmih huà, kaba pynlong ia u dak ba la pynsuk 华.
Ia ki thliew kiba lieh lah ban batai tang da ki lai tylli ki jinglong kiba lah ban iohi: ka jingkhia, ka jingkhlain jong ka bording, bad ka jingkhlain jong ka tduh, ne ka jingkhih.
Ka Jylla Ottoman ha Bosnia-Herzegovina ka la dei ban ioh kam da ka Austria-Hungary.
Ka jingkwah ban laitluid na ka ri Bilat, kaba la pynpaw ha ka thma pynkylla dur jong ka ri America, ka la pynlong ia kiba bun ki nong America kiba lieh ban iasoh bad ka jingkylla ha ka jingkyrmen ba kin ioh jinglaitluid ruh.
U Mark II u la jan iasyriem bad u Mark I.
Ki don artylli ki jingmut shaphang ka tynrai jong ka kyrteng "Kotli".
Ka jingiakren online bad u Ha Jin
1965 Priscilla Chan, ka nongrwai Hongkong
Da ki spah ngut ki la shah pyniap ne shah beh shnong, bad u Kaisar u la don ha ka thup.
January 1 – La pynbna ia u Pertinax kum u Patsha Roman.
Kane ka ding Santiago ka la sdang khyndiat por shwa ka por 5:55pm ha ka 21 tarik Lber, 2007 ha ki kjat lum kiba don shaphang shathie jong ka Irvine bad shaphang mihngi jong ka nongbah Orange kaba don ha Orange County.
U Johnson u la pule ha Eton.
U Lawrence Charles Weiner (10 February 1942 – 2 December 2021) u dei u nongdro dur ba thaw jingmut na America.
Ka duriaw Savu ka don shaphang shathie jong ka Bobonaro.
U Heo Young-ji (la kha ha ka 30 August 1994), uba la tip kum u Youngji, u dei u nongrwai, nongak phlim bad u pawnam ha ka telebishon na South Korea.
1905 Ka lieng thma jong ki Japan ka Mikasa ka la ngam hadien ba la bthei ki tiar ialeh.
U Natiq Aghaami oglu Aliyev () (23 Nohprah 1947 – 9 Iaiong 2017) u dei u riew sain pyrthei na Azerbaijan.
Josh Krajcik (nongrwai, nongtem) (wooster)
Sassangy (71501)
Ka Lodi ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Madison.
Ka cast kam da long kaba bha kum ka cast kaba nyngkong.
Ka pher shibun na kiwei pat ki jingialehkai ha ka series, kiba long kum ki cartoon, katba kane ka long kaba sngewsih bad kaba shisha.
Ka lah ban pyrkhat wat ia ki jingjia kiba pynlong ia u Eeichi ban sngewsih bad ka pawnam bha ha kaba shna ia ki thup jong kiba bun ki jingjia.
U J. Frederick Grassle, 78 snem ka rta, u riewstad ba im ha duriaw na America, u nongseng ia ka Census jong ki jingthaw ba im ha duriaw bad ka OBIS.
U Donovan
La pynbeit thymmai ia ka sorkar ri jong ka China
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Iberia.
Ka kot jinghikai jong u Mason ha ka jingialang bah jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla (NCSL)
U Thomas Malory u nongthoh kot jong ka ri Bilat ha ka juk ba la dep jong ka juk pdeng u la ai jingmut ba ka dei ka Joyous Gard, ka iing khana pateng jong u Sir Lancelot na ki khanatang jong u Syiem Arthur.
Lada ki briew kiba don ia ka jingsngewsih kim dih ia ki dawai jong ki ha ka rukom kaba dei, ka jingsngewsih ka lah ban nang jur.
"U mawsiang" (2011)
Erymanthos (hajan ka Tripotamia)
Ha ka snem 1896, uwei u doktor na France uba kyrteng u Charles du Pasquier u la pynmih ia kawei ka jingthoh shaphang kumno ki jingialehkai ki lah ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingsngewsih.
Nangta la thung biang ia u da ki bos jong u, bad u la pynleit jingmut biang ha kaba thied ia ka Tavern ha Green.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Flames ha ka samoi ïalehkai NHL 1988–89.
Hapdeng u snem 1978 bad 1992, ki shipai komunist ha ka nongbah Herat ki la ialeh pyrshah ia ki shipai pyrshah kiba bat ia ki jaka nongkyndong.
Ki dei ki jingrwai No.1 ba nyngkong eh jong u Dr. Dre naduh ba u la don bad ka N.W.A.
Ha ka jinglong jong ki khniang peppered moth, Biston betularia, ki khniang ki long kiba bun jait.
U Jakob Andrew – u nongshna jingshna
FARC (lane FARC-EP) ka dei ka jingthoh lyngkot jong ka Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo.
U la pawnam na ka bynta ban long u nongtem Rapper, nongtem keyboard bad piano, nongrwai bad nongtem rhythm guitar jong ka Linkin Park, bad ka side projek jong u, ka Fort Minor.
U Josiah Bartlett (21 Nohprah, 1729– 19 May, 1795), u long u doktor bad u riewstad jong ka ri America, u nongmihkhmat sha ka Continental Congress na ka bynta ka New Hampshire.
Ka S.S.C.
Ym ju (58194)
U la shim ia ka jingsynshar halor ki shipai Arkansas bad u la hukum ia ki ban mih noh na ka skul.
1500s ki jingiap
Kane ka dei ka phlim kaba ar jong u Bluth kaba khlem da kynthup ia kino kino ki jingrwai, kaba nyngkong ka dei Baroh ki kulai ki leit sha bneng.
Ki la iakynduh ia u Peary haba u nongwad bniah u la pyntrei ia ki briew na ki Inughuit ha ki katto katne ki jingleit wad bniah sha Arctic.
U ialehkai na ka Sporting Gijón.
Ka Blu-ray ka don ia ka jingpynthymmai digital.
1961 – U Aaron Sorkin, u nongthoh drama, u nongpynmih, bad u nongthoh drama na America
(OCLC 2554901802).
Ka Carole Scott, ka riewstad bad kritik ha ka thoh ka tar, ka la thoh ha ka jingthoh jong ka “U riewshlur ba pher: Ka jingïohi bad ka jingïohi ha ka khana shaphang u Peter Rabbit” (2002) ba ka pyrkhat ba ka jingïathuhkhana jong u Potter ka dei shaphang u riewshlur uba sniew bad uba don ka akor kaba biang ha kaba kut . .
Martyn Roper (Lber 2018 – mynta)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup ba marwei ha Finland, Denmark,Germany, Japan, Slovakia, Scotland, bad Luxembourg.
Ia ki hukum la thoh ha ki mawlyngnai.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long "Uta Uba Phi Ieit".
Ka jingiadei hapdeng ki klas TOPS, 1948, 1955 bad 1962, bad ki nombar 1948, 1957 bad TOPS:
Ka ktien Sanātana ka mut bymjukut, bymjukut, ne bymjukut; kumta, ka Sanātana Dharma ka mut ba ka dei ka dharma ka bym don jingsdang ne jingkut.
Ka Yanmar Diesel SC ka don ka kynhun ba kyrpang ; Yanmar club naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
Ka Bir el-Ater (52,738)
U nongthaw jingkhein jong ka Irish
La pyniaid ia ka kum ka tnad ba la pyniaid pura da ka bor synshar ka liengsuin jong ka New York bad New Jersey.
Na ka bynta u Pete (1974).
Kane ka kynthup ia ki jingiateh kam, ki jingiakhih bad ki jingiateh sengbhalang .
U Jacinto Cayco, 96 snem ka rta, u nongjop ia ki jingialehkai Olympic jong ka Philippines (1948), u nongjop ia ka Asian Games (1951).
Ka pung Tyers
Ki jingrwai Hardcore bunsien ki sawa kum ba u nongrwai u bitar.
U Ksaw Tibet (Cervus affinis affinis lane Cervus affinis wallichi), uba la tip ruh kum u shou, u dei u jait siang rong saw jong ka Asia Pdeng uba don ha ki jaka ba jrong jong ka Tibet ha ka Asia Pdeng.
Ka Ziegfeld Follies ka dei ka jingbud ryntih jong ki jingpyni theatre ha Broadway ha ka Nongbah New York naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1931, ryngkat bad ki jingpynthymmai ha ki snem 1934 bad 1936.
E. G. Man ka sngi - Ka sniehdoh
Katba uwei u nongialehkai u la rem, uwei pat u la leit sha ka ring.
26 tylli ki team kiba la rung ha kane ka stage
Ka la ialam ia ka kynhun rwai Bea and the Bachelors (bad Al Rinker, Ken Lane, bad John Smedberg) bad ka V8 (hynriew ngut ki khynnah shynrang bad kawei ka kynthei) ha ka show Fred Waring.
Ka Lorna Casselton ka Debrett's
Ha u snem 2010 ki don 291,309 ngut ki briew.
Tuğçe San (1996)
Ka Clyde Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka Scotland kaba don ha ka shnong Cumbernauld kaba don ha North Lanarkshire.
U Johan Larsson (b.
Ki rukom her
Kane ka la pynlong ia u John ban thaw ia kawei ka telebishon kaba thymmai kaba kyrteng ka America’s Most Wanted.
Ka surok ka iasoh bad ka thain shatei lam mihngi shaduh ka thain Brazil.
Ka la nang khlain bad ka la kylla long ka eriong Dolly tang hadien katto katne por.
Kumjuh ruh ha une u snem, ka block 6pm-shiteng miet kam pyni shuh ia ka Non Stop.
