Korea, Sepngi
Ki khanatang kiba ju iathuh biang ki ong ba u bnai August u don 31 sngi namar ba u Augustus u kwah ba u bnai jong u un iadei bad ka jingjrong jong u bnai Jylliew jong u Julius Caesar, hynrei kane ka dei ka jingpynmih jong u riewstad jong ka spah snem kaba 13 u Johannes de Sacrobosco.
Hynrei mynta, ka unit kaba kum kane ka dor ka long RM1.4mil".
Ka jingiateh kaba la shah ktah na kane la ong ba ka dei ka Starstreak.
U Paul Albert Zipfel, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha America, u Bishop jong ka Bismarck (1996–2011), uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka jingkylla jingmut ka long ka jingkylla kaba stet ha ka jinglong.
1986 Haley Hudson, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Lolita kaba pyniap briew: Ka jingiathuhkhana bashisha shaphang ka jingshongkha, ka jingshah kynnoh bad ka jingsngewtynnat kaba pyniap briew.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka shnong Nassau
Santa Maria de la Antigua del Darien – Ka nongbah kaba nyngkong ha ka dewbah jong ka dewbah America, ha ka thain Darien hapdeng ka Colombia bad ka Panama.
Ka supermassive black hole (SMBH lane kham duna ka SBH) ka dei ka black hole kaba don ka jingkhia kaba hapdeng 105 bad 1010 ka jingkhia jong ka Sngi.
Kane ka N.P.
Bandar lengeh
Ka la seng lang bad ka tnad pynbna, ka Scarlett Mark, kaba la pyndonkam ia ka teknoloji digital ha kaba pyni ia ka kyrteng; kawei na ki brand ba pawnam jong ka ka dei ka dur ba shisha/ba shisha "Cherry Girl" na ka bynta ka MTV.
Ka Sherborne ka dei ka shnong iew kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Dorset, ha South Sepngi jong ka England.
Ion rit
Ka spah snem kaba 19 ha ka histori
Ka Grub ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
U Henry Bilson Legge (6 tarik u Risaw, 1754 - 25 tarik u Nohprah, 1755)
U khnai shynrang u lah ban heh haduh 8.8 cm bad ki stad saian kim tip haduh katno ka kynthei ka lah ban heh.
Ka FatRat ka dei ka jingpyniaid ba lah ban pynheh ia ka Linux.
Ka Gryffindor Common Room (ka jaka ha kaba ki khynnah skul Gryffindor ki pynlut ia ka por bad ki leh ia ki kam iing jong ki) ka don ha kawei na ki iing syiem, ha ka mala kaba hynriew.
Katto katne ki jaka ba la bat da ka Poland ha ka snem 1921 la pynrung ha ka hadien ka snem 1939.
Ha ka snem 1974, la pyndonkam da ka kyrteng "Carmen" ha ka jaka jong ka.
Da ka jingkyrmen na ka jingiap jong ka Tammi Terrell, ki khana Vietnam jong u hynmen jong u Frankie, ki dur jong ka thma Vietnam bad ki jingkulmar jaitbynriew ha U.S., ka jingjop jong u Marvin ha ki jingpynmih ba nyngkong jong u bad ka jingthoh lyngkot jong ka jingrwai ba la thaw da u dkhot jong ka Four Tops u Obie Benson, u Marvin u la shon ia ka jingrwai kaba pynshong nongrim ia lade. ka kyrteng "Kaei kaba jia".
Kum shi bynta jong ka jingpynmih biang, la pynrung ia ki logo, ki ident, ki jingshakri ba iadei, ki prokram bad ki nongpyni thymmai.
uba pynjot ia u nongtrei barim jong u bad u Snide (uba la iakhlad na u Heckyl) shuwa ba u Sledge un die ia u bad ai ba ki Rangers kin pynjot ia u Snide ruh bad u shim biang ia ka jinglong nongialam jong ki kynhun jong u.
U nongialehkai babha tam (1989)
Kham mynshwa, u la shakri 14 snem ha ka Dorbar Nongmihkhmat jong ka Westport (RTM), ka kynhun thaw ain jong ka shnong, kynthup 10 snem kum u nongpyniaid, lane u president jong ka.
U acting president u dei u briew uba pyndap shipor ia ka kam kum u president jong ka ri haba u president ba mynta um don (kum na ka jingpang ne shuti) lane haba ka kam ka lait (kum na ka bynta ka jingiap, ka jingmynsaw, ka jingiehnoh kam, ka jingshah weng kam).
Ka website jong ka ICN
Ka nongbah Barcelona, ​​kum kiwei pat ki nongbah jong ka Europe, ka la duna ha ka jingroi jong ka da ki kynroh jong ka.
Ha u snem 1957, kane ka seng ka la kylla long ka Democratic Labour Party, kaba la khang noh ha u snem 1978.
Ia ka jaka sawdong jong ka Uruguay la ialeh thma da ki hima Portugal bad Spain ha ka spah snem kaba 18.
Ka kyntien kmie u kpa uba sngewrit ka thew ia ki kmie ki kpa kiba shah ktah ha ka jingsngewrit.
Ki don kiwei pat ki daw kiba lah ban pynlong ia ka ADHD.
Ka Gail Gilmore
La jer ia ka na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein bad physics jong ka ri France, u Blaise Pascal.
Laiñ miet jong ka IBC
La iathuh ba shwa ban pyniap ia u, u Ali u la ai jingbthah ban tep ia ka met jong u ha ka jaka ba katei ka ut kan iap.
Ka jingrwai tynrai ka long ka sub-culture kaba kongsan hapoh ka imlang sahlang.
Ka jaka synshar ka dei ka Shumar Gewog.
La pyllait ïa ka B’Day ha u snem 2006, bad ki jingrwai jong ka "Déjà Vu", "Irreplaceable" bad "Beautiful Liar" ki la poi sha ki shiphew kyrdan ha ka ri America.
Ki drama ki kynthup ïa ka Ka kynthei bym don pop, ka por jong ki khynnah bad ka jingdum ha jrong jong ki step bad ki drama ba la rim bha kum ka A Doll’s House bad ka Jane Eyre.
U la pawnam nyngkong eh ha ka por ba u la iadon lang ha ka sitcom Wings ha ki snem 1990.
1908 U Henri Becquerel, u riewstad physics na France (b.
La pyni naduh ka 9 tarik u Iaiong 2014 haduh ka 14 tarik u Nailur 2016.
U la long u Dkhot jong ka Riksdag naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka la ong ba kan dei ka "jingpynkylla kaba khraw" jong ka ha ka kam rwai jong ka, bad ka don bun ki nongkyrshan shabar kiba kyrshan ia ka lyngba kiei kiei baroh.
Kane ka shnong ka don hapdeng ki shnong jong ka London ha ka Croydon, Bromley, Lambeth, Southwark bad Lewisham.
Ka Matrix – U Zach Staenberg
Ki monopoly kim dei ki cartel, namar ha ka monopoly don tang kawei ka kompeni kaba laitluid.
Ka Danaus ka dei ka jait sim.
Ka lighter ka lah ban rem dor ban kit sha ki dukan.
Ka dei na ka album jong u Take Care.
Lejenophora
Ka jingpyniabynta ia ki nongbah
Kode Red: ka jingsma cherry.
Baroh ar jait ki masi kin iai pynmih dud katba dang dawa, la ka long da u khun masi, da ka mashin ai dud, ne da u briew uba ai dud da ka kti ia ki.
Don ki nongpang kiba la im 4–5 snem bad kiba kham bun ki don ki dak ha ka bor pyrkhat haduh ba ka jingpang kan nang jur bad kan pynmih shuh shuh ia ki dak ha ka met.
Ka harp ka long ka tiar tem.
Ha ka snem 1763, ban pynbeit ia ka Thma Hynriew snem, ka Spain ka la ai ia ka Florida ha ka hima Bilat kum ka jingsiew kylliang ia ka jingai kylliang jong ki Bilat ia ka Cuba.
Ki jingshit bapher
Ka la san bad ka kmie jong ka Bambi.
Ki Shithi jong u Oscar Wilde (1960) Ia kane la pyllait biang ha ka snem 2000, da ki shithi ba la lap naduh ka snem 1960, bad ki jingthoh ba thymmai, ba bniah, da u Merlin Holland.
U briew uba khraw
Tang ka jingmih jong ka ryntieh Mihngi bad jong ki jingphiah ka i kumba ka long ka dak jong ka por kaba mynta.
December 5 - U Don Meredith, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America bad u nongpynbna ha ka telebishon, u don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ia ki briew kiba pule ia ka alchemy la khot ki alchemist.
Ka pateng kaba hadien ka wan na ki snier ba la pynkha khun jong ka pateng kaba mynshuwa.
Ka Jingpeit bniah man la u snem ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Tanakaea
Da ka jingbun briew kaba 6,567 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 1998 (la antad ba ka long 7,754 ngut ha u snem 2013), kane ka jaka ka paw kum kawei na ki jaka ba duna tam ki briew jong ka ri Bilat.
Na ka bynta ka minor league, ka por ka lah ban long kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka kyrdan.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Nailur, 1999.
Sdang naduh ka rta kaba lai snem, u Breslin u la ak ha palat 50 tylli ki jingpynbna.
U James Charles Taylor (20 September 1935 – 13 Lber 2018) u dei u rangïalehkai phutbol ka America bad u nongkhaïi.
Ka Khubor jong ka ri Israel "U nongbud Kabba u kyrkhu ia u Jones: Mynta ka dei ka por ban wad ia ka synduk kaba la jah".
Ha ka spah snem kaba 11 ka Goslar ka la kylla long ka jaka shong jong ka Pfalz, ka jaka shong ba shipor jong u Syiem.
Ki lynti ki long kiba rong saw, rong saw, bad rong saw.
Ki lad pathai khubor, ki jingpynbyrngia bad ki jingialehkai
La phah ia u sha ka skul kaba dei tang ki rong lieh, bad ia u paralok uba lieh la phah sha ka skul kaba dei tang ki rong lieh.
Ka Mayhem ka dei ka kynhun tem black metal na Norway.
Katto katne ki jingwad bniah ki i kumba ki pyni ba ki khynnah kynthei ki ioh ia ka por ba nyngkong khyndiat hadien haba ki kpa jong ki kim don hajan jong ki ha ka por ba ki dang rit, haba ki don ia u kpa tymmen, lada ki la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha la slem bah, lane lada ki la shah pynkha da ki kmie ki kpa jong ki . na kawei pat ka ri ha ka rta kaba dang rit.
Ym don uwei pat u bnai jong kano kano ka snem uba sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai June: une u bnai bad u bnai May ki long tang ar bnai kiba don ia kane ka jinglong.
Ka drum ka iaid khnang ba ki jain kin sah marwei kaba pynlong ia ka Iyer kaba shit ban treikam bha.
Ki kur ki peit ia uta u khynnah kum la u jong u khun.
Ba pynlong ia ki spore.
Ka Lilian Garcia ka la rwai "America the Beautiful" ha kaba sdang ïa kane ka jingïalang.
U Giovanni u la thoh ia ka Gemini, ia kaba la ai khusnam ia ka National Book Award.
Khalid Chraibi: U syiem, u mufti & ka thei facebook - a power play.
Mynta, la pyndonkam bha ia kane ka kyntien ban kdew ia ka Europe Sepngi jong ka por pdeng.
U Hertur Roland Ingemar Odlander (29 February 1936 – 19 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh khubor na Sweden.
Une u dei u Syiem Ludwig II jong ka Bavaria (teng teng la khot ia u “u syiem biej jong ka Bavaria” namar ba u la kylla bieit shisha).
RFC 4217: “Ka jingpynskhem ia ka FTP da ka TLS”.
Ka don ruh kawei na ki por lyiur kaba jem tam ha ri Bilat.
Yuto Nagatomo (2008-2020, 123/4)
2015 - Jin Youzhi, Chinese royal (b.
Hadien ba u la dep pule u la rung sha ka tnat Physiology ha University College kum u Assistant Lecturer.
Ka jait macaroni kaba pawnam bha ka dei ka "Macaroni bad cheese", kaba dei ka macaroni ba la sop da ka cheese ba la khleh.
U Max Grünberg kum u Albrecht Dürer
U Evgeni Andreyevich Vasiukov (, 5 Risaw 1933 – 10 Naitung 2018) u dei u nongshah shakhmat na Russia.
Tang kiwei pat ki jainkup kiba kyrpang ki long ki jong u Medical Officer jong ka St.
1945: Ym shym la pynlehkai
Kham bunsien, la batai ia ka jinglong shynrang ne kynthei da kaba pyndonkam da ki kyntien kum u shynrang, ka kynthei, ne wat ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Nangta la pynduh noh ia ka shuki Farnworth jong u, bad u la iakhun ia ka shuki Worsley ha ka elekshon bah jong ka snem 1983.
Ka thain Calatayud-Daroca-Teruel kaba don ki lum shaphang sepngi bad mihngi kiba khanglad ia ki Iyer ba sngem na ka duriaw Atlantic bad na ka duriaw Mediterranean.
Ki ju leh kumjuh teng teng katba ki dang shna art.
Ka jingiathuhkhana kaba la khot "Ka Skrapefoot" ka lah ban long ka tynrai na ka bynta "Ki Lai ngut ki Bear".
Hapdeng ka spah snem ki Sunday School na ka bynta ki khynnah ki la long kiba pawnam haduh katta katta bad la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta jong ki.
Ki jingkhang ba la buh warded ki long ki jingkhang kiba suk tam ban shim bad la shim ia ki da kaba pynrung ia u jingkhang ba la buh warded (ba la khot ruh u shabi skeleton) ha ka thliew shabi bad pynphai ia u kum ba u dei u shabi.
1921 - U Theodore Van Kirk, u shipai America, u nongniah lieng bad u nongpyniaid lieng (d. 2014)
Katba ki Matoran ki dang pynkhreh ban leit sha Metru Nui, ki Turaga (ki rangbah shnong) ki la pynpaw ba shisien ki la long ki Toa, kiba ialeh ha Metru Nui pyrshah ia ki jingbyrngem kum u jingthaw jingthung Morbuzakh bad ki kynhun pynjari Vahki ba la synshar da ki Dume.
1934 - U Rodolfo Llinas, u nongstad jabieng na Colombia-American
Ha u snem 2022, kum shibynta jong ka jinghiar thma jong ka Russia sha ka Ukraine, ka Chernobyl naduh katei ka por ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki shipai Russia.
1982 Erster Österreichischer Jugendpreis (Khusnam Samla na ka bynta ka thoh ka tar) na ka bynta ka novella Das Brandmal/Ka Stigma
U spathe u jrong (teng teng u jrong haduh 9 cm).
Ka shnong Talcahuano
Palat 85.6% na ki nongshong shnong kiba don ha ka rta kaba 20 snem shaneng ha Boston ki don ia ka kyrdan pule ha ka skul heh ne kaba kham heh ha u snem 2013.
Ha ka jingialehkai kaba sdang bad kaba pdeng, u syiem kham bunsien un ym don bynta kaba kongsan ha kaba pynroi ia ka kyrdan ban hiar thma ne ban iada.
Ki don 20 tylli ki kynhun ha kane ka samoi bad 17 tylli ki wanphai na ka samoi ba la dep.
Ha ka snem 1867 la jied ia ka Union Springs kum ka nongbah jong ka county.
Ka jingiakop ka long ha ki snem 1980 ba la dep.
Nyngkong eh, kum shi bynta jong ka jingpynmih khun colony kaba thikna.
La khot ia u Hughes bad ka kynhun jong u sha kane ka jinglong kaba sngewsih bad kaba jynjar ban sei ia kiba la mynsaw bad ban sei ia ki met iap.<p>
Ka lum ba shathie, lane Pic de Verdaguer, (3,131 m)
Ka jinghap slap kaba kham bun ha ka Great Basin ka long ka slap.
Ia ka jingrwai la cover da:
Ia kine ki fiber la shna na ki:
Ka la ai ia u Bert bad kiwei pat ki dur ha ki Bert Diaries ia ki dur ba pawnam jong ki.
Ka Elaka Freeport Park
Kane ka long ka thup jong ki jingiathuhkhana na ka "Funga Wari" (literally, "folktales"), ka kot shaphang ki khanatang Meitei, ba la pynmih da ka "Naharol Khorjei Thaugallup Jaribon".
Baroh ki la kut por ha u snem 2007, san snem hadien ka jingiap jong ka
U Fransisko Guerau
U Mswati u la pynlong ia ka jaka Swazi kaba kham heh shibun ban ia kaba long mynta.
U Laurentiis u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailur 2010 ha ka iing sah jongu ha Beverly Hills, California.
AP online: Ka histori jong ka juk pdeng
Hynrei, ka jingpule ka don katto katne ki jingduna:
Kholod (Холод) ka dei ka kyrteng jong ka projek roket.
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America, u la long u general ha ka kynhun shipai jong ki Confederate States.
Ka jingpynrung ia ka database ka kynthup ia ka jingpynshisha balei ba kane ka jait jingthaw ka long kaba duna eh ka jingsngewkhia
Cat Hill (ka jaka shong ba kongsan jong ka ri America ha kane ka dewlynnong)
U Bezins-Garraux (31067)
Ki kret (65154)
Ka Clavius.org ka long kaba aiti ban bishar bniah ia ki jingkynnoh jong ki nongthmu bad ban pyrshang ban pynrem ia ki.
Ka Louisiana (ba la tip ruh kum ka Brooklyn and Salem) ka dei ka shnong ksuid kaba don ha Douglas County, ha U.S.
La kha ia u Lucid ha Shanghai, China.
U ak kum u nongleh bymman Whispers ha ka phlim Netflix Sense8.
Ha u snem 2019, ki don 28,555 ngut ki briew.
Ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang
Dunstan ka Balang Bakhuid jong ka Ri Highlands Parish, Shoreline, Washington
Ka Jingpynkynmaw ba kloi jong ka Git
Kane ka jingpang ka ktah nyngkong eh ia ka jabieng bad ia ka sniehdoh ha ka met.
Lah ban shem ruh ia ki jingdro dur hapoh bad shabar jong ki jingtei.
U Israel S. Dresner, 92 snem ka rta, u Rabbi jong ka American Reform bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Shuwa ban long MSP ka la trei kum ka nongthoh khubor.
Ka jingdro dur jong ki durkhmat ha ka jaka ieng kali jong ki jaka peitkai jong ka Carnegie Institution ha Pasadena
2008 – U Hiroaki Aoki, u nongialehkai Japan-American bad u nongkhaii (b.
Arthur T. Prescott, u nonghikai bad u nongseng president naduh u snem 1894 haduh u snem 1899 jong ka Louisiana Tech University
Ha kane ka CONCACAF Gold Cup la ïashim bynta da ki kynhun na Central America, North America bad Caribbean.
Naduh u snem 2009, bun ki server la phah da ki processor x86-64.
Ki kjat jong u kulai ruh ki long ka jingiada kaba kongsan: ka jingkiew jong u kulai ka long kaba pynjot shibun.
La kha ia u Lat ha Bergenfield, New Jersey.
Lada ka long kumta, ia ka kynhun la ai 3 point bad ha kaba kut baroh ki point ki iasoh lang bad ka kynhun kaba ioh bun point ka dei ka nongjop.
Hynrei wat hapdeng ka jingpynjot, don ki Jiw bad ki nong Samaria kiba dang sah ha kata ka ri.
Kiwei pat ki kyrteng kiba ju pyndonkam ia ka flash drive ki kynthup ia ka pendrive, thumbdrive lane tang ka USB.
Kawei ka jingrwai na ka bynta kaba la khot "Nga donkam ia u Jiw" ka dei ka parody jong ka "Haba phi kwah ia u khlur".
Ki ar snem kiba hadien ki la ïohi ïa ka jingjop jong ka kynhun ha ka pyrthei.
Ka la im 100 snem mynshuwa, hynrei ka long kaba sngewtynnad ban iohi kumno ka pyni ia kiei kiei kiba ki briew kim ju kren than ha ki dur jong ka.
U la khlad noh ha u snem 1986, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kynhun Adidas ka shna 600 jait ki juti bad 1,500 jait ki jain man la ka aiom.
Katba ka jingbam ka nang duna, ka plasmodium ka pynlong ia ki haploid cells da ka meiosis, bad ki pynlong ia ka nongrim jong ki spore.
Ki Otome kiba kham khlain ki lah ruh ban kdup hangta gem ban ai jingbit ia ki ban pynlong met.
1922 – March ha Rome
U don ha kajuh ka jait kum u sohjew, Amaranthaceae.
Ka kti kaba nyngkong ka don 3 tylli ki kot.
Naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2004, u la shong kurim bad ka Joan Child.
1928 U Stanley Kubrick, u nongpyniaid phlim na America (d. 1999)
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh ka por lyiur 2015.
La ring ia kane ka phlim ha Las Vegas, Nevada.
U ialehkai na ka Bologna.
Haduh ka 31 tarik u December 2011, 1,196 tylli ki liengsuiñ A320neo la order da ki 21 tylli ki kompeni liengsuiñ, kaba pynlong ïa ka kum ka liengsuiñ kamai kaba die sted tam ha ka histori.
Barcelona (Spain) Peit bad pynkylla ia ki jingtip ha ka Wikidata
http://www.puntuLLI.org Top Level Domain na ka bynta ka ktien Leonese (ka ktien Leonese, Phareng, Italian, Catalan, French Romania, bad kiwei kiwei ki jait ktien)
U John Gotti, Jr. (u la long u Boss naduh u snem 1992-1996)
Ka rah ia ki sperm na ka epididymis sha ka thliew sniehdoh.
Ka longïing †Caseidae
1977
Ki jingiakren (09020)
Aktor ba bha tam - Shahrukh Khan
La thung shini ha kylleng ka nongbah Esperanza ha kaba don ka karkhana shna shini.
Ka nuksa jong u phlang duriaw ba ju pyndonkam bha u long u Fucus vesiculosus, u khniang bladder wrack.
U Travis, u Dabid J.
Ka Wah Kper Plantain
U Menard u dei u khun jong u heh spah dukan pynbha iing u John Menard.
Rukmini Sutar kum ka Saru Patil (Aaji) (2020–2021)
Katto katne na ki jingsynshar kiba lyngkot tam ha ka histori ki long:
La pynshong nongrim ia ka ha ka show jong ka ri America kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1952.
que el cielo
Ka snem 1710 (MDCCX) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka Gregorian Calendar.
Ka Punta de Lobos () ka dei ka rud duriaw jong ka Chile kaba jngai 6 km shathie na Pichilemu bad 177 km shaphang sepngi na Rancagua, ha ka Province jong ka Cardenal Caro, ka thain O’Higgins.
Ki dei ki jingsumar ba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba don ia ka OCD kaba sniew bha.
Ia ki mantophasmid la batai tynrai na ki nuksa ba rim jong ki museum ba la shem ha Namibia (Mantophasma zephyra) bad Tanzania (M. subsolana), bad na ki nuksa jong u Baltic amber (Raptophasma kerneggeri) uba la rim 45 million snem.
Ha ka jingkhein lang la buh kyrpang na ka bynta ka skulbah.
ka umsot
Ha ka phlim bad ka thoh ka tar:
Baroh ar ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw bad kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la pyrshang ban khanglad ia ki vote bad ia ka riti synshar.
La tyrwa ban don ka jingjrong kaba .
Ka surok Abbey (1969)
La kha ia u ha ka por u kpa jong u u Charles Emmanuel III, u Syiem jong ka Sardinia.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ka jingbam dohkha ka dei ka jingialang jong ka longiing ne ka jingialang para briew.
Kane ka skulbah ka dei kaba la pyniasoh bad ka University Grants Commission (Bangladesh).
Ka jingpynkylla (47105)
Ka don shaphang shathie jong ka shnong Gothenburg.
U Poehler u la kha ha Newton, Massachusetts.
Ia u micrometer la ju pyndonkam kum ka jingthew ia kiei kiei kiba rit kum ki khniang jingpang.
Ka thma ha Midway
Ki kyrteng rong kiba kham pawnam ki long:
Ia kane ka phlim la ai kyrteng, Ka Jingpyrshah jong nga: ki Diary jong u Friedrich Kellner.
Ki 6 tylli ki county kiba la bat da ka sorkar Bilat ki don baroh ha Ulster bad ki pynlong ia ka Northern Ireland.
Mitsunori Yoshida (1988-1993, 35/2)
Bun ki laisen ki lah ban jubab ia ki jingkylli kum "hato nga lah ban pyndonkam ia kane ka software ha ka kam khaii/ban kamai pisa?"
Ha ka lynti jong nga sha ki thma khruid, nga la iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba... (1968)
La kylli ia ki nongthep vote hato ki kwah ban sah hapoh ka jingsynshar jong u syiem Bilat, ne ban long ka ri paidbah.
1950 - U Bertrand Delanoe, u nongsynshar jong ka France, u nongmihkhmat barim jong ka Paris
Ka jingthep kaba bha tam jong u shimet ka long 83.30 meter, kaba u la ïoh ha u bnai Rymphang 1988 ha Jena.
Kane ka long ka pdeng jong ka Madan Kantō.
Ka jingpynkylla bol ka long haba u nongtied bol ne u nongtied bol u thmu ban pynkhih ia ki bol.
U nongpyniaid jong ka kynhun tem sing bym don kyrteng
La thoh ia ka ha ka ktien Koine Grik jong ka Septuagint (LXX).
U la long u myntri ka tnad pynroi ia ka pyrthei naduh u snem 1989 haduh 1990.
1963 - U Hawkshaw Hawkins, u nongrwai na America (b.
Ka dikshoneri Waray kaba lah ban download ryngkat bad ki ktien tynrai bad ki ktien Cebuano, Tagalog cognates da u Andras Rajki
Ka jingsngewtynnat jong ki kynthei ban iapoikha la ithuh paidbah ba ka dei ka daw jong ka jingkylla kaba stet bad kaba iapher jong ki jinglong ba ar jong ki shynrang.
1838 U Lawrence Sullivan Ross, u rangbah shipai America bad u Lat ba 19 jong ka Texas (d. 1898)
Na ka bynta ki katto katne ki jingjia kum ki jingialehkai tennis ne ki ballet ne ki opera ka jingleh ka jia ha ka madan, kumta ki nongpeitkai kim ju shong ne ieng hangta.
- U nongshun VanDamme u bald ha ka dur jong u Saturn.
Arngut ki ophisar jong ka tnad pulit jong ka Philadelphia ki la poi ha katei ka jaka ban jubab halor ka jingïakynad hapoh ïing.
Ia ka iing dorbar la buh ha ka rukom jong ki ri Bilat, wat da kaba pyndonkam ia ki rong saw jong ka iing dorbar.
Ka dei ka rong kaba nyngkong eh kaba la shna da ki dawai, kaba la lap da kaba shu jia ryngkhat ha ka snem 1856.
Ka jaka pule jong ka kolshor
Zettai Zetsumei (2011)
Ka art Khristan
Ka niam Hasidism ka hikai shaphang ka jingdonkam ban shakri ia U Blei da ka jingkmen bad ka ngeit ha ka jingngeit niam jong ki Jiw.
Kam long kaba sniew ha ka jingbun kaba rit, hynrei ka lah ban sngur ha ka acid jong ka kpoh ban pynlong ia ka nar kaba lah ban sngur, kaba lah ban pynsniew kham suk.
U la don ha baroh ar ki phlim ba tynrai bad ba nyngkong.
U Raja Sangat Singh (r.1822-1834)
Ka Kolej U Khrist (1505)
Ka mashin nano
Ki lai ngut ki Soviet ki la wan kumjuh ban peit aiu ki lah ban leh ia ka phlim kaba la dep ring.
Ka ju ak ruh teng teng ha ki phlim.
Ka la pule ha ka skulbah New York bad ha Harvard University.
U nongshna ia kane ka suloi u dei u Pyotr Serdyukov.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Algona.
U Ángel Pérez García (16 Lber 1957 – 17 Lber 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Obdurodon u pher na ki Platypus ba mynta ha kaba u dang don bniat (lait noh tang ki khun ba dang rit, u Platypus ba mynta um don bniat).
U Aminul u la thoh shiphew tylli ki kot.
Ka Alamo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Web jong ka Saian ka buh kyrteng palat 130 tylli ki jingthoh ha ki kot saian ba la bishar bniah da ki paralok ba la thoh da u Oitzl.
Ha kata ka por, ka ri India ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka British Raj.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha.
1989 Ben Youngs, u nongialehkai rugby na England
Ha u snem 2014, u la long u kapten bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u regular center back.
Na ka lyngkha kaba sha kadiang (1993)
Ka sngi ka long na ka bynta ka jingsdang kaba thymmai.
30sla.
Ka la pynbeit ia kiba bun ki jingeh jong u 1st Itanium processor, kiba kham bunsien ki mih na ka jingsniew jong ka memory subsystem.
Kum ka jingmih, ngi ju iohi ia ka jingbym iasngewthuh jingmut bad jingialeh kaba jur bha ha kaba iadei bad ka Sufism bad ki rukom leh Suf.
Cury
Ka jingthoh kaba kongsan bha jong ka Ramcharitmanas ba la pynbeit da u Jagadguru Rambhadracharya, ryngkat bad ki jingkynthoh ha ka ktien Hindi
U Ernest u la tieng biej (1991)
La pynmih ia ka ha ka 5 tarik u September 1989 lyngba ka A&M Records.
Ka Clay ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jefferson County, ha Alabama, ka ri America.
1976 ha America ba shathie
Ka lynti rel jong ka Nongbah bad ka South London (C&SLR) ka dei ka lynti rel "tube" kaba don hapoh khyndew kaba jylliew nyngkong eh ha ka pyrthei, bad ka lynti rel kaba heh kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka bor ding.
Kansas Jayhawks
U William Joel Bryan (1815–1903), u shipai ha ka Revolution Texas, u trai khyndew
Ka long ka jaka kaba bha ban wad ia ki jingthung jingtep kiba bun jait, ki khniang, ki mrad rit bad kiwei kiwei ki jingthaw ha ka mariang.
Ha ka 15 tarik Nailur, 2017, u President Robert Mugabe u la shah set ha iing namar ba ki shipai jong ka Zimbabwe ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka jingleh coup synshar.
.mu — Maurish*
Ka Pepsi Twist (Hammerlock ba la pynkylla sha ka lariat ba lyngkot)
Hynriew snem hadien ba la pynsangeh noh ia ka The Ren and Stimpy Show da ka Nickelodeon, u nongthaw jong ka, u John Kricfalusi, u la shna ia ka series kaba thymmai shaphang ki nongthoh.
Kiba bun na ki jingthoh kiba khraw jong u la thoh ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ki lum-bthei jong ka Kamchatka ki long ki kynhun ba heh jong ki lum-bthei kiba don ha ka dewlynnong Kamchatka.
Ha ka Football, ki kynhun ki ju kylla liang ha kaba sdang jong ka kylla miet kaba bud.
Kane ka dei ka jingshah jied kaba arsien jong u.
U Dick Rivers (kha ïa u Hervé Forneri; 24 Risaw 1945 – 24 Risaw 2019) u dei u nongrwai bad nongak phlim na France.
1961 Bye Bye Birdie - Ka kot da u Michael Stewart, jingrwai da u Charles Strouse, ki kyntien da u Lee Adams.
, ba la tip ruh kum ki nongbah ba kyrpang, ka dei ka kyrdan ne ka kyrdan ba la batai jong ki nongbah Japan.
U briew jong u bnai Jymmang ka dei ka phlim kaba sngewtynnad-pynsngewtynnad jong ka snem 1989.
Ka aktres ba kongsan ka dei ka Jennifer Garner.
Ka shnong Qadirabad, Natore
Ka Vera ka la dih kyiad.
Ia kane ka bynta la thoh da u Amit Bhatt.
Ka bor ka pynlong ia ki tiar ban leit sha kaei kaba ki khot ka jinglong ba la pynkhih.
Warsburn (ba la iehnoh kam)
Ka jingïalehkai ski
U Cliche u la khlad na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ïing jong u ha Saint-Étienne-de-Bolton, Quebec ha ka rta kaba 68 snem.
1854 - U Manuel Iradier, u nongwad bniah na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1911)
Osenbach (68251)
Ka jingpyrshah kaba jur ka long ka hok ha ka por voir dire (ka rukom jied ia ka kynhun bishar) ban kyntait ia katto katne ngut ki nongbishar kiba lah ban long khlem da donkam ban ai daw.
Ka glycogen ka long ka jait jingbam kaba long ka rukom buh ia ka shini ha ki cell jong ki mrad.
2013 – Ki Step ba Nyngkong
Peck Kelley (1898-1980), u nongtem jazz bad u nongialam ka kynhun tem
pyndonkam ia ki rmiang shyntur, ka thylliej, ki bniat, ka shyntur bad ka shyntur ban pynwan dur ia ki sur
Ki phlim ba la shna da ki briew ki pyndonkam da ki dur ba la shna thok kum ki cartoon kiba kren ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Haba ki Rabbids ki la kylla long ki nongialehkai ba kongsan jong ka kynhun, la pynhap noh ia u Rayman, hynrei u dang iai bteng ban paw ha la ki jong ki jingialehkai.
U la leit ban jop ia ka thma syiem ha u bnai uba bud.
Ka Kansas ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S.
U Riz Ahmed kum u Dr. Carlton Drake / Riot
1939 – U Michael J. Pollard, u nongak phlim na America
Ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh ( Muktijuddho) ka dei ka thma kaba pynkhihwin na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh ha ka snem 1971.
Geuda Springs (ka bynta jong ka Cowley County)
Katharin
Ka Great Yeldham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ka lama kaba ngi ieit, la pyni dur da u Frank Masiello, Charlesbridge (Watertown, MA), 1996
U Castriani u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang septicemia ha ka 3 tarik u Risaw 2021.
Ka Football Club Internazionale Milano, kaba la tip tang kum ka Inter bad ha ka ktien paidbah la tip kum ka Inter Milan shabar jong ka Italy ka dei ka klob phutbol jong ka ri Italy kaba ïalehkai ha ka Serie A.
U Lasaros u la thoh shibun ki lyric poem.
1992 - U Isco, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka jingkynjah (2000)
Ia ka Circuit de Catalunya ym dei ban pyniakhleh bad ka Circuit Montjuïc, kaba la pynlong ia ka Spain Grand Prix saw sien hapdeng ki snem 1969 bad 1975.
Ki Inns ki ai ruh ia ki library, ki jaka bam bad ki jaka sah jong ki dkhot.
Katto katne ki maple ki thung na ka bynta ki dieng (ki dieng kiba pyndonkam na ka bynta ki tiar).
Ki Spain Americans (, hispanoestadounidenses, lane hispanoorteamericanos) ki dei ki nong America kiba ka jaitbynriew jong ki ka mih baroh kawei ne shibynta na Spain.
Ka jingjia 14
Ka Shnong Grik
Ka Airexpo ka dei ka jingpyni liengsuin na France kaba la thaw ha u snem 1987.
Ha ka niam Buddhism, u Nāgārjuna u ong ba ym don kaei kaei kaba don hi, bad ba kane ka jingmut ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingshai.
U Major General Harold Joseph “Harry” Greene (11 February 1959 5 August 2014) u dei u riew shipai jong ka America.
Ka jaka ri jingri
Ka masi kaba lieh kaba thymmai ka la mih, kaba iasyriem bad u Pluto hynrei kaba don ka jingsma lieh ha ka sniehdoh jong u.
U Ratan Kumar, 75 snem ka rta, u aktor na Pakistan (Boot Polish, Jagriti, Do Bigha Zamin).
Ha u snem 2020 u la leit sha ka FC Liefering.
Mynta kim da long kiba kongsan than na ka bynta ka leit ka wan, hynrei ki dang pyndonkam ia ki na ka bynta ki jinglehkai bad ki jingiakop.
2000-2011 Dinamo Zagreb
La mihkhmat da u Barack Obama ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
U thyme u bat ia ka jingsma jong u haba u tyrkhong kham bha ban ia kiba bun kiwei pat ki jingthung.
Ha u snem 2007, ki la pynkylla kyrteng ia ka kynhun jong ki da ka "Guckkasten," ka ktien German kaba mut "Ka jingshai jong ki nong China".
Ha ka jingïalang ka long ka ïingbishar ba appeal kaba treikam hapoh ka jingbishar bniah, kaba mut ba ka Ïingbishar ka lah ban jied ïa kino kino ki mukotduma ban bishar, da kaba ai ïa ki kot pynskhem.
Ka kynhun pynïaid ïa kane ka lympung, ka Brazil ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Spain.
Baroh 5966 jait
Hadien la buh ia ki jingpynpaw ha ka ïing jong ki jingrwai Rock bad Roll.
Ia ka round la "mash" da kaba pyndap ha ka kawei na ki kyntien 16-bit jong u key ba la pynheh (RFC 2268).
Ka jingïoh jaka: ka jingsdang bad ka jingkylla jong ki saw kjat.
1930 – U Micheal Collins, u nongiaid bneng na America
1917 - U David Bohm, u riewstad ba la kha ha America, u riewstad physics bad ki neuropsychologist (d. 1992)
U Wald u dei na ka kynhun synshar Seeg bad u don ha Bavarian Swabia.
Bizimkiler - 1989/2000
Ia ka jingrwai jong u Edward Elgar la ju batai kum “ka jingrwai jong u Edward Elgar” (naduh ka por jong u Syiem Edward VII).
Ka jingpynwandur thymmai ia ka manga digital jong kane ka series, kaba la pyni dur da u Yusuke Murata, ka la sdang ban pynmih ha ka website jong ka Shueisha’s Young Jump Web Comics ha u snem 2012.
U kpa jong ka u dei na Ağrı bad ka kmie jong ka ka dei na Tunceli.
1973 U Roy Rogers, u nongialehkai basketbol na America.
Ka Paule Marshall (la kha ia ka Valenza Pauline Burke; 9 tarik u Risaw 1929 – 12 tarik u August 2019) ka dei ka nongthoh kot jong ka ri America kaba ïadei bad ka kynthei.
Hadien la aiti noh ia ka kyrdan NC-17.
September 23 U Jaroslav Seifert, u nongsynshar jong ka Czech (d. 1986)
Ka Albany ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hynrei, ngin ym khot ia ka ka thma dawai.
Ki dohkha ksiar ki mih kumba shihajar snem mynshuwa ha ki jaka ri dohkha carp ha China, bad ka hima Roman ka rep dohkha bad kiwei kiwei ki dohkha duriaw.
