Ka jingshit jingkhriat ha kane ka dewlynnong ka la kiew haduh 2°C ha kine ki 50 snem ba la leit noh kaba pynlong ia ka dewlynnong Antarctic kum kawei na ki jaka ba shit stet tam ha ka pyrthei.
Ka Yugo America ka la die ia kine ki kali hapdeng u bnai August 1985 bad 1992.
Ka Metcalf ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Burning Man ka dei ka tamasa kaba ju jia man la u snem ha ka ri khlaw Black Rock ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nevada, ha America.
Ha kane ka lympung, u la ïakhun 1 tylli pyrshah ïa ka Nigeria ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka shnong jong ka Koprivnički Ivanec
Ha ka por jong ka thma pohïing, ïa ki kam postal ha ka ri Confederacy la pynbiang da ka tnad Post Office jong ka Confederate States of America, kaba la khlieh da u Postmaster General John Henninger Reagan.
Ka long kaba sniew kum ki kynja arsenic baroh.
Ka Halifax, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1842 - U Maurice Rouvier, u Myntri Rangbahduh ba 53 jong ka ri France (d. 1911)
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok hapdeng ki jaitbynriew Pays Foix-Varilhes ().
Ka Nintendo Research & Development 1, kaba la tip ruh kum ka Nintendo R&D1, ka dei ka bynta jong ka Nintendo.
Ka Maren Heinzerling (Maren Kämpfe 17 Kyllalyngkot 1938 - 10 Risaw 2021) ka dei ka enjiniar na German.
FA Cup (1): 1964-65
U Shaw bad u Donnington -
Ka la shah jied kum ka dkhot jong ka International Olympic Committee ha u snem 2002.
Ki sohjew
Ka jingplie jong ki kynthei jong ka U.S.
Ka Waldkraiburg () ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf, ha Bavaria, ha Germany.
Tobias Michael Carel Asser (u nongthoh aiñ)
U la leh ruh kum u Michael Kuzack ha ka L.A. Law.
Ka jingpyrshang jong ka ka la pynlong ia kiba bun ki jylla ban shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh, ha kaba don kiba tei ia ki jaka thymmai bad don kiba pynbha ia kiba la don lypa.
U Giuseppe Ros, 79 snem ka rta, u nongialehkai boxer na Italy, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1964), u COVID-19.
Ka dei ruh ka thain kaba kham duna ki briew kiba shong hangta, kaba don 43,372 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka sla ba kongsan "ba thikna" (ha ka ktien Spain)
Ka kyntien "fanfare" ka lah ruh ban mut ia ka jingjia kaba don ka jingpynbna kaba jur, wat lada ym don jingrwai ba shisha.
Ki jingnoh synniang ha ka pule puthi sha ka LaTeX
U Peter Schidlof u la kylla sha ka jingtem viola, bad ki la tem lang ia ki string quartets.
Ki video jingrwai:
Ka thup jong ki nongdro dur na China
Ha ka longïing longsem ka Tosa ka long kaba sbun bad kaba ïajan bha ha ka jinglong.
Ki rukom ba la pyndonkam ban jied ia kata ki la kylla katba nangmih ki snem.
Kiba bun na ki nongpyniaid EHCI ba pyndonkam da ka PCI ki don kiwei pat ki jingpyntreikam HCD ba la khot ‘u nongpyniaid host paralok’ ban kyrshan ia ka jingstet ba pura (12 Mbit/s) bad lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka tiar kaba kam ba ka dei ka dkhot jong kawei ka kyrdan.
Ki kynhun ialehkai phutbol ka ri jong ki kynthei
1540 U Thomas Cromwell, u Earl ba nyngkong jong ka Essex, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
1973 - Ka Mirra Alfassa, ka nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri Phareng-India (b.
Ki la sdang ha u snem 2011.
Ki Nobel Prize na Italy
U la pawnam bha na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jingpang sniehdoh.
Ka Fußballclub Erzgebirge Aue ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka German 2.
Haba peit ia ka histori jong ka Mesoamerica shuwa u Columbus lah ban iohi ia ki katto katne ki por kiba kham pher hapdeng ki briew kiba nyngkong bad ka por ba sdang jong ka jingsynshar phareng (kaba bud ia ka jingsynshar phareng jong ki Spain ia ki ri America) ha kaba kut.
Ha ka snem 1650,U Syiem Dorgon u la iap.
Khnang ban leh ia kaei kaba ki dei ban leh, ki nongpyniaid IRC ki ju don ka hok ban:
Sngewbha Pule Katto katne ki Akor, Banan
Ka la pyndep ia ka skul heh Hanlim Multi Art School.
2004 - U Harry Babbitt, u nongrwai na America (b.
U khniang u pynlong ia ka sniehdoh hapoh kawei ka sla.
Hynrei ryngkat bad ka calcium-46, ka long kaba khlem sngur ha ka jingmut hynrei da ka jingim shiteng kaba jrong haduh katta katta ym pat ju iohi ba kan pyut.
Ha ki nongbah kiba kham heh, la ju iohi ia ki nongpan pisa kiba pan pisa, pan jingbam ne kiwei kiwei ki tiar.
Katkum kane ka model, ka suinbneng bad ka por ki long ki bym kut bad ki bymjukut, ka Pyrthei ka long kaba pyllun bad kaba sahkut, bad kiwei pat ki tiar baroh ki long kiba la khang ha ki pyllun kiba iaid sawdong.
Anastrophe, ka tiar thoh kot
U Secretary of State na ka bynta ka leit ka wan u dei u dkhot jong ka kynhun myntri uba kitkhlieh ia ka tnad jong ka ri Bilat na ka bynta ka leit ka wan.
Ia ka bynta jong ka sorkar kaba iarap ia ki nongwei la khot "Ka Syndicate."
Ia kane ka jingmareh hi la pynlong ha ka sngi U Blei ha ka por mynstep (miet Sngi U Blei ha Singapore, Bahrain bad ha Abu Dhabi).
U Cumberland bad u Franklin
U la iahap bha bad ka mariang sor bad u ju don ha ki nongbah Sydney, Canberra bad Melbourne.
Ka rukom pynkylla kaba kham pawnam ha ki briew ka long ka Alu sequence.
La kha ia u ha Kampala, Uganda.
Lum-Saint-Remy (08309)
(bad u Batman)
Ki kolej bad ki skulbah ha Switzerland
Ki don ki NHL ha baroh 50 tylli ki jylla.
U Thomas Davis - 1,033
U Philip Rivers, u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka San Diego Chargers
Ka don ka Balang kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
Ka blood film ne peripheral blood smear ka dei ka snieh kaba rit kaba la theh ha ka slide jong ka microscope bad nangta la rong ha kata ka rukom ban ailad ban peit bniah ia ki cellsnam bapher bapher da ka microscope.
103 u dei u nombar tynrai uba wan ha shuwa u 104 bad hadien u 102.
Ja Rule
Ka jingbymngeit blei kam dei kajuh bad ka agnosticism: ki agnostic ki ong ba ym don lad ban tip la ki blei ki don ne em.
ka jingkha ia ka jingiap
Ki blang Fennec ki pawnam na ka bynta ki shkor kiba heh kiba lah ban jrong haduh ne kham jrong.
Ka website ba pura (ka bynta jong ka kynhun ialehkai kti)
U Karim Haggui, u nongialehkai phutbol na Tunisia
Kane ka la long hajan ka shnong Kansa kaba don ha shyntur jong ka wah.
U Gavrus u dei u briew uba la tip kyrteng kum ki Roman.
Ka sla web jong ka jingshakri
Ka la pawnam ka jingrwai Kyrteng "Phu Yi Li".
U Degrassi yn sa bujli da u Degrassi: Next Class.
Tatar (塔塔尔族 : Tǎtǎěr Zú)
Ka thup jong ki lieng
Ka sodium periodate ka long ka kynja dawai.
U Sahep Duncan Ross McLarty (17 Risaw 1891 – 22 December 1962) u dei u Myntri Rangbah ba 17 jong ka Ri Australia Sepngi naduh ka 1 tarik u Nailar 1947 haduh ka 23 tarik u Nailur 1953.
U la don ha ka United States Army Reserve hynriew snem, bad u la poi sha ka kyrdan kapten.
U Johnny Haynes
Ka jingpeit bniah ia ki rong ba la leh da ka jingshai ba lah ban iohi ne ka jingshai ba shapoh ka kynthup ia ki jingjrong jong ki wave naduh 1012 haduh 1015 Hz.
U nongthoh myllung na Slovenia u France Prešeren la kynmaw bha na ka bynta ka Wreath of Sonnet jong u, ka nuksa jong ka pansngiat jong ki sonnet.
1980 Lyllene tider lp
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1954.
bad la kha na ka Maria Theisotti.
Ka takma ksiar jong ka Castilla y León (22 Risaw 1997).
Ka seng kaba don bun ki dkhot ka ioh ban jied ia u Premier jong ka Ontario, uba ialam ia ka sorkar, bad ia ka Executive Council jong ka Ontario, kaba long ka kynhun myntri.
2000 – U Don Martin, u nongthoh dur na America (b.
Ki jingleit ontep
Ka thup jong ki syiem
Ka website ba la program da ka PHP ka lah ban don ki pages ba la iada da ka password.
Ka Hiroshima ka la jop ia ka kyrdan ba 2 ha ka J.League Cup 2010.
Ha ka met, ka bynta ba iohi ka don ha ka bynta ba shadien jong ka jabieng ha ka bynta ba shadien.
Ka Tärnaby ka dei ka jaka sor jong ka Sweden - ka locality - kaba don ha Storuman Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
La jan baroh ki tip ia ki.
Ynda ka la long kaba la khreh ka telescope kaba khlain bor ka dei ban kham tbit shibun ban iohi ia ki khlur kiba rit.
U David Bobihoe Akib, 64 snem ka rta, u Syiem jong ka Indonesia, u Regent jong ka Gorontalo (2005-2015).
Ka madan Tallaght ka don palat 10,000 tylli ki jaka shong, Ha u snem 2018, la shna thymmai ia ka jaka shong ha ka liang Sepngi jong kane ka madan.
Kane ka thain ka long kaba don bun ki sor (82%) bad bun ki nongbah ki pawnam na ka bynta ka jingpynlong sor jong ki, kum ka Curitiba bad Maringá.
Kane ka dei ka bynta balei ba ka Germany ka la rung ha ka thma bah ba nyngkong.
Namar ba don tang uwei u nonghikai, kan shim por ia u nonghikai ban iarap pura ia baroh ki khynnah skul.
Ki briew na British Columbia
Ka Panama Railway ka long ka lynti rel kaba nyngkong eh ban pyniasoh ia ka Atlantic Ocean bad ka Pacific Ocean da ka rel katba ka lynti rel ka iaid lyngba ia ka Panama ka la dep.
Ha ka snem 1857, u la sdang ia kawei ka seng ai jingiarap kaba kyrteng ka Spurgeon’s kaba trei ha kylleng ka pyrthei.
1856 U Sergei Winogradsky, u nongstad saian na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ia ki maw ba kynja mariang kiba i kum ki jingthaw ba la kylla maw, hynrei kim dei ki maw satia, la khot ia ki "ki jingthaw thok".
"Ka Cassis" (6 tarik Naiwieng, 2005)
1986), u nonglehkai ryntih
2016, 2017
U Kennet O.
U Nut u long uwei na ki blei kiba rim tam ha ka histori.
Ka ‘Krip’ ha ka Krip Hop ka long kaba lyngkot na ka bynta ka ‘cripple’.
La khot ia ka ka Jinglehniam Gion ha Tamba, lane ka Jingkhawai Fall ha Kameoka.
Ka Italy Bourse (Borsa Italiana S.p.A.), kaba don ha Milan, ka dei ka jaka die stock jong ka Italy.
Shimshal
Ka Vilnius ka la long ka jaka jong ki Khristan Orthodox kiba na Mihngi naduh ka spah snem kaba khatwei.
Bun ki riewstad jong ka juk mynta ki pyrkhat ba ka El Greco kam dei jong kano kano ka skul kaba rim.
Ka jingwanphai biang ïa ka aiom ban wan ryngkat ki nongïalehkai ba thymmai kum u Matt Cooke, Ruslan Fedotenko, Chris Kunitz, Craig Adams, Pascal Dupuis, Bill Guerin, Miroslav Satan, Hal Gill bad kiwei kiwei.
Ka jinglong met jong ki mrad bapher bapher
Shaphang sepngi la ker sawdong ia ki da ki lum Balkan jong ka Serbia.
Ka galaksi rit
U Earle Leonard Wells (27 Lber 1933 – 1 Lber 2021) u dei u nongjop takma ksiar ha ka Olympic na New Zealand.
Bunsien ka long ka thong jong u Ganon.
Ka por: ka por jong ka jingdonkam, kham bunsien jong ka jingtei
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ed Wynn ha Ed-Wynn.info
Hynrei, ka site kam shym la long kaba jop.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha baroh ki phlim.com
U la long u dkhot jong ka Party jong ki thain.
Ia u HouseGuest uba ioh bun ki vote la weng noh na ka show.
Kane ka album kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha ka Columbia Records ka la ïoh ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ki album country.
Kane ka klob ka ïalehkai ha Stadionul Municipal, kaba lah ban rung kumba 12 hajar ngut ki briew.
20 km mihngi na ka dewlynnong Diu, ka don ka shnong Simbor.
Shuwa ba un long mayor, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka 78th district.
Ki Troll ki lah ban jied na kine ki jait: U nongialehkai, u nongleh thok, u nongleh jadu, u nongleh jadu, u lyngdoh, u nongleit lyngkha, bad u nongleit jingiap.
U la long u briew ba kongsan ha ka jingpyniasoh hapdeng ka NMB Bank bad ka Postbank ha u snem 1989.
Ha ka jaka ieng kali jong ka hospital, u Ghostface u pyniap ia ka Rebecca.
Ka Copa Masters
Ka samoi ïalehkai 2010-11 ka dei ka samoi kaba 111 jong ka FC Barcelona naduh ba la seng ïa kane ka klob ha u snem 1899.
Ki la long ruh ki syiem jong ka Brazil, naduh ka snem 1815 haduh 1889.
"Khlem U" - 3:43
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka long ka Moab.
Ki Mongol hapoh ka jingpyniaid u Kublai Khan ki la pyrshang ban hiar thma ia ka ri Japan.
Kane ka phlim ka la ïasoh lang bad ki jingpynroi ba shisha jong ka Ri India ba la shna da u Remya Jose, u Mohammad Idris, u Jahangir Painter bad ka Sonam Wangchuk.
Kane ka jingrwai ka la shah jied ruh ban ïoh ïa ka Academy Award ha ka kyrdan jingrwai kaba bha tam.
Ka ain jong ka Qatar kam shah ban thaw ia ki seng sain pyrthei ne ki seng trei kam.
09xxx
U Thomas James Kinsman, 72 snem ka rta, u shipai America, u la ioh ia ka takma burom.
U la ioh khusnam da ka "Bharat Gaurav Award" ha u snem 2012 na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka file jong ka Arts.
Ki jingiakop hapoh ka ri
U nar u trei kum ka jait spring kaba pynkhih ia ka synduk ha kawei pat ka tduh.
Kane ka jait jingngeit ia ka jingthaw ka ong ba U Blei u la thaw ia ka pyrthei kumba 6,000 ne 10,000 snem mynshuwa kumba la iathuh ha ka Jenesis.
Ki jingrwai ki long kiba pynbyrngia bha ban iadei bha bad ka jingiathuhkhana jong ka phlim bad ban ym ailad ia kano kano ka por kaba pura ban wan rung."
Ka Snem 2000: ka phang pdeng na ka bynta ka jingpyrkhat shaphang ki laiphew lai snem ban wan.
Ia kane ka show la ai kyrteng Irmãos a Obra ha Brazil ha ka Discovery Home & Health bad kum ka La casa de mis sueños ha Spain ha ka Divinity bad ha ka Decasa.
Kane ka long namar ki tiar ialeh kiba heh, kiba la jan ban rung shapoh.
Ka Bernards High School ka dei ka skul kaba saw snem kaba don ha Somerset County, New Jersey, America.
Ki bynta jong ka jingpyni dur ha ka telebishon
1953 - Ulrich Mühe, u aktor German (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Mii-chan (pynsawa da ka Mari Maruta)
Kawei pa kawei ka jingtei ka jrong kumba 250 m.
Kine ki jinglong ki nang kiew.
Kine baroh ki long kiba duna ban ia ka jingheh, bad kiba bun ki long kiba palat ia ka .
Ka jingiakren u Silas Marner ha ka BBC Radio 4's Ha Ka Por Jong Ngi
Ia ka jingpynwandur kaba stad la shna da ka kynhun ki nongthaw jingthaw na America ban iaid lait na ki jingbishar ain kum ka Edwards v. Aguillard, kaba ong ba ia ka jingthaw ym lah ban hikai ha ki skul namar ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2006 bad ia ka lympung ialehkai jong ka ri America ha u snem 2007.
Ka miej jong ki takma
"Uba sngewtynnad ban trei"
U Posser da Costa u la long u myntri kam bar ri: 1987-1988, 1990-1991, bad 1994-1996.
U John Graham "Mac" McVie (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1945) u dei u nongtem Bass Guitar na Britain.
La kha ia u ha ka jylla Pranakornsriayuttaya.
Intel Core i3/i5/i7/i9.
Ki nongtei Stonehenge ki la tih ia ki thliew kiba lah ban bat haduh 80 tylli ki maw ba ieng (la pyni rong saw ha ka plan).
U Gerry bad ki nongpynhiar mynsiem
Ka pop tynrai: ka jingiakren
Ka bud na kane ba ka sniehdoh ka dei ban iarap ia ka jingbam, bad ban iada na ki jingpang.
Ki Redskins ki la pynrung ia u Randle El ha ka jingpdiang ia ka kynhun-ESPN
U Kelly Tallman Clements: U nongtrei paidbah shabar ri
Ha ka spah snem kaba 14, hadien ba la kyllon ka hima Mongol, u Lord Osman u la tei ia kawei ka hima thymmai kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u hi: ka Hima Ottoman.
Ki tapir ki jrong kumba 2 m / 7 phut bad jrong kumba 1 meter / 3 phut.
Hadien ki la pynpaw ba ki thmu ban sah lang kum ka kynhun.
Kito kiba bud ia kine ki jingbthah kin ioh ia ka jingkmen bad jingsuk mynsiem.
Ka county West Midlands ka dei ka county kaba don ha ka thain sepngi pdeng jong ka ri England bad ka jingbun briew ka don kumba 2,600,000 ngut ki briew.
Kane ka bos ka dei ka Dennis Trident 2 na Stagecoach London.
U Blige u dei u Democrat.
Haba u don ha kine ki ri u la thoh shibun ki jingthoh pyrshah ia ki lyngdoh niam bad ki nongsynshar fascist.
Ka Bamako ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Mali.
Ka jingïalehkai
L’appuntamento (1977) kum ka Ingrid
Kawei ka lad ban pynbeit ia kane ka jingeh ba la kdew haneng ka long ban pynlong ia ka needle ban pyndonkam tang khyndiat eh ka bor ban khih.
Ka dei ka Pokémon kaba long kum ka Steel/Rock kaba mih na u Lairon.
La tip ruh ia ka kum ka La Charte.
Bunsien u iadon ryngkat bad u Taran ha ki jingleit jngohkai jong u.
Ka don ha ka wah Pearl.
La pyllait ia ka Captain Successor ha u snem 2009, bad la kynthup ia ki bynta kiba thymmai.
Ka jinglynniar jong u Jonte
Balang
Ha ka EMI label ka la shna katto katne ki jingrwai "champagne operetta" kum ka "The Merry Widow" jong u Franz Lehár bad ka jingrwai jong u Johann Strauss II The Gypsy Baron.
ki dak jong ka jylla
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka MGM, Walter Lantz, bad Walt Disney theatre cartoon ha ki snem 1950 haduh ki snem 1980 bad na ka bynta ban ai ia ka sur jong u Boris Badenov ha ka phlim The Rocky and Bullwinkle Show.
Kane ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka liang ka jinglong jingman jong ki met.
Ka long ka nongbah jong ka county Burlington bad kumjuh ruh ka jaka ba shathie jong ka Philadelphia.
Ki nongniah ha ka kali (1961)
Shirley Fry Irvin (ka nongialehkai Tennis) (Akron)
Ki Xia Sepngi ki pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na u Liao China.
U Dale u dei u samla pule na Liverpool uba pule ban long u nonghikai ia ka kam pyntbit met.
U Gustaw Lutkiewicz (29 Iaiong 1924 – 24 February 2017) u dei u aktor bad nongrwai na Poland.
U John Tyndall FRS 2 August 1820 – 4 December 1893) u dei u riewstad physics uba kongsan ha ka spah snem kaba 19 ha Irish.
Ka iasyriem bha bad ka Rebab.
Ka hap hapoh ka histori bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ym kum kiwei pat ki tiar pynskhem, ka Grigri ka long kaba shiteng.
1810: Ka jingrwai jong ka jingrwai.
La hikai ia ki khynnah shynrang hangta na ka bynta ki seng jong ka Nazi.
Kyrdan ba nyngkong 6
Ka jingrwai lyngkot
Ka batai ia ka jingkut jong ka pyrthei, bad ia ka jingwan arsien U Jisu Khrist.
Ar tylli ki sequel jong kane ka phlim kiba la ai kyrteng “Super Team X Reloaded” bad “Super Team X End of the World” la pyllait paidbah ha u snem 2019 bad 2020.
"Jamaica, ka Ri kaba ngi ieit" ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Jamaica.
Ka Rubina Ali kum ka khynnah rit ka Latika
Ha: Ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ki mrad ba rit ha Africa - Ka jingwad bniah ia ki mrad ba rit.
Vikdessos (09334)
2014 - U Juan Formell, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Cuba (la kha ha u snem 1942)
Ka dei ka lynti rel pateng.
Ia ka Minmi la buh ha ka kynhun Ankylosauria, hynrei ka long kaba ‘primitive’ (basal) palat ban shah kynthup ha ki kynhun Ankylosauridae ne Nodosauridae.
Ka Liguria (/lɪˈɡ(j)ʊəriə/, ha ka ktien Italy: [liˈɡuːrja]; ha ka ktien Liguria: Ligûria [liˈɡyːɾja]) ka dei ka thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka Tisbury ka dei ka shnong kaba don ha ka Martha’s Vineyard kaba don ha Dukes County ha ka ri America.
Ka jingkieng nar
Ka Signpost ka la iathuh ba la jied arngut ki nongkitkhlieh thymmai ha u snem 2019:
Ka tnad ne ka bynta ka lah ban long kaba peit ia kine ki seng, lane ki lah ban long kiba laitluid.
Ki jingthoh ha ka Series ba la pynmih da u David Schulman bad u Jeffrey Freymann-Weyr.
SCG VIII: Ka jingplie - 1:22
Kaei kaei kaba rit kaba bha ka lah ban ialam sha kiba bun kiei kiei kiba khraw.
Ka don ruh ka nongbah kaba la shna da ki Ghoul kaba ki khot ka Underworld kaba dei ka jaka buh jingthoh kaba rim.
U Yaroslav jong ka Russia, u Syiem Rangbah jong ka Vladimir
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla ha ki jait ktien kiba bun.
U Bowness u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021 ha ïing jong u ha London, ha ka rta kaba 93 snem.
La shna ia u da ki bun tylli ki shini (lane monosaccharides), bad ki amino acid.
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai September u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw bad Jylliew jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai Lber jong u snem ba la dep.
Ka dei na Wijchen, Netherlands.
U nongniah kali (05039)
1984 - Ka Meryl Cassie, ka aktres na South Africa-New Zealand
Ka thup jong ki briew kiba don ka kyrteng Jones
U Biraaro da kha ha Elaka Isingiro.
Jingjrong - 5.5 km
Khyndiat kynta shwa, u nongmihkhmat jong ka seng Congress jong ka America, u Leo Ryan, uba wan jngoh ban tohkit ia katei ka kynhun niam, u la shah siat iap.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa ka Greta Garbo, u Fredric March, u Freddie Bartholomew, u Maureen O’Sullivan, u Basil Rathbone, u Reginald Owen, bad u Reginald Denny.
Ka Billings ka dei ruh ka jaka ba la kha (bad ka shnong trai) jong ka Miss Teen USA ba itynnad Katie Blair.
Phi lah ban jied ia ka jingpynbeit jong ka list da kaba nion ha ka khusnam, jingpynbeit, dor, bad kiwei kiwei.
Ka oxygen ruh ka iatreilang kloi bad kiba bun ki kynja met ha ka, ne hapoh, ka jingshit jong ka kamra haba ka jingpynkylla dur ia lade ka jia.
Ka Batopilas ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ka Etta James
Hynrei namar ki jingjia kiba phylla, u Harry bad u Ron ki la duh ia ka rel ban leit skul.
1946 – U Frank Hsieh, u Myntri Rangbah ka Taiwan
Ki tiar shna ïing ki long kham bunsien ki dieng, ka jingkhang ka long tang ha ka bynta sawdong jong ka heater.
Ximera DePombo – ki jingrwai ba shadien
U Wilson u la khlad noh ha London, England, ha ka rta kaba 90 snem.
1812 U Richard Hoe, u nongthaw bad nongshna karkhana na America (d. 1886)
U Dennis Genpo Merzel (1944–), u abbot jong ka Kanzeon Zen Centre
Ka la ong ba ki nong France France kim donkam shuh ban ong ia ka jingsmai ba iaineh.
Ka Heaton ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim ba baroh ki ieit ia u Raymond:
Hadien ba u Dean u la khlad noh ha ka snem 1955, kane ka kam kam shym la bteng shuh.
Ka kam shongkha shongman, kiwei pat ki kyrteng: ka kam khaii jong ki rangbah ne ka kam khaii met bad kiwei kiwei.
Ka Tinni
Katkum ka niam Hindu, u la buh kjat ne poi ha ka pyrthei ha ki hynniew tylli ki dur kiba ki khot ki avatar, haduh mynta bad kawei ka jingwan long briew kaba dang sah kata ka long u Kalki ha kaba kut jong ka Kali Yuga ban pynduh pyndam ia ka jingsniew.
La pynrung ia ka Caldwell kum ka nongbah ha ka snem 1879.
Ka jingrit - Ia kane ka jingheh la pynduna na ka jingheh kaba thikna na ka bynta ki kulai circus.
U nongap khlaw u Martin Cash u la lah ban phet krad ryngkat bad arngut kiwei pat.
U Soitan u la rem ha kaba pyrshang ban pynlong ia u ban leh pop.
Illapel - Thain Coquimbo
Na ka bynta ka jingkwah kaba ar jong ka, ka jied ban pyllaitluid ia u Kynrad bad ban im ha ka jingieit kaba duk bad u.
Nalor kata, ka pyrshah jur ia ka jingsynshar khadar bad ka bat ia ka thong ba jrong jong ka "jop ia ka jingsynshar khadar."
Balot Jingïoh ïa ki 9 tylli ki vote: Colorado
December 7 – La khang ban dih duma ha baroh ki bar, ki jaka bam, ki jaka trei, bad kiwei kiwei ki jaka paidbah jong ka Ohio.
1969 - U Nino Salukvadze, u nongsiat suloi na ka ri Georgia
2.21-2.22.
Ki nongshna rnong ha ka histori baroh kawei ki la leh ia ki jingpyrshang da ki rong rnong, hynrei ka jingshna bun ia ki rong rnong ka la long kaba lah tang ynda la pynmih ia ki tiar kiba kham bha na ka bynta ki mashin.
Ka jingsiew bai lutksan
Ka Bayern Munich ka la kiew kyrdan sha ka kyrdan kaba hynriew.
Läpi harman kiven
U kylla long u trai jong kawei ka nightclub kaba kyrteng “The Smash Club” ha ka aiom kaba hynriew bad hadien kata u thaw ia ka kynhun tem kaba thymmai “Hot Daddy” bad “The Monkey Puppets”.
U Herodotus, Ki History, VI.
1268 – Lber 29 – U Conradin u Duke jong ka Swabia bad u Syiem jong ka Jerusalem bad Sicily (b.
Ka shnong ka la tei pat.
Kan ak kum ka tyngshop ba kongsan ha ka phlim thriler ba la pynïaid da u Rob Schmidt uba ka la ju ïatreilang mynshwa ha ka Wrong Turn, kaba kyrteng “The Alphabet Killer”.
Da kane, ka la thaw ia ki mrad phlim thymmai kiba kham shyrkhei ban ia uwei na ki arngut marwei.
Ka jingim ba la pynrem na ka bynta u Kaisar ba lieh
Ki sim mynta ki long ki bym don bniat: ki don ki bniat kiba don shyntur.
U Harry Snowden: U Bah Harry Snowden u dei uba la ak da u Jason Wingreen.
Kalendar jong ki kot lyngkdop (hapoh ri) bad Irish,1633 – 1662, ryngkat bad ki jingpynrung
U la long ruh u nongthoh lang jong ka kot Ki Khlur kiba pynkhihwin.
U sngewtynnad ia ki jingkylla ha ka plot bad ki jingjia kiba ym lah ban long.
Ka Sveta Nedjelja Santa Domenica
U la pyni ba ka Australia Sepngi bad ka Queensland ki long ki bynta jong kajuh ka ri.
Naduh ka snem 1910, ki troli elektrik ki la sdang ban ai jingshakri ha kylleng ka Lawrence bad ha ka jaka pule jong ka KU.
Ki nongrwai phareng na Singapore (Ki jingpynmih sur khlem pud)
U Ashley Grossman (la kha ha ka 27 Naitung 1993) u dei u nongialehkai water polo na America.
Ka olivin (lane ka krisolite) ka dei ka kynja mawshun kaba la shna da ka nar mawsiang kaba don ka rukom (Mg,Fe)2SiO4.
U la long u nongïalam jong ka Democratic Left Alliance haduh u snem 2016.
Ia kane ka bynta jong ka khana shaphang ka jingshai la batai nyngkong eh da u James Clerk Maxwell lyngba ka wave theory hynrei ka jingkhlain vs.
U Sturgeon u la shong katto katne snem ha ka nongbah ba marjan jong ka Springfield.
Ia ki Dominican la tip ruh kum ki "Nongïalap Friar", lane ki "Black Friars", na ka jaiñkup ba lieh ("cappa") ba ki phong halor ka jinglong lieh jong ki.
Ka jingsngew jong ka kot ka long kaba rben khyndiat, bad ka sla kam pat dep.
Ka Pit kaba khlem tduh!
Ka art exhibition ka dei ka jaka ha kaba la pyni ia ki kam shna dur sha ki paidbah.
Kiwei pat ki dang long ki nongbam jingthung bad ki lah ban pynsniew ia ki jingthung jingtep.
Ha u snem ba bud, ka Ciara ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka kaba ka Basic Instinct, kaba la iakynduh ia ka jingdie kaba duna bad ka la bteng ia ka jinghiar ha ka jingjop ha ka kam khaii jong ka.
La pynpaw ruh ba kim dei ki khun jong ki, hynrei ki long ki khunswet.
Artylli na ki jingpyndonkam ba kham bun eh jong ka jingkhluit lactic acid ki long ha kaba pynmih ia u sohjew bad u sohjew.
Ha ka 23 tarik Naitung ka Packers ka la soi ïa u DE barim jong ka Miami Dolphins u Philip Merling.
Ki Sngi Bakhatduh jong ka Pompeii (1959) aka Ultimo sngi ha Pompei (Italy)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE
Ki jingiateh ba ka ri America ka la iasoi ki long kumjuh.
Ha u snem 2000, ka kynhun tem (katkum ka website ba thikna jong ka) ka la ai ia u Barenboim ia ka nam "nongsynshar na ka bynta ka jingim."
U Billy u ong ba ka sur jong u Stimpy ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Larry Fine na ka phlim The Three Stooges.
Kane ka phlim telebishon anime ka don 24 tylli ki bynta.
1974- La shna nyngkong ia ki skittle da ka kompeni ha ri Bilat
U Burnham u la pule ha ka skul heh hynrei um shym la pyndep.
Ki jingpynkylla: Ka phlim - Ka jingbthei bom, ka jingpynbthei, ka jingleit wad, ka jingpynpra, ka jingpynbthei
1983 – U Mirco Bergamasco, u nongialehkai rugby na Italy
1427 – U Syiem Zhengtong jong ka ri China (ba la khlad noh ha ka snem 1464)
U tab key (la lyngkot na ka bynta u tabulator key lane u tabular key) u dei u key ha ka keyboard jong ka kompiwtor, uba don beit ha jrong jong u caps lock key uba don sha ka liang kadiang tam.
La pynmih ia ka ha ka snem 1799 da uwei u doktor, u Thomas Beddoes.
U la ak ha ki phlim Three Stories (1953), Tonight a City Will Die (1961), The Codes (1966), Stawka większa niż życie (1967) bad Boleslaw Smialy (1972).
1861 – Ka thma bah jong ka ri America: La pdiang ia ka Riti Synshar jong ki Ri ba iasoh lang jong ka America.
U lum ba jrong tam ha Caucasus u dei u lum Elbrus (5,642 m) uba, ha ka thain Ciscaucasus ba sepngi ha Russia, la khein kyllum ba u long u lum uba jrong tarn ha ri Europe.
Baroh ki jingbam la kit noh, bad ka nave ka la long kaba la pynkhreh ban pyndonkam da ka Sngi Palm.
U Cornell Iral Haynes Jr. (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1974) u dei u nongrwai rap, nongrwai bad nongseng kam seng jam na America.
Ki tiar ba pyndonkam ha kaba shna ia ki rong rong
Dro ia kano kano ka chart
Ka bull jong u Pope ka khang ia ki Pope ha baroh ki por ban ai ia ki jaka, ki ophis, ne ki khajna ha uno uno u bahaïing hasem, lait noh tang ba uwei u bahaïing hasem uba tbit (kham bunsien) lah ban pynlong kardinal.
U Freddy (Cam Clarke) u dei u blang uba shitom na ka jingdonkam ban bam doh syiar, uba shisha ha ka jait jong u.
Ka jingpynjot ia ka lynti rel jong ka ri France shwa ka D-Day ka la pynlong ia ki German ban eh ban jubab ia ka jinghiar thma.
Ha trai, shabar ki kynroh, ki don ki iing jong ki nongtong dohkha bad ki nongrep.
Ka ktien thoh
Ka akronim ka mut ba la pyndonkam tang katto katne ki dak ha ka ktien ne kyntien.
Bas van 't Wout (VVD) - ki kam ioh ka kot bad ka jinglong ka suinbneng
Ka long kaba kongsan na ka bynta ban iada ia ka nongbah jong ka Korea.
La die ia ka Love Street sha ka dukan heh Tesco.
U Fereshteh Taerpour, 68 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Iran (Shisien ha ka por) bad u nongthoh, President jong ka Kanoon (1982–1991), COVID-19.
Kapitsa
Ka jingtrei jong u Rothko
Ki kompiwtor kiba kham stet, ka jingkiew ha ka jingpule kaba jylliew, bad ka jinglah ban ioh ia ki jingtip kiba kham bun ki la pynlong ia ka AI ban pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ki treikam kumjuh kum ki kartrij ba ju leh hynrei ki ialehkai ia ki jingpyni telebishon ha ka jaka jong ki jingialehkai.
Ka tduh jong ka bynta kaba shathie, ka Kandalaksha Gulf bad ka Onega Bay ka long ka jingkhleh lang jong ka dewbilat bad ki maw.
Ka iing ka don ki nongtrei na ki kam ka koit ka khiah bad ki kam iarap, kum ki nongpeit jingmut, ki nongtrei imlang sahlang, bad ki nonghikai.
U Dabid J.
12 SK (742 AUC)
Ka Karlsborg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ki nongialam jong ka iing dorbar jong ka New Jersey
U Sarjan Murphy u la siat ia u Gilbert na ka kti.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka series InuYasha.
Tu Solo Tu
Ka jingpyrshang 13
U King u la khlad noh ha ka 22 tarik Jylliew 1950, ha Kingsmere na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 75 snem.
U long u lum uba jrong tam uba 45 ha ka pyrthei.
© Ka MCMXCI.
Li Xiaopeng, 2000-2008 (4)
Katto katne ki jingpynkylla ki long kiba neh slem haduh katta katta, kiba myntoi ha kiba bun ki jaka shong jaka sah.
Ha ka sngi Thohdieng 7 tarik u December 2006, ka Gina Campbell, ka khun jong u Donald, ka la ai sngewbha da kaba aiti ia ka jingjot jong ka Bluebird K7 ba la lap sha ka Ruskin Museum ha Coniston na ka bynta ka Campbell Family Heritage Trust.
U Alexander u don ha (38.469371, -99.552415).
U Fry u la sngewthuh ba u la kyndit na ka lawei.
Lada ka jingai jingmut baroh kawei jong ka system ka long kaba sniew, te ka system kan sa kham sngur.
Somsois (51551)
Ka rong jyrngam ba jyrngam (rong saw bthuh) (hex: #F984EF) (RGB: 249, 132, 229)
Ka Cirsium arvense ka dei ka jaid jingthung kaba phuh syntiew kaba don ha ka jaid Asteraceae.
Hynrei ki sim ha ka jingshisha ki hiar pateng na ki ‘dinosaur kiba don ki khnai’, ki Saurischia.
U Anderson u la kha ha Edmonton, Alberta.
Ki nongrwai na West Virginia
Ha ka snem 1994 ka la iashim bynta ha ka jingwad sap ha Kallinge bad ka la jop da ka jingrwai "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet".
Faget (30 June 1995, Korn) (ka jingrwai kaba lai)
2018 - La iathuh ba u nongialam jong ka North Korea, U Kim Jong-un, u la leit sha Beijing ban ia kynduh ia u nongialam jong ka China, U Xi Jinping, na ka bynta ban iakren.
Ka Adelaide ka long ka briew kaba sngap jar bad kaba riewniam bad ka la ioh ia ka jingpynsan kaba pyrkhing bha.
Velvet asid khrist
Mynta kita ki ri ki tih bad thang dewiong kham duna.
Shisien hadien ka jingbymkyrmen (2008)
1964 U Andy Hug, u nongialehkai ialehkai bad kickbox na Switzerland (d. 2000)
U Franz Shubert
Ka ïing syiem jong ka Fornelos, (Kresen)
Kawei ka jait jingpang cancer kaba kham jia ha ki samla shynrang, ban ia ki briew kiba la kham san, ka dei ka jingpang cancer jong ki bniat (cancer jong ki bniat).
Ha ka snem shiteng ba nyngkong jong ka thma, ki kynhun Spetsnaz ha ka dur jong ka kynhun shipai ba kyrpang kaba 459, ki la kitkhlieh kyrpang ia ki kam wad bniah bad ka jinglum jingtip na ka bynta ka kynhun shipai kaba 40.
Ki kot lyngkdop ba rit (2009-2010)
U Ripli, u C. Petros.
Ki khnai squirrel ki long kiba rit bha ban leit sha ki tnat kiba rit tam ban ioh jingbam.
ka Ganga!
Ka pawnam bha ha ki phlim Bonnie and Clyde (1967), Rachel, Rachel (1968), I Never Sang for My Father (1970), I Walk the Line (1970) bad Boys on the Side (1995).
Ka Kyushu-Palau Ridge (KPR) ka dei ka jaka ba don ha tduh duriaw ha ka duriaw Philippines.
Pokémon: Ba la pynkiew
Oman, Karola (1962).
Ia kane ka phlim la khang ha ki katto katne ki nongbah.
U Corra Dirksen, 82 snem ka rta, u nongialehkai rugby na South Africa (Northern Transvaal, ka kynhun ialehkai ka ri), u COVID-19.
Neuhof lah ban kdew sha:
Ka madan kaba ar jong ka Yorkshire County Cricket Club ka don ha North Marine Road.
Green (1855-1950), u nongshna ïing
U la ioh ia ka kam nongmihkhmat ba donburom jong ka ‘Ri Donetsk’ ha ka ri Russia.
Ka Louise McBee (15 Iaiong 1924 – 2 Risaw 2021) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Wat Chao Fa Sala Loi (วัดเจ้าฟ้าศาลาลอย) Kane ka temple Buddhist kaba rim ka long kaba donkam khamtam eh ia ki briew jong ka shnong Chumphon, kiba burom ia u monk uba kyrteng u Luang Pu Song.
Ka don ka jingsawa kaba jem.
ka jaka kyrteng Khublei Pyrthei
Ka Beyoncé ha ka ktien Spain:
U Findley u la khlad noh ha ka 9tarik August 2019 ha kawei ka hospital ha Jacksonville, Illinois na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 98 snem.
La shna ruh ia ka haba ka rupa ka don ha ka Iyer kaba don ia ka hydrogen sulfide.
Ka map steshon-model kaba pura ka ailad ia ki briew ban pule ia ki rukom ha ka jingkhluit jong ka Iyer, ka jingshit jingkhriat, ka Iyer, ka jingtap jong ki lyoh, bad ka jinghap slap.
Pyndonkam ia ki program ha ka computer jong ki katba ki mon.
Saint-Ferreol (74234)
Hapoh kane ka jingbatai ia ka jingbymngeit Blei, kiba bun ki agnostic ki dei ki nongngeit blei kiba tlot.
U la rai ban long u aktor hadien ba u la iohi ia ka phlim Kes.
2019 U Stephen Blaire, u bishop na America (b.
La pynmih haduh 7 -100SR.
Ka Hima Roman
Ha ki ar tylli ki mukotduma kiba kongsan, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la buh kyndon mano ba lah ban pyniap.
Ka Hi'iaka ka long ka blei shad, bad ka Namaka ka long ka blei um bad duriaw.
1810 - U Jeremaiah S. Black, u Myntri Rangbah ba 23 jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1883)
Hadien ha ka kam rwai jong u, kane ka jingshem ha skul ka kylla long ka jinglong jong u jong ka rukom rwai jong u hi.
U Tsuyoshi Kawaguchi (la kha ha ka 22 February 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Mitú
Jon Castelli: enjiniar
Palat 10,000 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor.
U ngeit ruh ba ki jingthaw kiba don ha sla khyndew ha kaba kut ki mih na ki jingthaw kiba im ha ki duriaw.
Ka channel kaba bun eh ha u Lber 2021 ka dei ka T-Series, kaba la lum palat 195 million ngut ki nongkyrshan naduh u snem 2006.
Ka rukom pyrkhat lyngkot ia ka kot pyrkhat pyrdain jong ka Memphis bad ka jingrwai bakhraw jong ka riewstad, (Ka Jingpule jong ka Jingpyrkhat jong ki nong Africa, Sect.
Kum ka nuksa, bun ki shipai kiba ialeh ha ka thma trench ki la iap na ka jingpang.
Wah Dozdan
Hynrei, ha ki katto katne ki jaka la iohi ruh ia u kum u jait mrad uba wan rung bad ym dei ban pynphai biang ia u sha ka um.
U Edward Dunlap Smith (1807–1883), u lyngdoh niam Presbyterian bad u Chaplain jong ka iing dorbar jong ka ri America
Mandevilla
Ki bniat ki iarap ban pynheh bad wad ia ka tynrai jong ki sur haba u sim u leit khwai.
Hadien kata, u Christopher Wren u la tei ia ka iingmane bah thymmai ha katei kajuh ka jaka.
U la long u Ambassador jong ka France sha Netherlands hapdeng ki snem 1972 haduh 1976 bad sha Egypt hapdeng ki snem 1976 haduh 1979.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Venezuela
Ka Mountain Grove ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Wright kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad kaba iar haduh ka thain Texas kaba don ha Missouri.
Kane ka la jia saw sien.
Ynda ka dang shisnem ne ar snem ka rta, ka la leit sah noh sha Los Angeles.
602 = 3600
Ka kyrdan kaba 3 jong u nongjop
1943 U Robert Gates, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Mynta, ka Epic Records, ka label jong ka, ka dang don ha ka jingpynbna ia ka jingpynbna ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha ka pyrthei baroh kawei kaba la tip kum ka “Whine Up”.
U Alan jong ka Lynn, u monk jong ka spah snem kaba 15
Ki dkhot jong kane ka jaitbynriew rit ki pynmih ia ki soh kiba la tip kum ki pomes.
1841 - U Joseph E. Seagram, u nongsynshar sain hima sima na Canada bad u riewlehbha (d. 1919)
Ka Pitcairn kaba don tang 30 hectare ka jaka kaba bit ban rep, kam lah shuh ban ialeh bad ka jingbun briew.
U don ruh ka jingsngewtynnad ia ka ice hockey hynrei ka iing jong u kam lah ban siew ia ki tiar (ki tiar) kiba donkam ban ialehkai ia ka, bad kumta u la kylla sha ka phutbol.
Ka Barcelona bad ka Turkey.
Ka jingiadei jong ki ka la kut noh ha ka 19 tarik u Nailur, 2020.
U Bednarz u la kha ha Falkensee, Brandenburg.
Ha kiba bun ki ri, ki sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun briew ki iada ia ki jaka wad bniah kiba kongsan khnang ba kin ym shah pynjot bad khnang ba ki nongwan jngohkai kin lah ban wan peit ia ki man ka por.
Nalor ka Fuji Speedway, ka Suzuka Circuit ka la pyni ia kiba bun ki video bad ki jingialehkai arcade.
Ka ri America pyrshah ia ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan, ki heh sorkar ki dei ban ioh ia ka jingpynbna shwa ban sdang ia ka jingpeit bniah da ki kor ki bor wat lada ki jingeh ha ka jingshngain hapoh iing ki donkti.
Ka Skul Guangfu High School ka chnong da em ko ha ka fault line.
Ha u snem 1986, u Griffith u la ioh ia ka jingpang Guillain–Barré syndrome bad um lah shuh ban iaid haduh 7 bnai.
U Epstein u la khlad noh ha ka 4tarik February, 2022, ha ïing jong u ha Sag Harbor, New York na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 93 snem.
Iglesia anglicana del cono sur de las Americas (balang anglican jong ka thain sepngi jong ki ri America)
U khnai uba don ka shyntur kaba jrong (2020)
Hadien ka jingialeh kaba jur, u la siat ia kawei ka liengsuin bad beh noh ia kiwei pat.
Ka jingïakhun elekshon kam shym la rai tad haduh ba ki vote ba khatduh ba la wanphai kin wan, bad u McConnell u la jop da ka jingïapher kaba rit—tang 5,200 vote na palat 1.8 million vote ba la thep, tang palat 0.4%.
Ha ka thup jong ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh la pynshong nongrim ha ka jingïalehkai video kaba lai tylli:
Ki jingtip shaphang ka jingim bad ki video (ki jingpyni bad kiwei kiwei) na ka Wilsede Science Connections
Pazameta, Zoran, "Ki hukum jong ka mariang ".
Kane ka Album ka don ïa ka jingrwai kaba pawnam "Girlfight" kaba kynthup ïa u Big Boi bad u Lil Jon.
Haduh ka 27 tarik u Nailur 2017, ka jingmaham ka long kaba heh tam bad ki hukum ban pynkynriah briew ki la don ha ka jaka.
December 12 - Ka Audrey Totter, 95 snem ka rta, ka aktres jong ka America (Medical Centre), ka la ioh pang stroke.
Ia ka jingai jingmut jong ka Fair Housing Bill la phah shwa sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Laelia pynkylla rong ia u A.Rich.
Ka shyieng ka dei ka shyieng kaba jem ba la shna na ka shyieng bad ka kaolinite.
La Chaumusse (39126)
Kumta, ka jingpynbeit ryntih ia ki operant ka batai ia ki jingkylla mon sngewbha ha ka jinglong.
Ka London, kaba dei ka nongbah jong ka United Kingdom, ka la pynlong ia kane ka jingialehkai la lai sien.
U la ialeh ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam da kaba bam ia ki jingbam kiba suk bad ban im suk im sain.
Ka thain Ruyang ()
Nangta ki la kylla jingmut bad ki la shongthait noh ha ka jaka jong ka.
Ka Celine Leathead – ka violin
Ki jingphylla jong ka jingthoh."
Ki briew jong ki masi (1982) (bad ki dur ba pawnam bad ki dur RKO)
U Rauf Denktaş, u President barim jong ka Northern Cyprus
C/1766 E1 (Ka jingpynbna)
1833 U Ram Mohan, u nongpynkylla niam ka ri India (b.
JFK, la pynïaid da u Oliver Stone
Ki ais krim
Lada ka kynthei ka don ia ka jingpang AIDS, ka jingpang sniehdoh ne ka dih ia ki dawai beain, kata ka dud kam long kaba bha ia u khunlung.
Ha ki thain jong ka United Nation, ka Australia ka kynthup ia ka Australia bad ki jaidbynriew jong ka Pacific naduh Papua New Guinea shaphang mihngi, hynrei ym ia ka Malay Archipelago lane ia ka Indonesian New Guinea.
Ka jingshong liengsuin duriaw
Red Cliff Band jong ka Lake Superior Chippewa
U David Stifler Johnson (9 December 1945 – 8 Risaw 2016) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
U Roy u la shah jied ha ka National Assembly jong ka Quebec bad ha ka iing dorbar jong ka Canada ha u snem 1979 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1980.
Ka ConsumerReports.org ka thoh ia ki jingpynbna halor ka jingdon jong ki mar, bad pynrung ia ki mar ba thymmai ha ki jingmih test ba la don lypa.
U Gareth Evans, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
