U kuli nar uba khlain u dei u kuli u bym don ia ka lead core ne kiwei kiwei ki elements kiba lait na ka nar.
Ha u snem 1994, la pynjlan ia ka lynti iaid liengsuin naduh ka jingjrong haduh mynta bad la plie ia ka iing liengsuin kaba thymmai pura, kaba heh 33,000 phut square (3,000 m2), kaba bujli ia ka iing tynrai kaba rit bad kaba la tymmen.
Ki sim jong ka ri
Ki nongrwai guitar
U dei ruh u nonghikai ba la ïoh khusnam ha ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Melbourne.
Ka jingbun briew jong ka ka long 4,717 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka Marion County.
Ynda u la dap 14 snem u Goya u la long u nonghikai ha u nongdro dur u José Luzán.
U long u kristal uba rong saw-saw haba u don um bad uba lieh haba u khlem um.
Ka histori jong ka pyrthei.
Ka Trust ka la mynjur ban thung da u briew na shabar jong ka Trust ban bishar bniah kumno yn pynlut ia ka pisa ha ki por ban wan.
Kane ka phlim ka don 52 tylli ki bynta (2 tylli ki aiom).
1978 - U Fish Leong, u nongrwai na Malaysia
1860s ha ka ri America
Ka Susanna” (1848), ka “Nelly Bly” (1849), ka “Camptown Races” (1850), ka “Massa’s in de Cold Ground” (1852), “Ki briew kiba la rim ha iing” (1860), bad ka “Old Black Joe” (1850). 1860).
Ki jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka jaka shong jaka sah ki sdang naduh ka spah snem kaba 12.
1857 - U Federico de Roncali, u 1st Count of Alcoy, u Myntri Rangbah duh jong ka Spain (b.
Ka Mary Rose ka dei ka lieng kaba dei jong u Henry VIII jong ka ri Bilat.
U Bobby Lockwood kum u Patch
Ka Dorbar Thma Ba ha khlieh duh (Japan) ha ka por jong ka thma bah ba ar
U Raymond Dyral Mathews (26 tarik u February, 1929 – 20 tarik u December, 2015) u dei u nongialehkai phutbol America uba mareh shadien bad u wide receiver ha ka National Football League na ka bynta ka Pittsburgh Steelers (1951-59) bad ka Dallas Cowboys (1960).
Bunsien la ju ai burom ia ka kum kawei na ki kot thoh kot ba nyngkong eh kaba pynksan ia ka jingbymjukut.
2012 : J2 League - 17th
Ka jinghap slap kaba kham duna ka long ha u bnai February bad Jylliew, bad kaba bun eh ka long ha u bnai Nohprah.
Ki la ialong paralok kloi bad ka Selena ka la tyrwa ia ka kam kum ka president jong ka fan club jong ka bad kawei pat ka kam, ha ka boutique jong ka (Selena Etc.)
Kawei pa kawei na kine ki thain ka don la ka jong ka seng na ka bynta ka jingiatreilang: ka Caribbean Community, ka Pacific Islands Forum bad ka Indian Ocean Commission.
Kiba nyngkong ki long ki blang kiba la rim bad kiba iajan bha.
Ka Glendalough bad kiwei kiwei ki iing mane blei ki shna ia ki tower ba pyllun na ka bynta ka jingshngain haba ki Viking ki hiar thma.
Ki jingthung ha ki jaka ba don ka ding khlaw bunsien ki don ki jingpynkylla katkum ka jinglong jingman jong ki.
Ki wad ia ki ha ki tnat bad ha ka bynta ba shapoh jong ki sla ha ki khlaw milkweed.
Ka U.S. Census Bureau ka batai ia u Asia kum "U briew uba don tynrai na kino kino ki jaitbynriew tynrai jong ka thain shatei lam mihngi, shatei lam mihngi jong ka Asia, lane ka dewbah India kaba kynthup, kum ka nuksa, Cambodia, China, India, Japan, Korea, Malaysia, Pakistan, ka Ki dewlynnong Philippines, ka Thailand bad ka Vietnam."
K10C: Ki Shiphew Hukum jong ki Khynnah – U Seek, u Josephat, bad u Joshua
Ka Shinjuku, ka Chiyoda bad ka Chūō ki don ha khappud ba shathie.
Ka thup jong ki novel jong u Jean d’Ormesson ha ka web site Académie française.
X21: Ym shah ban peit da ki briew kiba hapoh 21 snem ka rta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bagley.
Goomba
Ka jaka shong dohkha
Haba la sdang ia ka site, ka dei na ka bynta ban iakren ia ki anime bad manga, hynrei mynta la iakren bun kiwei pat ki phang.
Ha u bnai February 2013 ka la paw ha ka video na ka bynta ka jingrwai jong u David Bowie "The Stars (Are Out Tonight)".
Hadien ka la iakynduh ia kiba bun ki paralok ryngkat bad ki jingngeit thymmai jong ka.
Ki don ruh kiwei pat ki camp ha:
U More, u T.J. “Ki jaka shong bad ka kyrdan ha ka imlang sahlang ha ka Plautine Theatre,” Ka kot khubor ba rim 90.2 (1995), pp.
Ka lah ban leh ia kine kiei kiei baroh ha kawei ka jingpyniasoh, da kaba pyndonkam ia ki wiring ba la don lypa ba la pyndonkam na ka bynta ki POTS (Plain Old Telephone Service).
Ka Township jong ka Langley ka dei ka distrik municipality kaba don marjan shaphang mihngi jong ka nongbah Surrey kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia, Canada.
Ka la shong kurim bad u Hermann Levinson haduh ba un da khlad noh ha u bnai Nohprah jong u snem 2013.
Dexter’s Laboratory (1996-2001)
Ka lynti bam jong ki Phoronids ka don ka shyntur kaba lyngkot kaba leit sha ka kpoh kaba pyllun bad nangta sha ki shyieng kiba kut ha ka shyntur.
U pyndonkam shibun ki jingkynthoh kiba jylliew.
Tariq Masood Ka Jingiaseng
1992 – Ha Miami, Florida, u nongïalam barim jong ka Panama u Manuel Noriega u shah rai set phatok haduh 40 snem namar ka jingpynkheiñ aiñ ïa u drok bad ka kam tuh.
Ka jingrwai ba la buh kyrteng ka long ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingpynmih nuclear.
