La pyllait ia ka ha ka jingkynthoh kaba bha ha ka 7 tarik u Naitung, 1993.
Ka jingstad – ka website jong ka skulbah jong ka Israel
Ka Thiruppugazh ka long kawei na ki jingthoh thoh ka tar Tamil kaba kongsan shaphang ka Kaumaram.
Ka petrol - 3:08
Ha ki snem 1980 la wan ki Japan bad ki Korea, bad ha ki snem 1990 la wan ki Russia.
1899 U Franz Jonas, u President jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Lah ban iohi ia ka jingtrei jong u ha ka jaka lum jingtip paidbah jong ka jaka buh jingthoh jong ka art ba mynta ha Yerevan.
Ia kane la pynkylla sha ka ban pynbeit ia ka round.
Ha ka 22 tarik u Naitung, 2014, u Sharbaji u la leit sha ka jaka sumar ia ki nongwan rung bad passport ha Damascus ban ioh ia ka passport.
Ki don katto katne ki skul shna suloi ha US bad kumjuh ruh ki skul online.
Da kata ka rukom lah ban shna ia ka dur kaba arliang jong ka sla jong ka Pyrthei baroh kawei.
Kine ki long u Deemster ba Nyngkong bad u Clerk jong ki Rolls (uba long ruh u Deputy Governor), u Deemster ba Ar, bad uwei pat u Deemster ba pura.
Ka Ri Shwa Ka Por IV: Ka Jingleit Lyngba Ki Dum – Spike
A. Piars - 110
811 U Nicephorus I, u Patsha Byzantine (ba la pyniap ha ka thma) .
U Zubin Mehta (la kha ha ka 29 Risaw 1936) u dei u nong India uba pynïaid ïa ka jingrwai klassik jong ki ri Sepngi.
La pyllait noh ia ka ha u snem 1976.
Ia kane ka tank la thmu tang ban pyndonkam kum ka tank ai jinghikai ban pynrung ia ka jingmut jong ka thma da ki tiar ialeh ha ki shipai German.
Ka kynhun 1:Ka France
Ka Mahadei Letizia jong ka Spain (Letizia Ortiz Rocasolano, la kha ha ka 15 tarik u September 1972), ka dei ka tnga jong u Felipe VI jong ka Spain, u Syiem barim jong ka Asturias, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Spain.
Kane ka shnong ka don ka Waterford Harbour Sailing Club kaba don da ka lieng bad ki lieng bad ka Dunmore East Adventure Centre.
Ki eriong ki pynmih ia ki eriong.
ka Jylla Kapurthala ( (Gurmukhi), بيورथलہ (Shahmukhi), कपूरथला (Devanagari)), bad ka nongbah jong ka ha Kapurthala, ka dei ka Jylla syiem ha East Punjab.
Mynta, ym don ki nongthoh, hynrei ki dang don ki nongthoh bad ki nongthoh.
Ha u snem 1978 da jied u ya ka National Academy of Sciences.
Kimono Japan - shibun ki dur kiba kyrpang
Ha u snem 2016 ka kot jong ka Gone Crazy in Alabama ka la ioh ia ka khusnam Coretta Scott King Award.
U Frink u pyni ia ki paralok jong u ia ki jaka kiba bha tarn jong ka Springfield.
Ha ka samoi ïalehkai NHL 2017-18, ka Vegas Golden Knights ka la rung sha kane ka lympung ïalehkai.
1898 Ka Syiem Elisabeth jong ka Austria (b.
La ju pyndonkam ia ka ban batai ia ka pyrthei baroh jong ki shynrang jong ki knight, ne ki nongleit jingleit jong ka juk pdeng.
Ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing ki mihkhmat ia ki canton.
2018 U Jerry González, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongtem turoi na America (b.
Ka jingpynbeit synduk
Ïa kane ka jait mrad ba marwei la lap ha u snem 2004 hajan Stonehaven, Aberdeenshire.
Ka la long ka khun marwei.
1894 - U Soeprapto, u nongiasaid ain bad u nongbishar na Indonesya (d. 1964)
Ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2011, ka Boeing ka la ong ba kan shna ia ka dur thymmai jong ka 737.
Kumba 98% jong ka Antarctica la tap da u ice.
Ka King ka la khlad noh shisngi hadien ka sngi kha jong ka ha ka 6tarik Jymmang 2016 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 80 snem.
U Grand Mufti jong ka Saudi Arabia u dei u nongsynshar niam uba heh tam ha kane ka ri.
U Mori u la shah kyntiew kyrdan kum u manager ha u bnai Risaw 1981.
U Francis "Franny" Beecher (29 tarik u Naiwieng 1921 – 24 tarik u Nailur 2014), uba la tip ruh kum u Frank Beecher, u dei u nongtem nongtem nongtem jazz, bad rock na America.
Ka Leann Rimes (1999)
Ka dor jong ka lieng, ka kyntien na ka bynta ka bor ding jong ka lieng sail ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat
Ka Jylla Kophi, Kansas
Ka Jingphiah kaba khraw: Ki jingpyrkhat ba ar shaphang ka jingphohsniew jong ka ri America (1988)
Ka ri Czech, ka ri Bulgaria bad ki ri Italy kiba don ha Trieste bad Gorizia.
1999 - mynta ka sngi
Ki briew ki ngeit ba u lah ban bishar ia ki briew kiba la leh ia ki kam sniew.
Kane ka skul ka don ki klas naduh 1to 4 ryngkat kawei ka ophis bad lai tylli ki kamra klas.
Ka eriong Muifa (Kabayan)
Ka wah Don kaba la ai kyrteng ia ka nongbah afrer ka long ka lynti iaid lieng kaba kongsan.
La tip ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Catwoman ha ka phlim Batman.
Katba nang mih ki sngi, ki khusnam ki la nang kiew dor, kumba la pyni harum:
"Ki por ba ju jia man ka por jong ka jingkhih jong ki khmat bad ki jingjia kiba iadei bad ka por ba thiah."
Ka Camembert: A National Myth da u Pierre Boisard ka kam ba ka Camembert ka dei kawei na ki jingbam ba nyngkong eh ba la pynlong pyrthei, ba la pynlong marryngkat bad ba la pynbeit ryntih.
Ka don ki geyser kiba mih na ka jingtreikam jong ka bor khyndew kaba man ka por, bad ka tduh jong ka thliew ka kiew bad hiar haduh 50 meter ha ki khyndiat snem.
Ka Division of Menzies ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla Victoria.
U Peter Youree (1843–1914), u nongkhaii ha Shreveport, Louisiana; la tei nyngkong eh ia ka iing heh hangta
Ki ju pyndonkam ruh ha ki jingpynmih TV bad ki phlim.
Bambi II (2006)**
Ki pyrshang ban thoh ia ka kyrteng jong uwei pa uwei ha la ki kti, hynrei u Mitsuha u jah noh bad ka jingdum ka kut noh.
Ka jingleh niam ka iaid sha ka jingknia ia ka khynnah kynthei.
Watla tang khyndiat eh ki jingtip ba bniah halor kane ka jingjia, hynrei ki jingkulmar bad ki jinglute ki la mih ha ka miet naduh ka 3 haduh 4 tarik Iaiong ha ka thaiñ Uptown jong ka West Lake Street ha Minneapolis.
Ki don ki mass ba la pynlong man ka taiew ha iingmane.
U Delano Eugene Lewis (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1938) u dei u nongiasaid ain, u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ka jingthoh goto ha ka code ka ju long kumne:
Ka dei ka distrik kaba heh tam jong ka Upper Austria kaba heh 1433 kilometre sawdong (553 mail sawdong).
Marije Johnston – violin
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher kiba mih na ka mariang, hynrei ka rukom kaba kham saphriang ha ki jingthung ba im ha khyndew ka dei ka chlorophyll a.
Ka BIPM ka la batai ia ka SI kum "ka rukom thew kaba mynta".
The Powerpuff Girls: Chemical X-Traction ka dei ka jinglehkai video game kaba la pynshong nongrim ha u snem 2001 kaba la pynshong nongrim na ka The Powerpuff Girls bad la pyllait na ka bynta ka Nintendo 64 bad ka PlayStation.
Ki Japan ki la ioh ia ka Port Arthur bad ia ka lynti rel Russia ha Manchuria.
2003: Ka rong saw katkum ka ain 2: Ka rong saw, lieh bad rong saw
Ha ka 8 tarik u Risaw 2021 la dep shna ia ka Super Heavy booster kaba nyngkong eh kaba ai kyrteng BN1 (booster number 1).
La kynnoh ia u Bernini bad la khot ia u u bym nang.
Hynrei ka jingshai jong ka sngi kan jin da la pynlong ia ka dewbilat kaba mih ban tuid shapoh sha ka jingkylla jong ka Pyrthei ha ka por kaba iadei bad ka jingthoh jong ka dewbilat ha ka sboh duriaw.
La kha ia u ha Ffynnongroyw, Flintshire, Wales.
Ka la shong kurim bad u aktor bad nonglehkai comedy u Terry Duggan naduh u snem 1967 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Jingkyrmen
Ki tellurite ki kylla long ki tellurium dioxide.
Ka Woden ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Dorian Leigh u la batai ia ka Eileen kum "kawei na ki briew kiba trei shitom tam, kiba iaishah tam kaba nga la ju tip, ar tylli ki jinglong kiba la pynlong ia ka ka paralok babha jong nga da ki snem bad hadien, ka nongshun kaba ngam shym la khmih lynti".
Ha ka ecology la tip katto katne kiei kiei shaphang ki jingbun ki mrad ne ki jingthung.
La khang noh ha u snem 1989, hynrei la plie biang ha u snem 1993.
Ka dewlynnong Hong Kong ka long ka konstitwensi ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnad sorkar jylla
La pynpoi bad pynmih ruh ia ki ha kajuh ka por.
Ka longing Eupleridae
Kyllalyngkot 11 – U Laurence Olivier, u aktor na Bilat (b.
Ki Viking ki la hiar thma bad ki la hiar thma hynrei ki dei ruh ki nongkhaii, kiba leit sha Ukraine bad ki sdang ia ki lynti khaii sha Middle East.
Kane ka episode ka ai jingkdew shaphang u Parasite, u Bambi, ka ring, ki nongap jong ka galaxy, ka dukan barit jong ki jingma, u nongleh jadu jong ka Oz, bad ka TikTok.
"Kum kane kawei pat ka met kumba ka Congress ka lah ban pynbiang da ka ain" (katto katne kawei pat ka kynhun kaba ka Congress ka jied)
Ka Royal Navy ka long kaba kongsan bha ha kaba pynlong ia ka ri Bilat kum ka bor bah ha kata ka por.
1.5 80 kW (109 bor)
U nongjop u ioh ia ka kyrdan kaba saw ha ka jingkiew kyrdan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Winterbottom
"Ka jingbeh ia ki lynti iaid kjat"
La pynkyntang lyngdoh ia u ha ka 12 tarik u August 1945.
Henrik Koefoed – Yakko Warner
Ki Rekod Bathymmai jong ka West
Pisa, Italy
Ia ka fluorescence la pyndonkam ha kiba bun ki bynta kum ka mineralogy, ka gemology, ki chemical sensors (fluorescence spectroscopy), ki dyes, ki biological detectors, bad ki fluorescent light.
Ia kane ka jingthoh la buh ha ka jaka buh jingthoh ha u Rockefeller Museum ha Jerusalem (8HevXII a).
U la ialehkai ha ka PGA Tour ha ki snem 1960.
http://www.gbsun.com/index_151.htm
Ka long ka jingkhleh lang jong ki jinglehniam katholik bad ki riewlum.
Hadien lai snem, la thung ia u kum u nongbishar jong ka FIFA.
Ka pynlah ruh ia ki nongialam ban peit ia ka jingkiew jong ki nongiashim bynta.
Ki Komunist
Röthenbach (ka wah)
Ka Ktien Cia-Cia (Hangul: 바하사 찌아찌아, Roman: Bahasa Ciacia), kaba la tip ruh kum ka South Buton(ese), ka dei ka ktien Austronesia kaba kren khamtam ha kylleng ka shnong Bau-Bau ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Buton harud jong ka shatei lam mihngi jong ka Sulawesi ha Indonesia.
Apodiformes ka long ka kynja sim kaba don ki thapniang kiba jrong bad kiba rit bad ki kjat kiba tlot.
Kum ka nuksa, ka D-Threose bad ka D-Erythrose (peit dur) ki long ki diastereomers namar ba ki iapher tang ha kawei na ki ar tylli ki chiral centre.
Cramp, ka jingkhih kaba khlain jong ki shyieng kaba pynmih ia ka jingpang
Ka la long kaba ar na ka trilogy jong u Mick Travis kaba la sdang da ka if.... (1968) bad pynkut da ka Britannia Hospital (1982).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 28,264 ngut ki briew, 10,248 tylli ki longïing, bad 7,264 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ka Beaumont-sur-Dême ka dei ka commune.
Ka shnong Shuangyashan
Ka jingpyni dur cartoon ka lah ban pynlong ia ka jingthoh kaba sngewtynnad kaba kham sngewtynnad.
Ki jaka jong ka tnad Deux-Sèvres
La iathuh ba ia ka jingrwai na ka bynta ka game show Starcade la shim na ka jingrwai na ka bynta ka Dig Dug.
Ki nuksa jong kum kane ka projek ki long ka Chattanooga Waterfront (Chattanooga, Tennessee), ka CityDeck ha Green Bay, Wisconsin, lane ka Brooklyn Bridge Park ha ka nongbah New York.
Ka National Front ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang jong ka ri Bilat.
1923 - U Thomas Scott Baldwin, u nongniah balloon na America bad u nongsdang ia ka kam liengsuin (b.
Ka wah Hall kaba lieh
1949 – Ka Sissy Spacek, ka aktres na America
Ñuble - Bío Bío Region
Risaw 4 – U Zulfiqar Ali Bhutto, u nongsynshar jong ka Pakistan
U John Dunn - 2,849
Kham bun na kaba sah mynta ka long ka Everglades National Park.
U la tem bad ki kynhun tem ba pawnam ha ka ri baroh kawei kum ki Red Nichols, Isham Jones, bad Ted Lewis.
U nongshet jingshet
U Pope Leo II (682–683)
Ka League ka dang don haduh mynta.
G’wed: Iaid shakhmat
Ki la don ka jingkhawai kaba heh haduh 3 sngi, kaba dei ka jingkhawai nguh kaba nyngkong eh.
2011
Ka Jylla Mercer, Illinois
Molene
Phonetics - Lada ki kyntien na ka bynta ar tylli kiei kiei ki sawa kumjuh, ki briew ki lah ban ong ba kiei kiei ki iadei dur.
Ha ka jingialeh thma ha ka snem 1918 ia kaba nyngkong na ki san tylli ki bynta la khot ia u Michael.
txtKhublei.text = "Khublei Pyrthei";
Palat 200 snem mynshuwa, u William Herschel ruh u la iathuh ba u la peit bniah ia ki ring, hynrei ki stad khlur jong ka juk mynta kim ngeit ba u la iohi ia ki, namar ba ki long kiba dum bad kiba dum bha.
U Sibusiso Khumalo
Ha ki snem 2010, ka 7-Eleven ka la mih noh na ka iew jong ka Turkey, ha kaba ka la aiti ia kiba bun ki dukan jong ka sha ki trai ba la ai hok.
1927 - U Ferenc Puskas, u nongialehkai phutbol na Hungary (u la khlad noh ha u snem 2006)
la ka kyrteng "Gerontius" ym shym la rwai ha ka kam, bad ym baroh kiba ia mynjur lang kumno ban kynnoh ia ka.
ka jingpynkylla ka long ba ngi lah ban pynkiew kyrdan ia ka A.C.E.
Kawei ka jingrwai kaba la khot ka Naakhum ka la pyndonkam ia ka niam bleithaw jong ki jaitbynriew Australia bad bun kiwei pat kum ka lynti.
Ka Desperado ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U Echeverría u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar, 2020 ha Santiago ha ka rta kaba 99 snem.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Ireland bad u kpa jong ka u dei u nong Ethiopia.
Ka jingmih bad ki Bear Grylls *
January 11 – U Constantine IX Monomachos, u syiem jong ka Hima Roman Mihngi
"Sk8er Boi".
Ka jingtwa ka mih haba ka jingkhlain jong ka shear ha u maw ka jop ia ki bor kiba bat ia u.
Ka don ruh ka referee.
Ha u bnai Nohprah 1958, u John u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar ha ka Senate bad u la ai khublei ia ka tnga jong u na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jingialap elekshon.
U dei u nongniah liengsuin barim jong ka tnad duriaw jong ka ri America bad u nongtrei jong ka tnad rieh.
U Steven Gary Wozniak (11 August 1950 - ) u dei u nongsynshar kompiwtor na America.
-AW .338
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
U Standish u la thmu ban hiar thma.
Ka kynhun 2
Ki jain.
Kita ki dei ka thup jong ki bynta jong ka Dora ka nongwad bniah kiba la sdang naduh, ka 14 tarik u Naitung, 2000 haduh ka 9 tarik u Naitung, 2019.
Sugamuxi
Ka jinglong jong u ka i kumba ka la pher shibun, namar u lah ban long teng teng uba stad bad uba sngap jar.
Ha ka 4 tarik u December 1950 u Hudner bad u Brown ki don hapdeng ka kynhun ki pilot kiba dang pahara hajan ka pung Chosin.
CODE #02 Ka jingbhabriew (2013)
U Dennis Hof (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1946 – 16 tarik u Lber 2018) u dei u nongdie kam khaii na America, u nongseng kam seng jam, u nongshet jingshet bad u khlur jong ka HBO series Cathouse.
U Kraft u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung 2015 ha Santa Cruz, California ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Moulins ka dei ka jaka jong ka tnad Allier naduh ka snem 1800.
JC physics, 2002.
Ha ki phlim bad ki kot comic kiba mynshuwa, u Tony Stark u dei u briew.
Ki nongsynshar jong ka seng Liberal jong ka ri Australia
La kha ia u ha Baghdad, ha Iraq.
Ka jingdon jong ki seat ha ka elekshon 2021: 8 (-6).
Ka pyrkhat ba ka sain pyrthei kaba pynlong ia ka jinglong ha ka liang ka jingshongkha, ka jaitbynriew bad ka niam kaba kongsan tam ha kaba kut ka long ka jingsynshar donbor.
Ki khuri jong ka ri (2)
La seng ïa ka ha u snem 1981 da ka nongthoh bad nongpynmih phlim barim jong ka ABC ka Marcy Carsey bad u Tom Werner.
2017 - U Yuri Alekseevich Ryzhov, u stad saian bad u riew saiñ hima sima jong ka Soviet-Russia (b.
Drosophila santomea, khniang jhur (2018)
Ka la ialehkai bad ka kynhun rugby jong ka Caen.
Mynta ki don shibun ki jait jingkhang, ki shabi bad kiwei kiwei ki tiar iada kiba lah ban ioh ha iew.
La tip bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Lt./Capt./Cmdt.
Kine ki dulir ruh ki long ki bym don briew.
U Corundum u dei u kynja kristal uba kham paw ha ka mariang jong ka aluminium oxide.
Ki jingrwai shaphang ka Russia
La slem bah ki briew kim shym la tip thikna katno ka long shi cubit.
1758 La thmu ban pyniap ia u Syiem Joseph I jong ka Portugal.
Ka la sdang shaphang sepngi jong ka Bermuda ha ka 5 tarik u Nailur.
Ka MTV ba la pynduh (1993)
Kane ka studio ka dei jong ka Bethesda Softworks, kaba la plie ia ka ha u snem 1986.
Kane ka pynmih ia ka sur "klik" kaba jam.
Ha Delhi, ka Prachi bad u Abhi ki iakynduh katto katne sien bad ki pynlong ia ka jingiadei kaba jan bha iwei ia iwei pat.
"Ka Maria Ka Wan Ryngkat" – Ka Jingiaseng
Saint-Cergue ha MySwitzerland.com
Ki la iohi ia ka jingiapher na ka jingpynkylla Roman jong ki ha ka snem 1952 ha ka BGN/PCGN ia ka ktien Bulgaria.
Ka jingmut kaba nyngkong eh jong u ka long ban pyni ia ka kamra ball kaba thylli kaba rben da ki kristal bad ki jingshai jong ki sharak.
U Harold Gould ha TV.com
Ka Renée Pietrafesa Bonnet, 83 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na France-Uruguay.
Ka nongrim kaba don kajuh ka kyrteng
2, la ioh ia kine harum:
Ka la long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha Troubadour, TX, ka jingpyni ha ka telebishon kaba pyni ia ka jingkiew jong ka kum ka nongrwai/nongthoh jingrwai jong ka ri Texas.
U General Susilo Bambang Yudhoyono (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1949), u dei u rangbah shipai uba la shongthait na Indonesia bad u riewsaiñ hima sima.
Ka khusnam thoh kot jong ka Bangla Academy (snem 1960)
Ki jingkhih jong ka geisha, ka rukom iaid, shong bad kren jong ka ki long kiba kongsan bha.
Katto katne na kiwei pat ki kad liengsuiñ kiba ki liengsuiñ ki hiar ki long ha Sacramento, Los Angeles bad Seattle.
Gerhard Schröder, Germany
Kane ka liengsuiñ ka dang leit sha ka jingïalehkai phutbol jong ka regional cup hapdeng ka Palmas bad ka Vila Nova, na ka bynta ka lympung ïalehkai Copa Verde jong ka Brazil.
Ka Fedora ruh ka pyndonkam ia ka shim, hynrei ka dawa ba baroh ar ki kernel bad ki modules jong ka ki dei ban sign kumjuh.
Ka jingrwai trei kaba bha tam (1988)
Ki code rong
Ka jaka pynmih lyer Hoosier - 53 tylli ki kor pynmih lyer
"Ka dur ba shyrkhei".
Ka nuksa jong ka telescope ha madan ka long ka LSST.
Ka skulbah jong ka Poland ka treikam kum ka imlang sahlang docta kaba treikam lyngba ka kynhun ba la jied jong ki riewstad ba pawnam bad jong ki jaka wad bniah.
Hadien ba u la ring mynsiem ia ka gas, u Priestley u la ong ba ka long kum ka Iyer kaba thikna, hynrei ki snier jong u ki sngew kham jem bad kham suk hadien kata.
Namar ba ki riewstad kim pyrkhat ba ka jingkylla jong u Saturn ka nang slem ha ka jingshisha, ka jingbatai ka lah ban shong ha ka magnetic field kaba pynmih ia ki radio wave.
Ka jinglehkai kaba kham pawnam jong ka ka long ba ka ak kum ka Amanda ha ka Melrose Place.
U Siegel u la pyni ia ka jingtbit kaba sniew ha ka liang ka buit bad ka buit bad u la rem ha ki katto katne ki thma.
Ka phlim ka la don ka jingpynmih kaba eh, ha kaba ki nongthoh bad ki nongpyniaid bapher bapher ki la iadon bynta ha kane ka projek.
2006 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Laverne & Shirley (mynta ha Sky Living)
Ha ka snem 1805, ka longiing ka la leit sah sha Hudson, Ohio.
Da ka pisa ba la lum bad ka jaka ba la pynbiang, ki khun kynthei Green bad ka kmie jong ki ki la sdang ban trei ia kata kaba ngi khot mynta ka Resaca Confederate Cemetery.
U Kenneth George Black (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim bad uba mynta u dei u nongpyniaid jong ka klob jong ka Scotland ka Airdrie United F.C.
Ka jinglehkai drama
Ka Yellowstone ka don ki jaka ba itynnad: ka jinglum jong ki Geysers kiba heh tam ha ka pyrthei, ka Grand Canyon jong ka Yellowstone bad ka Wah Yellowstone, bun ki wahduid, bad ka jingdon kaba khraw jong ki mrad khlaw.
U Akyol u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2017 ha Ankara, Turkey na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 88 snem.
Kyburg-Buchegg, ka shnong barim kaba don ha ka bynta jong ka municipality ha ka Canton Solothurn, Switzerland
U Edgar u la sah khlem shongkurim bad um shym la kha khun satia.
Ia ka Parisé la jied da ka Oakland Seals ha ka 6 tarik Iaiong, 1967.
U Tom Noonan (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America.
U Ricardo Mthembu, 50 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Africa, u Mayor jong ka KwaDukuza (2011-2019), u COVID-19.
Ka Heatherwick bad ka jinglum jingtip jong u Conran ha ka kot khubor Icon
U Jonathan Cantwell, 36 snem ka rta, u nongniah saikil (DVP) na Australia.
Ka ktien ba kongsan jong kane ka kotkhubor bad ka website jong ka, ka dei ka ktien Russia, hynrei katto katne ki khana la thoh da ka ktien Belarus.
U Grupo Santodomingo u dei u nongialehkai ba kongsan jong ka Caracol Televisión (lane Canal Caracol).
Ka jingwad bniah ia ki jaka rim
Ki nongkyrshan ia ka jinglong rit paid bunsien ki iohi ia ka kum ka jingburom ia ka met jong ki bad ia ka jingsngew jong ki bad kiwei pat, bad don ki briew kiba ngeit ba ka lah ban pynduna ia ki kam runar ha ka kam shongkha shongman.
Ki don ki jingiapher kiba rit hapdeng ki dak thoh jong kawei pa kawei ka ri.
Katba u Sokka, u Toph bad u Suki ki shim kabu ia ka liengsuin jong ka Fire Nation, bad ki pyndonkam ia ka ban pynduh pyndam ia kiba bun kiwei pat, kaba pynsangeh noh ia ka jingthmu jong u Ozai ban thang ia ka Hima Pyrthei.
2006 – U Maktoum bin Rashid Al Maktoum, u nongsynshar ha Dubai (b.
Singh ka sorkar ka la hap ha u snem 1990, ka IP ka la sangeh noh ban long ka party.
Ka jingiateh jong u rangbah—Harmon Jones
Wat hapdeng ki jingpynbor ki jingiada jong ki Dutch kin ym biang ban ialeh pyrshah ia ka jinghiar thma kaban sa wan.
Ka Silvia Rochey (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1958 Rome) ka dei ka nongthoh jingthoh, ka riewstad bad ka riewstad ktien na Italy.
edX MOOC ''Ka Jingpynkylla ia ka Ktien: Ka Jingpynskhem ia ka Lawei jong ki Ktien kiba la jan duh jait’’
U Średnicki u la pawnam bha namar ba u la jop ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei ha ka lympung ïalehkai ba ar jong ka World Amateur Boxing Championships ha ka snem 1978, ha kaba u la pynliem ïa u Héctor Ramírez na Cuba ha ka phainal.
Ka Viruthagiri (2010)
U Brenner u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2016 ha Esch-sur-Alzette ha Luxembourg ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la bthei khlem sangeh da ki spah snem.
2004 - Ka Italy ka la rai ban weng noh ia ka jingpynrung shipai naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Quebrada San Antonio
La pynmih ruh ia ki jingthoh shaphang ka jingleit jingwan jong u bad ki diary bad ki shithi jong u.
Ki prefix SI ba la pyndonkam ha ka meter square
Kan jin da la khia kumba 77 ton.
Ka long ka lad kaba kloi ban thew haduh katno u khunlung ba dang kha u long uba koit ba khiah.
Ka jingpyniaid ia ka kor (ep.
U Stuart Hamblen (1908–1989), u nongrwai country, u kyrtong ban long President ka U.S.
Ha u bnai Jylliew 2016, u nongpeit ia ka met iap u la pynthikna ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingdih buaid bunsien.
Ka Altenburg Abbey ka dei ka iingmane jong ki Benedictine ha Austria.
Ka dawai kaba treikam na ka bynta kawei ka jait malaria ka lah ban ym treikam na ka bynta kawei pat ka jait.
Ka ïew (89203)
Yzoss (40334)
Ia ka Axtell la jer kyrteng da u Jesse Axtell, u nongtrei jong ka lynti rel.
U Ksew dieng (Cusco gladiator tree frog) (Boana gladiator) u dei u ksew uba im ha Peru, ha Cusco bad ha Puno.
Ka eriong Danas (Ramil)
215 Kiba bun ki long ki Jiw, hynrei kiwei pat ki long ki komunist, ki nongleh kam sniew bad kiwei kiwei ki "nongshun" jong ki Nazi.p.
Bad ruh, ym baroh ki Muslim ki long kumjuh.
U la long u kardinal.
U la ialeh pyrshah ia ki phareng ha ki lai tylli ki thma Anglo-Dutch bad u la ioh katto katne ki jingjop kiba khraw.
Kynmaw: Ka jingrwai shipai ka kdew ia u Kim Jong-il kum u General Kim Jong-il, ym ia u Comrade Kim Jong-il namar u dei u Supreme Commander-in-Chief jong ka KPA naduh u snem 1991 bad u Chairman jong ka DPRK National Defense Commission naduh u snem 1999. 1993, katba ka jingthoh jong ki riew paidbah/riew paidbah ka thew da kumwei pat namar ba u la long u Secretary Rangbah jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea naduh u snem 1997 bad u la bat ia kiwei pat ki kam riew paidbah.
Bun ki mawkyrteng ha ka jaka tep ki pyni ia ki dur ba la ker jong ki jingkhawai shongkurim bad ka jingim ha ka lyngkha.
Hadien ba ka leit phai biang sha ka iing, ka Rapunzel ka lap ia ka dak sngi jong ka hima kaba ka la pynrung da kaba sngewthuh bakla ha ki kam shna dur jong ka ha kine ki snem, bad ka sngewthuh ba ka dei ka khun syiem kaba la jah kaba ka hima ka pyllait ia ki sharak na ka bynta jong ka, bad da ka jingbitar ka iakynduh ia u Gothel.
"Ki kot pyrthei" Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei
Ka la long ruh ka nonghikai skul bad ka nongiarap ban pyniap ialade.
U Franz Gürtner (26 August 1881 ha Regensburg - 29 Jymmang 1941 ha Berlin) u dei u riewstad ain bad riewsain hima sima na German.
Ha u snem 2003, u Dunham u la long u nongïalehkai ba hakhmat eh ban bujli ïa u Jimmy Kimmel ha ka Fox NFL Sunday, hynrei ki nongpynïaid u Howie Long bad u Terry Bradshaw kim shym la pdiang ïa ka jingmut ban shah pynkiew ha ka madan da u puppet, bad, kumba u Dunham u ïathuh ïa ka, kim shym la ai ïa ka jinglong kaba pdiang sngewbha ïa ka Dunham, lane ailad ia u ban ioh ia ka ktien ha ka por ba u paw.
Ki cyst ki long naduh kiba heh kum u sohjew haduh kiba kham heh tang ban ia u sohjew.
Piggy Pink (Crayola) (Hex: #FDDDE6) (RGB: 253, 221, 230)
Ka Susan Ellison, 60 snem ka rta, ka nongthoh kot na America kaba la kha ha Britain.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynmih ha u snem 2017.
Ka Beverly Hills ka dei ka nongbah ha St.
Ka show ka iaid lai kynta, bad hadien ar kynta ha ki step Sngi U Trai.
1907 – U Robert A. Heinlein, u nongthoh kot na America (D. 1988)
U Abir Chatterjee bad u sourav das ban kyntiew ia ka badshahi angti.
1971 U Georgi Asparuhov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (b.
La pynmih ia ka online ha u bnai Jylliew 2007.
Katto katne ki jait ki lah ban kha khun kiba lah ban sahkut ha ki por ba tyrkhong (khriat) ne por ba khriat.
U cantuta u dei u syntiew ri jong baroh ar ki ri Peru bad Bolivia.
Ka Vechta ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony ha Germany.
Ki la tyrwa ruh ban iasuk bad ka sorkar Nationalist.
1987 – U Shane Long, u nongialehkai phutbol Irish
U Captain John Hunter, hadien u Lat jong ka New South Wales u la shon da ka rong um ha ka snem 1788, jong ka rong saw ba shaphang mihngi kaba la pynmih ha ka kot jong u, "Ki Sim bad ki Syntiew jong ka New South Wales, ba la shon ha ka jaka ha ka snem 1788, 1789 bad 1790".
Ka Dorbar Nongbah Leicester
German, Dutch bad Greek hyndai ki don ki noun shynrang, kynthei bad neuter, hynrei ha ka ktien Dutch ka ktien na ka bynta "the" ka long kumjuh na ka bynta shynrang bad kynthei ("de") kumta phim donkam ban tip kano kata.
Ki jingthoh da u Ben Hecht
Lada u dak ba sdang u long 1, ka jinglong ka long kaba donbor hi; lada 2, ka jingpynkylla ia ka met; lada 3, X-ba la pyniasoh.
Ka synshar syiem jong ka Spain (), kaba la tip kum ka The Crown (), ka dei ka riti synshar bad ka kam kaba ha khlieh duh jong ka Spain.
Ki nong Europe bad ki nong Asia baroh arngut ki khein ia lade ba ki kham halor ban ia kiwei pat ki rong sniehdoh.
Ka Andrea Eke ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
Nam bad ki soh ki long ki bym dei ki jingmut kiba shisha, ki bym dei ki jingmut kiba shisha, ki don katto katne ki jingiadei kiba iadei bad ka Danorum."
La shon ia ka na ka bynta ban pynbyrngia.
U la ong ba ka don ka jingtbit "pass kaba bha" kum ka nongshad.
Ha ka rukom pynkylla dur, ki iaid ha ki liang kiba pyrshah.
U la long Imam ha ka snem 1881.
"Ka jingsuk ha u" ka dei ka jingpynkylla ktien phareng ia ka alayhi as-salām.
6 (3 tarik u Risaw, 2001)
1871 - U Gilbert bad u Sullivan ki iatreilang ha ka sien kaba nyngkong, ha ka opera Thespis.
Ki long kiba rit haba ianujor bad kiwei pat ki sim ba rit, hynrei ki kham heh ban ia kiba bun ki sim ba rwai.
U Baekhyun u la ioh jinghikai piano da ka Kim Hyun-woo na ka DickPunks.
Uba ka jinglong ba im jong u ka pynlong ia ka kper jong ngi ka jingsngewsih ia ka Paradais.
Ynda la rkhiang ka um, la iehnoh ia ka umsoh.
Ïa kane ka dur la thoh da u Eric Falconer, u nongthaw bad nongpynmih ba hakhmat eh jong ka Blue Mountain State bad u nongthoh jong ka kot How I Met Your Mother.
Ia une u jait dohkha la tip ruh kum u dohkha ba ju tip lane u dohkha Nile.
Lah ban shem ia ka ha ka British Museum.
Ka jingshah jied ha ka Senate
Ha u Iaiong 2021, bun na ki jingrwai ba nyngkong jong ka la pynlong ban pyni bad thied da ka digital shabar jong ka Asia.
U Ramon Llull u seng ia kawei ka skul ha Majorca ban hikai ia ka ktien Arab ha ki nongialap ha ka jingpyrshang ban iarap ban pynkylla niam ia ki Moor.
Ka ad hominem ka lah ban long ka lad ban pyndonkam ia ka nam, ki khubor bad ki jingsngap ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat ki briew kiba sngap.
Ka jingkmen bakhraw jong u ka long ban pynmih jingsheptieng ha ki nongshong shnong jong ka Hima.
Ki doktor teng teng ki pyndonkam ia ka caffeine kum ka dawai.
Kawei pa kawei ka jingkylli ka don ar tylli ki jingjied.
Ka rukom treikam ka la sdang ia ka jingshakri khajna ba pura naduh u bnai Naitung 1998 ha ka jinglut kaba $330 million.
Ki jingrwai ba rim
Eliza
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Sophia Burset ha ka phlim kaba dei ka “Orange Is the New Black” kaba dei ka phlim jong ka Netflix.
4827 m./15,837 phut), 30 km shaphang sepngi jong ka Mintaka Pass ka long ka lynti lum kaba jrong ha Pakistan.
U Peterson u la ong "ka jingkylla ka suinbneng na ka bynta jong nga ka dei ka mat kaba ïakren, namar ba ngam lah ban shaniah ha ki nongïalehkai."
Ka Siam Ocean World (Pyrthei hapoh um) ka dei ka jaka ri dohkha.
Ka Bournens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
"U Floyd u nongkhniot shniuh" (im)
Hynrei ha ka snem 1529 la shimti ia ka da u Syiem Henry VIII.
Shqiponja Dykrenare (u pukni ar khlieh), Albania
Ha ka sngi ksiar: Ka sngi dum, u nongialehkai u lah ban synshar ia ki 8 ngut ki nongthoh baroh kawei.
Kine ki Philosopher ki thoh ki kot bad ki jingthoh shaphang ka Philosophy bad ki hikai klas shaphang ka Philosophy ha ki samla pule ha ki skul bah ne kolej.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki briew kim dei ki jingbam kiba bha na ka bynta ki dohkha lieh kiba heh, namar ba ka met u briew ka don shibun ki shyieng bad duna ki shyieng bad ki shyieng ban ia kaba ki dohkha lieh ki sngewtynnad.
U don ka ryndang radial kaba kham paw bad kaba jrong ha ka tyrpeng Ka rong jong u ka long kaba lieh bad ki dak kiba saw hapoh ka long kum u mawkordor.
Ka nongak phlim kaba sniew tam - 2004 (ka kynthei miaw)
Winterswijk
Ki jingrwai kiba don ki leap kiba heh la pyniapher bad ki jingrwai linear kiba la thaw hapoh ka jingthew kaba rit.
U la ialehkai 19 sien bad u la thep 11 kol.
Ka kyrdan kaba heh tam jong u ha ka ATP ka long 292.
2003: Ka jingpynbna #4.
Hadien ba u la risain, u Nixon u la thoh shibun ki kot bad u la leit jngoh ia kiba bun kiwei pat ki ri.
U Eiichiro Ozaki (la kha ha ka 7 tarik u December 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Kashgar ka la long ka jaka iakynduh ia ki lynti Silk hyndai kiba shaphang sepngi bad shathie haduh 2000 snem namar ka jinglong jong ka.
Ki novel dime ki rakhe ia ki jingleit lynti jong u Caron, hynrei la ju pynrong rong ia ki da ka jingpynpaw pyrthei.
Ka kynhun jong u ka la pynkut noh da kaba ïakhun ha ka jingïalehkai wildcard ha kaba ki la shah pynduh noh, da kaba lum bad ïasam $75,000.
Praha : Slávka Kopecká, 2004.
U Mike Marshall, 78 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Los Angeles Dodgers, Montreal Expos, Minnesota Twins).
Newhart (TV) (1985-86)
Kane ka jingtei kaba la tei ha u snem 1929, ka dei ka nuksa jong ka jingtei jong ka Art Deco.
Ka mih na ki lum Grey bad ka tuid lyngba ka Rhovanion bad ka Emyn Muil.
Ha u snem 1990 kane ka klob ka la jop ïa ka national volleyball jong ki kynthei jong ka ri Sweden.
Adrienne Roy (kha ha u snem 1953), nongthoh rong ia ki kot comic
1 Timothi
Ki nongialehkai na Stuttgart
Ha u snem 2015, u la hiar sha ka klob J2 League u Fagiano Okayama da ka ram.
Ka jingtip jong ki lad pathai khubor
Ka San Francisco Chronicle kam shym la sngewtynnad ia ka jingleh jong kane ka phlim.
U Tatsumi Hijikata kum u Nongap phatok ha Ichigaya
Kane ka la long hapdeng 143 bad 167 million snem mynshwa.
Ia ka nar la pynkhluit haduh ka jingshit kaba jur bha ha ka umphniang.
La kdew ia ka ha ka Qur’an, ha ka Mahabharata, ha ki Upanishad bad ha ka Baibl, ha baroh ar ki Testament Barim bad Bathymmai.
Ha ka 3 tarik Nailar 2020, ka kad liengsuiñ jong ka Baghdad ka dei ka jaka jong ka jinghiar thma jong ka U.S. kaba la pynïap ïa u Qassem Soleimani, nongïalam jong ki shipai Quds jong ka Iran, bad u Abu Mahdi al-Muhandis, u nongïalam ba bud jong ki shipai pynkhih paidbah, kumjuh ruh ïa ki riew paidbah kiba bun.
1641 – U François-Michel le Tellier, u Marquis de Louvois, u myntri thma jong ka France (d. 1691)
U Lavigne u la ïatrei lang bad kiba bun ki nongpynmih phlim ba kynthup ïa u Martin Johnson, u Peter Svensson, u David Hodges, u Matt Squire bad u Chad Kroeger.
U Salvatore Sal Maglie (1917–1992), u nongtied bol jong ka American Major League Baseball
Shin Ye-eun (, la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1998) ka dei ka aktres na South Korea.
Palat 28,000 ngut ki briew ki shong ha Branford ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Katba u dang trei ha ka liengsuin Hughes, u Eldred Nelson u la thaw ia ka kyntien JK na ka bynta ka flip-flop kaba pynkylla states haba baroh ar ki input ki on (ka long "kawei" kaba don jingmut).
Ki myntri karkhana jong ka Jordan
Hadien ka jingpynthymmai Meiji, la pyniasoh lang ia ki district na ki jylla Bungo bad Buzen ban pynlong ia ka Ōita Prefecture.
ASIN: B00749ZBRC
U la shah pynrung ha ka thup jong ka Iceland ha ka UEFA Euro 2016.
Ki map harum ki pyni ia ki pud ki sam jong ka Division kumba ki long na ka bynta ka elekshon ha u snem 2010.
Ka jinghikai lyngba ka e-learning ka long kaba lah ban pynkylla haba pyrkhat ia ka por, ka jaka, bad ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka Estos ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
La kha ia ka Octavia Spencer ha Montgomery, Alabama.
La kynmaw ia u mynta kum u nongthaw jingrwai kiba don kumba 40 tylli ki dkhot.
Ki lah ban don ki tynrai kiba shu mutdur.
Ha ka 5 tarik Iaiong 2002 ka President Gloria Macapagal-Arroyo ka la thung ia u Abalos ban bujli ia u Alfredo Benipayo.
U Constantine u sheptieng ba ka jingbym iatylli kan pynsngewsih ia U Blei, kumta u la pynduh noh ia ki katto katne ki kynhun niam.
U blang Arctic u lah ban long u jait blang uba rong saw.
Ka Diancie ka dei ka Pokémon maw/fairy kaba la tip kum ka Pokémon mawkordor.
1999 U Aramis Knight, u aktor na Amerika
Ka Clairette de Die ka dei ka kynja wain ba thiang kaba lieh kaba thiang kaba la shna na ki jait sohjew Muscat Blanc à Petits Grains (75% duna) bad Clairette (25% tam).
Hangta u la thoh ia ka kot bakhatduh jong u, Ka Ballad of Reading Gaol, ka poim kaba jrong kaba pynkynmaw ia ka jingim ha phatok.
Ki don 75 jait ha kylleng ka pyrthei bad 4 jait kiba don ha Azerbaijan.
La shim ba ka long kaba pynpaw pyrthei lada ka don ka jingïadei kaba palat ne kaba jur palat kaba lah ban pynmynsaw ïa uwei pat u nongïalehkai.
Lah ruh ban pyndonkam da ka adze ban ot ia ka sla ba shalor jong u dieng.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka Times Square, 8th Avenue, 7th Avenue, Broadway bad 42nd Street ha Midtown Manhattan.
U la ialehkai na ka bynta ki katto katne ki kynhun ialehkai jong ka ri France ha ki snem 1950.
Ki dak ha ka liang ka bneng
Ka jingbun briew jong ka, ha u snem 2014, ka long 9.190 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 211,10 km².
Ka sur kaba jem: Ka Jane ka la jied ia ki tiar.
Ka Maurane (kha ïa ka Claudine Luypaerts; 12 Nohprah 1960 – 7 Naitung 2018) ka dei ka nongrwai bad aktres ka ktien Phareng na Belgium.
U dei u marsupial uba heh tam uba la tip mynta.
Ki map jong ka thain Lane: Mynta, Histori, KDOT
Ka kyrteng jong ka, “AI” ka iadei bad ka kanji “愛” kaba mut ka jingieit.
Ki briew ki long ki nong Georgia, ki Abkhasia (Apsuan), ki Russia, ki Turk, ki Armenia bad ki Greek ha ka por ka jingsynshar Soviet.
U Hanneman bad ka iing ka sem jong u kim shym la tip haduh katno ka jinglong jong u ka long kaba sniew haduh khyndiat por shuwa ka jingiap jong u.
Kine ki kynhun shipai duriaw ki long ha ka spah snem kaba 19 ki kynhun shipai ba kongsan shabar ri bad ki shipai synshar phareng.
Ka beaker ka ju long kumba kajuh ka jingheh bad ka jingjrong jong ka.
Ka jingithuh ia ki pattern (Ka jingpyrshang ban wad ia ki jingiasyriem ha ki row ha ka database, ha ka dur jong ki rules).
Lada la pyllait ia ka jingtrei kaba lah ban ioh ia ka hok copy hapoh ka GFDL, u nongthaw ia ka jingtrei u ong ba uno uno u briew u lah ban pynmih biang, sam, ne pynkylla ia ka jingtrei, katba ki bud ia ka kynhun ki kyndon ba la kdew ha ka GFDL.
U la ju ïalehkai ruh na ka bynta ka Melbourne Renegades ha ka Big Bash League, ka Chittagong Kings ha ka Bangladesh Premier League, bad ka Kent and Essex ha ka English county Cricket.Ha ka 31 tarik Jymmang 2015, u Bravo u la pynbna ba un shongthait noh na ka Test Cricket.
Kane ka jingthoh ka dei ka daw kaba khraw balei ba ka kynhun kaba ar jong ki jingbishar ha Nuremberg ka kynthup ïa ki heh na ka Ophis jong ki kam bar ri.
U Van den Eynde u la long u nongsynshar.
Kane ka pher na ka bynta ba shapoh, ka troposphere, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka hiar katba nang jrong, bad na ka bynta kaba bud kaba kham jrong, ka mesosphere, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka hiar biang.
U la buh ar tylli ki stent bad u la koit na ka jingshah sumar.
"Wat ju ong ba ym ju ong" (2010); U Jaden Smith
Ka Eschatology ka iadei bad ki jingjia ba khatduh ha ka histori bad ki jingpule kiba iadei tam jong ka ki long shaphang ka Jingiap, Ka Jingim hadien ka Jingiap, Ka Jingmihpat jong kiba iap bad ka Jingbishar ba khatduh.
U Dewey bad u Webby ki la mih ban wad ia ka jingshisha shaphang ka jingiadei kaba jynjar jong u Scrooge bad u Donald bad ka jingjah khlem daw jong ka kmie jong ki khynnah shynrang bad ka para marwei jong u Donald ka Della Duck katba ka Magica ka pyndonkam ia ki jingjia ban pynsuk ia ka jingwanphai jong ka bad ban wad jingsiew kylliang ia u Scrooge namar ba u la set phatok ia ka ha ka kot jong u Number One . Dime na ka bynta shiphew snem.
Ia ka phlim VCD la buh ha ka dur ba pawnam ka MPEG (.MPG), kaba ju pyndonkam ruh ban download ia ki phlim na ka internet.
Ki Balang Khristan Mihngi
Hadien la pynlong ia ka kum ka phlim ba la pyniaid da u David Fincher.
Ki eriong kiba shyrkhei tam ha ki dewlynnong Visayan
Ki la jop ruh ïa ka lympung ïalehkai ba ha khlieh duh jong ka dewbah, ka Copa América, shiphew sien.
Ka María de los Ángeles Moreno Uriegas (15 Jymmang 1945 – 27 Risaw 2019) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
878 ngut kiba iap
Ka rta jong ki briew kiba sah ha Forest ka long kumba 42 snem.
Ki jingmut jingpyrkhat ba laitluid jong ka seng ki la ktah jur ia ka imlang sahlang jong ki nong Portugal ha ka spah snem kaba 19.
U Camacho u la khlad noh ha Saipan ha ka 5tarik Risaw 2018 na ka jingpang sepsis, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki don lai ngut ki khun kynthei, ka Jean, ka Sarah bad ka Marion.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Briey.
Ki suloi
1990 U Gary Mackay-Steven, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Martin bad ka Deborah ki leit phai noh sha South Dakota.
Ka bynta ba u la tip bha ban ak ka long kum u Fezzik ha ka phlim jong u snem 1987, Ka Syiemsad.
Ka jingianujor ia ki bor
U Saeb Muhammad Salih Erekat (u dei ruh u Erifat lane Erakat lane Arekat; Ṣāʼib ʻUrayqāt lane ʻRēqāt; 28 Risaw 1955 – 10 Nailur 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u riewsaiñ pyrthei jong ka Palestine.
Katto katne ki mrad ki don hapoh iing ha ki jaka ba shit.
U dei u director jong ka Center for Cognitive and Neural Systems (Edinburgh) U dei ruh u Wolfson Professor jong ka Neuroscience ha ka University of Edinburgh.
U Khla Mihngi
Ia kane ka por la khot ka Aiom Ksiar, namar ki engineer, ki riewstad bad ki nongkhaii ha ka pyrthei Islam ki la leh shibun na ka bynta ki kam shna dur, ka rep ka riang, ka ioh ka kot, ka kam karkhana, ka ain, ka thoh ka tar, ka liengsuin, ka pyrkhat pyrdain, ka saian, bad ka teknoloji ha kane ka por.
Tang kawei ka jingkylla ha kine ki system ka long ka Antarctica.
Ki kam kiba la tip bha ha ka por ba u trei ki long u Director jong ka Langley Research Centre jong ka NASA bad u Chairman jong ka Apollo 13 Review Board.
Jingkylli jong ka CBBC
Ka Dhaka, Bangladesh, ka sdang.
Zell ka lah ban pyni ia kine harum:
Ka Khaliphat ha Hispania
La shna ia ka na ka bynta "ki samla pule, ki professor, bad ki riew shemphang bad ki nongkyrshan ba man ka sngi".
dt ka dei ka jingkylla jong ka particle ha ka por
Ki nongsynshar phareng ki la seng ia ki ain bad ka ktien jong ki.
Ka sorkar ka la pynbna ia ka jinglong jingman ha ka 13 tarik Risaw 2020.
Ka don hajan ka shnong Creswell bad Whitwell.
Ka Sumire (2003)
Ka jingdon jong ki sla baroh kiba la lum ha ka por ba tohkit ka long kumba 700,000 tylli.
U Stan Laurel u la leh ruh katto katne ki kam ha ka telebishon kum ka prokram live jong ka NBC Kane ka Jingim jong phi, ryngkat bad u Oliver Hardy.
Ka weibling ka long ka urning kaba kynthei.
Chita
U Nick Dunning kum u Chris
U la mih nyngkong eh ha ka 1 tarik u February.
Ki nongpeitkai ki la sngew ruh ia ka jingshit kaba jur na ka bol ding.
2016 - Ka Rose Chibambo, ka nongsynshar Malawi (b.
Ka wah jong ka cirsium
La shna ia ka na ka bynta ki tiar ialehkai video PlayStation.
Ka jingbishar bniah ia ki poim jong ka Roseliep
U don ka jinglah ban shah ia ki jait jingshai kum ka jingshai gamma.
Nalor kata, ka iing dorbar ka la pynkhreh ia ka jingpynkylla shaphang ka jingpynshitom ia ki kam runar kiba leh be-ijot.
U la long u dkhot jong ka Congress jong ki Deputy jong ka Soviet Union.
Ka “Super Mario Run” ka dei ka video game kaba iaid hi dalade kaba la shna bad pynmih da ka Nintendo na ka bynta ki tiar iOS bad Android.
U Cayce u la pang jur bha na ka jingpang shyntur ha u bnai Risaw.
Ka FEMA ka la ai $32 million (1983 USD) sha ki nongshah pyniap jong ka Alicia bad ki sorkar shnong.
Ia ki briew na Burkina Faso la khot Burkinabé (la kynnoh burr-KEE-na-bay).
Ha ka snem kaba bud, u Henry u la koit noh.
ed bad pynkylla.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha America ba shathie
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Armenia.
Ka skulbah jong ka jingrwai bad jinglehkai jong ka Lithuania
Ka Huzhou ka dei ka station metro kaba don ha Taipei, Taiwan.
1971 - U Carlos Gamarra, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Ka myntri rangbah kaba la rangbah tam, ka Pauline Marois jong ka Quebec, ka dei kaba la kha ha u snem 1949; Une u Myntri Rangbah ba dang rit tam, u Robert Ghiz jong ka Prince Edward Island, u dei uba la kha ha u snem 1974.
Super Hong Kil-Dong 3 (슈퍼 홍길동 3) (1989)
Ka Cas jong ki Nongwad bniah jong ka Speluncean: Hynniew tylli ki Jingmut bathymmai , da u Peter Suber (Routledge, 1998.)
Ronnie Dawson (1939-2003), u nongtem rockabilly
U Wojciech Fangor u la don ki nonghikai shimet bad u la pule ha ka Academy of Fine Arts ha Warsaw.
U dei u khun ba rit jong u Rupert Murdoch.
Ka kyrteng Narrandera lehse ka wan na ka ktien Wiradjuri nharrang, kaba mut “u khnai uba don ka ryndang ba jyrngam”.
U la don ka kam kaba kongsan.
1989 Ka Lucy Hale, ka aktres na America
1479 - U Giuliano de’ Medici, u Duke jong ka Nemours, u nongsynshar jong ka Florence (ba la khlad noh ha ka snem 1516)
Ha ka sngi kaba bud ka 3 tarik u Jylliew 2015, la shah ia ki briew kiba don account ban khot ia ki paralok sha ka jingiaseng.
U Hunter u dei u khun jong u nongmihkhmat barim u Duncan Hunter.
U Edward III u la ai khyndew ia ki longiing longsem kiba donbor, kynthup ia kiba bun ki briew kiba don ka snam syiem.
U nongthoh drama bunraku Japan uba pawnam eh u dei u Chikamatsu Mozaemon.
Ka khajna jaka (Property tax) kaba ki khot ruh millage tax, ka dei ka khajna halor ki jaka ba u trai u dei ban siew.
Ka jingim Grik kaba heh jong nga
"Ka jingpyniakhlad ia ngi" - 2:36
2009 - U Mahmoud Ahmadinejad u la sdang ia ka samoi kaba ar jong u kum u President jong ka Iran.
2010: Blank is - sånger da u Joni Mitchell
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Connecticut
Ka Rose ka la ailad ia u Tesfaye ban buh ia ki jingrwai kiba u la pynmih hapoh ka kyndon ba un ioh burom na ka bynta jong ki.
Ka São Nicolau ka dei ka dewlynnong jong ka Cape Verde.
Pasko (Cerro de Pasko)
Ki don tang ka dor kaba iadei, kaba long katkum ka jingpeit bad ki jinglong jingman.
U Newsam u la don shibun ki nongrwai kiba la hikai ia u ha ka por ba u trei ha ka Childs.
Ka long kaba eh ban thew katno u lum u jrong, kumta kine ki jingthew ki lah ban long ki bym thikna.
Kim shah ia ka Balukas ban ialehkai biang tad haduh ba kan da siew.
U Fred ka jingpynbna (b.
Ki jingkylla ha ki kynja met ki dei ki jingkylla ha ki dawai kiba don ki kynja met.
Bimenes, Spain
1994 H.C.
Miss heritage ka ri India
Ka jingiakren bad u Salvador Giner shaphang ki niam ba mynta
U la long u nongialam jong ka Croatian Peasant Party (HSS) naduh ka 17tarik Nailur 2005 haduh ka 28tarik Jymmang 2012.
Twelve Nights (十二夜) (2000)
1968 - U Moshe Zvi Segal, u riewstad ktien bad riewstad Israel (b.
U Bouillabaisse u dei u nongri dohkha na France.
U nongiarap ha ki bniat u iarap ia u doktor bniat haba ki sumar ia u nongpang.
Oppegard
Hangne, ka dei ka jingkhluit, ka dei ka jingkhluit, ka dei ka jingbun ki mole jong ka gas, ka dei ka jinglong jong ka gas baroh kawei bad ka dei ka jingshit jingkhriat.
Ym donkam ban leh kumta.
Ka Piatra Neamț (), , ) ka dei ka nongbah jong ka county Neamț, ha ka thaiñ ba pawnam jong ka Moldavia sepngi, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Romania.
U myllung hi um da sngewtynnad than ia kata ka kot.
Hapdeng ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar, la ai ia ka M1918 sha baroh ki shipai duriaw jong ka U.S.
U Leo Victor Panitch (3 Naitung 1945 – 19 Naiwieng 2020) u dei u riewstad, u Editor bad u riewstad sain hima sima na Canada.
U Oliver Dobbins (kha ha ka snem 1941), u nongialehkai phutbol ka Amerika
Ha ka thma 1812, u Johnson u la ialam ia ki shipai pyrshah ia ki phareng.
U la ak kum u aktor ba kongsan ha ka phlim Tamil Nava Yuvan (Ki Samla Mynta) kaba la don da kawei pat ka kyrteng Geethasaram (Ka Jinglong jong ka Gita).
New Jersey (13,154)
Kane ka kynthup ia ki jingktah kiba ki khynnah shynrang ki don ha ka por ba ki la san: ka jingpynroi ia ka ryndang, ka jingpynheh ia u shyntur bad ki bniat, bad ka jingpynlong ia ka sur kaba jylliew.
Ki lum ba jrong
Ia ki jingkieng ruh la phiah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri America.
Ka dur kaba shi kynta - U nongsumar khmat
Palo Alto, Kalifornia: U Davis-Black, xiii.
Edmund (1094-1097)
Ki tamasa bunsien ki ju rakhe ia ki jingjia na Manipur Hyndai bad bunsien ki iadei bad ki jingkylla jong ka aiom.
Ka pawnam bha na ka bynta ki jingpynkylla ia ki dur dot, ka art jong ka ka pyndonkam ia ki lad ki lynti bapher bapher, kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka phlim, ka jingpyni bad ka jingpynrung ia ki da kaba pynngam jylliew.
Ka website
U Belmondo u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2021 ha ïing jong u ha Paris, ha ka rta kaba 88 snem.
Namar kane ka jinglong jong ka jaka, ka don kawei na ki jaka ba heh tam jong ki jingthaw ba im ha kano kano ka park ha ka pyrthei.
U la shongkurim bad ka model jong ka nong Canada ka Tammy Plante kaba dei ka khun ksiew jong u nongap kol ba pawnam jong ka NHL, u Jacques Plante.
Ki nongbishar jong ka Court of Appeal ki la ong ruh ba ka jingkynnoh pyniap kam dei kaba shisha.
La bud ia ka da ka Jingthmu: Ym lah ban leh II, Jingthmu: Ym lah ban leh III, Jingthmu: Ym lah ban long – Ghost Protocol, Jingthmu: Ym lah ban long – Ka Jaitbynriew kaba thok bad Jingthmu: Ym lah – Ka jinghap noh.
(CHI) • Ka kynhun
Ka jingkhaii briew ka la nang suk da ki pud kiba jylliew bad ki buit pynïadei kiba la tbit, ka la nang kiew shaphrang ha ka jingïaid lynti bad ka la nang kamai bha hapoh ka jinglong riewkhlaw jong ka.
U hikai ia ka akor ha King’s College London.
Kane ka long kaba u kpa jong ka u Alfred Bakhraw u la leh ha ki pud jong ka Wessex bad ki jaka ba la bat da ki Denmark.
Szekszárd, Hungary, naduh ka snem 1989
U Lovo ha ryngkat bad u doktor Lorenzo Guerrero Gutiérrez ki la long ki senator jong ka National Congress.
1974 - U Adam Richman, u nongak phlim bad u nongpyni TV ha America (Man v. Food)
Salvia
U Voltaire u long ruh u nongthoh kot.
, Shnong
Jingjied
Kata ka la pynbitar ia ka Bulgaria bad ka la pynlong ia ka ban long ka paralok jong ki Ottoman.
Ka thup jong ki jingrwai marwei
U Smith u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Arts na ka skulbah Stanford jong ka California.
Xscape (kumta kumta def/columbia)
Ka phone lyer () ka dei ka jaka phone ha ka shnong Ōtsuchi ha ri Japan.
U Ruiz u trei ban die kophi sha ki briew jong ka Univision.
Ka Jylla Pdeng jong ka Carolina Sepngi
Dei tang u George H. W. Bush ha u snem 1992 uba khlem lah ban jop ia ka jingbun paid ha ka county namar ka jingpyni bor jong u Ross Perot ha Kansas.
U Holmes bad u Watson ki leit sha ka jaka ba jia ka kam runar-U Holmes u pynkut nia ba u nongshah pyniap u Enoch Drebber u la shah pyniap bih; ba u nongpyniap briew u dih duma; ka la jrong palat hynriew phut bad ka don ka rong kaba rong saw, bad ba ka daw jong ka jingpyniap ka long ka kynthei.
Ha ka snem 1989, la pyni ia ki jingdro jong u ha ka National Society of Fine Arts, Lisbon ha ka jingpyni marwei bad kumjuh ruh ha ka jingpyni ha ka kynhun.”.
Ha ki katto katne ki jinglong bym dei jong ka jingstad lane ha ka ktien lyngkot, u parameter u lah ban long tang ka kyntien kaba iadei bad ka kyndon.
Ka jaka ba pawnam jong ka CCTV
U Dabid Karlyle - 1,722
U Max Martin – ki keyboard
February 9 – Ki Boer ki la jop ia ki phareng ha Ladysmith ha South Africa.
George Grenville (16 tarik u Risaw, 1763 - 16 tarik u Kyllalyngkot, 1765)*
Kane ka la pynkylla ia ka komiti elekshon jong u ha u snem 2016 sha ka komiti elekshon biang ha u snem 2020.
La thied ia ka Virt-x kaba iaid lyngba ki pud ki sam ha u snem 2002, ia kaba hadien ka la pynkylla kyrteng kum ka SWX Europe.
La ai bor ia ki municipality ban pyndep ia ki kam ba la dawa da ki sorkar shnong kynthup ia ka jingshim bad jinglum khajna bad ban shim ia ka ram.
U Ralph Fiennes (kha ha ka 22 December 1962 ha Ipswich, Suffolk, England) u dei u aktor na England.
1984 – U Walter Payton uba mareh shadien ha ka NFL u la pynpra ia ka rekod mareh jong u Jim Brown.
Ka skulbah jong ka saian jong ka Poland ha kane ka por mynta
U la leit jngoh ia ka ri Europe ryngkat bad ki kmie ki kpa bad ka para kaba kham heh jong u "Nannerl" haduh katto katne snem ban ialehkai na ka bynta ki syiem bad ki riew pawkhmat.
Kiwei pat ki kam
1944 - U Jean-Claude Van Cauwenberge u nongsynshar Belgium ha Wallonia
Ka Ariel ka dei ka phlim drama na Finland kaba la pynmih ha ka snem 1988 kaba la pyniaid bad thoh da u Aki Kaurismäki bad la ak da u Turo Pajala, ka Susanna Haavisto, u Matti Pellonpää.
Lada u Lat bad u Lat ba rit kim lah ban leh ia la ka kamram, u President ba shipor jong ka Idaho Senate u long uba bud.
Ka Maria Luise Anna "Malu" Dreyer (la kha ha ka 6 tarik u February 1961) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka German (SPD).
Ka jingrwai ha Africa ka long kaba kongsan bha haba iadei bad ka niam.
Wat la katta ruh, wat la ka opera ka la ioh ia kine ki jingkynthoh, hynrei ka jingrwai ka long katto katne na ki jingrwai kiba bha tam kiba u Janáček u la thoh.
U Jeff.
La ai kyrteng thymmai ia ki bad ym shah ia ki ban kren ia ki ktien lajong ne ban leit jngoh ia ki bahaiing hasem jong ki.
2013 ka jingialehkai
Sngi Laitluid ha Madagascar
Ka jingsdang jong ka kam (2003-2005)
Ha u snem 2012, la ong ba katei ka kompeni ka thok ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka rukom pyrkhat jong ka Apple.
1850 U Pavel Axelrod, u nongïakhih pyrshah na Russia (d. 1928)
Ka por syiem bad hadien ka syiem
Ka long ka kot kaba lai bad kaba khadduh ha ka Farsala Trilogy.
Mynta u dei u rangïalehkai ba ar hadien jong u Lamar Jackson.
Sawphew ngut ki dkhot jong ka kynhun tem ki la sngewsih ia kata ka rai, bad ki la iakhlad noh ban thaw ia kata kaba la khot mynta ka London Symphony Orchestra.
U dei u tnga jong ka Gracia Barrios, ka nongdro dur.
ka kot radha kishen tehsil
U Gruillot u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1980 ha ka Pacific Northwest jong ka ri America, khamtam ha ki jylla Washington bad Oregon.
U Sigg u dei u nongkren jong ka Federal Council bad u pyniaid ia ka jingialang pathai khubor kaba manla ka taiew hadien ba la wai ka jingialang.
Ka ain kaba ar ka treikam tang ia ki system kiba heh.
Ki jingiarap ha ka aiom ba man ka por (ba treikam)
164, ka no.
Ka Turkey ka la phah ïa ki nongïalehkai sha ki jingïalehkai Olympic ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1908.
1998 - Você Rai .... Marly
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam kum ka Paris Geller ha ka film comedy-drama jong ka WB/CW Gilmore Girls bad kum ka nongiasaid aiñ ha ka ABC legal drama How to Get Away with Murder.
Ki briew ki thew ia ki jingthoh jong ka jingshit jingkhriat jong ka juk mynta da kaba pyndonkam da ki tiar.
Teng teng ia ki kynroh la shna da ki dieng kiba kham bun.
U Aílton Corrêa Arruda (la kha ha ka 26 Nailar, 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Damfotboll.com - Damfotboll
Ki wave ruh ki rah noh ia ki lyngkhot lyngkhai kiba rit.
Ha u snem 2011, ka jingdon briew jong ka ka long 360,918 ngut.
Hérault (shatei lam mihngi)
Lada ka dictionary ka kham heh ar shah, ka don ar shah ia ka tynrai ban ianujor bad ka.
1676 - U Thomas Boston, u nongïalam balang Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1732)
U Read u la shongthait na ka jingim jong u nongleh kam sniew bad u la thoh ia ki kot lyngkdop kiba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u kum u nongleh kam sniew.
U briew
Ka Dorothi A.
Natoma-paradais-waldo USD 399
U John Newton, u Ph.D.
1873
Jymmang – 3.4 million kopi jong ka phlim The Rescuers la pynkynmaw hadien ba la lap ia ka dur jong kawei ka kynthei kaba khlem jain ha ki ar tylli na ki 110,000 tylli ki slide ha kata ka jaka jong ka phlim.
"Grace" (jingrwai Simon Webbe), ka jingrwai 2007 da u Simon Webbe
Ka sboh ka long ka dawai kaba iarap ia ki jingthung ban san.
Ka PopMatters ka la ai ia ka 9/10 bad khot ia ka "ka record kaba itynnad".
Ki jingjia ha ka juk Kyōroku
Ka jingpyni na ka bynta ka Nokia 8800 kam shym la long kumjuh na ka bynta ka Nokia 6700 classic bad ka Nokia 6300.
Ka kaiphod jong u snem 2015 ka ong ba ki dak ba dum jong u Mars ha ka sla khyndew ki la shah ktah ha ka um.
Archaeological association, ha ka archaeology, ka jingiadei hapdeng ki tiar ba la shem lang
Donkey Kong Ri
Ka miej: Ka thain Kansai
Ka rukom shna kaba mynta jong ka pansngiat jong ka hima ka long kaba la shna katto katne kum ka pansngiat jong u St Edward, hynrei kaba kham lyngkot bad kaba la pynitynnad da ki mawkordor: ka kynthup ia ka nongrim jong ki saw tylli ki diengphna kiba iakylla bad saw tylli ki fleur-de-lis, ha jrong jong ki don saw tylli ki shiteng- ki arch ba la ker sawdong da ka diengphna.
Katno phi siew na ka bynta ka jingleit, ha kiba bun ki khep, ka shong haduh katno phi leit na ka jaka ba phi kiew.
Ki briew na Detroit, Michigan
Ka jingheh jong ka ka long 6.2 km².
Ka Sorbah jong ka Koprivnički Bregi
Ki brake lyer ha ki bus, ki rel, bad ki trok
U A1 u heh shiteng na u A0.
Rolls-Royce Tay
Ka kyrteng ba pawnam jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Kōgen.
Ka Story of O, kaba la pynmih ha ka snem 1954 ha ka ktien Phareng, ka dei ka khana kaba sngewtynnad shaphang ka jingshah pyndem jong ki kynthei kaba kynthup ia ka nongshim dur ba itynnad jong ka Paris kaba kyrteng ka O, kaba la hikai ban long kaba lah ban ioh man ka por na ka bynta baroh ki jait jingshongkha, da kaba aiti ia lade ha uno uno u shynrang.
Ka Chaudardes ka dei ka shnong.
Ka Hatshepsut ka ong ba u Thutmose u ai ia ka jinglong syiem ha ki baroh arngut.
Ha u snem 1984 la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki "West End Girls".
U Schiller, u myllung German uba pawnam bha, u la long u professor ha Jena naduh ka snem 1789.
Ki lah ban kham jrong lada la khleh lang ia u dawai bad ka kyiad, lane la dih ia ka dose kaba heh.
Ka jingkhang pineal jong u hapdeng ki khmat jong u ka long lehse ka dkhot met kaba sngewthuh ia ka jingshai.
Ki don ka jingsngap kaba bha bad ki lah ban iohi hapoh um.
1957 - Ka Loreena McKennitt, ka nongrwai-rwai, ka harp bad ka piano na Canada
Ha ki por ba ka shah sumar dawai, ka Gerardi ka la trei ha ki ar tylli ki phlim ha Mexico.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang U Trai Murugan la thoh shaphang jong ka ha ka Skanda Purana.
U Lynch u la direct ia ka phlim ba nyngkong eh jong u da ka phlim 2017 ka Lucky ba la ak da u Harry Dean Stanton.
Ka wah ka sdang na ki lum Samaria.
Ha u snem 2015, ka la pynmih ïa ka Emotion, ka album pop kaba la ïoh mynsiem na ki jingrwai jong ki snem 1980, kaba la ïoh ïa ka jingbud kaba khraw bad kumjuh ruh ïa ki jingkynthoh kiba bha bha.
Ka Jylla (1 tarik u Naitung, 1999)
Ha ka ioh ka kot, ka jinglong jong ka iew (ba la tip ruh kum ka dur jong ka iew) ka batai ia ka jinglong jong ka iew ha kaba iadei bad ka jingiakhun.
Virlet (63462)
Ki jait jingthung kiba wan rung
Ki don palat 50 million ngut ki nongkren ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkhein jingdiah ia ki iing bad ka ioh ka kot jong ka U.S. Ki jingtip ba bun jait na ka tnat khein briew jong ka U.S.
Ka Duriaw Arctic ka don ha ka jinglong ka suinbneng (polar climate).
U ice heh
Ki don lai tylli ki pateng jong ka Xbox.
Ka khlaw jong ka Ri Francis kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Fayetteville.
Ka pdeng jong ka ka long ka jingtei nar kaba suk kum ka dome kaba la tei halor ki jingtei jong u Buddha.
Mathaios Vanleeuwen – Make-up
La pynlong ia ka da u Biwer, u Boudler, u Brouch, u Hegelsdorf, u Wecker bad u Weydig.
U la pawnam bha ha ka jingrwai country jong u, ka jingrwai jong u ka kynthup ia kiba bun kiwei pat ki jait jingrwai, kynthup ia ka gospel, ka folk bad ka rock and roll.
To matou Kuini pai:
Ka jingjngai - 53.2 km;
Ka jingpynbna (INN: ka jingpynbna); ki kyrteng jong ki: Ka Karphedon, Ka Phenotropil.
1890 - U Christopher Morley, u nongthoh kot na America (d. 1957)
1928 - U Whitey Ford, u nongialehkai baseball na Amerika.
U la trei kum u nongpyniaid jingrwai kyllum (general music director) ha ki ling opera kum ka Hessisches Staatstheater Wiesbaden bad ka Royal Sweden Opera.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2013, ki nongthaw jingphohsniew.
Ka Kper: Angola, U.S.A.
La pyndap ia ka da ka shini kaba jem bad kaba jem bha.
Ka Gatineau Loppet, kaba la ju tip mynshwa kum ka Rivière Rouge, ka Gatineau 55 bad ka Keskinada Loppet, ka dei ka jingiakop mareh mareh mareh ha Canada.
RANCID, ka jingpyniaid ia ka network
Ka jingmareh shlur kum u nonghikai ha ka skulbah (1983)
U hynmen barit jong ka u dei u Charles T. Payne.
U lain pitch u dei u lain ba la pyrkhat ha ka tduh jong ka nosing jong ki tread.
U Tomokazu Nagira
Nangta u la thoh shithi sha u nongialam jong u, da kaba batai ba um wan phai shuh namar ba u kwah ban pyrshah ia ka thma.
Tress MacNeille - Ka French Poodle
"Kumno shaphang ki paralok jong phi" ka dei ka jingrwai jong ka TLC.
1990 – U Goslarer Kaiserring
Ki light niah kali ki dei ki light ba iarap ba la shna khnang ban iarap ia ki light ba peit kham sha jngai.
Ha u bnai December 2019 u la shah rai set phatok 19 snem bad saw bnai namar ka jingshah lehbeiñ jong ki saw ngut ki kynthei bapher bapher.
Ka jingsdang jong ka samoi ka dei ban sdang ha ka 11 tarik u Lber, 2012 hynrei la pynslem namar ka jingkhang dam jong ka NHL ha u snem 2012–13.
U Robert Burns, u Henry MacKenzie, bad u Frank Reidy – ar tylli ki klarinet, ki klarinet bass
ka jingduh jingiohi
Jurong ()
Ka video ba la synran bad ka, kaba don ki dur na ka jingim jong u Cash bad ba la pyniaid da u Mark Romanek, ka la shah jied kum ka video kaba bha tam jong ka snem da ka Grammy Awards bad CMA Awards, bad ka video kaba bha tam ha baroh ki por da ka NME ha u Kyllalyngkot 2011.
Ka dang rit bad kaba jylliew kum ka capsul jong ka Mercury, hynrei ka ailad ia ka jinglaitluid kaba kham bun.
Ia u shniuh carbon la pyndonkam bha ban pynskhem ia ki tiar ba la shna lang, khamtam eh ia ki polymer ba la pynskhem da u shniuh carbon.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka EWU (shisien)
Ki don baroh kumba 600 ngut ki Jain kiba kham bun ha ki taluk Tanjore bad Mannargudi.Ki jaka mane blei jong ki Muslim kiba kongsan ki don ha Tanjore bad Muttupet lait na ka Nagore dargah.
U la long u Professor Emeritus jong ka Aesthetics bad ka Science jong ka Art ha ka skulbah Paris VIII.
sha ka liang kadiang) jong u G u long u G sharp.
U President Abraham Lincoln u la pynmih ia ka jingkhot ia ki 75,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha ban pynduh ia ka jingleh pyrshah.
Ki lehnoh ba shyrkhei ki la shimti ia ka shnong Gao bad ki la pyntreikam ia ka ain Sharia kaba pyrkhing bha.
Ki shynrang rit - u sarjan pulit
Grady Cross - Rhythm guitar, acoustic guitar, baritone guitar
Ka jingrwai jong ngi (65350)
La ai kyrteng ia ka da u nongshem, u Dr. Friedrich Welwitsch.
Kiba bun ki jingthoh ki dei na ka ri America.
Ki jingitynnad bad ki kynthei babhabriew (1847)
La kha ia u ha Willesden ha London ha England ha ka 2 tarik u May 1925.
Lah ruh ban phiah ia ki jingkylla katkum ka jingktah jong ki ia ka jinglong bad jingtreikam jong ki protein, lane ka jingktah jong ki ia ka jingkoit jingkhiah.
Katba ka Lenora Frigid, ka khynnah kynthei kaba ieit ia u Cry-Baby hynrei kaba la ju kyntait ia ka ha u, ka kam ba ka pun khun jong u, ka Allison ka sngew ba ka la shah pyndem bad ka leit phai biang sha u Baldwin bad ki madan, watla ka kmie tymmen jong ka ka ai jingmut ia ka ban nym kyrkieh ban shim ia ka rai.
Ka Thing (jingpynbyrngia harud surok), ka jingpynbyrngia ha ka jylla Arizona ha U.S.
Ka Ližnjan / Ka Jingpynbeit (3,965)
Ka Cork ka la lamkhmat da 1-9 da 1-6 ha ka por ba kut.
Baja: Ka tduh jong ka jingsynshar
ka dei ka jingialehkai online kaba heh bha ha ka jaka ialehkai Roblox.
U Hume u la hap ban die noh ia la ka khyndew ban siew ia ka jinglut jingsep jong ka jingleit jingwan.
La pyrshang ban pynduna ia ka jingjaboh bad ban pynbha ia ka um.
Eresus sandaliatus (Martini & Goeze, 1778) — Ka ri Europe ba shathie
Ka long ka ri kaba phra ha ka pyrthei.
Ka "Bound 2" ka don ïa ki nuksa jong ka "Aeroplane (Reprise)", ba la thoh da u Norman Whiteside, bad ba la pyni da u Wee; nuksa jong ka "Bound", ba la thoh da u Bobby Massey bad u Robert Dukes, bad ba la pyni da ka Ponderosa Twins Plus One; bad ki nuksa jong ka "Sweet Nothin's", ba la thoh da u Ronnie Self, bad ba la pyni da ka Brenda Lee.
Ia ka jingrwai “Good Morning” jong u Arthur Freed bad u Nacio Herb Brown la thoh na ka bynta kane ka phlim bad hadien la pyni ia ka ha ka phlim Gene Kelly Singin’ in the Rain.
"Kaei kaba nga im" (1972)
Ha kaba kut jong ka snem 1991 u la jan ym don jingktah shuh shabar jong ka Moscow.
Kane ka la pynlong ia ki ban kwah ia u briew ban kynnoh.
1892 – Ka phlim Nutcracker Suite jong u Pyotr Ilyich Tchaikovsky la pyni nyngkong eh ha St.
Ka lieng kit mar, ka SS Mary Walker la jer kyrteng ia ka ha ka thma bah ba ar.
2013 - U Ali Kafi, u nongsynshar jong ka ri Algeria (b.
Ka Pectus excavatum ka dei ka jingpang ba la kha naduh dang rit ha kaba ki shyieng bad ka tyrpeng ki san ha ka rukom kaba pher, kaba pynmih ia ka dur kaba la ngam jylliew ha ka shyntur.
Ki ktien jong ka Uzbekistan
Ki nuksa ha ka ktien Phareng
Kumba 125,000 ngut ki briew ki shong ha Syracuse.
Kata ka iehnoh ia ki 16, 8 (ka jingmut jong u Riemann) bad 12 ki bym lah ban pynbeit.
Ka jingeh kaba pawnam jong ka theory jong ka jingjied ha ka imlang sahlang ka long ban pynlong ia ka elekshon ne ka jingjied paidbah.
Ka sur jong ka theremin ka iadei bad ki sur "alien," kiba phylla, bad kiba sawa shyrkhei, ki sur ba jem, ba jem, bad ki sur ba jem.
U Pascal Chimbonda
Da ka jingpynrung ia ka lynti Rel, ka "Posta" ka la mad ia ka jingshah pynjulor kaba jur bha namar ki Kali bad ki Kali ki la bujli ia ki Kulai.
Ka Delhi Ring Road ka thew ia ka surok ring arliang kaba ker sawdong ia ka Delhi, India.
ka jingpeit ia ka khmat jong u briew bad ka jingithuh ia ki,) ka jingpynmih ia ki hukum motor (Ex, ka jingkhih bad ka kti ne ka kjat, ka jingiaid, ka jingmareh) ka jingpyrkhat ia ka jaka, ka jingpyrkhat ba sngewthuh bad ka ktien.
1578 U John na Austria (b.
Da ka jingbatai ki rai jong ki iingbishar kiba kham poh kim dei kiba tehsong iwei ia iwei pat ne kino kino ki iingbishar kiba kham halor ha ka rukom treikam, bad ki rai jong ki iingbishar appeal kim dei kiba tehsong iwei ia iwei pat ne ia ki iingbishar ba marjan kiba hap hapoh ka iingbishar appeal bapher.
Wat la ym pat lah ban pynbeit bha ia ka por kaba thikna, hynrei ka long kaba thikna ba u blang dohkha jong u Pallas u dei u khun ki ksiew jong kita ki blang duriaw kiba la shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bay of Bengal ha ka por ba ka long ka wah kaba jylliew bha kaba pyniakhlad ia ka dewbah Asia na ka India, kaba dang long ka dulir ha ka snem 1900. kata ka por.
Ki pylleng ki heh, bad ki shah rah noh na la ki kmie ki kpa.
Ka nongbah jong ka ri ka dei ka Washington, DC, bad ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Albany.
U la long u khun shynrang uba khatduh na ka jait Saxe-Altenburg kaba nyngkong.
Ka jingrwai kaba bha tam jong ka kynhun ba sngap jar (1993, ki jingthoh ba dusty)
Omey (51415)
Man la ka jylla U.S. mynta ka don ki skul paidbah ba laitluid.
1891 - U Harold Alexander, u Earl Alexander ba nyngkong jong ka Tunis, u field marshal bad u riewsain pyrthei jong ka England, u Lat ka Jylla ba 17 jong ka Canada (d. 1969)
Haba wan phai sha la iing, u Mumble bad ki paralok jong u ki lap ia ka Gloria ha pdeng jong ka jingpyrkhat namar ba ka "Heartsong" jong ka ka long kaba itynnad bha ia kiwei pat ki penguin.
Ka lah ruh ban jia bad ki noun ba ju jia, kum ki tiar "lite" (jingshai).
La ju pyndonkam teng teng ban shukor ia ki briew ba kin pyrkhat ba ka dei ka rupa.
Ka Kitab Pillow ka la pawnam bha ha ka por Heian.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka New Caledonia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri New Caledonia.
Kenya: wilaya
Naduh ka spah snem kaba 7 ter ter, ki Slav Mihngi ki long kiba bun eh ha ka ri Russia Sepngi.
Ka jingdon jong ki kyntien ka kut ha ka kyntien "-polis".
Ka kyrteng "tangsudo" ka mut "ka lynti jong ki kti ki nong China".
Ka jingïaid ha ka sngi–Herby: La pyndap pura, 2005
Ha u snem 1999, u Durning u la shah pynrung ha ka Theatre Hall of Fame ha Broadway.
Ka rukom jong u Kemeny–Young: Kane ka rukom ka buh kyrdan ia baroh ki jingjied naduh kiba pawnam tam bad kiba ar haduh kiba kham pawnam.
January 14 – Ka thma kaba lai ha Panipat ka la long hapdeng ki Maratha bad ki Afghan .
Ha ka 16 tarik December 2019, u Smith u la iehnoh ia ka kam bad ka Astros da ka jingiateh kaba ar snem kaba shongdor $8 million.
Ka rukom ring jong u Uranus ka don shiphew tylli ki ring kiba pher.
Ia kane ka jingkylla lah ban niew ruh kum ka jingkylla jong ka jingpynlong neutral.
U Mathaios Festing, u Syiem ba 79 bad u Nongsynshar Bakhraw jong ka kynhun shipai ba donbor jong ka Malta (b.
Ka Balang Faithful Word Baptist ka pyrshah ia ka jingpynduh khun bad ia baroh ki rukom khang khun.
Armie Hammer kum u Jackson Storm
U Schwarz-Weiss
Ka Tabueran ka dei ka bynta jong ka Kiribati.
Dei ban Don U Angel (Ka Ialehkai bad Ka Dohnud Jong Nga) (Mix for Mirror Ball) (1998)
Vincent Bakhuid bad ki Grenadines
Ki saw ngut ki nongialehkai ki la shongthait noh ia ki jain jong ki bad ki la don ia ka trophy kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ki kaba la ai sha u nongialehkai ba tbit tam jong ka league.
Kum ka nuksa, u khlieh jong ka tnad iada ri, ka jingiada paidbah bad ka jingialehkai jong ka sorkar pdeng u ju khot ia u "myntri iada ri".
U la long u Professor jong ka Philosophy ha ka skul bah South Carolina hapdeng ki snem 1970 bad 2002.
Na ka bynta ki dummy ka website
Ki Ktien Bashlur & Ki Jingkhlad Snam
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 9,483 ngut ki briew, 3,950 tylli ki longiing, bad 2,430 tylli ki longïing kiba sah ha Independence.
Ka Nongbah Oshkosh
Ha ka por ka jingsynshar jong u la don shibun ki niewbleifi, kiba bun na ki la pynlong Khristan hadien ka jingiap jong u.
U Kessel u la shah jied kum u Rookie jong ka WCHA bad u la shah jied ha ka WCHA All-Rookie Team bad u la jop ïa ka MacNaughton Cup ha u snem 2005-06.
Ki jingitynnad jong u duckweed da u John W. Cross.
U la long ruh kum u president jong ka Japan Basketball Association naduh u Naitung 2015 haduh u Rymphang 2016.
Ka jingkhia ka long hajan shi kilo.
Holbrook, Derbyshire, ka shnong
Ka Circe (), ka blei barit jong ka jingleh jadu.
Ka Scarlett ka leit sha ka Melanie ban iathuh ia ka ba ki dei ban mih noh na sor ruh kumjuh, tang ban lap ia ka para jong ka kaba kha khun bad u khunlung jong ka Ashley, uba la pun ha ka shuti kaba khatduh bad kaba lyngkot jong u.
Palat 30,000 ngut ki koidi ki la iap, ne ki la shah pyniap.
Ka koldera ka Coatepeque
Ka jingbun briew ka long 3,552 ngut ha u snem 2000.
Ka iathuh haduh katno ka jinglong acid ne alkaline ka mar.
Soche
Ka Ksiar: 50,000
Ka Segovia (, ruh , ) ka dei ka nongbah jong ka ri Spain kaba don ha ka shnong synshar hi jong ka Castile bad León.
Ka CPAN (Comprehensive Perl Archive Network) ka dei ka Perl version jong ka CTAN.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 22 tarik u Naitung, 2019 ha ka sla jong ka kot khubor Edge.
La seng ia ka ha ka snem 1936.
Ha ka jaka pule kot online jong ka jinglaitluid
Hynrei ka Nintendo 64 ka long kaba eh palat ia ki nongshna ia ki games.
U la shakri kum u President ka Sorkar Pdeng ba phra jong ka Germany Sepngi.
Ha kaba sdang jong ka snem 1867 u la shim ia uwei pat u paralok samla uba kyrteng u Thomas Mason.
Ka long teng teng kaba bha ia ka kompiwtor ban ym ailad ia ki briew ban leh ia ki kam, watla: ka lah ban iarap ia ki briew ban kiar na ki jingeh bad ki code jong ki, bad ailad ia ka kompiwtor ban leh ia ki jingkhein ba kumta kan lah ban pyniaid stet ia ki code, lane wat ban peit bniah ia ki code na ka bynta ki jingeh shwa ba u code un iaid . !
Mynshwa u la shakri ar sien ha ka iing dorbar jong ka ri America.
U la ioh ia ka kyrdan Doctor of Law ha ka snem 1958 ha kajuh ka jaka pule.
Ki dkhot ka yung u Gaye da kynnoh u Thicke, u T.I.
Kane kan ktah ia ka jingjia
La beh kam ia u namar ba um shym la kdew ia ki nongkyrshan jong ka show.
U David Hunter Hubel (27 tarik u February, 1926 22 tarik u September 2013) u dei u Professor jong ka Neurobiology Emeritus ha Harvard Medical School.
John Dinges John Dinges u la long u nongthoh khubor jong ka "Washington Post" ha South America naduh u snem 1975 haduh 1983, u nongthoh jong ka kot Ki snem Condor: Kumno u Pinochet bad ki paralok jong u ki la wanrah ïa ki kam lehnoh ha ki lai tylli ki dewbah (The New Press 2004) bad (ryngkat bad ka jingpynïap ïa u Saul Landau ha ka snem 1983). Embassy Row (Pantheon 1980), (Asesinato en Washington, Lasser 1980, Planeta 1990)
U Keith Bradbury - U Nongsynshar Saiñpyrthei
Da kaba kham bun ka resistance ha ka circuit, kan kham duna ka elektrik kaba iaid lyngba ka circuit.
Ki Lamellae ki paw ruh ha kiwei pat ki mrad, kum ka nuksa ki sim um bad ki blang, kum ka jingpynkhuid haba ai bam ia ki jingthaw ba im ne ki jingthung.
2002: Kane ka dei ka remix kum ka khun jong ka Destiny
Kane ka kynhun ka la pynïaid ïa ki kali ha kiba bun ki jingïalehkai kali ba kynthup ïa ka Formula One, ka Formula Two, ka Formula Ford, ka Formula Junior, ka IndyCar bad ka jingïalehkai ïalehkai kali.
Ka Earl Grey tea, ka jait sha kaba don ka jingsma kaba jyrngam kum u jyrngam bergamot la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka don ki jingpynkylla ia ka Gospel u Loukas bad shiphew tylli ki shithi jong u Paul (ka tarik kaba la antad).
Ka Saga u Njál, lane ka Saga jong u Burnt Njál, ka long kawei na kiba pawnam.
Ka long ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki kyrdan kiba lah ban long ha Germany, bad kaba bha tarn na ki san tylli ki kyrdan kiba lah ban long ha Austria.
Kane ka dei ka jingthied jaka kaba heh tam da ka University of California na ka bynta kawei na ki jaka pule jong ka.
Ki jait ice cream bapher bapher ki kynthup ia ki jingbam wafer (lane cake), ki jingbam waffle, bad ki jingbam shini.
Ki drone
U Algarín u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur 2020 ha nongbah New York na ka jingpang sepsis, ha ka rta kaba 79 snem.
January 11 – Ka Liengsuiñ jong ka Lufthansa Flight 502, ka Lockheed L-1049 Super Constellation, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Rio de Janeiro-Galeão International Airport, Brazil, 36 ngut na ki 39 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka don tang shaphang shathie jong ka wah Indus, ha ka Elaka Astore jong ki Thain Sepngi ha ka thain Kashmir.
Mynta ka la long tang ma ka orca jong ka park.
Ki jinglong da kaba pynneh ia ki data ha ka por ba leh ia kano kano ka jingtreikam (kum ka jingpynkylla, jingbuh ne jingshim biang).
U Jean-Loup Dabadie (27 Naitung 1938 – 24 Naitung 2020) u dei u nongthoh khubor, nongthoh, nongthoh jingrwai, bad nongthoh jingrwai na France.
U Zdechlik u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2020 ha la iing ha White Bear Lake, Minnesota ha ka rta kaba 83 snem.
Ki riew sain hima sima na Rhineland-Palatinate
U Peiper u la ialeh ha baroh ar ki liang Mihngi pyrshah ia ki shipai Red bad ka liang Sepngi pyrshah ia ki shipai Sepngi.
Nangta u nongialehkai u rah ia kawei na ki kjat jong ki bad u kiew sha jrong halor ka tyrpeng bad ka shyntur jong ki, da kaba siat ia u nongialeh pyrshah da ka tduh jong ka kjat jong ki, kham bunsien ha ka khlieh.
U Henriksen u la khlad noh ha ka 27 Naitung 2016 ha Oslo, Norway na ki jingeh jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki nongbishar Jiw
Ritsu Doan (2018-2020, 20/3)
Ynda la plie ia kine phi lah ruh ban iohi ia ki bynta jong ka klok ryngkat bad ka jingpeit beit lyngba ka mashin.
U la thoh ia ki prokram kiba kongsan na ka bynta ki platform tynrai jong ka Macintosh, Nextstep bad Mac OS X.
U la trei shitom ha ka seng Labour ha Oxford ha ki snem 1980.
Ka Project Syndicate ka dei ka seng pathai khubor jong ka pyrthei kaba pynmih bad sam ia ki jingkynthoh bad jingbishar bniah halor ki mat ba kongsan jong ka pyrthei.
Ki Olmec ki la thaw ia ki jingdro bapher bapher kum ki duwan, ki jingtap jade bad ki jingdro maw.
Ha ka 19 tarik u May, 1995, u O’Rourke bad ki paralok jong u ki la rung tuh hapoh ka jingker ha ka University of Texas ha El Paso (UTEP) physical plant, bad la kem ia ki da ki pulit jong ka UTEP namar ka kam tuh.
Ryngkat bad ka Katsyaryna Andreeva ha ka 10 tarik u Risaw, 2021, ka la ïoh ïa ka Khusnam ba la ai kyrteng da u Dariusz Fikus da ka Press Club Polska (ka seng jong ki nongthoh khubor na Poland).
1795 tylli ki jaka seng ha ka ri America
1989 - U Jonny Flynn, u nongialehkai Basketball na Amerika.
U Fury bad ki shipai kiba lynniar jong u, bad, ha ka juk kaba bud, na ka bynta ka thup U Khla jong u Frankenstein.
Ka la long ka jingsdang jong ka jinglong sor ha ka dewbah rit.
Ki Nongleh jadu Bakhatduh: Ka Lynti na ka Alchemy sha ka Table jong ki por.
U Sigismund u la kyrshan ia u Vlad II na ka bynta ka khet syiem jong ka Wallachia, bad u la pynlong knight ia u Vlad II ha ka snem 1431 jong ka kynhun ki Drakon (Societas Draconis ha ka ktien Latin).
Ka madge blake - ka aunt harriet cooper - ka aunt jong u dick grayson.
U la pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai Versatile jong u.
Ia ka cassette audio standard la shna ha u snem 1962 da u Lou Ottens na ka kompeni Philips.
Kham hadien kane, ka Clara ka la hap ha ka jingiap hadien ba la thombor ia ka.
Ki pulit ki lah ban talasi ia ki ophis jong ki, hynrei ym ia ka bynta ba ki buh ia ki kam synshar jong ki.
Ka long ruh ka pdeng jong ki kam karkhana bad ki kam khaii pateng ha ka distrik, bad ka jaka rep kaba seisoh kaba pynmih ia u kew.
Oliver Wiswell (1940) – Ka jingkylla jong ka ri America na ka jingpeit jong u nongiaineh
Shipovo
U la don 96 snem.
Ka kompeni ka kyrshan ruh ia ki kynhun ialehkai surf, ialehkai sniehdoh, ialehkai BMX, bad ialehkai motocross.
Ka don ka bynta jong ka video ba la pynbeit bad ka bynta jong ka video bym shym la pynbeit.
Ka IAS ka dei kawei na ki lai tylli ki kti jong ka All India Services ryngkat bad ka Indian Police Service bad ka Indian Forest Service.
Haba tem ia ka keyboard synthesizer, la pynmih ia ki sur da kaba pynmeh bad pynlip ia ki oscillator elektrik.
Ka Anchalumoodu ka dei ka shnong bad ka dong jong ka nongbah Kollam, ka ri India.
Haduh arphew snem u la long u nongthoh khubor nabar ri na ka bynta ka Lodge bah jong ki Mason.
la sdang thikna ha ka UPN, ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ka Automatix ka dei ka program computer ban buh ia ki software ha ka Ubuntu ha ka rukom kaba suk.
Ka la long ha ka Man-made Basin, kaba don ha ka jaka ïalehkai Olympic jong ki Seng Nongtrei (Krylatskoye distrik, Moscow).
U Scheer u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon 2004.
Ha ka spah snem kaba 21, ka Ganja, Nagorno-Karabakh bad Nakhchivan ki la mih kum ki jaka pdeng jong ka jingpynmih wain ha kane ka thain.
1951/52 : Liegeois
Kane ka dei ka jingai burom kaba khatduh jong u.
Ki jingiadei hapdeng ka pyrthei briew bad ki blei ki paw bha ha ka kot kaba nyngkong bad kaba ar, hynrei ym ha kane ka kot.
Ijipt bad Sumer
U potasium
Ha u bnai January 2013, ka Paramore ka la wan biang da ka album thymmai kaba kyrteng ka Paramore.
U Ty Ford kum u nongniah taksi cab
U Singam u Subash Sing
Ka ktien Korsi ka long kaba donkam bha ia ka kolshor Korsi, namar ka long shisha kaba riewspah ha ki ktien phawar.
Ka Manchester City ka la jop da 4-0 kol.
1409 la pynjot ia ka Tower, bad la sah sa tang ki jingjot.
Eure-et-Loir: Alluyes, Illiers-Combray, Bonneval, La Chapelle-du-Noyer, Châteaudun, Cloyes-sur-le-Loir, Donnemain-Saint-Mamès, Douy, Marboué, Moléans, Montboissier, Montigny-le-Gannelon , Romilly-sur-Aigre, Saint-Avit-les-Guespières, Saint-Christophe, Saint-Denis-les-Ponts, Saint-Éman (ki tyllong), Saint-Hilaire-sur-Yerre, Saint-Maur-sur-le- Ka Loir, ka Saumeray, Ka Thieulin.
U Sturt u la pang jur hadien kata ka jingleit bad u la matlah.
Ki phareng ki la seng ia ka kad lieng, hadien ka la long ka colony, ha kane ka dulir.
Ka iing u President
La kha ia ka ha Lyon, France.
U la sdang ruh ia ka kyrteng Cerruti.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki katto katne ki khlur kiba heh bad kiba shai tam kiba la tip, kynthup ia u khlur uba la suba ba u long uba shai uba rong saw Cyg OB2 #12.
U Dhanvantari, uba ju mane ruh ha ki sngi Dhanteras, u dei u blei jong ka Ayurveda uba la wanrah bad sam ia ka jingstad jong ka Ayurveda na ka bynta ka jingbha jong u khun bynriew bad ban wanrah ia ka jingpyllait na ka jingjynjar jong ki jingpang da ki dawai Ayurveda.
1907, Der weiße Mann, (Ka jinglum jingtip jong ka Museo Carmen Thyssen-Bornemisza, Madrid)
Ka Molly Gray (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1984) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Hynrei ka ktien China ka iapher na jan baroh kiwei pat ki ktien VO ha ka pyrthei ha kaba buh ia ki kyntien ba iadei ha khmat ki noun kiba ki pynkylla.
Ka la ai pisa ia u khnang ba un ioh pule ha ka Conservatory ha Madrid.
Ka Bishan MRT Station (NS17/CC15) ka dei ka jaka pyniakhlad ia ki kali kiba stet (MRT) ha shilynter jong ka North South Line bad ka Circle Line kaba don ha Bishan, Singapore.
Ki jaitbynriew trai ri America ki la shah kyntait na ka jingpynbeit suk, bad kim lah ban wanphai biang sha ka kyrdan barim jong ki hadien ka jingleh pyrshah jong ka Pontiac kaba la mih na kata.
1829 - Ki lai tylli ki bor iada (United Kingdom, France, Russia) ki thaw ia ki pud ki sam jong ka ri Greece.
Ha u snem 2007 la pynrung ia ka phlim khana jong ka Kelly Gang ha ka thup jingkynmaw jong ka pyrthei jong ka UNESCO namar ba ka dei ka phlim ba pura ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki im ha ki colony.
CD 98.
1910 U Milt Hinton, u nongtem jazz na America (d. 1990)
U Bart u buh ia ka jingkhot lum jingtip ia ka Lisa ban iarap ia u bad ki paralok jong u ban leit phai noh sha la iing khlem da tip ia u Homer bad ka Marge.
1943 U Ian Ogilvy, u aktor na England.
Ka San Dimas ka dei ka nongbah kaba don ha ka kshaid San Gabriel kaba don ha ka thain Los Angeles, California.
Nga ngeit ba kane ka dei ka jubab kaba bha tam ia ki nongkyrshan tynrai.
Ka Namie ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ka pyni ba ki briew ki don ne em online bad ki kwah ban chat.
Ha ka spah snem kaba 14, (snem 1300) kiba bun ki briew ki thiah ha ki jingthiah sboh, hynrei ki riewkhraw ki thiah ha ki tatami.
U Alois Philipp Maria, u Syiem pateng jong ka Liechtenstein, u Count Rietberg (la kha ha ka 11 tarik u Rymphang 1968), u dei u khun rangbah jong u Hans Adam II, u Syiem jong ka Liechtenstein bad ka Countess Marie Aglaë Kinsky jong ka Wchinitz bad Tettau.
U Blei - 1988
Ki jingspel bapher ha ka ktien Phareng ki kynthup ia ka mirzya, miriza, mirize, mirze, morsey, mursay, murse, meirsa, mirzey, mursi, murze, murza, mirza, myrza, meerza .
Kane ka long baroh 42 ngut.
Ha ka janmiet jong ka 23 tarik Iaiong, ka JTWC ka la pynhiar kyrdan ia ka Haima sha ka jaka ba shit bha hadien ba ka la hiar ha Zhanjiang, Guangdong, China hynrei ka la pynkiew kyrdan biang ia ka sha ka jaka ba shit bha ha ka 24 tarik Iaiong.
La ong ba u Iambe u la thaw ia ka iambic pentameter verse pattern ha ka poitri.
Ka don ha ka 36°10′ N, 73°45′ E.
Ha ka jingialang jong u Lat ha ka snem 1961 shaphang ka kam khaii, ka karkhana, ka jingpule bad ka rep ka riang ha Columbia, S.C., u la pynbna, “Mynta, ha ka imlang sahlang jong ngi kaba jylliew, ka jingpule ka long u mawjam ha kaba dei ban tei ia ka jingroi ka ioh ka kot--bad ka jingroi jingpar kan long kaba thikna.”
U Gabriel (), ba la kha ha u Goderdzi Urgebadze (; 26 August 1929 – 2 Nohprah 1995) u dei u riewngeit jong ka niam Orthodox Georgia.
2005 – Ka jingpynkup burom ia ka kyrdan ba nyngkong jong ka jingleh burom jong ka ri Germany (Verdienstkreuz 1).
U Rajk Jr. u la khlad noh ha Budapest ha ka 11tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
U Donovan u la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong 2018 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 56 snem.
Hadien ba ki la jop ia ka World Series kaba ar ha ka snem 1908, ki la leit sha ka jingkhriat kaba jrong tam ha ka histori jong ki jingialehkai jong ka ri America shatei lam mihngi.
Kine arngut ki dang trei mynta halor ki jeans ba la shna kyrpang jong ka Pantaloony kiba u Carter u batai kum "ka jait kot lyngkdop ha ka tyrpeng."
Ka kopi jong ka source code lane ki jingbthah ba la thoh shaphang kumno ban ioh ia ka kopi dei ban don ryngkat bad ka software.
Ki khubor jong ki robot, ki jinghikai halor ki robot, ki video jong ki robot bad ka chatbox jong ki robot
Ia tyngkhuh
1912 Gyorgy Sarosi, u nongialehkai phutbol na Hungary (d. 1993)
Don ki bym shah ban die shabar jong ka jaka, don ki bym shah ban die hapoh jaka, bad don ki bym shah ia baroh ar.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyndonkam da ka sniehdoh bad khleh ia ka ha ka kpoh jong ki ban pynkhih ia lade.
U Simon u dang long u Doge.
Ka don ha Coventry, ha West Midlands, ha England.
U Theremin u la sngewtynnad ia ka bynta na ka bynta u Theremin ha ka jingrwai shad.
U Martin Edward Newell u dei u riew shemphang ba la kha ha ri Bilat uba la thaw ia ka model graphics computer jong ka Utah teapot.
U Corey Pavin – u nongialehkai golf
Kane ka la long katto katne taiew shwa ka tarik ba la thmu ban khang bad, ha ka jingsngew jong u (Iguaran), "ka long kaba kloi palat".
U Billy Bob Thornton u la leh kum u Agent Forrest Sorrels.
U dieng bonsai u lah ban im slem bha, kham slem ban ia kaba u briew u lah ban im.
Ka Arçonnay ka dei ka shnong.
Da kane ka hukum, u Himmler u la kwah ban pynpra ia ka jingpyrshah jong ki paid Poland pyrshah ia ka jingsynshar jong ki German.
Ka Sim jong ka Ding – Ka Helen Lieh
Ka Esotericism ka lah ruh ban long shaphang ka jingsngewthuh ia ki dak bad ki jingmut ba buhrieh jong kiba bun ki kot bapher bapher.
Ka jingkieng Fatih Sultan Mehmet (ba la tip ruh kum ka jingkieng Bosphorus kaba ar) ka dei ka jingkieng hapdeng ka Asia bad Europe ha Istanbul, Turkey.
Ki briew kiba la san ki ring mynsiem kumba 18 sien ha ka shi minit, kaba long palat 25,000 sien ha ka shisngi.
Ka Sngi Jingkhih (kot) (2007)
Ha ka Belgrade Sabor ha ka snem 1975, da ka jingrwai jong u Radivoj Lazić kaba kyrteng ka Pupil’s Round Dance, u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong.
Ha kane ka por, ki briew ki la sdang ban iohi ia ka jinglong kaba sniew jong ki nongbah jong ka ri America.
Ka shnong ka dei tang ma ka ka jaka ba kyrpang jong ka Germany.
Ka Kate Quilton ka dei ka nongpyni ia ka telebishon kaba la tip bha na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ki jingpyni ia ki jingbam kum ka Food Unwrapped.
Ki Drag king ki dei ki nongrwai kynthei kiba riam da ki jain shynrang.
La tip ia u kum uwei na ki lai tylli ki blang lieh ba im ha ka pyrthei, bad u shynrang ba khatduh eh ba la tip na ka jait blang rit jong u.
La kha ia u ha ka nongbah Imlay, ha Michigan.
La tei ia ka jaka ieng kali ha ka snem 1970.
U la shong shnong hapdeng ki para marjan lieh haduh 8 snem.
"Na ka duriaw kaba jylliew" (Khorus jong ki Nongleitkurim)
Ka dak ka pyni ia u St Andrew ha kajuh ka dur kum u khlur ba la ker sawdong da ka jingthoh jong ka Order.
Ki wah Kur basin (Qanix, Qabirri, Turyan, Agstafa, Shekir, Terter, Khachin, bad kiwei kiwei) .
Ki nonghikai na Korea
U la thaw bad long u president jong ka seng RND.
U John Falsey, u nongthoh bad nongpynmih television, u nongthaw lang ia ka St.
Haduh u snem 2005, ka Rhein-Main Air Base ka don ha ka liang sepngi jong ka kad liengsuiñ paidbah.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 17 ha Latvia
U Thomas u iakynduh ia ka Trinity (ba la ak da ka Carrie-Anne Moss), kaba nangta ka pynithuh ia u sha u Morpheus (ba la ak da u Laurence Fishburne), uba ai lad ia u ban jied hapdeng ban dih da u dawai rong saw ne da u dawai rong saw.
2019 re, Roxburghshire, Selkirkshire, Stirlingshiar, Wigtownshire
Ka la pynshlur ia ki nongpeit bniah ban pynbna ba ka Giselle ka dei ka ballet kaba khraw tam ha ka por jong ka.
Aggabai Sasubai (19 August 2019)
Ka la trei phra snem ha ka CBS Radio bad u Mike Wallace.
La bud sa ka Shep Comes Home ha ka snem 1948 kaba la pynïaid ruh da u Ford Beebe.
U Leighton u la sdang ïa baroh ki hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka Final hynrei u la ïakhun pyrshah ha kaba u la ïoh ban thep kol pyrshah ïa ka average kaba 3.96 bad ka jingïalehkai kaba 0.876.
1900 – Ka jingbthei jong ka par dewiong ha West Virginia ka la shah set 50 ngut ki nongtih dewiong.
Ha u snem 2008 ha ka por ba u Barack u dang ïakhun ïa ka kam President, u Kogelo u la ïoh ïa ka jingkynthoh na ka pyrthei kum ka jaka ba u kpa jong u u la khlad noh.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kaba pynroi ia ka jingmut jong ka "Ka Jingrwai Bathymmai" kum ka rukom shna dur kaba laitluid.
Aiom eriong 2008
U Iqbal F. Qadir, u admiral jong ka shipai duriaw jong ka Pakistan bad u riewsain pyrthei, u nongsynshar shipai duriaw (1980–1983) bad u nongkit kam sha Iran (1983–1985).
"Scrolling" ka mut ban pynkynriah ia ki kyntien ne ki dur shaneng ne shapoh ha ka screen, kumta kawei pat ka bynta jong ka sla ka wan ha ka jingpeit.
Haduh u bnai December 2017, ka Spotify ka don ha ki 61 tylli ki Ri, kynthup ïa ka Austria, Belgium, Denmark, Faroe Islands, Finland, France, Germany, Netherlands, Norway, Spain, Sweden, Switzerland, United Kingdom, India bad America.
2004, bad ka CCBC Choice, bad ka Bank Street College kum ka Kot Khynnah babha tam jong ka snem, baroh ar 2005, na ka bynta ka The Khun jong u Nongap Ding
Ka jingmynjur, ka kyntien thep vote kaba pyni ia ka jingmynjur ia u briew ne ka prokram
Ki khniang jingpang
Kum kane ka jingkynmaw lah ban pynmih da:
Ka Natalie Ann Cassidy (la kha ha ka 13 Naitung 1983) ka dei ka aktres bad ka pawnam ha ka telebishon ha England na London.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka pyni ba ka Coyville ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka FBI ka la tohkit bniah ia katei ka jingjia.
Ha ka shad Indian Classical, ka shad ka batai ia ki jingiathuhkhana shaphang U Blei bad ki Blei kynthei lyngba ki jingpynpaw dur khmat kiba stad bad ki dak kti kiba la pynbeit ryntih .
Ka jingpynbeit kyrdan
Laar
Ha u snem 2019, ka MTV ka la ai khusnam ia u da ka khusnam kaba bha tam jong ka nong Norway.
Ka sla ba kongsan jong ka PALT
Ka Anna-Liisa Hyvönen, 95 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Finland, ka MP (1972-1980).
Ki kompeni jong ka Croatia
ha ka jingkhang jong ka konsol:
Katto katne ki nong Italy, German bad Japan ki la shah set phatok haduh u snem 1944.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 481 ngut.
Ia kane la batai ha ka bynta kaba harum.
Wah Baloué, ha Mali (Manding: "Ka Wah Basaw")
Ka Wah Pomeroon
Ha America, U President Joe Biden u buh ïa ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot ïa ki riew heh paid bad ki bank ha Russia ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Balang Syria ba St Ignatius Jacobite
Jymmang 1991 - Ka jingtrei jong ka eriong ha ka ri khlaw ha ka thma Gulf.
La kha ia u Place ha Tulsa, Oklahoma.
Kine ki arngut ki la don hynriew ngut ki khun, tang arngut na ki ki la im ha ka por ba dang rit:
Ka don ka jingtreikam ha ki 80 tylli ki ri ha ka pyrthei bad ha u snem 2009 ka la die haduh 21 billion liter ki jingdih.
U Carracci u la ialam ia u Bernini shapoh ka Basilica jong u Petros Bakhuid.
U Uddin u la sdang ïa ka kam kum u nonghikai bad u Imam ha Hyde Jamia Mosque ha u snem 2004, ha kaba u la hikai ïa ki khynnah ïa ka Quran bad ki nasheeds (ki jingrwai acapella kiba la pynshong nongrim ha ka jingngeit).
Kiwei pat ki bynta jong ka rukom pynmih jingshai ki dang ailad ia ki jingthung kiba jyrngam ban pyndonkam ia ka jingshai ba jyrngam (e.g.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 18,294 ngut ki briew.
