La tei bad pyniaid ia ka da ka kynhun shipai jong ka U.S. na ka bynta ban iada na ka jingshlei um.
Kum ka nuksa, ia ki tiar ha ki lieng thma bad ki tank la khot "ki suloi".
U Nongialap (:)
Ka INUS ka ieng na ka bynta "ka bynta bym biang, hynrei kaba donkam jong ka jinglong kaba ym donkam hynrei kaba biang".
Haba ka la mad ia ka bynta, ka la pynpaw, "Ngam lah ban pynlehnohei ia kane ka kabu."
U Karras u la khlad noh ha ka 10tarik Lber, 2012 ha Los Angeles, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki Allies ki la pynmih ia ka buit thymmai na ka bynta u Overlord.
Ka Poseidon’s Fury ka dei ka show kaba kyrpang ha kaba phi lah ban wad ia ka jingtep jong u Poseidon kaba don hapoh khyndew.
Ka kynthup ia kawei na ki jingrwai rock ba bha tam ha ki por baroh, ryngkat bad ka riff guitar kaba sah jingkynmaw, "Layla".
Lada ki ar tylli ki iing dorbar kim lah ban ia mynjur ia ka tarik lano ban pynsangeh noh ia ka dorbar kyrpang, u President u lah ban pynsangeh noh ia baroh ar tylli ki iing dorbar ha kano kano ka por ba u sngew ba ka long kaba biang.
La ioh ruh ban ia kren bad u DJ MistaJam.
U Rudolf.
Ka jingpynbeit ia kane ka jingialehkai ka sdang ha Pic des Pyrénees, France, ha u snem 2005.
Ka Koral
Ka system ba la pyndonkam ka long 6,600 Volt, 25 Hz alternating current na ki lain ba sha jrong.
Ki soh ki lah ban shet suki suki katba ki dang leh ia ka kam sait jain.
Ha kane ka lympung ïalehkai, ha ka 8tarik Risaw, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Brazil.
Ha ki shad Latin, ka jingkhih kaba iaid shaphrang jong ki nongshad ka long kaba pher, hynrei ka ju jia ha ki katto katne.
Ka Ri Khristan ne ka pyrthei Khristan, ha ka jingmut kaba jylliew tam, ka mut ka niam Khristan kum ka territorial phenomenon.
Ki khusnam jingrwai na Denmark: Ka nongrwai kynthei ba tbit tam (Denmark, 1995)
Lum-marta
Slavkov u Brna (Austerlitz) - ka shnong kaba la pawnam bha na ka bynta ka thma ha Austerlitz
La tip ia u na ka bynta ki equation jong u Bernstein–Sato polynomials, Sato–Tate conjecture, Algebraic analysis bad ka holonomic quantum field.
U la ai, u la ai 666 .
U E. O. Wilson, 92 snem ka rta, u nongstad jingstad ha ka imlang sahlang (Sociobiology: The New Synthesis) bad u nongthoh (On Human Nature, Consilience), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1979, 1991).
Wah Laou (Wad Laou/Law)
Ka thain Talladega, Alabama – shathie lam mihngi
Emberizidae: ki blang bad ki sim America
Ka iing syiem jong ka Fanzara
Ka Balang Brahe () ka long ka iingmane ha ka dewlynnong Visingsö ha ka pung Vättern ha Sweden.
Ki nongialam
Ki nang ia ki jinghikai ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Urawa-ku bad u Saitama, u Ōmiya-ku bad u Saitama bad u Yono bad u Saitama.
biskit – biskit
12 haduh 16 tylli ki kulai ki don ha ka jingiakop.
Ka jingpyni ia ka jingbun jong kiwei pat ki gas ha kawei ka gas
1915 - Ka Carmen Herrera, ka nongdro dur na Cuba-America
Sorkar ITI, Chenneerkara
"Ka Jingkut Jong Ka Lynti" w.m.
Ka Moss Lane ka dei ka jaka ha ka por ba don ka Sports Village.
U Edward Doty, u shakri jong u Stephen Hopkins
Ka NEXON ka la pynbna ba ki la iatreilang bad ka Nintendo, wat la kin bteng ia ki jingialehkai na ka bynta ka computer ruh kumjuh.
Mynta u iatreilang ban ai sur ha ka kot Thomas & Friends.
Ki long kiba lieh haduh kiba saw ha ka rong.
Ka long ka jingbam ba kongsan jong ka Soul mynta.
Teng teng, la pyndonkam ia kijuh ki nongthoh ba kongsan ha ki katto katne ki kot ban thaw ia ka arc khana:
La kha ia u Greene ha Berkhamsted, Hertfordshire.
Ka zoo jong ka blackpool, lancashire
Hadien lai sien ba ki la jop naduh u snem 1983 haduh u snem 1985 la kiew sha ki kyrdan kiba kham shalor.
U Webb u la shongkurim ia ka Barbara Samorajczyk ha ka snem 1968.
Ka McCormick Place ha Chicago, la pyndonkam na ka bynta kawei ka nongbah ha China.
, Ka Athen, (1988)
U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic
Ha ka 6 tarik December 2018, la tep ia ka met iap jong u ha George Bush Presidential Library hajan ka kurim jong u ka Barbara Bush.
Golgi apparatus, ka tiar jong ki eukaryotic, la ai kyrteng da u Camillo Golgi
Khatduh eh, ki lad leit jingleit sha ki jaka ba jngai bad ki rukom leit jingleit kiba thymmai, kum ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ jong ki nongleit nongwan, ki la nang kiew ha ka jingdonkam, kaba la pynlong ïa ki jaka thymmai kiba lah ban poi.
Ka Joy Behar kum ka Dr.
Ki Commune jong ka tnad Lot-et-Garonne
Ka jinglong ba kynja mynsiem, ka jinglong ba kynja mynsiem ba don ka jinglong ba kynja mynsiem .
33:77-86
Ki long ki mot kiba rit, kham bunsien ki jrong hapdeng shi phut bad ar phut (30 haduh 60 sentimitar).
Ka longiing Sowerby
Hynrei kata kam shym la jia, bad ha ka jingshisha u Gordon u la nang khlain khyndiat katba u dang iaid shaphang shathie lam mihngi bad u la nang kham pynbeit bha.
Ki gas bapher bapher ki pynlong ia ki rong bapher bapher.
1926 – U Heike Kamerlingh Onnes, u riewstad physics na Netherlands (b.
Ka Balang ka la pynmih ia ki jingbatai kiba skhem jong ki hynriew tylli ki Dorbar Balang kiba nyngkong ha ka ktien Grik, bad wat ha Rome ruh, ka ktien Grik ka la sah ha kaba nyngkong kum ka ktien jong ka jingmane bad ka ktien ha kaba ki Pope kiba nyngkong ki la thoh.
Ka wah khriat (246m)
Ki jingiasyriem bashisha (2005)
U Shee u dei u Vice President jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh u snem 2007 haduh u snem 2016.
Pittoni: L’opera completa (ha ka ktien Italy).
la ka ktien Samogitian la pyndonkam kham bun ha West Lithuania, bad kawei pat kaba la pyndonkam bha ha ka ri baroh kawei ka long ka Aukštaitian (ka ktien jong ki nongjrong).
Ha ki jingthoh jong ka jingialang kaba 8 shaphang ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor bad ki tiar bad ki jingshakri ba iaid lyngba (Helsinki, Finland, 12–15 tarik u September 2006).
Ka Atomic theory jong u Dalton ka dei ka theory jong ka saians shaphang ki atom.
Ha ki snem 1880, la wanrah ia ki mashin die madan kiba pyndonkam da ki pisa ha London bad u Percival Everitt u la thaw ia ka mashin kaba sam ia ki envelope, ki postcard bad ki kot thoh jingthoh.
Ki jinglong ba neh ha ka met
Ha ka jaka jong ka "pyniakhlad" ne "lah ban pyniakhlad", don ki kot pule kiba pyndonkam ia ka kyntien "pyniakhlad" ne "lah ban phiah".
Katba ki snem jong ki snem 1950 ki nang iaid, u Hammett u la kylla long “u nongwei”.
U Giovanni Domenico Cassini a.k.a.
2010 - U Daniel Keighran, ka Thma ha Afghanistan, Urozgan Province
Ka don harud ka wah Welland bad ka don ha ka shnong South Kesteven.
Ha ka rta kaba 50 snem, u la pawnam bha namar ka bynta ba pawnam tam jong u ha ka drama bad ka phlim jong u snem 1942, U briew uba wan ban bam ja miet.
Ka jingleit jngoh ia ka America (baroh)
26 - U Maks Bruch
Haba ianujor bad ki, ki jingtrei jong u Austen ki i kumba ki long kiba rit bad kiba sngap jar.
Ellendale ka don ha (46.002987, -98.523112).
Kane ka kynhun jong ki phra tylli ki skulbah ha Tokyo ka la sdang naduh u snem 2001.
U Ákos Kriza, 55 snem ka rta, uba la kha ha Romania, uba dei u nongsynshar ha ka koit ka khiah bad u riewsaiñ hima sima jong ka Hungary, u Mayor jong ka Miskolc (2010–2019).
Ka jingpynkhreh
U la ialehkai 161 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
(1874).
U Peter Schwartz u la thoh shibun ki kot, kiba kham bun eh shaphang ka lawei.
Nga la leh katto katne ki kam ha ka tnad peit mariang jong ka ri US shaneng ha Anchorage bad ngam shym la sngewtynnad than ia ka.
Ka Gertrude jong ka Merania, ka mahadei jong u Andrew II jong ka Hungary (u la iap ha ka snem 1213)
Haba khang ia ka shutter ym don jingshai kaba lah ban rung shapoh ka synduk camera.
Une u bsein u long uba lieh stem bad u don ki dak kiba kham dum bad ka don ka band kaba dum shapoh ka tyrpeng jong u bad ki dak kiba dum naduh ka shyntur haduh ki tyrpeng jong u.
Katba u dang don ha Chile (1556–63) u la ialeh thma pyrshah ia ki nong-India Araucanian, bad hangta u la sdang ia ka poim epik La Araucana, ba la ong ba ka long ka poim histori kaba khraw tarn jong ka ri Spain.
1962 – Ka Darlene Vogel, ka aktres na America
Ka jingkhih ka thew ia kano kano ka jingkhih met ne jingkylla ha ka jaka ne jaka .
Ka jaka shong President ka dei ka Palacio de los López, ha Asunción.
Rikers Island, New York, US (naduh ka snem 1884)
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri ka long kaba bun ka rep ka riang, katba ka bynta ba shathie jong ka Fujian ka don shibun ki kam ri dohkha.
"La pynjot Da U" – 3:54
Ka don ia ki jingtip kiba donkam ban shna ia baroh ki nucleic acid, bad ia baroh ki protein.
Quo Vadis (1951)
Ha ka 13 tarik Risaw, 2015, U Rubio, u la pynbna ba un iakhun ia ka kam President ha u snem 2016 bad ba un nym wad ia ka jingshah jied biang ha ka shuki jong u ha ka Senate.
Ka jaka pynmih jingthoh jong ka jaka shna dur.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Carolina League naduh (1956-1957, 1962-1974 bad 1978-2011).
My Friends Tigger & Pooh (11 August 2007 – 8 January 2011)
Ki nongjop hapoh ïing jong ka Germany: 1998
Ka Jingiaseng Baptist ha Malawi – 0.3 million
Ka wah kaba la jah/ka jaka ba shathie (Idaho)
John D. Spreckels, u nongkhaii bad u nongshna karkhana
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka ‘Ka jaka pule jingkhein jingdiah jong ka ri’.
1736 - U James Macpherson, u nongthoh, u myllung bad u riewsaiñ hima sima na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1796)
Jymmang 21 - U Jack Nicklaus, u nongialehkai golf na America
Ka Sīstān () ka dei ka thain khappud kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran (Sistan bad Baluchestan Province) bad shathie jong ka Afghanistan (ka Jylla Nimroz, Kandahar bad Zabul).
"Kam lah ban ap haduh lashai" – 3:12
Ka kompeni ka dang long ka nongkyrshan ba kongsan jong ka klob.
La pyndonkam da ki wah ban kit ia u mar shapoh ri.
Ka website jong ka iingmane bah
Ka jingpynlong
Ia kine ki Balang bunsien la tip kum ki Basilica, namar ba ki long ha ka dur jong ka Basilica jong ki Roman.
Ki nongwad bniah ki pyrshang ia ki jinglong bapher bapher haduh ba kin da shem ia ki jinglong kiba bha tam na ka bynta ka jingmih jong ki mar bad ka jinglong khuid.
U Kōhei Miyauchi kum u nonghikai kali Racing
U Charles the Fat (U Syiem Roman Bakhuid), u la long u Duke jong ka Swabia
U Keeling u la bat ia ki rekod Masters ha ka jingmareh 60 meter bad 100 meter na ka bynta ki kynthei ha ka rta kaba 95-99 bad 100-plus.
Ki wah jong ka Louisiana
Ka la iaid naduh u Jymmang 1966 haduh u Nailur 1969.
"Ong ia ka kyrteng jong nga" (Ka jingtem)
U la long ruh u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka telebishon jong kane ka show kaba la pyni ha ka Current TV bad hadien ha Al Jazeera America.
U Pete Burns (5 August 1959 – 23 Lber 2016) u dei u nongrwai phareng.
Ki jingrwai wain (10330)
Ha ka liang mihngi jong ka Ioannina ka don ka lum Pindos.
U Vugar Gashimov
U President Woodrow Wilson (ka ri America)
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem bad kiba bun ki Puritan ki kyrshan ia ka Parliament.
Ka ri kulai (ba la khot ruh ka DKC) ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka thup ka ri kulai bad ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka trilogy ba tynrai jong ka ri kulai, ha ka jingïalang baroh kawei.
Boris Zaborov ha Artnet
Ka Ignition ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1992.
Namar ki jingeh kiba jur jong ka, la pyndonkam duna bha ia ka rlogin ha kylleng ki network bym lah ban shaniah (kum ka internet paidbah), bad ki jingpynphriang rlogin kim shah kynthup shuh da ka rukom ba la buh ryntih bad kiba bun ki jingpynphriang Unix bad Linux.
Ka Punk Ka Krunk
Ki stad saian na Utah
1673 – Ka Margaret Cavendish, ka nongthoh kot phareng (b.
U Bragi u long ruh u blei jong ka jingtem bad ka harp.
2018 - U Roger Bootle-Wilbraham, u baron ba 7 u Skelmersdale, u paralok jong ka ri Bilat (b.
Kumjuh ruh, kawei na ki jingïalang rud duriaw kaba pawnam ka jia ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang haba ka jingshit ka long haduh 0°C, ka "Polar Bear Club", kaba la pynlong da ka Choseon Beach Hotel naduh u snem 1988.
Hynrei bunsien ki fossil ki dei ki bniat, bad ia ki dur met jong ki jait jingthaw kiba bun ym tip, lane, ha kaba bha tam, ym pat sngewthuh bha.
Lada ki khyllung kiba hapoh shi snem ki bam ia ka dud ba la shna da ka mariang, ki lah ban ioh ia ka jingpang botulism jong ki khyllung.
Body of My Enemy () ka dei ka phlim krim na France kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u Henri Verneuil bad la ak da u Jean-Paul Belmondo, Bernard Blier, Marie-France Pisier, François Perrot, Daniel Ivernel, Claude Brosset, Yvonne Gaudeau, René Lefènevre, Michelle Beau. Garcia, ka Elisabet Margoni.
Ki long kiba kham dum ka rong, ki long kiba lieh shaneng bad kiba dum rong saw shapoh.
La pyni ia ka ha ka kot khubor LaLa DX ha u Kyllalyngkot 2002.
Ki suloi 'n' ki ros
Sainte-Geneviève (02678)
Da kaba leit sha India, ha u bnai May 1501, u admiral Portugal u João da Nova u la iohi ia ka dewlynnong Ascension ha South Atlantic.
Ka shnong Chester, Tennessee
Ka jingleh kaba sngewrit shisha ka long kaei kaei kaba la leh pura na ka bynta ka jingmyntoi jong uwei pat, khlem da pyrkhat ia lade.
1614 – La seng ia ka skul bah Groningen.
La pyndait ia ka ha ka ribon kaba rong saw.
Kane ka album ka long kum ka album ba khatduh jong u bad la pyllait hadien ka jingïap jong u namar ka The Notorious B.I.G.
U Francis Magundayao kum u Sebastian Syquia
La seng ha u snem 1984, ka JLab ka don palat 675 ngut ki nongtrei.
Ka shnong jong ka ka dei ka Torrington.
Ka Syco Entertainment, kaba la ju tip tang kum ka Syco, ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri Bilat.
Circle of Agno: Agno, Biogno, Bosco Luganese, Cimo, Iseo, Muzzano, Cademario, Vernate;
U nongleh mynleh ia ka jinglong pyrthei: Ka kolshor jong ki ri Sepngi ha ka juk jong ka jingkylla pyrthei da u Ali A. Mazrui, BBC, London
Nechi Sar
Don kawei ka dam rit kaba kyrteng ka Sathiyar hajan Palamedu.
Ki nongjop (54) (kynthup 20 ngut kiba la iasam)
Ban thew ia ka voltage hapdeng ar tylli ki point, ngi pyndonkam da u voltmeter.
Ka Duriaw Japan ka don ka jaka kaba jylliew ha pdeng jong ka, kaba ki khot ka Yamato Bank.
Ngi kwah ia u nongkhein jingdiah uba ki pulit kim bud dien
Ka pynjlan ia ka lynti kaba thymmai kaba sngewbha.
Ka Funimation ka la pynbna ba ki la ai laisen ïa kane ka phlim na ka bynta ban pyllait ïa ka ha North America ha u snem 2019.
Ryngkat bad ki tnad jong ka ka don palat 2,423 tylli ki jingleit man ka sngi, kaba shakri 130 tylli ki jaka hapoh ka ri bad 132 tylli ki jaka shabar ri bad ka don 42,210 ngut ki nongtrei (haduh u bnai Naiwieng 2009).
Ka don ha ka bynta ba kren Phareng jong ka canton.
Ka rukom pyniasoh ia ka jingtuid, kaba la pynkylla lyngkot "flow", ka kompeni kaba don ha US ia ki jingteh sniehdoh ba la shna kyrpang*flOw, ka jingialehkai Flash ka ban sa ioh ha ka PlayStation 3
Ka iing mrad .... u Reginald "Skull" Sjulinskii
Ka jingpynbna
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki dei ki para kynthei ka Betty bad ka Mary Weiss, ryngkat bad ki khun marwei, ka Margie bad ka Mary-Ann Ganser.
Kum ka nuksa, ka Encyclopædia Britannica ka la batai ia ka "jingpynkylla ia ki mrad ba im" kumne: "Ka jingtrei ia u mrad ba im na ka bynta ka jingpyrshang ban ia kaba pynkoit; kaba kham jylliew, baroh ki jingpyrshang ha ki mrad ba im".
1840 U Thomas Nast, u nongthoh dur jong ka sain hima sima na German-America (la iap ha ka snem 1902)
Ki dieng:
U Mark Tymchyshyn (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1958) u dei u aktor na America.
Ka khusnam bah jong ki wah
2008, 20 September: Ka jingshah bom ha ka Hotel Marriott ha Islamabad
John Mokosak
Baroh
U khun jong u, u William Hayward, u la long u nongiasaid ain bad u nongialam jong ki shipai Harlem Hellfighters ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Bunsien bha ka scale model ka kham rit ban ia ka tiar kaba shisha bad la pyndonkam kum ka jingpyniaid ban shna ia ka tiar ha ka jingheh kaba pura.
Ka dor ba iadei
Ka jingpynkhuid shniuh (1988)
Ki jingiathuhkhana jong u ki pynpaw ia ka jingktah jong ka jingjia ha ka jinglong lyngba ka jinglehkai, kaba sngewsih ne kaba sngewsih, bad bunsien ki don ki jingkut kiba phylla, ka tiar kaba la ithuh ia ka kyrteng jong u bad kaba la pynduh ia u ia ka jingsngewbha jong ki nongkynthoh ynda la jah noh ka jinglong jong ka.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u December, 1906 ha Cornell University ha Ithaca, New York.
Ka shongkha shongman bad ka jingiap
Ki lyngdoh niam Khristan
U don lai ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Ammon, u Gunnar bad u Henry.
Ka dak jong ka dawai ka long C2H2.
La plie ia ka sha ki paidbah ha u bnai February 1956.
U la sdang ban hikai bad u Professor Zhu Ya-Fen ha ka rta kaba lai snem.
Ki nongthoh ki ju thoh da ka ktien Spanish ne ka ktien Portugal.
La pyndonkam ruh ia u ktieh ban pynkhih ia ki tyrpeng kiba heh jong ki koidi.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1964
Ka Ciarra Pardo (Fenty Corp.)
La thoh ia ka da u Usher, ka Ester Dean, u Jay-Z bad u Polow da Don.
Ka rynsan jong u Harold ka long pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Ki jinghikai na ka bynta ka kot lyngkdop jong u nongthoh bad ka JoAnn Portalupi (2005)
U briew jong ka dewbilat bad ki khnai (1991)
www.jingkynduh.com/ka kompeni/jingthut
Lada ka jingkylla ia kaei kaba "jinglong" ba ki nongiashim bynta ki kwah ka pynkylla ia kaei kaei pat ha ka jingiathuhkhana, te kam dei ka MacGuffin.
Ka Council ka la rai ba ka jingpynbna jong ki na ka bynta ka Keep America Beautiful ka dei ban long kumba pynbna u Smokey Bear: Ka dei ban iathuh ia ki briew ba ki jingjied jong ki hi ki pynbeit ia ki jingeh.
Kiwei pat kiei kiei, kum ka jaitbynriew, ka rta, bad ka jinglong tynrai, ki lah ban ktah ia ka rukom leh jong u briew ia u dawai.
Ki bnai jong u Pluto ki long ki bnai kiba iaid sawdong ia u planet rit u Pluto.
La thmu ia ka Jennings ha ka snem 1888.
Ka Chaudrey ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki 10% ki briew ha Japan ki shong jngai na ki rud duriaw.
Lop Nur
Ka Villa de Leyva ka dei ka shnong bad ka shnong ba la synshar da ki nongjngohkai pyrthei.
U la long Cardinal protodeacon naduh ka 29 tarik u Jymmang 1996 haduh ka 9 tarik u Jymmang 1999.
Ki jingkylli ba ju kylli
Ka jingpynbna Maximus jong ka Yahoo
Ka jingshah khot ne shah pynshoi jong ki briew sha ka shad elf ka long ka jingmut kaba ju pynkylla na ki jingrwai Scandinavia kiba rim.
Kane ka la pyni ia ka jingpyndep ia ka pung Potter.
Katkum ka jingong jong ki nongpyndonkam jong ka, ka AS Val ka long kaba lah ban shaniah, kaba thikna, bad kaba la sngewtynnad bha.
(Video jong ka evangeline lilly ba kren da ka ktien elvish) Access Hollywood.
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai bad ka Brescia Calcio, ka Monza bad ka Lecce.
La seng da u Benjamin C. Moomaw ha kaba kut jong ki snem 1800, kane ka shnong ka don tang ka karkhana shna sniehdoh kaba suk ha ka jingiakynduh jong ki ar tylli ki lynti rel bad ka wah.
Ia kane ka Territory la shong kham bunsien da ki nongtrei jong ki jaka wad bniah bad ki jaka kyrshan ba la pyniaid bad sumar da ka British Antarctic Survey bad kiwei kiwei ki seng.
Ki Card Ialehkai Bicycle ki long kiba la pynmih nyngkong eh.
Ka kyrteng kaba ju tip "hardhead" kam don jingiadei ei ei bad ka jingkhlain jong ka khlieh jong u sim, ha ka jaka kata ka thew ia ka jingeh kaba ki nongsumar sniehdoh kiba mynshuwa ki iakynduh ha kaba pule ia ka khlieh.
Ka la paw ruh ha ka jingialehkai Golden Sun 2 kum ka atiar kaba pawnam bad kawei na ki atiar kaba tlot tam ha kylleng ka jingialehkai kaba ki khot ka Themis Axe.
Ka Thain Ash Sharqiyah
Kumba long kiwei pat ki kyrteng ha ka phlim Metroid Prime series, ka Metroid Prime Hunters ka dei ka jingïalehkai ba nyngkong eh ha kaba ka jingpyrkhat ka long halor ka jingwad bad jinglap.
Ka Mortal Kombat vs.
Ha u snem 2013, u la pynkhreh ia ka phlim Slow Video.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka Formula One 2000
Ia ka tarik ba la thoh ia kane ka drama ym tip, hynrei la kdew ia ka drama ha ka snem 1598 ha ka kot Wit’s Treasury jong u Francis Mere.
Ha kaba u solenoid u pyntrei ia u switch elektrik, u dei u relay.
Na ka bynta kino kino ki lai tylli ki nombar a, b, bad c, ka long kaba shisha ba .
Bun ki nong Philippines ki shong hangta.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Ovalle, ka nongbah jong ka, kaba don ki nongshong shnong, ha u snem 2002, kiba don 66,405 ngut.
U Erich Iltgen (10 Kyllalyngkot 1940 – 10 Jymmang 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Lada ka edema ka mih na ka jingpang, kata ka jingpang ka donkam ban shah sumar.
Ha ka 31 tarik u May, 1984, u Matsui u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka China.
Na ka bynta u nongialehkai hockey na Czech, peit ia u Robert Lang.
Kitei ki arngut ki la die ia ki album kiba bun jait ha kylleng ka pyrthei.
U Syiem Johnson, u nongialam barim jong ki lehnoh
Ka Kolshor Phareng kaba mynta (1936, la pynheh ia ka kot.
'', Sophie Wilkinson Chemical & Engineering News January 27, 2003 Volume 81, Number 04 CENEAR 81 04 pp.
Wat la ym tip kaei ka daw jong ka jingiap jong u, hynrei ki don katto katne ki jingmut kiba lah ban long, kynthup ia ka jingkhluit jong ka jabieng, ka jingsangeh na ka jingdih kyiad, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
(Ka ktien kaba kum kata, ka perigee, ka thew ia ka jaka kaba jan tam ha ka jingkylla jong ki katto katne kiei kiei ha ka Pyrthei.)
"Phi lah"
U Syiem Royce – ki nongrwai ba kongsan
U la don bynta bad ka Seng Komunist jong ka Venezuela.
U Vladimir Benediktov (1807—1873)
Stop ia ka pyrthei - Nga kwah ban hiar.
U Alexandra David-Neel, Ruth Middleton, Boston, Shambhala, 1989. .
Ka la shim por 9 bnai ban shna ia ka jingialehkai.
Ka Aldine ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Harris, Texas, ha ka ri America.
Ym shym la lap thikna ia u Neptune haduh ka snem 1846, kumba 234 snem hadien ba u Galileo u la iohi nyngkong ia u da ka telescope jong u.
Kumjuh ruh ki khynnah kiba leh kum ki duna dkhot met ki la phong ia ka jinglehkai kaba itynnad.
Na ka bynta ka shnong kaba la iasoh bad ka Toronto ha ka snem 1998, peit ia ka York, Ontario.
La Fajolle ka dei ka commune kaba don 11 ngut ki briew (2017).
U Albert Sweitzer
Ki shong khamtam eh ha ka Thain Debubawi Keyih Bahri bad ka Thain Duriaw Basaw Sepngi jong ka Eritrea.
February 6: U Columb McKinley, u nongialehkai phutbol (Airdrieonians, Dumbarton, HK Rangers)
Ka Svedka vodka ka pynbna ba ha u snem 2033 ka Svedka kan long ka vodka kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Kaworu Nagisa u dei u nongthoh thok ha ka kot Neon Genesis Evangelion.
Hapdeng u bnai Lber 2014 bad u Rymphang 2015, ka Foundation ka trei ban kyntiew ia ka Library.
Wat la katta ruh, la thaw ia ka tnad wad ia ki paralok (SDU) ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la dep pule.
Ki jinghikai pyrshah gay
Surgana
Kiwei pat ki jait jingpynsah ki kynthup:
Ka la don ruh ka kper kaba la ai kyrteng ia ka “Fresh Start Farms”.
Ki Nongthoh na Norfolk
Ka phang jong ka jingpule ia kane ka sobjek ka long ban peit lada ia kano kano ka jingeh lah ban pynbeit da ka kompiwtor.
U Ivan Nagaev
1938 - U Leonid Zhabotinsky, u nongkilan khia na Ukraine (d. 2016).
Ka dei tang ma ka ka phlim science fiction kaba la pynmih da u Walt Disney hi.
Ka jingpynwandur: Ka Andrea Leiberman
Ar tylli ki dur ba kongsan jong ka phlim ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ka Liverpool Football Club () (ba la tip kum ka Everton Athletics ha ka snem 1892) ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Liverpool, Merseyside, England.
Ha u bnai Lber 2011, u Jackson u la tam ïa u Frank Welker kum u aktor phlim ba kamai bun tam ha baroh ki por.
Iowa khlaw (2013–mynta)
U la iarap shibun ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba im ha kata ka por, u la iarap ia ki ban kham pawnam da kaba pyniaid ia ki jingrwai jong ki bad pynsawa ia ki katto katne ki jingrwai orchestra jong ki ha ka piano.
La kha ia ka hajan Boston, Massachusetts.
Ka burom bad ka jingsuk ‘hapoh ka bneng jong ka Zambia,
1945 – Ka thma Lapland: Ka Finland ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ki MP jong ka Conservative ki kynnoh ba u Speaker u leh shiliang khmat bad byrngem ban mih noh
La pynsawa ia u da u Paul O’Sullivan.
U Syiem jong ka Orange ka dei ka kyrteng jong ki riew donburom.
Ki la ialehkai ha Le Lido ha Paris hapdeng ki snem 1955 bad 1960, bad ki mihkhmat ia ka West Germany ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1959, ha kaba ki la pyndep ha ka kyrdan kaba 8 da ka Heute Abend wollen wir tanzen geh’n (Mynta ka miet ngi kwah ban leit shad).
Ha u snem 2001, ka la pynmih ia kawei ka album Khristan kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka, ka Katy Hudson.
U Dietrich Mateschitz u la thied ïa ka bhah kaba heh ha kane ka kynhun.
Ka la mih hajan bha ka rud duriaw, bad ha ka 27 tarik u Naitung.
Shuh shuh, u dei u kpa jong u Matteo Cudicini uba ïalehkai mynta ha ka klob Vigevano Calcio jong ka Italy kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka lyngngoh
Ki don palat 15,000 tylli ki jaka bam jong ka Burger King ha kylleng ka pyrthei ha ki 100 tylli ki ri, bad jan baroh ki dei ki jaka bam ba la ailad.
Hynrei bunsien lah ban iakynduh ia ki khlem kano kano ka nongbud satia ha ki surok, ki jaka bam bad ki lynti iaid kali jong ka Bern.
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar riti synshar jong ka Italy naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
Hadien, la pynthikna ia ka jingmih ha ki pla kiba la thoh ha ka 29 tarik u Risaw, 1965.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Shaun, hynrei u la pynkylla sha ka Mario namar ba u pyrkhat ba kata ka kyrteng kan iadei bha bad ka dur jong u.
Ka nongrim jong ka Joan Miró, kynthup ïa ka jingpyni ba ïaid kai ba la pyni ha ka The Tate
Ka long ka kynhun shipai kaba la don lypa bad kaba la thmu tang ban pynbieit ia ki German.
- U Waldo
Ha ka State Board of Equalization v. Young’s Market Co., (1936), ka Supreme Court ka la ong ba ka jylla ka lah ban dawa bai laisen na ka bynta ban wanrah beer na kiwei pat ki jylla bad ruh ban shna beer hapoh ka jylla.
Ia kane ka nongbah la pynkylla kyrteng da ka Nur-sultan, da ka kyrteng jong u president barim u Nursultan Nazarbayev.
U Syiem Edward, Duke of York (Edward Augustus) u la im naduh ka snem 1739 haduh ka snem 1767.
Bad ka kyrpad ia ki Jylla ki bym ithuh thikna ia ki Geneva Convention, ba kin shim ia ki kam kiba donkam ban pynurlong ia ki hok longbriew manbriew baroh.
Naitung 1914
U manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka Yankees mynta u dei u Aaron Boone.
Lee Chae-yeon (K-pop Star 3 and Sixteen)
Nalor kata, u Syiem Shunzhi u la ailad ia ki eunuch ban iashim bynta ha ki kam sorkar.
Ka AWA Southern Tag Team Championship (1 sien) (bad u Sika)
La kha ia u Muhammed Ali ha ka hima Ottoman, ha ka thain kaba long mynta ka ri Greek Province Macedonia.
Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat jong ki snem 2000
Ka jingpynlong i. Ka NB lane ka Neufahrn ha Niederbayern () ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhlain jong ki tiar
Ka jingkynmaw ia kiba la shah pyniap ha ki kam lehnoh ka dei ka jingkynmaw ba kongsan ia baroh kiba la shah pyniap ha ki kam lehnoh ha Israel naduh u snem 1851 haduh kine ki sngi.
U Bryan Guy Adams (5 tarik u Nohprah, 1959) u dei u nongrwai rock na Canada.
Ha ki ri kiba la kiew bha, ki briew ki ju don ka jingkhuid jingsuba kaba bha namar ki don ka jaka pyntuid jakhlia ban pynkhuid ia ki jingpang bad ki jingsma na ka um.
U Richard na Dover u la long Archbishop jong ka Canterbury.
Ka Syiem-Bishop ka long naduh ka snem 1500 haduh ka Lower Rhenish-Westphalia Circle.
Ki nongshun sain hima sima jong u Arosemena hadien ki la hiar thma ia ki polisi jong u, khamtam eh ha kaba iadei bad ka polisi umphniang.
Ha ki snem kiba hadien, ïa kane ka show la shimti da ka TVA, CBC bad The Comedy Television ha Canada.
Ka surok bah M1 - ka surok bah jong ka UK
Hyoksin
Ka long naduh $4.94 haduh $15.59 na ka shi phut square jong ka jaka, bad ka dor kaba pdeng ka long $6.68 bad ka dor kaba pdeng ka long $6.07.
Ka jingkyrmen ka long lada u Lee u jop, ka lah ban pynlong ia u Abraham Lincoln ban mudui na ka bynta ka jingsuk.
Haba kyllum kyllum, ka Pyrthei ka long kumba 1.59% ka aluminium ha ka jingkhia.
Ka Ward 5B ka la long ka nuksa na ka bynta kiba bun kiwei pat ki hospital ha America bad ha kiwei pat ki ri.
2019 U Manuel Real, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Calon ibu untuk anakku (2012)
Lber – U Jasper Howard, 20 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America, u la shah shoh.
Naduh ba u President Wilhelm Pieck u la khlad noh ha u snem 1960, u la long ruh u khlieh duh jong ka East German haduh ba u la khlad noh ha u snem 1973.
Ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang ka lah ban mut ban sah marwei ha iing la slem.
Ki mrad duriaw kiba rit kiba long kum ki tube bad kiba don ka bynta ba shakhmat kaba jrong kum ka tentacle kaba lah ban tan shapoh ne shabar.
Ka protologism ka dei ka ktien kaba thymmai bha.
1605 – Ulisse Aldrovandi, u nongstad mariang na Italy (b.
Ka jingpyniaid ia ki jaka sumar ha ka pyrthei, 1997, sla 80-82.
U Apostol Jakob, katkum ka rukom
Ka jingphla kaba bniah tam shaphang U Person U Khrist la leh ha ka Dorbar Khalsedon ha ka snem 451:
Ha ka jaka kata, u ong, ki admin ki ju "pyndam ia ki sla" bad "iada ia ki sla kiba donkti ha ki thma pynkylla".
Risaw 28 - U Abdel Aziz al-Rantissi, u nongialam jong ka Hamas, u pynpaw ba U Blei u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America.
ka dewlynnong Jarvis
U John Harkes (kha ha u snem 1967), u nongialehkai phutbol (Kearny)
U Dave Taylor
Ka La Thieuloye ka dei ka shnong.
Ki map lynti jong ka Infobox na ka bynta ka jingpynkylla ia ka Wikidata
Ia ka dur ba ka lens ka pynmih la shon ha ka phlim shon dur.
Ki mill jong ka Kelston -
U Lee Herbert Hamilton (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U la long u Major ha ka por ba u leh ia ka kam kaba u la ioh ia ka VC.
Kane ka rukom tep briew ka long kaba ju don ha ka juk maw, ka juk nar bad ka juk nar.
Kane ka la pynlong ia ka ban long kaba eh ban pynrung ia ki jingrwai ba shadien.
Ka dur sniang
Ka la sah hangta naduh kata ka por.
Ka thup jong ki nongialehkai ODI jong ka Pakistan
U jrong 20 haduh 37 inshi ka met (50 haduh 97 cm), bad ka tdong jong u ka jrong 8 haduh 12 inshi (20 haduh 31 cm).
Ka jingpynkylla ia ki kyntien: ha ka jingwad jingtip kane ka dei ka rukom ba la buh ryntih ban pynduna ia ka kam kaba donkam ha kaba wad ia ki jingmih.
Rymphang 8 – U Omar Bongo, President jong ka ri Gabon (la kha ha ka snem 1935)
Phin donkam ban tip ia ka password, ban pyndonkam ia ki prokram computer ba kyrpang, ban pynkylla ia ka jingpynbeit jong ka web browser jong phi bad bun kiwei pat kiei kiei, katkum kano ka network kaba phi pyrshang ban rung.
Hynrei ki khynnah kiba don ki jingeh ha ka jinglong kiba palat ia ka skul ban pyniaid kim donkam ban wan.
Ka Treviso ka dei ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Vaulruz ka dei ka municipality jong ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha ka 20 tarik u Nohprah, 2008, ka TV Guide ka la pynbna ba ka jingrwai kaba bud jong u Timberlake, “Follow My Lead”, kaba don ruh ka jingrwai da ka protégée jong u Timberlake, ka khlur barim jong ka YouTube ka Esmee Denters, kan lah ban download kyrpang lyngba ka MySpace.
Ka Geldrop-Mierlo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
L = ka jingjrong jong ka por ha kaba kum kine ki jaitbynriew ki pyllait ia ki dak kiba lah ban lap sha suinbneng.
Ha u Naitung (September) 2009, la iathuh ba ka nongbah Atlanta, ka kwah ban pynlong ia ka WrestleMania XXVII ha Georgia Dome.
La pynlong ia ka jingiadei linear jong ka jingstet-jingjngai.
Ki jingdro da u Édouard Manet
Ki Basilica hyndai ki kynthup ia ka Balang U Jingtep Bakhuid ha Jerusalem, ka Basilica San Vitale ha Ravenna bad ka Basilica San Lorenzo ha Rome.
La plie ia ka ha ka 17 tarik u December 1840 da ka Great Western Railway.
Ka jingkhih jong ki nongpyllait im na ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Kata ka long ka jingim kaba kham slem shibun ban ia kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, katba lah ban tip.
To ngin pyni ia ka jingbun ki candy ba ka Ann ka ai ia ka Sue.
U Link u jop khatduh ia ka jingsniew ha ka Mask jong u Majora bad mynta ka la long ka mask kaba khlem jingim.
Ka jingpynbna A.
Ka Tia Ray kan jin da la shah pynduh noh namar ba ka la pyndep khatduh; hynrei hadien la pynbna ba u Ray u la shngain hadien ka jingphet kynsan u Hins Cheung; Hadien la paw ba u Cheung u la ïashimbynta ha ka jingïakhih saiñpyrthei Umbrella Movement ha Hongkong hadien ba la ring dur ïa katei ka episode.
"Ka jingnoh synniang sha ka jingpule ia ka jingshah pynkhih ha ki shell".
"Somewhere Only We Know" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem phareng u Keane.
27.2% na ki briew ki dei kiba hapoh 16 snem bad 10.9% ki dei kiba la palat 60 snem .
Ka la long ka model kaba jop bha shwa ban paw ha ki phlim.
Ka jinghikai ka dei ban thmu ban ailad ia baroh ban pynroi ia la ka jong ka jinglong katba lah, bad ban burom ia ka hok longbriew manbriew, ka jingiaishah bad ka jingsuk.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingwad ia u nongtrei arngut jong ka Soviet ha khlieh duh jong ka MI6.
Mynta ka sngi ka Riigikogu ka don 101 ngut.
Kings Island, Mason, Ohio, USA
Pittsfield, Illinois, ka nongbah
Ki jingsah jong ka Beryl ki la hiar slap ba pdeng ha Atlantic Canada, ha kaba ka la poi sha ka 2.8 inshi (71 mm) ha Scotts Bay, Nova Scotia bad ka jingkhein kaba kham heh kaba khlem da pynbna ka long 3.5 inshi (88 mm); ha ki katto katne ki jaka 1 inshi u slap u hap ha ka shi kynta.
La pynbna ha ka 25 tarik u September ba u Noah Gragson un bujli ia ka jaka jong u Sadler, uba niah ia ka kali No.
Ha u snem 2008, u Walton u la sdang ban thoh ia kawei ka column na ka bynta ka Tor.com, kaba kham bun ki dei ki jingbishar bniah ia ki kot kiba rim.
Hangta, u la sdang ban rong.
U nongthaw jingrwai ba pawnam u Chopin ruh u la kha ha kane ka shnong.
2005: Won - Ka Album Khristan kaba la die tam - Ka Khristmas kaba kmen da ka jingieid
Ki Khristan ki ngeit ba kine ki long lai bynta jong Uwei U Blei.
Ka sniehdoh kaba lieh jong ka Eurasia, ka sniehdoh kaba lieh kaba kham heh, ka sniehdoh kaba kham heh, ka sniehdoh kaba kham heh, ka sniehdoh kaba kham rit, ka sniehdoh kaba rit ha ri khlaw, Ki nongkem khniang jong ka pyrthei barim
U la ïasoh lang bad u Keith Jackson bad u Howard Cosell ha ka Monday Night Football (MNF) ha ka snem 1970.
Ka dur ba la buh thikna ka la mynjur da ka dorbar jong ka ri America ha ka 6 tarik u Risaw da ka vote kaba 50-49.
U Toomas Hendrik Ilves (la kha ha ka 26 tarik u December 1953), u dei u riewsain pyrthei na Estonia.
Ka jingiakop mareh harness bad ka jingiakop mareh kulai
Risaw 26 - U Giorgio Moroder, u nongthaw jingrwai na Italy
U Paul Coffey, U Edmonton Oilers
Naduh ka snem 1945 haduh 1948 ki phareng ki la bat ia u ha Africa.
Ka website ba la mynjur da ka longïing na ka bynta ki nongkyrshan ban phah ïa ka jingsngewlem
Ha ka por jong ka Summer Olympic ha u snem 2004, kaba la pynlong ha Athen, Greece.
La ju pynkulmar ia ki jingbam Dutch ‘pepernoot’ bad ‘kruidnoot’.
Ka Moldoba
Ka jingkhih jong ka gravity ka iapher katkum ka jingkhia jong kaei kaei.
U ong ba ka reactor ka long kaba heh haduh katta katta ba tang ka wah ka lah ban bat ia ka bad u pyndonkam ia ki kti mashin jong u ban pynjot ia ka mala kaba don hapoh bad u iap ha ka jingtrei.
Ka India ka la jop ia kane ka lympung da kaba pynliem ia ka Sri Lanka da 6 wiket ha ka phainal.
; Pynphai ia ka thup jong baroh ki kot kiba la die ym duna ia ka THRESHOLD kopi.
U Ramon Borrell, u Count jong ka Barcelona, ​​(b.
Ki jaka pynmih bor ding kiba heh tam ha ka pyrthei
Ka Jones ka la ioh ia ka kyrdan No.82 ha ka jingialehkai jong ki kynthei kiba pawnam tam jong u snem 2002.
La sam ia ka da ka RKO Radio Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1940.
La kha ia ka ha Korumburra, ha Victoria.
U la shong kurim bad ka Maureen Pskowski.
Ka CNN ka la pynsangeh ia ka jingpynbna ha ka por 08:49 bad ka jingthoh kaba thoh "Ka jingjia ba sngewsih ha ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei."
Cognac
1632 – U Sahep Christopher Wren, u nongshna jingtei na England (u la khlad noh ha ka snem 1723)
Baroh ki version jong ka FrontPage ki dang pyndonkam da ki nongpynmih web ha kylleng ka pyrthei.
Rajput ha Rajoa, Dadyal
Ka sorkar France ka la shah pynbor ban shim khia ia ka jingthmu jong ka sorkar US ban pdiang ia ki jingiarap ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kam shipai ban bud ia ka thma.
U Hans Frauenfelder (la kha ha ka 28 Rymphang 1922) u dei u riewstad physics bad biophysicist na Switzerland.
Ka Formula One ka la sdang ia ka samoi 2006 da kaba pyndonkam ia ki enjin V8, kiba la bujli ia ka V10.
Tomoyuki Kajino
Ka WWE Tag Team Championship (shisien) (Scotty bad Rikishi)
U Andrew Witer u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka kam shna jain
Balei ki Qadiani kim dei ki Muslim
U Sen Gupta u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Dhaka, Bangladesh ha ka 8tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Risaw 24 – U Michiel de Ruyter, u admiral Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1676)
Ki Aṉangu ki ia kren (sngap bad sngew) bad ki mynsiem da kaba ktah ia u mawsiang.
Ka la don katto katne ka jingïakynad shaphang ka rukom treikam jong u bad u nongpdiang khubor ba heh jong u u Terrell Owens.
U Ed Chynoweth Cup kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai kaba la jop ïa ka WHL ka Vancouver Giants (2005–06)
Ka rud um Hoboken ka long ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Hudson naduh Newark Street bad ka Holland Tunnel shaphang shathie, bad ka Stevens Institute of Technology bad ka Lincoln Tunnel shaphang shathie.
U Vasile Tarnavschi
Ha ka snem 1856, u James B. Hovey u la jer kyrteng ïa kane ka shnong ha kawei ka shnong kaba don hajan Mobile, Alabama.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2007
Ia kane ka rukom la pyndonkam haduh mynta teng teng.
Ha kane ka jingdon ki sur jong ka Rashida Jones, Ben Mendelsohn, Reba McEntire, Rachel Brosnahan, Karen Gillan, DJ Khaled, bad Masi Oka.
MSV Duisburg
Cen (kyrteng kur) (岑), la pynkylla roman "Sam" ha ka ktien Cantonese
Ki rete testis ki don ia u sperm bad ka um ba la lum lang ha ki, bad ki iarap ia ka epididymis ban kjit ia kane ka um.
Ki District Ratnapura bad Kegalle ki dei kiba la shah ktah jur, ha kaba palat 3000 tylli ki longïing ki la ïap.
Ka Orléans ka dei ka nongbah kaba don ha ri France, kaba dei ka prefecture jong ka thain Centre-Val de Loire bad ka tnad Loiret.
Ki bsein (ki bsein)
Ka Cassandra Harris (ka tnga ba nyngkong jong u Pierce Brosnan) kum ka Felicia, kawei na ki thylliej ding ba rim jong u Steele, bad ka Anna, ka kynthei kaba phylla na ka jingim ba mynshwa jong u Steele.
Ka tdong jong ka, ne ka tdong jong ka, ka long kaba jrong bad kaba lieh ka rong.
February 6 – U Bob Marley, u nongrwai bad nongtem jingrwai rock reggae na Jamaica (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Ki iasyriem bad ki storm match ha ka dur, hynrei ki kynthup ia ki jingkynnoh jong ka strontium ne barium ha ka jingkynnoh kaba don ha u dieng ban pynmih ia ka ding kaba saw ne kaba saw kawei hadien kawei pat.
Ka jingialang ialehkai hockey jong ka delaware them (DVCHC)
La pynshong nongrim ha ka nongbah Lille kaba shaphang shatei kaba la seng ha u snem 1944 na ka jingpyniasoh lang ia ka Olympique Lillois (ba la seng ha u snem 1902) bad ka S.C.
2020 - U Ezra Vogel, u nongstad imlang sahlang na America (b.
U Stewart u la shah iaroh ha baroh arngut ki riew sain pyrthei bad ki nongkynthoh ba nyngkong eh kiba la shah ktah na ka bynta ka jingmynjur ia ka bill.
Ka jingtreikam jong ka totient ka long kaba kongsan khamtam namar ba ka ai ia ka jingheh jong ka kynhun pynbun jong ki integer modulo n. Kaba kham thikna, ka long ka jingpynbeit ia ka kynhun jong ki unit jong ka ring .
Ka bym lah shah hynrei ka long kaba donkam, Bad kiwei kiwei ki jingpyni ia ki kam ba mynta bad ba mynta
Kine ki league ki la sdang ha ki snem 1880 namar ba ki nong African America kim shah ban rung ha ki league kiba heh.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Nassaji pyrshah ïa ka Aboomoslem kum u nongsdang ha ka 13tarik Naiwieng 2012.
Ka jingshongkha ka la pra noh kloi bad ki la iakhlad noh.
U la long u President jong ka Kashari Milan.
U la leit sha Swansea City ha ka snem 2004, bad u la sah hangta shi snem.
La plie ia ka ha ka 6 tarik u Nailur 1959.
U Sebastian Coe u kular ia ka Olympic ban kynmaw
Wat hapdeng ki jingjia ba sngewsih baroh kiba la jia halor ka Roeselare ha ki por ba la leit noh, ka Balang Saint-Michaels ka dang don ha ka jinglong kaba bha shibun.
U dei u paralok ba kham rangbah ha ka kompeni aiñ Glaser Weil Fink Jacobs Howard Avchen & Shapiro, LLP, kaba don ha Los Angeles.
U Hendon u la khlad noh ha ka 20tarik Iaiong 2018 hapoh ka Hospice Carer ha Forest City, North Carolina hadien ba u la ngat ha ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingialehkai battle royale ka dei ka jait jingialehkai video online kaba pyniasoh lang ia ka jingim, ka jingwad bniah, bad ka jinglum (jinglum ia ki tiar kiba myntoi) ha ka jingialehkai ha kaba tang uwei u lah ban sah, la tip ruh kum ka jingialehkai kaba ieng da u briew uba khatduh.
Ka long kumba ka don lehse ka kyrdan kaba phra ryngkat bad ka jinglong boss ba khatduh, hynrei phin donkam hok ia ka jingshaniah jong u riewkhuid ban pynlut por ban ialehkai slem bha ban lap.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Atlanta-Sandy Springs-Roswell, GA.
2013 : Ka jingïalehkai phutbol - 8th
1581 - U Bayinnaung, u Syiem Burma (b.
Ka roll ba kynja bnai
Ka la long ka paralok ba rangbah ha ka skulbah Brookings bad ka long ka nonghikai ba wan jngohkai ha ka skulbah Georgetown.
Ha ka snem 1952, ka Thain Mihngi jong ka Ri Bilat ka la pynmih ia la ka jong ka thup na ka bynta ki kali jong ka tnad (ki bym kamai khajna), kynthup ia ki kali rel.
GSA: Ka jingthew ia ka por jong ka khyndew
Ka Aitrang ka tap ruh ia ka Eibsee (ka pung).
Ia kane la pynpawnam da u nongpule jong u Ostrom u Robert Bakker.
Tang ki briew kiba lah ban ioh ia kane ka jingpang, hynrei lehse ka wan na u virus uba la ktah ia ki mrad.
Nohprah 22 – Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka American Samoa ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha kaba ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Tonga da 2-1 ha ka jingiakhun ialehkai jong ka Oceanian FIFA World Cup.
U Sid bad ka Nancy (1986)
U Mikhail Isakovsky (1900–1973)
Kim peek-u briew bashisha jong u slap - ka seng sumar jong ka Wisconsin
Ki thma ba kynthup ia ka Canada
Ka wah Saigon () ka dei ka wah ha Vietnam.
Ka Michelle Griffin kum ka Shandra Duncan
U Henry Morton Stanley
Kumba long ha ka sngi Shabbat bad kiwei kiwei ki sngi shuti ba kongsan jong ki Jiw, ym ju shah ban trei ha ka sngi Shemini Atzeret.
633 ngut kiba iap
Ka Cayetano Germosén ka la kylla long ka municipality jong ka jylla ha u snem 1987 bad ka Jamao al norte ha u snem 2001.
Ryngkat bad u Karmapa u long u nongbat jait ba ar jong ka skul Karma Kagyu jong ka niam Buddhist Tibet.
U Vizzini u la kha ha Brooklyn ha ka Nongbah New York.
Ka Marktbreit ka dei ka jaka ba la kha ia u Alois Alzheimer uba la ithuh nyngkong eh ia ki dak ki shin kiba la tip mynta kum ka jingpang Alzheimer.
Ha u snem 1999, u Dickinson u la wanphai biang sha ka kynhun tem.
Ka dong jong ka Strasbourg ka dei kaba rit tam na ki dong jong ka tnad kaba don ka jaka hynrei ka dei kata kaba don bun ki briew kiba shong ha ka bad ka jingbun briew ka long 484,157 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
U la pyniaid ia ka St. Mirren, ka Aberdeen, bad ka Manchester United.
Ki wahduid arsien
Johann I von Merlau 1395-1440
1729 - U Johann Reinhold Forster, u Pastor German bad u nongstad jingthung jingtep (D. 1798)
1904 U A. K. Goppalan, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri India (la khlad noh ha ka snem 1977)
1952 - U Wop May, u pilot bad kapten na Canada (b.
Ka jingleh donbor ka pynkha ia ka jingleh donbor (2011)
Kaba ar, ka rukom treikam ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka Section Seven, kaba ong, "lada u mynjur [ia ka bill] un soi ia ka, hynrei lada um mynjur un pynphai biang ia ka."
Ka la kylla long ka jingrwai ha ka album kaba ar jong ki, Live Through This, bad la pyllait ia ka ha u bnai Nohprah jong u snem 1994.
Kumjuh ruh, ia ka dur jong ka jingrwai "Ngan sa pyllait" jong ka kynhun la buh ha ka sla MySpace jong ka kynhun kum ka jingai sngewbha Khristmas sha ki nongkyrshan jong ki ha u snem 2006.
U Kharon u ialam ia ki briew kiba dang shu iap thymmai sha shiliang ka wah Acheron ne Styx sha ka pyrthei bapoh jong ki Grik, lada ki siew ia u lai tylli ki obolus (ka pisa rupa jong ki Grik).
Ki hynriew tylli ki khmat bakhraw ba shaphang sepngi jong ki lum Alps (Cima Grande di Lavaredo, Eiger, Grandes Jorasses, Matterhorn, Petit Dru bad Piz Badile) .
U dei u nongialam ka BJP uba la tbit bha.
Ka Trescault ka dei ka shnong.
Ha ka rta kaba 90 snem, u dang hikai ia ki katto katne ki samla pule jong u kiba nabar ri lyngba ka Skype.
mX (Sydney)
Ki jingialehkai ha San Diego, California
Ki phlim serial ki long kiba sngewtynnad bha ha ki khynnah.
U samla pule ba la dep pule (lane u samla pule grad) u dei u samla pule uba la ioh ia ka kyrdan Bachelor bad uba dang pule shuh shuh ha kawei ka phang, wat la kane kam ju long kumta.
Ka Tarik ba khatduh ban thep kyrteng ïa ki Kyrtong kan long ha ka 1 tarik u Lber 2020, ha kaba ka jingïakhih ïalap sain pyrthei kan neh haduh saw taiew haduh ka sngi thep vote ha ka 1 tarik u Nailur 2020.
Ka Sally Jenkins (kha ha u snem 1960), ka nongthoh khubor shaphang ka jingialehkai bad ka nongthoh khubor na ka bynta ka The Washington Post Iola Johnson (kha ha u snem 1950), ka nongthoh khubor ha ka telebishon, ka nongthoh khubor ba nyngkong eh na African-American ha ka thain Southwest
La shna ia ka ha ka snem 1893, bad ka la long kaba lah ban ioh ha ka snem 1894.
U Kenneth Arnold "Kenny" Chesney (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1968) u dei u nongrwai country music na America.
Ha ki snem 1930, ka kam karkhana ka la hiar ha Huntsville namar ka jinghiar dor kaba khraw.
Hadien ba u la dep pule na ka Seiryo High School, u la rung sha ka J1 League club Albirex Niigata ha u snem 2008.
Ia u Hayashi la kha ha Machida ha ka 29tarik August 1972.
u la leh ia ka Phd jong u ha London.]
Ka duchy ka don saw tylli ki bynta kiba kyrpang, kiba don la ki jong ki pdeng:
Ka jingpule ia ka um ka pyni katto katne ki jingktah jong ka jingkhluit jong ka sla khyndew:
Ha ka Zen bad ka Art jong ka jingpynbha ia ka thuk thuk, u Robert Pirsig u batai ia ki lad ki lynti kiba lah ban long na ka bynta ka jingeh.
U la sangeh ban long chairman ha u snem 1979.
Ka jingieit jong u D’Amato ia ka kam boxing ka long kaba jur haduh katta katta ba kane ka jingialehkai ka la long ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingim jong u.
Katto katne ki nongkynthoh ki la kdew ba ka "Bad" ka la iarap ia ka dur jong u Jackson ban kham jylliew ha ka por jong ka Bad.
U tip ruh na ki jingthew jong u hi ba, ha kajuh ka khyllipmat ha ka shnong trai jong u ha Alexandria, ka jingjngai jong ka zenith ka long 1/50 jong ka circle ba pura (7.2°).
Presidio County (shathie)
Dial H (2012-2013)
la pyndonkam ban shna ia ki Fashion espadrilles kiba long ruh kiba pawnam bha hapdeng ki kynthei.
Ha u snem 2004 la pyllait thymmai ïa kane ka jingrwai ha ka The Final Cut.
Ka la jer kyrteng ia katei ka jinglap da ki nongshem (Kenyathropus) lane u briew uba jem khmat jong ka Kenya.
U Huxley u pyrshah ia ka niam ba la pynbeit, hynrei u pyrkhat ba ki jinghikai akor jong ka Baibl bad ka jingpyndonkam ia ka ktien ki iarap ia ka jingim jong ki phareng.
Ka Edmonton Oilers ka la jop ïa ka Stanley Cup da kaba pynliem ïa ka Philadelphia Flyers da saw sien da lai sien ha ka phainal jong ka Cup.
Ka jingpynsngewsih ia uwei pat?
Duke Video, ka nongsam DVD ialehkai kali kaba shong ha ka Isle of Man
Ia kane ka kot khubor la seng ha u snem 1956 bad la pynmih ia ka da ka Reed Business Information Ltd. Ia kane ka kot khubor la pynmih da u Sumit Paul-Choudhury.
Ka Utica bad ka nongbah Rome kaba jan ka pynskhem ia ka jaka khein jingkhein jong ka Utica–Rome, kaba pynlong ia baroh ki county Oneida bad Herkimer.
Ki iarap ia ki briew kiba la mynsaw ne pang kynsan kynsan bha.
Ka Salvador ka don ïa ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingïamareh ha ka ri baroh kawei kaba don da ki phew tylli ki jingïakop, ha kaba ka la ïoh ruh ïa ka jingïamareh Mini Transat 6.50 bad Les Illes du Soleil.
U la sdang na ka skul phutbol Nova Safra ha Rio de Janeiro.
1987 - Ka Lauren McAvoy, ka nongshna dur jong ka ri Bilat
Haduh 25% ki dei kiba lieh, kiba bun ki dei ki tymmen kiba la shongthait na New England.
Ka Coronie ka dei ka distrik jong ka Suriname.
Ka jingtip ba iadei ka thew katno la tip kham bun shaphang kawei ka dor ba la buh ryntih haba la ai ia kawei pat.
Kane ka surok ka sdang na HaMa’apilim Interchange hajan ki nongbah Kfar Shmaryahu, Herzliya, Ramat HaSharon.
U Klimt u la shon ia ka dur jong ka Adele Bloch-Bauer II ha ka snem 1912.
Ka Arctic ka kynthup ia ki bynta jong ka Russia, Alaska, Canada, Greenland, Lapland bad Svalbard bad kumjuh ruh ia ka duriaw bah Arctic.
Kawei ka jingmut ka long ba ki sniang khlaw ki la wan sha ki khlaw slap jong ki bad ki la rynsied ia ki jingthung kiba rit kiba u bsein u sngewtynnad ban kiew bad buhrieh.
(1962), Ka Jingiap ha ka wah Nile (1978) bad Ki Whale jong u August (1987).
U la wan phai sha Paris ha ka snem 1941.
U Barton u la sdang ban hikai ha ka skul jong ka thain, bad nangta u la sdang ban sdang ia ki skul paidbah ba khlem jingsiew kum kiba ha Massachusetts.
Ruff, ka jingïaleh pyrshah
2019 - U Norman Dewis, u nongñiah kali mareh bad u enjiniar jong ka ri Bilat (b.
Ka jingtei Sikh ka long ka nuksa kaba pawnam jong kane.
Naduh ka snem 1970 ka la kham eh shuh shuh ban buh ia ki lain ba shai kiba pyniakhlad hapdeng ka jingrwai rock, pop, klassik, folk, jazz bad jingrwai pyrthei.
Ka dei ka meta-package kaba buh, nalor kiwei pat kiei kiei:
U Orpheus X – U Rinde Eckert
U la mih madan nyngkong eh na ka liang ka Horn pyrshah ïa ka SKU Amstetten ha u bnai February 2021 ha ka por ba u dang don ha ka kynhun ba sdang.
Ha ka 17 tarik Iaiong, baroh ar liang ki la ialeh ia ka thma ha Boonville kaba la neh tang kumba 30 minit.
U Crawford u dei na ka jaitbynriew jong ki nong Africa.
Bunsien bha, ki briew ki ju lehkmen ba ki la iapoikha.
La pynshisha ha ka snem 1800, ka theorem tynrai jong ka algebra ka pynlong ia ka jingiadei hapdeng ka algebra bad ka geometry da kaba pyni ba ia ka monic polynomial ha kawei ka variable kaba don ki coefficients kiba jylliew (ka algebraic object) la pynbeit da ka kynhun jong ki tynrai jong ka (ka geometric object).
U Miguel León-Portilla (22 tarik u Nailur, 1926 – 1 tarik u Lber, 2019) u dei u riewstad riewlum bad nongthoh histori na Mexico.
1964 – U Noodles, u nongtem guitar na America
Ka la sahkut ha kaba bun snem khlem da pule bniah namar ka jingduh jait (jingshim) kaba jur hapdeng ki khlur ha ka liang jong ka.
1900 – La pynbna ia ka Orange Free State kum ka Ri Bilat.
Ki nongpynmih kot ki iapher katkum ki snem, hynrei u nongpynmih tynrai u dei u John Putnam.
Ia ki briew bad ki mar la pynhiar da ka liengsuin, na ka lieng pynpoi mar ba la pyndap da ka liengsuin, lane da ka crane ba la buh beit halor ka kliar lum kaba don hajan ka steshon (ka jaka kaba la khot hok "Crane Point").
Haduh ki snem 1990, ka kyrteng jong ka kompeni ka la kylla sha ka The TDL Group Ltd hynrei ka kyrteng jong ki Restaurant ki dang khot Tim Hortons.
U don ka thylliej kaba jrong kaba u pyndonkam ban kem ia ki nongshun bad ban bam ia ki.
1985 - U Matthew Robinson, u nongialehkai sniehdoh na Australia (u la khlad noh ha u snem 2014)
Baroh kiba kongsan ki la jia ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ki kiba la pynmih hadien ha ka kot jong u Kulliat-e-Iqbal.
Pynkhreh ia ka tray cat kaba khuid kaba la pyndap da ka sboh kaba lah ban shim um.
Na ka bynta u planet d, ki lap ia ka jingkhia kaba 8.3 sien ia ka jingkhia jong ka Pyrthei, bad ka por iaid sawdong ka long 83.4 sngi.
U Yoshi u hap ban iaid lyngba kine ki kyrdan da kaba um shah shoh ha ki nongshun ne duh noh ia u khunlung uba u bat.
(1978) Ktien Khlur
Ha kane ka jingialehkai, ki nongialehkai ki lah ban shimti ia uwei na ki shiphew ngut ki nongialehkai jong ka Crash Bandicoot series.
U Maximus Confessor: Ki Jingthoh ba la jied (Klasik jong ka Jinglong Mynsiem jong ki ri Sepngi).
Ka dei ka software kaba lah ban download khlem jingsiew bad kaba iadei bad ka Windows XP lyngba ka Windows 10.
Ka symmetry element ka lah ban don palat ia kawei ka jingtreikam symmetry kaba iadei bad ka.
Nalor kata, kawei ka eriong, ka eriong Celia, ka dei ka eriong kaba ar kaba sdang tam ha ka kyrdan kaba 5 ha ka rekod .
U Jeon Jung-kook (la kha ha ka 1 tarik u September 1997) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna record na South Korea.
Ka Anna Paterson Stout née Logan (29 September 1858 - 10 May 1931) ka long ka nongpynkylla ia ka imlang sahlang ha New Zealand.
Ha ka jingleit jong u u la ioh ia ka jingpang khriat kaba la kylla long ka jingpang typhus na kaba u la khlad noh ha ka nongbah Taganrog kaba don shaphang shathie ha ka 19 tarik u Nailur (O.S.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u February, 2012, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha Trinidad bad Tobago.
La kham tip ia u kum u Lil Scrappy.
Ka jingthoh jingtar jong ka Cecil B. DeMille
Ka jingpynbeit ia uno uno u paralok uba dei ban wan shuwa (wan ha khmat) ha ka jingiaid paidbah ne kawei pat ka jingjia ka shong ha ki lai tylli kiei kiei kiba pher:
Risaw 17 - Ka Mareike Carrière, 59 snem ka rta, ka aktres German, ka jingpang cancer.
Ka jingïakynduh (Kumipainos) 2005
U Zentai u la don ha ka thup jong ki nongleh kam sniew ha ka thma jong ka Nazi kiba la wad bha ha ka Simon Wiesenthal Center haduh u snem 2013.
Ki long kum ki jingthaw kiba rit kiba long kum ki briew.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF (hynriew sien)
Ka tip ba yn beh noh ia ka namar ka visa kaba la kut por lymda la shimkhia ia ka kam visa.
Kyllalyngkot 15 tarik – U Gamal Abdel Nasser, u President ba ar jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ha u snem 2019, ki don 32,362 ngut ki briew.
2019 - U Lionel Price, u nongïalehkai basketbol na England (b.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2019, u Richardson u la ujor sha ka FEC ban iakhun ia ka kyrteng jong ka Reform Party ha u snem 2020.
Ha kiba bun ki kolshor ki don ki ktien kiba pher ban batai ia ka para jong ka kmie jong u briew bad ia ka para jong u kpa jong u briew.
Ha ka snem 1525, u nongialam jong ki Knight u la long Protestant.
Kane ka jingkynmaw ka don ha ka National Mall ha Washington, D.C., bad ka dei ka jaka kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
1st St S bad 13th Ave, Nampa
Lipstick Jones, (2013) nongpynmih ba hakhmat eh
Phareng,
Don ki briew kiba kwah ia ki iing bad ki iing kiba kham bha, katba kiwei pat ki briew ki kwah ia ki skul kiba kham bha, ki kam kiba kham bun, ki dukan kiba kham bha, lane ki surok kiba khuid bad kiba shngain.
Ryngkat bad ki bison bad ki pronghorn, u muskox u la long uwei na ki katto katne ki jait mrad ba im ha ka por Pleistocene ha North America ban im na ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka por Pleistocene/Holocene bad ban im haduh kine ki sngi.
Kane ka long ka sakhi ba ka Europe bad ka America ba shatei ki la iasoh shisien da ka khyndew kaba rkhiang ha ka bynta jong ka Cainozoic kaba sdang.
U sah ha Ohio, ryngkat bad ka tnga jong u, ka nongthoh khubor bad ka nongjop ia ka nam lahduh jong ka jingitynnad ka Alexandra LaForce.
Ki ong ba kane kan iarap ha kaba ri dohkha bad kan pynbha ia ka rep ka riang.
Ka People in Need ka kyrshan ia ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar bad ban pynroi ia ki sengbhalang ha ki ri ha kaba ka sorkar ka don ia ka bor jong ka ban synshar ia kiba bun ki bynta jong ka jingim ba man ka sngi.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Kyustendil.
Ka Stade du 4-Août ka dei ka Stadium kaba don ha Ouagadougou, ha Burkina Faso.
1992 - Ha ka miet haduh ka 27 tarik u Nohprah, ka Hofburg Castle jong ka Vienna ka la shah pynjulor jur ha ka ding.
Obs 15 (1892) 173
Ha ka por ba la hiar dor, ki iew stock ha ka pyrthei ki la don shibun ki jingkylla, khamtam eh namar ka jingbym thikna ha ki iew.
Ki jingkylla ba shyrkhei ne ba bthei: ki khlur kiba mad ia ka jingkylla ba shyrkhei, kum ki novae bad ki supernovae.
Ka projek ba nyngkong eh jong u, Ka jingkular, la pyllait ha u snem 2016, bud sa ka jingkular 2 ha u snem ba bud.
U Knox u la iasaid bunsien bad ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland.
Namar ba ka iadei bad ka X chromosome, bunsien ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ki dei ki shynrang.
: БелЭн, 1997.
Ka dei ka nongbah mynta jong ka Maidan Shahr, ka nongbah jong ka Jylla Wardak, Afghanistan naduh u snem 2018.
U Jesse James kum u samla Rafe
Ka Kshaid Chinta
1.9 JTD 77 kW (105 hp), 81 kW (110 hp) bad 85 kW (115 hp)
U Carson u la sdang ia la ka jingim rangbah ha ka snem 1829 kum u briew uba shong lum.
True bad false la pyni da ki binary values ​​bapher bapher ha kaba 0 volts na ka bynta ka true bad 5 volts na ka bynta ka false.
U la ioh ruh ia ka khusnam Nobel 2021 ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Ardem Patapoutian.
Ka Shelby County, kaba long ka jaka pdeng jong ka Alabama, la thaw ha ka 7 tarik u February 1818 da ka ain jong ka Dorbar bah jong ka Alabama Territorial.
Wah Apere
Shuwa ka snem 1948, ia kane ka jhad, ha ka kyrteng Monte Rosa, la pyndonkam na ka bynta ki jingleit jingwan ha ka ri Germany shwa ka thma, bad nangta kum ka jhad kit shipai bad koidi jong ka German, shuwa ban kem ia ka ha ki phareng bad shim kum ka khusnam thma.
U Pope Leo XII
Ka dei ka nongbah jong ka Evros.
U Francis ("Frank") Owen Salisbury (18 December 1874 – 31 August 1962) u dei u nongdro dur na England bad u nongshna ia ki dur rong.
Iaiong: Ia ka Anglo-German Naval Agreement la soi da ka Germany bad ka United Kingdom ban khanglad ia ka jingheh jong ki shipai duriaw jong ki.
227–228, 242-245 Da ka jingiarap jong ki shipai German, ka Einsatzgruppen ka la pynbor ruh da ki phew hajar ngut ki Jiw shaphang mihngi sha ka bynta jong ka Poland ba ka Soviet Union ka la shimti.p.
Ki lah ban bam ia ki khniang, ki khniang, ki dohkha rit, ki arachnids, ki sim rit, ki crustacea, ki mrad rit, ki khniang bad kiwei kiwei ki khnai.
Ki wan bad kem ia u Hyde bad ka Liz.
Ki crayon ki long ki tiar thoh kot ba la thaw da ka wax ba don rong, ka um, bad ka citric acid lane ka chalk.
Hadien ba u la khlad noh, ka mynsiem jong u ka la kylla long kawei ka sim khana pateng kaba kyrteng "Pithadoi" ("Pee Thadoi").
Ka Proix ka dei ka shnong.
U la pyrkhat ia ki jait jingthaw kum kiba la pynneh pynsah da ka jingpynkynriah khun.
Ia ka jaka jong ki county la thaw da ka jingialang bah jong ka Georgia ha ka 9 tarik u Iaiong, 1826.
Ka Maienfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Landquart ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka dei ka sequel jong ki jingialehkai ba nyngkong jong ka Sengoku Basara (Ki Syiem Ksuid shabar jong ka Japan).
Ia kane la tip kum ka perihelion, bad ka la jia khatduh eh ha ka snem 1986.
Mynshuwa, tang khyndiat ngut ki lyngdoh ki la long shibynta jong ka jingpynkylla dur, hynrei shen bun ki syiem, khamtam ha Germany, ki la kyrshan ia ki jingmut jong ka.
Ka lain ba nyngkong: u Michael Horvath, u Markus Lackner, u Mihret Topčagić, u Patrick Tischler, u Hans-Peter Berger, u Thomas Weindl, u Benjamin Sulimani, u Günter Friesenbichler, u Christoph Cemernjak;
2017 - U Vinu Chakravarthy, u aktor nong India (b.
Ka la pyni ryngkat bad ka Suzanne Duchamp bad ka Marie Laurencin, nalor kiwei pat.
Kane ka phlim ka dei ha u snem 2047.
Ka Porto ka dei ka wain kaba la pynkhlain.
1893 tylli ki jingseng
Kiwei pat ki briew ki trei bad shna ia kiei kiei ban thied.
Ha ka snem 1995, kum u Myntri Rangbahduh, u Klaus u la ioh ia ka nam Professor of Finance, kumta la ju khot ia u teng teng kum "Mr."
Ki kot jingpyniaid ki don.
George Henry Lewes, Halor ki nongialehkai bad ka art ban ak phlim (Smith Elder, London, 1875)
Ka pynlong ia ka kawei na ki khyndiat tylli ki kompeni bus shnong kiba dang sah ha ka ri Bilat mynta.
Ka Felicia Stoler, ka nongpyniaid ia ka phlim Honey jong ka TLC, Ngi pyniap ia ki khynnah.
Pyndonkam ha kiwei pat ki ri
Skul Dover
Ia ka iing syiem jong ka syiem la ai kyrteng ka Nara-no-miya.
Ha ka liang jong u Geremek U Adam Michnik u ai burom ia u Geremek ha ka New York Review of Books
ka shyntur kaba heh bad ki bniat kiba jrong kiba mih shabar), bad la batai ia ka kum ka "U Neanthal na Africa".
Kane ka eriong ka la ktah ruh ia ka Russia, Norway bad Finland.
Bun ki long kiba la leh ha ka jaka test.
Selena Gomez (kha ha u snem 1992), ka aktres bad ka nongrwai
Teng teng la ju pyndap ia ki marshmallow kum ka jingpyndap.
Ki poem jong u Kabir ki long ha ka ktien Hindi tynrai, da kaba shim kylliang na ki ktien bapher bapher kynthup ia ka Awadhi, ka Brij, bad ka Bhojpuri.
Ka la long ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la seng ha London bad kaba nyngkong eh ha England kaba la seng ha ka nongrim kaba pura jong ka niam (bym niam).
Jingkiew sha bneng u ‘Abdu’l Baha (jingngeit Baha’i)
Ka Jamaica pyrshah ia ka Australia
Ki jingrwai kamra jong u ki kynthup ia ki jingrwai string, ki jingrwai san bad ki sextet bad ki jingrwai piano lai, ki jingrwai saw bad ka kynhun piano.
Ka SUR Jong Ka Wisconsin Rapids Website , Kot Khubor Man Ka Taiew.
Hadien ba la thaw ia ka tnad Cantal ha ka 4 tarik u Risaw 1790, la ai kyrteng ia ka Saint-Flour kum ka nongbah (prefecture) jong ka tnad thymmai kaba bujli bad ka Aurillac.
Ia kane ka video la ring ha kawei ka jaka ri jingri kaba don ha Newhall ha California.
Kane ka TAR ka dei ka projek jong ka United Nations Economic and Social Commission na ka bynta ka Asia bad Pacific (UNESCAP).
Ha ki katto katne ki jylla kiba kum kine, ki nongialam niam ruh ki don ia ki kamram paidbah, ym tang ki kam niam.
Ka jngai 420 mail (675 km) shaphang mihngi-sepngi da 520 mail (837 km) na mihngi-sepngi.
La jer kyrteng ia ka da u Joab R. Mulvane, u nongsynshar jong ka lynti rel uba la long uba kongsan ha kaba pynpoi ia ka lynti rel Atchison, Topeka, bad Santa Fe sha Mulvane.
Ka orbit kaba shong ha ka khyndew ka long kaba kham pawnam.
Ha u Risaw 2020, u Ennis u la long u nongiashim bynta ba nyngkong eh ha UK ban long u Chaser ba thymmai.
U don ha ki lyngkha, ki khlaw, ki ri khlaw, ki thliew, hajan ki pung bad ki wah, ha ki lyngkha, ha ki lawbah, hajan ki sor, hajan ki surok bad ki kper.
Ka Skul Laitluid jong ka Duncanville
U nongialehkai ba tbit tam jong ka ri: 2005–06
U Philip Leder (19 Nohprah 1934 – 2 February 2020) u dei u nongstad genetic na America.
Ki la sdang ban pynphriang ia ki tatami lyngba ka kamra.
Ia kane la khot ka XX/XO ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei–ka O ka pyni ia ka jingbymdon jong ka chromosome jong ka shynrang ne kynthei.
Ar tylli na kine ki jingiathuhkhana kiba kham pawnam ki long ka poitri jong u Homer shaphang kane ka thma ha ki kot jong u, ka Iliad bad ka Odyssey.
Yatsu was born in Tatebayashi, Japan.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Naitung.
Fatmire Sahiti kum ka Remzije
Ki paw ha ki jaka ba harud duriaw bad ha ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit, kum ka Caribbean, shathie sha Florida, shathie sha Brazil, bad ha Indo-Pacific.
Da ka jingshah rem jong ka Ri Croatia kaba laitluid, ka jingkhih ka la duh noh.
U Roderick George Toombs (17 Risaw 1954 – 31 Kyllalyngkot 2015) uba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u “Rowdy” Roddy Piper, u dei u nongialehkai bad u nongialehkai ba pawnam na Canada.
Ka dang dei ban long ka jingialehkai ha ki Olympics.
1986, 1987
Kane ka kynthup ia ki dur khyndew, ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad ki jinglong briew, kum ka nuksa ka jingtreikam jong u briew ne ka mariang ba la tei.
Kane ka mut ba u la khur ia ka takma ksiar kaba ar na ka bynta kajuh ka jingialehkai ha ka Olympic kaba hadien, ha ka snem 1952.
Ka Bulgaria ka la mynjur ban iashim bynta ha ka World Heritage Convention ha u snem 1974.
Ka jingshot kaba thikna tam
Ka jinghiar dor ka long kham bunsien ka jinglong ha ka imlang sahlang kaba la ju long kaba bha hynrei ka la kylla long kaba sniew.
Negeri 5 Menara (2012)
San Luis de la Reina
ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih da u William Castle ha ka snem 1962 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Walter Karig ha ka snem 1947.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1993.
Khnang ban pynlong ia ka jingbishar bniah kaba hok, ngin pynlong ia kawei pa kawei ka kynhun ban long kajuh ka jingbun ki sekhon.
Jamakabi
Deputy Flo
U Nikos Sampson (16 December 1935 – May 9, 2001) u dei u riew sain pyrthei na Cyprus.
Hapoh 4 snem, ka long ka nonghikai bad ka nongwad bniah.
1928 U Jaime Sin, u Kardinal na Philippines (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ia kane ka phlim la ai kyrdan PG-13 haba la pyllait ia ka ha America ha u bnai May 1998.
Razuvayev
Ia kane ka jingshakri la pyniaid da u Commissioner uba la thung da ka Sorkar Irish.
U la iap namar ba u la dih palat ia u drok.
Ki tiar maw kiba la lap ha ka pung Turkana ha Kenya, ki dei kiba la don 3.3 million snem.
Kane ka kam ka la pynlong ia u ban pawnam.
Hapdeng u snem 1932 bad 2014, ka Thailand ka la don 12 tylli ki coup d’etat.
Ka la kloi ban shim ia ki rai bad ban ialam katba u pat u sngewbha ban shah ialam ha ka.
U Conan u rung tuh biang sha ka tempi ha kaba u Doom u kren sha ki dkhot jong ka cult.
Seedorf, Uri, ka shnong kaba don ha ka canton Uri
U la ia poi kha bad ka Melodee Hanes naduh u snem 2011.
U Wilfred "Bucko" McDonald
Kane ka thain ka long ruh kaba riewspah bha ha ki marpoh khyndew, kum ka ksiar, ka rupa, ka tin, bad ka tungsten.
U dei u Lamphang ba 31 jong ka iing dorbar naduh u snem 2021.
Ym don ba ithuh ia u.
Ka jainkup jong ki ka long kaba rong pink, bad ki kjat jong ki ki long kiba la tap da ki shniuh lieh kiba rit.
Wat lada ka Châlons-en-Champagne ka long ka nongbah jong ka tnad, hynrei ka long tang ka nongbah kaba ar ha ka jingbun briew hadien ka Reims.
Ka wah Célé ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
"La lap ia ka poim jingieid ba la jah"
La thung ia u kum u Vice-President jong ka Commission kumjuh ruh ba u don ka jingkitkhlieh kaba kyrpang na ka bynta ki Social Affairs.
Ka Döbeln ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
U Saadat Husain, 73 snem ka rta, u nongtrei sorkar na Bangladesh, u Chairman jong ka Public Service Commission (2007–2011), ka jingpang sniehdoh.
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1980 haduh 1984 bad ka don ia ki kali rit, ki kali rit bad ki kali rit kiba don 2 ne 4 tylli ki jingkhang, ki kali rit ki i kumba ki long kiba iadei dur bad ka kali rit hynrei ki die duna bad la axed noh ia ki ha u snem 1982, ha kajuh ka snem ba la mih ka Bedford van model.
Ki don bun ki kyrteng na ka bynta kine ki kyrteng thok, kynthup ia ki kyrteng-user, ki ID jong user bad ki handle.
U la iehnoh ia ka show hadien ka aiom kaba phra ban ak ha ki phlim.
Ka jingkdew iap, 21 tarik u Naiwieng 2018
78733 - Ka jingpynbna
Ka eriong Debby ka la sdang ha ka 19 tarik u Naitung.
Ka thei nar
Ka la long ka Lat-General ba shiteng jong ka Saint Vincent bad Grenadines ha u snem 2002.
1982 - Ka Mai Kuraki, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem piano bad ka nongpynmih jingrwai Japan
Ka la long ka Prokram Director jong ka ‘Ka Pateng Kynthei: Ryngkat ban pynkut noh ïa ka jingshah lehbeiñ’ bad ka nongai jingmut ba rangbah na ka bynta ka jingïaryngkat mynta, ka seng kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
13.08 snem—shiteng jingim jong ka kalifornium-250
Ki Gremlin - ka kynhun jong ka ADR
U Ducange u la khlad noh ha ka 8 tarik Rymphang 2021 ha Mirebalais, ha Haiti na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 58 snem.
Ia kawei pa kawei ka distrik la ialam da u mayor (alcalde).
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka album "Nga la kdup ia ka kynthei" ka la long no.1.
Ki rud duriaw jong ka Batticaloa ki long ki shyiap.
Kane ka mut ba ki snier ki lah ban long kiba pher bha na ki snier jong ki nongwan jngohkai.
U Jungwon u dei u nongialam jong ka ENHYPEN.
Ka jinglong lum
Ki dur jong ki jingthung ki bym dei ki symbai ha ki dur ba im.
Rijssen-Holten (shibynta ha Salland)
1316 – U Syiem Robert II jong ka Ri Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1390)
U J’onn J’onzz u la paw ha kiwei pat ki jingpynmih ba la kyrshan da ka DC Comics, kum ki video game kum ka Jingbymhok: Ki Blei hapdeng jong ngi, ki phlim telebishon, ki phlim ba pyni dur, bad ki mar khaii kum ki action figure bad ki kot khaii.
ha kaba u F u dei u vector jong ka bor net bad u r u dei u vector na ka axis jong ka jingkylla sha ka jaka ba ka bor ka treikam.
U James Young (chemist na Scotland) u la ioh ia ka umphniang na u dewiong hangne ​​ha ka snem 1848.
U Phillips u la khlad noh ha Gainesville, Florida na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 23tarik September 2017 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingshon na suin jong ka jingkieng Stamford
Botany jong ka Bihar bad Orissa da u H.H.
1885 U Arbroath F.C.
Ki briew ki long kiba don ar tylli ki kjat, kaba mut ba ki iaid ha ki ar tylli ki kjat.
1961 - U Jack Dee, u nongthoh lehkai phareng
Balang Katholik Apostol – 0.005 million
U nongpyrshah (65014)
La ai ha ki nongmane, kum ka rakkāla chandaṇam.
2010-2020
U Pratchett u la khlad noh ha ïing jong u ha Broad Chalke, Wiltshire, England ha ka 12tarik Risaw 2015 na ka jingpang sniehdoh kaba jur bad ki jingeh ba khatduh na ka jingpang Alzheimer jong u, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Royal Rumble kaba nyngkong ka la long ha ka 24 tarik u Jymmang 1988 bad la pyni live ia ka ha ka USA Network.
U la thoh shibun eh ki jingrwai kynthup ia ki cantata bad ki jingrwai, hynrei kiba bun na kine kim ju iohsngew ha kine ki sngi.
U Pliny u ong ba kawei ka dur ba u Philoxenus u la shon ka long ka dur kaba bha tarn.
U Sinan Tuzcu (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1977) u dei u nong ak phlim na Turkey.
Light Night Shadz (Night Shadz Light (Xona.com list rong)) (Hex: #D98AA8) (RGB: 217, 138, 168)
U la khlad noh namar ka jingpang klongsnam kaba paw ha McKinney, Texas.
U Lee Jung-gil bad u Ha Hyun-woo ki la sdang lang ia ka kynhun tem skul.
U James Anthony "Chief" Neilson (28 Nohprah, 1940 – 6 Nohprah 2020) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada.
"New York Moon" (Barry Blue/Robyn Smith) – 4:25
Ha u Kyllalyngkot 2006, u Klaus Gapp, u nongseng jong ka OpusForum, u la kdew ba, hadien ka jingshimti ia ka, ka la "pyniasoh lang bad ka kam pynbna bathymmai jong ka Kijiji ha ki iew ba kren German ha Austria, Germany bad Switzerland."
U stad wad bniah ia ka jinglong briew barim
U Chi Cygni u dei u khlur Mira variable uba don ha ka kynhun khlur Cygnus.
1929 - U Vasil Radoslavov, u nongsynshar jong ka ri Bulgaria (b.
Ka Apple ka la bun kam ban pynbeit ia ka khnang ba ki nongpyndonkam kin lah ban shaniah ia ka, bad ha kine ki sngi la pyndonkam 3.5 sien ia ka Google Maps ha ki tiar ba ka Apple Maps ka kyrshan.
Ki dei kawei na ki kynhun rwai ba pawnam bha ha ka ska bad rock steady.
U la rung ha ka skulbah jong ka Glasgow (Skul Doktor mrad).
Ka Norsholm ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka shnong Östergötland ha Sweden.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka chlorine bad ka lead.
"Ka Jingim Jong Nga Hapoh Ka Dohnud" – 3:02
Ki nuksa jong ki dak JSL
U Mieszko u dei u nongsynshar katholik ba nyngkong eh ha Poland, u la shongkurim ia u Dobrawa na Bohemia bad hadien kata u la ioh pynbaptis.
Cupp
Ka seng ka iarap shisha ia ki koidi sain pyrthei bad ki bahaiing jong ki.
Ha ka snem 1723, u Newton u la tyrwa thikna ba dei ban aiti ia ka Hart Hall kum ka kolej jong ka hi.
Ka la pyllait ia ki tiar kum ka Battlefield, ka Mirror’s Edge bad ka Star Wars Battlefront series.
Kane ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka ha ka chart.
U la long ruh u nongthoh kotkhubor uba tbit bha uba la pynbeit ia ki 13 tylli ki kot khubor ha China, Hongkong, Singapore bad Malaysia, bad ha ka average u thoh 13,000 tylli ki dak ha ka shisngi.
Ka Latin Library: P. OVIDI NASONIS OPERA
Katba u Pinochet u dang synshar, 28,000 ngut ki briew ki la shah pynshitom; 2,279 ngut ki briew ki la shah pyniap; bad 1,248 ngut ki briew "ki la jah."
Ka jingsynshar ba shakhmat
ka Postbah
Ka jingpynmih kophi ka dei ka dustur kaba la slem bha ha Ethiopia.
Kiba la iap ha katei ka jinghiar thma ki long u nongkitkam jong ka America u Christopher Stevens bad u Sean Smith uba dei u nongkitkam jong ka America.
Ka Karen ka don ka jingpang bam, ka jingpang bam kaba pynlong ia ka jingbam kaba pynduna khia palat.
Ha ka snem 1989, ka Poland ka la sangeh ban long ka ri communist bad ka la kylla long ka ri kaba laitluid.
Ïa kane ka lympung ïalehkai mynshwa la ju pynlong ha u snem 1992 bad 1995 kum ka King Fahd Cup.
Ia kane ka Convention la mynjur ha ka jingialang ba kyrpang jong ka United Nations ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1951.
Ka jingtim jong ka Amityville - Krabel
Ki nong Babilon ki bud lyngba ka Syria bad Palestain.
