Ym slem shuh u Jordan u la rung sha ka SAG bad u la shim ia ka kyrteng Olivia Jordan.
Ia ka nar bad ka rupa la pyndonkam nyngkong eh ha Japan ha kajuh ka por.
Hapoh ka jingtap kaba jylliew jong ka "jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat" ki don ym duna ia ka 22 tylli ki rukom bapher bapher shaphang ka theory bad ka jingsumar ha ki jaka sumar.
Ka Slovenia ka la shim 62% bad ka Croatia kaba dang sah 38%.
Ka dewbah O-550
Amelia DeKuyper: Ia ka Amelia DeKuyper la pyni da u Rae Allen bad ka Elizabeth Wilson.
Ka la don ha ka album jong ka kynhun kaba la pynmih ha u snem 1992 ka Countdown to Extinction, kaba la shah jied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka album metal kaba bha tam.
1928 (lane 1929) – U Stuart Whitman, u nongak phlim na America
12:05 mynstep, 21 tarik u Naiwieng.
Ka Jingpyllait kaba heh: La pyndonkam ban iaid sawdong ia kaei kaei (lane ia u briew), ia ka jingpynmih kaba heh la pynhap halor ka tyrpeng jong u nongthep, bad ka shaniah kham bun ha ka jingkhih jong ka kti ban ai bor.
Ka khyndew kaba sboh ka la pynlong ia ka ka jaka kaba itynnad ban shong ban sah kloi.
Ka scale jong u Deslile ka khein shapoh, naduh ka jaka ba rkhiang haduh ka jaka ba rkhiang.
Celtici, ki Celts na ka ri Lusitania hyndai (kaba mynta ka dei ka Portugal).
Ki dewlynnong jong ka Scotland
Jodie Foster – U nongshah kynnoh kum ka Sarah Tobias
Ka paw kum ka jingdum ha ka iing syiem jong ka longiing Kasha.
Ka jingrwai ka la leit sha Broadway.
Hadien ba la iasoi bad ka Syco Music, kane ka kynhun ka la shon ia ka album kaba nyngkong eh jong ka Up All Night.
Ki jingthoh kum "Ki jingkylli shaphang ki mrad" bad "Ki jingkylli bad jubab jong ki doktor mrad" ki la don ha ka kot khubor naduh ba la pynmih nyngkong ia ka.
Katto katne ki jingpang ki mih na ki jingpang bapher bapher ha ki por bapher bapher.
U Periyar u la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka ktien Hindi ha ka snem 1938, pyrshah ia ka jingpynrung ia ka ktien Hindi kum ka ktien ba dei ban pule ha ki skul.
BTR Nylex
U Abdul Rahman Ibn Abdul Aziz al-Sudais u dei uba la kha ha ka nongbah Qassim, Saudi Arabia ha u snem 1961, u dei u Qari ba pawnam ha ka pyrthei Saudi.
U Batista u la wanphai biang ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2006.
Ki lad jingiada
Ka Emily V. Gordon (la kha ha ka 3 tarik u May 1979) ka dei ka nongthoh, nongpynmih bad nongpyniaid podcast na America.
U Santeri Kiiveri u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka lympung ïalehkai IPC Alpine Skiing World Championship ha ka snem 2017 ha ka super combined.
Ki nongthoh (89180)
Shaphang mihngi ka iaid lyngba ka Lindisfarne, shaphang sepngi lyngba ka wah Solway Firth.
Kiwei pat ki sur
Action (piano), ka rukom kaba pynhap ia u nar ha u nar haba nion ia u key
1781 - U Theodor Valentin Volkmar, u nongsynshar German, u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Marburg (ba la khlad noh ha ka snem 1847)
Ka thain Cowley
Todd Louiso (aktor) (cincinnati)
Ka NTSB ka la ong ba ki pilot ki la pyrshang ban pynsangeh ia ka jinghiar bad leit kumba 1.5 sekhon shwa ba kan hap.
La kha ia u Eichhorn ha Breslau ha ka Hima Prussia ha ka snem 1848.
U nongmihkhmat jong ka U.S. u Ryan Zinke kum u myntri kam pohïing
U Smith u la dei ban shongthait hadien ka jingleit kaba nyngkong jong ka lieng Titanic, hynrei u la khlad noh ynda ka lieng ka la ngam jyllop.
Ha ka snem 1941, namar ka jingtlot ki bor iada, ki Japan ki la hiar thma ia ka ri Singapour.
U la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingpynbeit sur ha ka snem 1986.
Ka Keira Knightley kum ka Elisabeth Swann
Ka website jong ka NXT
Ki kynthei jong ka Amazon ha u bnai (1987) – U Mike (ka bynta "Ka Pate kaba bieit")
Ka jingpang Uremia ka mih na ka jingmih na ka sniehdoh kaba la lum lang ha ka snam.
Ka Neola ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Ri Bakhraw ki la mynjur ia ka jingsynshar hi kaba khraw jong ka Bulgaria ban shim ia ka dur jong ki ar tylli ki jylla (vilayets) ba thymmai jong ki Ottoman ba la seng na ka bynta kata ka jingthmu: ka Mihngi, kaba don ka nongbah ka Tarnovo, bad ka Sepngi, kaba ka nongbah ka long ka Sofia.
Kum ka nuksa da kaba pynshlur ia ki Ladybird (ki Ladybug) shapoh kper katba ki bam ia ki aphid (ki khniang kiba jyrngam).
La pyllait im ia ki na ka jingiap thngan da ka jingwan man la ka snem jong kawei ka sim duriaw, ka sim petrel (Pterodroma melanopus), kaba thaw blang ha ki thliew ha ka khyndew.
Chouy ka dei ka shnong.
Ki snem 1990 ki phlim telebishon jong ka Amerika
"All for You" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai na America ka Janet Jackson.
Ka Béthonsart ka dei ka commune.
U Eklund u la paw ha ki phlim ha ki phlim “Äktenskapsbrottaren” (1964), Rooftree (1967), Doktor Glas (1968), U nongdie kot (1969), Pistol (1973), Peter-No-Tail (1981), Göta kanal eller Vem drog ur proppen?
Ha ka 19 tarik u February, 1923, u Richard Kretzschmar u la ong ba dei ban don ka Radio Lutheran.
Ha u Risaw 2010, ka eBay ka la pyllait paidbah ïa ka jaka pynbna ba thymmai, kaba ki khot ka eBay Classifieds, ban bujli ïa ka jaka barim jong ka, ka Kijiji, ha ka ri America.
U B. Raj lane u A. Bhaskar Raj (ha ka Cinema Sinhala), u dei u nongpyniaid ia ki phlim Malayalam na India.
Ka Kirakira ka la pynkoit ia ka phlim: Ka jingkmen!
Na ka bynta ka contour integral kaba thikna, ngi lah ban bishar bniah ia ka da kaba pyndonkam ia ka theorem jong ki jingsah.
Ki liang B bad ki jingduna (2005)
Hull
Ka la pynlong ia ka “Kaei ka lain jong nga?”
Kane ka Sapporo TV Tower ka dei ka television kaba la shna ha u snem 1957, bad ka jingjrong jong ka ka long 147.2 meter, kane ka tower ka don ha Odori Park.
Ki nongsynshar jong ka Schwyz
Ka Schoten ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Baroh ki kut lada pyniasoh lang ki long 2700°.
U Matthew Morrison kum u Evan Webber
Ka nongbah jong ka Lac ka dei ka Bol.
U Bnai/syntiew
Sophie Bould (kha ha u snem 1982), ka aktres theatre ka ri Bilat
Ha kane ka kam ki ak salim Daw, u Hiam Abbass, u Rukkmini Ghosh.
Ka jingpynpaw
1943 – Ka Catherine Deneuve, ka aktres na France
Ha u snem 2015 bad 2017 u la long u World Champion ha ka Singles, bad ha u snem 2016 bad 2020 u la long u nongjop ha ka Olympic.
Ki dur jong u ki long ka jingpynpaw ia ka art poitri, kaba la pynpaw da ka sur kromatik kaba jur kum ka jingpyni nuksa ia ka pyrthei ba shapoh jong u briew.
Ka jingbun briew ka long 748 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingsngewbha (36119)
1969 – Ka thma Vietnam: Ka dorbar jong ka U.S. ka buh kyndon ia ka jingiarap shipai ha ka snem 1974 sha ka Vietnam Sepngi.
Kolmogorov, Andrey
Ha ka transmission automatic, ia u juh u rod la ju khot u gear selector.
Ka dujok ha ka cell (2014) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
"Soldier" (Remix Joshua Soul jong u Maurice)
Mynta, ki briew ha Japan ki leh katba lah na ka bynta ka jingpynkylla dur pura ia ka Tōhoku.
1267 u James II jong ka Aragon (u la khlad noh ha ka snem 1327)
Ki briew ki ju thang ia u dieng iwbih ne u agarbatti bad ki theh um halor uta u jingthung ha ka por ba duwai.
U Captain Cook u la poi nyngkong eh da kaba tyrwa ia u pipe bad u duma ban dih (kaba la kyntait kum ka ‘jinglong kaba thang.. kaba la sahkut ha ka shyntur jong u’), nangta u la pynkhluit ia ka billy ka sha (kaba la kyntait kum ka ‘um jakhlia’ kaba rkhiang), hadien kata u la shet shini . ha ki dewiong (ia kiba la kyntait kum kiba sniew ‘stale’ bad la bret noh khlem da dih), khatduh eh ka doh masi kaba la shet (kaba sniew bha, bad kaba dih okay, shisien ba la sait ia ka sniehdoh kaba thiang).
U la kyrshan ia ka Senator jong ka New York ka Hillary Clinton.
Ki dkhot jong baroh ar ki kynhun ki don ki khlieh kiba khlem bniat shibynta ne pura.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long 17.90 cubic meter ha ka shi sekhon ha Orniac.
Tressin (59602)
Jingpynbeit 16
Freiburg bad Breisgau, Germany
1984 - U Peter Siddle, u nongialehkai kriket na Australia
Kynsan kynsan ka la iohi ia ka masi halor u dieng".
U Fischer u la don 14 snem ha ka por ba u la jop nyngkong eh ia ka U.S.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingialehkai ka dei shaphang ka jinglap ia ka jingbam kaba la tip kum ka "Mojo".
Ki bynta jong ka sor
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don 47,241 ngut ki nongshong shnong.
Ka Crépy ka dei ka shnong.
Ka rong blue ka long kawei na ki rong jong ka rainbow kaba ki briew ki lah ban iohi.
Ha kaba kut jong ka samoi ka la poi sha ka kyrdan kaba 23.
U William John Saunderson (ba mynta) - 1,935
Untitled Diablo Cody Project (teng teng la ju khot U Langbrot U Blei) (2013)
Ka Keokuk County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ha ka jaka kata, baroh ki kolshor ki shah burom katba lah iwei ia iwei pat.
Ki strip jong ka lama ki rkhiang ha ka khyndew ha ka por ba shna jingkieng.
Kim shym la mynjur ruh kumno ki lad pathai khubor ki batai ia katei ka jingjia.
- 1,050 km ka rud duriaw
1854 - Ha Wisconsin, la seng ia ka seng Republican.
Ki liengsuiñ kiba nyngkong eh ki la sdang ha ka snem 1924.
Ki nongrwai na Oregon
U la ai kyrteng ia ka kot khubor jong u, ka The Irish Review.
U la long ruh kum u chancellor jong ka skulbah jong ka New South Wales naduh u snem 2000 haduh u snem 2005.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba thymmai ka la nang khlain stet bad ka la kylla long ka eriong Ida tang hadien kata.
U Boris
Wah Oolamnagavik
Kiwei pat ki Allies ki la sngewtynnad ia ka BAR.
Katto katne ki jaka rep ‘soh thymmai’ jong ki sohjew ba ju pyndonkam kim donkam ia ka jingpynmih sboh satia, bad kin pynmih ia ka jingmih jong ki sohjew ba lah ban bam khlem symbai khlem ki khniang sohjew.
Ka dei ka Balang Roman Katholik bad ka dei kawei na ki Balang kaba rim tam ha kane ka nongbah.
Ka Chailley ka dei ka commune.
La iap ha ka ophis
Ha ka 26 tarik u Risaw 2001, ki dang don ha ka lynti ryngkat bad ar tylli ki kali ha ka jingleit ai jingiarap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Congo haba ki la shah siat shyrkhei na ki nongleh kam sniew ki bym lah ban tip.
La soi ia ki bad ka Island Records bad la pyniaid ia ki da ka Happy Entertainment.
Ka dei tang ma ka ka jingthoh jong u Pliny kaba la sah, bad kaba khatduh kaba u la pynmih, kaba duna ka jingpynkylla kaba khatduh ha ka jingiap kyndit bad khlem khmih lynti jong u ha ka jingbthei jong u Vesuvius ha ka snem AD 79.
Ha ka snem 1680 eiei, la pynmih ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh shaphang u blang uba kha khun bad uba buhrieh ia ki ha kawei ka kper.
Ka WWE ka la pynlong ia ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit kaba la khot ECW shi miet ha ka 12 tarik u Iaiong, 2005 ha kaba la pyni ia ki samla pule barim jong ka ECW.
Ka la bujli ia ka thma bah.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1992 haduh ka jingiap jong u.
1927 - U Frederick Semple, u nongialehkai golf bad tennis na America (b.
U Yohann Taberlet (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai ski na France.
Lhasa, Tibet, China (1987)
Ka jingbuh ïa kine ki meter bording bad gas kiba thymmai – ba la khot ki Smarty – ha ki ïing ha Luxembourg kan ailad ban thaw ïa ki network kiba don ka jingstad ba shisha: ki smart grid.
RTÉ ka kynhun tem jong ka ri - ka kynhun tem kaba kham heh lada ki arngut.
La lap ia ka nikel haba u mawshun uba i kum ka nar um shym la pynlong ia ka nar nar.
La pynithuh ia u ha ki snem 1930 bad u la ioh ia ka kyrteng jong u na u planet Pluto uba dang shu lap dang shen.
Ym lah ban phiah ia U ha ki bynta bad ki briew kim lah ban ong kumno U long da ki ktien; ki lah tang ban ong kumno U long bad kaei kaba U leh.
Kane ka dei ka list kaba khlem biang.
U Phelps u la ioh ban iashim bynta ha ki lai tylli ki jingiakop jong ka kynhun bad phra tylli ki jingiakop jong ki briew shimet.
U Angel Santos Echevarria (25 tarik u Naitung 1971 – 7 tarik u Nailur 2020) u dei u nongialehkai baseball ba tbit jong ka ri America.
U Edward u la sngewsih shibun eh ia kane ka khubor, hynrei ban ia kaba un leit phai kyrkieh sha la iing shisien, u la pynlong ia ka jingleit kaba suk shaphang shathie.
Rymphang 15 – Ka Ella Fitzgerald, ka nongrwai na America (b.
U Alonso de Ojeda (Venezuela, Colombia, Guyana, Aruba)
Ha ka jingialang jong ka Wannsee ha ka 20 tarik u Jymmang, 1942, ki Nazi ki la rai da kaba thikna ban pyniap lut ia ki Jiw ha Europe (11 million ngut).
Ka Ånge Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västernorrland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Katherine Heigl ka leh kum ka Andie.
Ka jingjop ka dei ban long kaba khatduh jong u Subzero, hynrei, kum uwei na ki khyndiat ngut ki nongjop grey jong ka jingiakop ha ka juk hadien ka thma, la pynthikna ia ka nam jong u.
Ka Inn
Latvia - Dievs, svētī Latviju (U Blei Un Kyrkhu ia ka Latvia)
U Mark Almond, u nongthoh kot na Bilat
Ka Entomophagy ka dei ka ktien kaba mih na ki Greek Hyndai, bad ka mut da kaba pyndonkam ia ki khniang kum ka tyllong jingbam.
1864 Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha ka krem ​​- Ki shipai jong ka Union ki pyrshang ban pynpra ïa ki lain jong ki Confederate ha Petersburg, Virginia da kaba pynbthei ïa u bom uba heh hapoh ki thliew jong ki.
Ka jingkdew ia ka wah Ipiranga ka long ka jingkdew ia ka wah ha São Paulo ha kaba u Patsha Dom Pedro I u la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri na ka Portugal.
U Cunard u dang rai ban shna ia kawei ka lieng duriaw kaba thymmai, wat la katta ruh, ka RMS Mahadei Elizabeth 2.
Channel 2
U la long u nongseng ia ka Tehreek-e-Labbaik Pakistan.
Ka Archignat ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka jrong 670 meter na sla duriaw.
U Harold bad ka Margaret ki dei ki kmie ki kpa jong u SpongeBob, kiba sah shabar sor.
La ai kyrteng ruh ia u kum u Uranus XV.
Ha kano kano ka jingiaid jong u graph, ka jingbunsien ba u briew u rung ha ka vertex ka iaryngkat bad ka jingbunsien ba u mih na ka.
Hynrei ha ka por ba kha khun, ka placenta ka sah ha ka kpoh katba u khunlung u iaid lyngba ka thliew kha.
Ka Victot-Ponfol ka dei ka commune.
Haba ki pulit ki la poi, u Kurt u la batai ha ki ba um dei uba kwah ban pyniap ialade bad ba u kwah tang ban iehnoh ia ka Courtney.
Ka Scarlet Gruber kum ka Andrea del Junco
Ka Nea Salamis Famagusta FC ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Famagusta, Cyprus.
Yan Ta Khao
U Joe S. Bain u la batai ia ka kum kano kano kaba ailad ia ki kompeni kiba dang don mynta ban ioh ia ka jingmyntoi kaba palat khlem da don jingma ban rung.
U Myntri Rangbahduh uba bud, u David Cameron, u la shah jied ha u snem 2010.
Ka jingpynshlur ialade
Ka pyndonkam ia ka waitlam ha ka thma ban ia ka waitlam lyngba baroh u Percy Jackson & ki nongialehkai Olympic.
Ka Warner Communications ka dei ka kompeni pathai khubor na America.
U la pyllait ia ka jingkynmaw jong u president, Ka ri ba la kular, ha ka 17 tarik u Nailur, 2020.
Ki liengsuin kit liengsuin bunsien ki long kiba heh bha, kiba kit da ki spah ne hajar ngut ki nongkit liengsuin bad da ki phew ne da ki spah tylli ki liengsuin.
Ka jingpynbna jong ka BBC (ka khubor ba kyrpang)
Ki model na Akansas
Ka long ka jaka kaba shathie tam ha Sweden.
Ka jingpynwandur
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka Paris ki iohi ia kane kum ka jingpyrshang jong u Philippe ban pynkhyllem ia ka pansngiat bad ban shim hi ia ka bor synshar.
Ha u snem 2003, ka kyrteng ka la wanphai biang sha ka Coca-Cola 600.
Naduh u snem 1973 haduh 1976, u Sladen u la ak kum ka Sarah Jane Smith ha ka phlim Doctor Who.
Lincoln, Massachusetts
Ki kompeni kiba don ha New Jersey
Ka kynhun kaba don 11 tylli ki khun sniang la kha na kawei ka kmie sniang ha kawei ka kper kaba dei jong ka longiing Arable.
Katkum ka jingkhein ia ka jingbun briew naduh u snem 2015, kiba bun ki nongshong shnong ha ka jylla ki shong ha ki jaka nongkyndong.
U Ronny Lynn Jackson (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1967) u dei u riew sain hima sima bad u doktor jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Man la ka stage ka don la ka jong ka title screen, kaba long kumno ban pynim ia ka jingialehkai.
Kiwei pat ki thain
Ka don ka jingsam ia ka jingkhia kaba kham bha bad ka por jong ka jinglong kaba kham duna.
Ka Sngi Ri (Tatarstan)
Ka jaidbynriew Muslim ha Hyderabad ka dei kaba bun tam ha Telangana.
1990 – Ka Camryn Grimes, ka aktres na America
Tram Aleksandria
Ka la pyniap ia 27ngut ki briew bad pynmynsaw ia palat 300 ngut bad ka dei ka eriong kaba ar kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka Canada.
Ki jingshem hadien ha ka jingdro dur
Blay ka dei ka shnong.
9300 - Sankt Veit
Katkum kane ka khana pateng, ki Mandaean ki la mih noh na Palestine hadien ba la pynjot ia ka Jerusalem ha ka spah snem kaba nyngkong A.D bad ki la shong shnong hapoh ka hima Arsacid.
Ka tynrai kaba bteng - haba ka jingpang ka dang iai bteng ban saphriang ha ka por kaba kham slem.
U Mike u dei u "nongialam" ba kynja met jong ka iing.
Ia kine ki briew la ju pyrkhat kum ki sur jong ka kynhun ha ki jingpynbna radio.
Ka Wangen im Allgäu ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Standard Deviation, ka jingbatai kaba kham suk na ka bynta ki nongthoh bad ki nongthoh khubor
U la pyrshang ruh ban pynsngewthuh ia kiwei pat ki Occidentalism ba kin leh kumjuh.
Kum ka nuksa, ha u key jong u A minor, ka scale harmonic minor ka long: .
U Giuseppe Ungaretti (; 8 February 1888 – 2 Iaiong 1970) u dei u myllung ba thymmai jong ka ri Italy, u nongthoh khubor, u nongthoh essay, u kritik, u riewstad, bad u nongpdiang ia ka khusnam ba nyngkong jong ka Neustadt International Prize na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1970.
Ka Emine Erdoğan, kaba la kha kum ka Emine Gülbaran, (la kha ha ka 16 tarik u February, 1955 ha Üsküdar, Istanbul) ka dei ka kynthei nyngkong jong ka Turkey bad ka kurim jong u President Turkey ba mynta u Recep Tayyip Erdoğan.
Ha ka snem 1170, namar ka jingkordor jong ka ha ka kam shipai, ka Rabat ka la ioh ia ka nam Ribatu l-Fath, kaba mut “ka kut jong ka jingjop,” na kaba ka ioh ia ka kyrteng kaba mynta.
1923 - U Ellsworth Kelly, u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na America (d. 2015)
U Basil Bakhraw, u Bishop jong ka Kaesaria Mazaca (la iap ha ka snem 379) .
Ka dei ka rel kaba ju pyndonkam ha China bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki mar.
Ka Jingshad Toy: Ka Jinglong ki Jinglehkai ba kham shakhmat jong u Stingray uba shlur, u masi uba shlur, bad u briew uba don jingkyrmen uba la khot u plastik
Ka Stephansposching ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u; la ïohi ha ka 28 tarik u Jymmang, 2018.
Kane ka kyrteng ka dei na ka album kaba ar jong kane ka kynhun kaba kyrteng CrazySexyCool.
Ka la sah kum ka nongbah jong ka kolshor jong ka Persia haduh ka jingwan hiar thma jong ki Mongol kaba la pynjot ha ka spah snem kaba 13.
U Hamilton Mitchell kum u Motormouth
Ka Bristol ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka thain jingkhein jingdiah kaba long ka bynta jong ka thain jingkhein jingdiah ba la pyniasoh lang ha ka nongbah Johnson − kaba la tip paidbah kum ka thain "Tri-Cities". .
Nangta ha ka snem 1990 u nongtem u Steven Adler u la shah beh noh na ka kynhun namar ka jingdih drok jong u.
Ki jingrwai (2010)
Ha pdeng jong ka, ha ka rud duriaw ba shathie jong ka pung Groom, ka don ka jaka ieng liengsuin shipai kaba heh.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia u Sadat u riewshlur ha Ijipt, bad katto katne por ha baroh kawei ka Pyrthei Arab.
u nongiarap u Moses
Lber 3 – Ka liengsuiñ Associated Aviation Flight 361, ka Embraer 120, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Murtala Muhammed International Airport, Lagos, ha kaba la khlad noh ïa ki 15 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ka don ha ka 50° 41 Sepngi, 04° 48 Mihngi.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhot ia ka jingkylla kaba palat khnang ban pynkylla dur ia ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba synshar ia ki kpa.
Ka thup jong ki president jong ka Madagascar
Agiez
Ka Linda Sarsour (la kha ha u snem 1980) ka dei ka nongïakhih saiñpyrthei jong ka ri America bad ka dei ruh ka nongïalam barim jong ka seng jong ki Arab American Association of New York.
La dain kuna ia ka $1,500 bad la ai por lai snem ia ka.
Timor Mihngi
Kine ki kynthup ïa u Willy Maltaite (u la ju khot da u ‘Will’), u Yvan Delporte, bad u Roger Leloup.
U Harthacanute (Canute the Hardy, teng teng Hardicanute, Hardecanute; Danish: Hardeknud) (1018 – 8 Iaiong 1042) u dei u Syiem jong ka Denmark naduh ka snem 1035 haduh ka snem 1042 bad ha England naduh ka snem 1040 haduh ka snem 1042.
Kuiaba
1997 U Harry Khnai, Katno Khyndiat ki sah
May 23 – U bom jong ki Mafia u la pyniap ia u nongbishar pyrshah Mafia na Italy u Giovanni Falcone.
Saint-Bonnet-en-Champsaur (0512)
U Kapten B. McCrea
Ka Congo ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka Hima Kongo kaba rim kaba don ha ka shyntur jong ka wah.
Ka Pharshi U Khun Sarong awria ka long lehse ka pharshi kaba la tip bha shaphang ka jingmap bad ka thew ia ka jingmap jong U Blei ia ki briew jong u.
Ka Scunthorpe ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok bah M180 bad ka surok bah M181 ha Lincolnshire, England.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Hải Dương.
LOC HD9666.6 .M55, Dewey 338.4761519.
Ka dei ka para jong ka aktres Zoe Kazan.
Ka la ïalehkai haduh 91 tylli ki jingïalehkai bad thep 11 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
(jingthoh ba thikna)
U la ïakhun haduh 146 tylli ki jingïalehkai bad thep 28 tylli ki kol ha kane ka league.
La ju ialehkai da ki ar ne saw ngut halor kawei ka miej.
Naduh u bnai December 2005, ki don hapoh ka seng kiba buh jingkylli ia ka jinglong nongialam jong u bad ki khot ban pynlong ia ka elekshon nongialam.
Ka pansngiat lieh ka don ka histori kaba jrong, kaba leit biang shaduh ka Por Syiem.
Lada don ka thma, ka ri kaba don ki lieng thma kiba bha tam kan jop, da kaba pynngam ia ki shipai duriaw jong kawei pat ka liang bad khang ia ki ban wanrah ia ki mar bam bad ki mar shapoh ka ri jong ki (kaba ki khot ka jingkhang).
Ki long kiba sngewtynnad bha ha ka liang ka jingshongkha bad ki lah ban long kiba shyrkhei.
Katto katne ki bynta ba shabar jong ka sniehdoh teng teng ki mih na ka cambium kor.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 7 ha Asia
La kha ia u Leachman ha Des Moines, Iowa.
Ia ka rukom shna khmat ba kyrpang jong u mynta la tip kum ki sideburns, kiba la shim na ka kyrteng khatduh jong u.
Ia ki jingshad, kiba u Stravinsky u isih, la shna da u Vaslav Nijinsky.
Kawei ka gear ka long lehse ka bynta jong ka jingpyni jong ki planet, kaba la jah noh.
Ki café bad ki jaka bam ki theh ia ka syrup ha ki cake, ki pie, ki krep bad ki pankek.
Ka Qabirri, kaba la tip ruh kum ka Iori ha Georgia
La niew ia u kum uwei na ki coach ba khraw tam jong ka NBA ha baroh ki por bad u kyrtong ba khlain ha ka lawei ban ioh ia ka Naismith Memorial Hall of Fame jong ka Basketball.
Ka Dorbar ha London
Hadien ka jinghiarthma jong u Norman ha ki snem 1073, 1088, 1098 bad 1099, u Elias I u la synshar ia u para jong u u Hugh V, uba la die ia ka Maine ha u ha ka snem 1092 ha ka dor shi hajar tyngka.
Ka Louise ka la heh la san ha ka juk ha kaba u kpa jong ka, uba la tip kum u Philippe d’Orléans lane tang kum u le Régent u la long u nongsynshar jong ka ri France, ma u u la long u nongsynshar ia ki kam jong ka ri naduh ba la khlad noh u Louis XIV.
Ka jingtip jong ka iing khaii pateng jong ka San Diego
Kyllalyngkot 27 – U Abdullah Kurshumi, Myntri Rangbah barim ka Yemen (b.
U Cundick u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 89 snem.
Ki jait rukom treikam ba la pynrung kyrteng
La tip ia u na ka bynta ka jingpher bad jingpyndonkam ia ka rong, bad u la iadon bynta bad ki jingkhih ba kongsan ha ka art jong ka spah snem kaba arphew.
Ha u snem 1992, la pynmih ia ka phlim kaba bud kaba kyrteng Syiem jong ki mrad khlaw 2 na ka bynta ki arcade.
Ka jingbun briew jong ka ka don ha ka kyrdan kaba phra na baroh ki nongbah jong ka Colorado.
Ia ki dur ba kongsan kum ki synduk bad ki cylinder la pynwan dur sha kiwei pat ki dur.
Ia ka jingdon la pynkylla shwa ban pynkylla ia ka.
1968 - U Kyle Eastwood, u nongtem na America.
1985 - U Oh Land, u nongrwai-nongrwai bad nongshna jingrwai na Denmark
Ki khlieh syntiew ki don ha ki tnat.
Baroh ar tylli ki agency ki test ia ki kali kiba la die bha.
Uwei pat u nongthoh Zulu uba kongsan u dei u Reginald Dhlomo.
Ha ka samoi ïalehkai 1992-93, ka Oldham ka dei ka kynhun jong ki 24 tylli ki kynhun kiba long ki dkhot ba seng ïa ka Premier League—ka kynhun ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka England.
Ka jingdie (65400)
Ka jingjrong jong u ka long 3 inshi haduh 10 phut.
fr:Hidroksaid de fer
Ia ki model na ka bynta ka ktien phareng ba la kren ha ri Bilat la ju khot ia ka Received Pronunciation lane ka ktien BBC.
1.366
Ka lyer kaba bteng ka la poi sha ka 72 km/h (44 mph), bad ka jingbeh jong ka lyer ka la poi sha ka 112 km/h (69 mph).
U Pedro Ayala (1911-1990), u nongtem-nongrwai conjunto
Ka jingsawa kaba sngewtynnad
U Michaels u la kha ha Swoyersville, Pennsylvania.
U Zacca u la shakri ha kata ka kam naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 1991.
"Ka Por jong ka Aiom" (ha kaba la iohsngew ia ki jingsawa, ki jingsawa bad ki sur ba jem) ka dei ka jingrwai na ka The Zombies.
Hadien, la pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba ar jong ka album, hadien ka "Just Dance".
Ka Michelle Rodriguez kum ka Leticia "Letty" Ortíz
Ki bniat nar kim lah ban jrong palat ia ka 1 sentimitar shabar jong u dieng, ban iarap ban pynsangeh ia ka jingpynjot ia u ice ne ka jingmynsaw jong kiwei pat ki nongialehkai.
U Moore u la ïalehkai haduh 20 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka New York Americans.
Ki Kynthei jong ka Marvel Comic ka Aunt May Page
February 21 – Ka UNESCO ka pynlong ia ka jingrakhe nyngkong eh ia ka sngi jong ka ktien kmie ha ka pyrthei.
Lah ruh ban shem ia ki ha kawei na kiwei pat ki gospel.
U Charles Andrew Krueger (28 Jymmang 1937 – 5 February 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America.
Xiangshan R02
"Baroh Jong Nga" – Johnnie Ray
Ka Isabel Allende ka dei ka nongthoh novel na Chile kaba la die bha, ha kaba la die haduh 51 million tylli ki novel jong ka ha kylleng ka pyrthei.
U Winthrop
La pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Aaon Tusk ha ka phlim East of Eden bad kum u Blind Dick ha ka phlim Cool Hand Luke.
Ha u bnai December 2012, u Lay u la iasoh bad ka projek rwai S.M.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka Celtic, u McNeill u la long u kapten jong ki klob kiba jop bha ha ki snem 1960 bad 1970.
Kum ka jingmih, la mih sa kiwei pat ki jingthoh, kiba kham bunsien la ai nombar da ki dak Roman (II, III, IV bad V) (lait noh tang ka Ver.
ka Biol.
Kiwei pat ki nongthied thymmai ki la mih ha u snem 2006 ha kaba u Ricardinho, u Rafael Moura bad u nongapkol u Silvio Luiz ki la wan sha kane ka klob ha ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun ka ban ïakhun ban ïoh biang ïa ka nam lahduh jong ka Brazilian League bad ka Copa Libertadores.
1701)
U Charles Philip Latham (17 Jymmang 1929 – 20 Rymphang 2020) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1952, u la iakhun pyrshah ia u reeve Nelson Boylen, ha kaba u la pynliem ia u ha ka jingjop kaba pynsngewsih da palat 1,500 vote hadien ka jingialap ha kaba u la kular ban wanrah ia ka kam karkhana ha ka shnong nongkyndong kaba bun.
1953 - Bess Armstrong, ka aktres na America.
Kayvan Mirhadi
Ha ka jingïapher, ha ki snem 1930 ha ki katto katne ki bynta jong ka Sindh bun ki kynthei ki don ha ka purdah.
Ha ka snem 1939, haba ki Nazi ki la hiar thma, ki Jiw jong kane ka shnong ki dei kiba nyngkong eh ban hap ban phong da ki Klur Dabid kiba saw.
Hadien ba u la pyndep ia ka BA honors na Rajshahi College, u la shim ia ka admission ha Dhaka University bad u la pyndep ia ka BA Honors (1949) bad MA (1951) ha ka History na Dhaka University.
Ka jingai jingmut 5
GACRUX da u Jim Kaler
Ia ki dur vector la shna da ki prokram kum ka Adobe Illustrator bad Inkscape, bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ki katto katne ki jingialehkai computer kiba kham rim.
Da ka jingkhmih lynti kaba khraw, ki leit jngoh ia u kpa jong u Tom u Judge Langlois.
Ka Jeju United ka pawnam ha ka jinghikai ia ki coach bad ka jingkyrshan ban pynroi ia ki buit ialehkai phutbol.
Nangta u la ring dur ia ka card bad u la shon ia ka da kaba pyndonkam ia ki hynriew tylli ki rukom ring dur bapher bapher.
Ka Lady Mary Gray (d. 20 Risaw 1578), ka para jong ka Lady Jane Gray
Ki don 34 tylli ki pla ne ki obelisk na ki 265 tylli kiba tynrai.
Ki liengsuiñ F-16 jong ka Netherlands ruh ki la pynhap ïa ki bom ba la pynhap ha ka Niš.
La shna ia ka ha u snem 2009 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei bad ka dei ruh ka jingtei kaba 13 ha Chicago.
Ki nongsynshar kim shym la ker ia ka diengphna ha uno uno u dieng.
U Khurana u la khlad noh na ka jingpang cerebral hemorrhage ha New Delhi ha ka 27 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
Jingtip shaphang u Samuel
Ki nonghikai bad ki khynnah ELI ki sngewtynnad ban ialehkai.
U Hesperocallis, teng teng la ju buh ha la ka jong ka kur, ka Hesperocallideaceae, dang shen la pyni ba u don ka jingiadei kaba jan bha bad la ai jingmut ban pynrung ia u ha ki Agavaceae (Pires et al.).
U la pynliem ïa u nongmihkhmat ba mynta ha kata ka por u Mike Honda ha ka elekshon bah ha ka 8tarik Nohprah 2016, hadien ba u la ïakhun nyngkong eh na ka bynta kajuh ka shuki ha u snem 2014.
U la rah ïa ki bom ba la dep pyndonkam, ka kot lyngkdop kaba don ïa ki jingkdew shaphang ki Taliban bad u Osama bin Laden, bad ki pla plastik ba la pyndap da ka ammonium nitrate, ka bynta ba ju don ha ki tiar pynbthei ba la shna ha la iing.
Katto katne ki rukom pynbthei bthei ki don hapoh kane ka nongrim treikam kaba jylliew, kawei pa kawei ka pyniapher da ki rukom ba la pyndonkam ban tehlakam ia ka jingkhih jong ki bolt.
Ka microbiome ka dei "ka imlang sahlang jong ki khniang kiba iabam, kiba iatreilang, bad kiba pynpang kiba iasam ia ka jaka jong ka met jong ngi".
Kiwei pat ki sim fossil kiba nyngkong ki long, kum ka nuksa, ki Confuciusornis, ki Anchiornis huxlei bad kiwei kiwei ki Parave.
Byssjan 30
Ka tiar nar kaba skhem: ka kot lyngkdop ba la shna da ki dur – u bsein ba jyrngam, u McDonnell "u nonghikai" u miller (ka jingpynkylla ha ka ktien phareng)
Ka PlayStation TV ka dei ka dur jong ka PlayStation Vita kaba la pyniasoh bad ka telebishon.
U Admiral Kato u sngewthuh ba ka liengsuin ka la long kaba kloi bad u rai ban pynhiar kyrdan ia ka Wakamiya sha ka liengsuin kit bad leh ia ka jinghiar thma kaba pura.
U la tem tyngshop ruh na ka bynta ki briew kiba kynthup ïa ki Everly Brothers, u Ben E. King, u Jim Croce, u Dionne Warwick bad u Bobby Darin.
2012 Heino Kruus, u nongialehkai Basketball na Estonia (la kha ha u snem 1926)
Ha ka ktien Italy ka kyrteng jong ka ka long Lago di Garda.
Ka dei ka shnong kaba rim tam ha ka Elaka Charsadda, Khyber Pakhtunkhwa.
Ha ka nar, la thoh da ki kyntien "ALIM.ITAL."
U President (u khlieh jong ka ri): Vladimir Putin
Ki jingthung man la u snem
Kiwei pat ki jinglap ia ki jingsah
Ka Catharine bad kiwei kiwei ki Jingthoh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ka jingbuh jaitbynriew jong ka São Gonçalo ka kynthup ïa kine: ki jaitbynriew lieh (22.7%), ki rong saw (54.1%), ki rong saw lane ki African (20.2%), ki ar jaitbynriew ne tam (3%) bad ki Asian (0.02%).
1866 – U Gilbert Murray, u nongstad ktien na Bilat (d. 1957)
Ki jingtei karkhana la pyndep ha ka snem 1797
La jied ia u ha ka kyrdan kaba lai, kaba long kaba 59 ha ka jingkhein kyllum, da ka Los Angeles Kings ha ka jingialehkai NHL Entry Draft jong u snem 1995.
Haduh ka 4 tarik u Naitung, 2010, kane ka madan ka dei ka madan kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la kyrshan da ka lyer.
Hapdeng ka snem 1991 bad 1994 u la thaw shibun ki jingdro, kynthup ia ka “Renetta”, “Ki paralok kynthei”, “U nongtem masi”, “Ki samla Kennedy”, bad “Roundup”.
Ka kyrteng ba thikna jong u Smokey ka long u Smokey Bear.
Ka snem 33 S.K.
Ia ka Parnassus la tih na ka bynta ka jingbun jong ka ia ka bauxite.
1886 kiba iap
Ki kam ki pyndonkam ia ka jingkhein lypa ia ka jingdawa ban iarap ia ki ban wanrah ia ka jingdawa ia ki mar jong ki khnang ba kin tip katno ka jingpynbiang ban pynmih.
Tang katto katne ngut ki khynnah skul ki leit skul ha ka por ba jur slap.
Ki Silure ki la pynlong ia ka thma kaba tbit pyrshah ia ki shipai Roman.
Ka Porterfield Collegiate ka dei ka liengsuin ai jinghikai jong ka ri America kaba la shna da ka Porterfield Aircraft Corporation ha u snem 1936.
Ha ka University of Tokyo LB, u la jop ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1949 ryngkat bad u Masao Ono bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
Ka jingïoh kamai jong ki nongtrei ba pura baroh shisnem ha Kinderhook ka long $62,250 na ka bynta ki shynrang bad $50,882 na ka bynta ki kynthei.
U Joker ba kyrpang
U la don ka khun kynthei na ka jingshongkha kaba saw jong u.
U Bowe u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2019 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 6,350 ngut ki Shynrang bad 5,430 ngut ki Kynthei.
Ka Janeane Garofalo kum ka nongshakri ha ki por pdeng
Ka sdang ha ka spah snem kaba 13 (1200) bad ka kynthup ia ki nongdro dur bad ki nongdro dur ba pawnam.
Ki la rai ban pynleit jingmut ha ka software.
Ki shu don ka jingsdang tynrai kaba pher na kiba bun ki nong Dominican, hynrei ki iasam ia kajuh ka kolshor bad ki nong Dominican kiba dei ki mulatto bad ki nong Dominico.
Ka sngi pynkhuid
Ka Breyers, ka Leggat McCall, ka seng jong ka dohnud jong ka ri America, bad ka seng jong ki nongpang cancer jong ka ri America baroh ki don ki jaka ha katei ka jaka.
U Moody u beh hynrei um lap ia u Crouch.
"Nga la sngew lyngngoh haduh katta katta ba ngam lah ban rwai," u la ong ha u nongthoh khubor u Ray Connolly, "hynrei nga sngewtynnad ia ki kyntien jingrwai."
Ia ka kaiphod jingpeit bniah kaba saw (AR4) la pyndep ha kaba sdang jong u snem 2007.
Khnang ban thaw ia ka Synjuk kaba kham janai
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki dawai kiba une u khnai u pynmih ha ka sniehdoh jong u ki don shibun ki jingpyndonkam.
Ka jingleit liengsuin ka la long kaba jop bha.
U wad bniah shaphang ka histori jong ka shnong, bad u tip ba baroh ki la lait im hadien ba la pynkynriah, hapoh ka hukum jong u mayor bad u kpa jong ka Mitsuha.
Ka jingthoh ka pyndonkam da ki jingtip na ka de.wikipedia.org.
Ka jingkylla
Ka jingjop jong uwei pa uwei
Weyer (67528)
Ha ki tynrai u shim ia ka um bad ki jingbam.
Ka jingkut jong ka jingrwai "Baby, Phin ym lah ban neh tang shi minit ha ka wah" ha ka jingshisha ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh, "Prelude", ha ka jingkylla .
Ki briew kiba pule math ki thaw ia ki proof kiba pyndonkam ia ki logical rules ban pyni ba ki theorem jong ka mathematics ki long kiba dei.
Ka Tonga ka la pynneh ia ka jingsynshar jong ka.
La kha ia u ha Fortis Hill, Muswell Hill kaba don shaphang shathie jong ka London.
Ka Roe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
u nongshet jingshet
Ym don uwei ruh na ki kyrteng na ka samoi 1976 uba la shongthait.
Katto katne ki nongpule ia ka pyrthei ne ki nongpule ia ka pyrthei ki la tyrwa ba dei ban pynbun ia ka jingai pisa na ka bynta ka tnat jong ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka don ruh ka krem ​​kaba don sha ka liang kadiang eh jong ka tempi, kaba uwei u nongleit jingleit jong ka ri Bilat ha ka snem 1946, u la pyrshang khlem jingmyntoi ban rung shapoh, bad kaba ialam sha ka khlaw Kulathupuzha.
Boynton pyrshah ia ka Virginia, Ka Jingiaid Ka Jinglaitluid ha u snem 1961
Ka B.R.M.C.
Ia ka Xi’an la ju khot Chang’an ha ki por hyndai.
Ka jingpule ia ki vector ka ai jingtip ia ngi shaphang ka jingim jong ki jingpang parasitic, bad kane ka iarap ia ngi ban teh lakam ia kita ki jingpang.
1992 – Ka Danielle Hope, ka aktres bad ka nongrwai na England
Ka Cristiana Rossi (1973) ka dei ka nongrwai sur na Italy.
Ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ka NCAA West (2001, 2002)
Ha kaba kut, ka Faline, da kaba tip ba ka por ka la biang, ka phah noh ia ki khun jong ka ban im la ka jong ka jong ka jingim.
Ia ka jingjia ha Minsk la pynkut noh da ka jingleh be-ijot jong ki pulit ia ki briew kiba ieng ha ka “Madan jong ka jingkylla” ban kyrshan ia uta uba la iap.
ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem thrash metal jong ka Megadeth na America.
Dei kumne ba la mih ka ktien carcinoma.
Ka Magic Kingdom, ka theme park kaba ïasyriem bad ka Disneyland tynrai, kaba don hajan Orlando, Florida
Ka jingpynwandur tynrai ka long da u Antonio da Sangallo the Younger bad u Bastiano da Sangallo uba la tip kyrteng kum u Aristotile da Sangallo), bad la kynthup ia ka Porta Marzia (3rd century BC), ka tower jong ka iing jong u Gentile Baglioni bad ka kamra ba la buh ha ka juk pdeng.
Ka shyntur ka dei ka bynta ba shakhmat jong ka met.
U Lugar u la ïakhun ha ka samoi kaba phra ha u snem 2012, hynrei u la shah rem ha ka primary jong ka Republican ha ka 8 tarik Naitung 2012 ha u Richard Mourdock.
Ka la pyniap ialade da ka carbon monoxide ha iing jong ka ha Monte Carlo, ha ka rta kaba 42 snem.
Shuwa ba ka sorkar kan beh kam ia u, u Gabriel u la thaw ia ka system; haba don ka jingshah thombor ha ka kompiwtor, baroh ki jingtip shaphang ka pisa tyngka kin shah pynrung ha ki kompiwtor hangta.
U Paulo Mendes da Rocha, 92 snem ka rta, u nongshna jingtei na Brazil (Serra Dourada Stadium, Pinacoteca do Estado, National Coach Museum), u nongjop ia ka Pritzker Prize (2006), u nongpang cancer ha ka sniehdoh.
Palanga, Lithuania
Ka juk pdeng ba sdang
Ki jingduna (1936)
U la long u paralok bakhraw jong u nongthaw jingrwai u Richard Strauss bad u la pyniaid ia ki jingshad ba nyngkong jong ki artylli ki opera jong u hangta: ka Die schweigsame Frau bad ka Daphne.
Ki kdew ia arngut ki briew kiba long ki Jesuit, bad ki briew ki pynkhreh ban pyniap ia ki.
Ka Ophis Elaka Neihu, Sor Taipei
Kiba bun ki shong ha ka ri Czech.
Kaei kaba jia ha ka duct kaba beit ka shong ha ka jingstet jong ka jingmih ne jingtuid jong ka sniehdoh:
U Huggins u la tei ia la ka jong ka jaka peit bniah na kaba ma u bad ka tnga jong u ki peit ia ki lain pynmih rong bad ki lain shim rong jong ki tiar ba don ha ka bneng.
Kawei pat ka jingong ka long ba ha kaba tynrai ka dei ka Viashaw, kaba mut ka lynti ne lynti lyngba ki dieng.
Ka Jingïatylli jong ka Galaktik kaba dang thymmai 22
Kumta ka Porsche kam lap mano mano ban shna ia kata ka kali rit kaba u kwah.
La pynshong nongrim ia ka ha kaba pyniasoh lang ia ka plasma ba la pyniasoh lang kum ka rukom pynmih ion (ionization) da ka mass spectrometer kum ka rukom pyniakhlad bad wad ia ki ion.
Hadien ka jinghiarthma kaba lai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep, ki Confederate ki la kyllon biang.
U bsein khlaw uba la rim tam uba la tip u la im palat 20 snem.
La pynlong ia ka ha ka 6 tarik Lber, 2013 ha First Niagara Centre ha Buffalo, New York.
Ki jingphohsniew – u Henry Krieger
2016 - U Andrew L. Lewis, Jr., u nongpyniaid ia ka kam khaii bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Haduh ka snem 1945, tang 13 na ka shispah na ka jaka jong ka Kaw Reservation barim ka long trai da ki Kaw.
Ha ka jingak jong ka Joan Crawford, John Garfield, Oscar Levant, Joan Chandler, Peggy Knudsen, Paul Cavanagh bad la sam da ka Warner Bros..
Thain Murcia (ka nongbah jong ka ka dei ka Murcia)
Risaw 28 – U Carl Friedrich von Weizsaecker, u riewstad German (b.
2014 U Chen u la long u World Champion ryngkat bad ka kynhun bad wo ka ksiar ha ka Asian Games ha ka kyrdan ïalehkai marwei.
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ka por ba ki la pynliem ïa ka Germany ha ka phainal jong ka World Cup ha u snem 1966.
Ki hap ha ki saw bynta:
1983 – Ka Golshifteh Farahani, ka aktres, ka nongtem bad ka nongrwai na Iran
2009 : Fais-moi plaisir
Ki doktor ki dei ruh ban weng noh ia ka jingleh kum ba don DID na ka bynta ka jingpyrkhat ne jingsngewrit, bad ka jingleh thok (ka jingleh kum ba don DID na ka bynta katto katne ka jingmyntoi shimet).
Ki jingthoh jong ka khun syiem 2: Ka jingïateh lok syiem (2004)
U Adam
Ka jingpynpaw (1945)
Kine, u ong, ki la mih haba baroh, mynshuwa, la tap da ka dewbilat, bad ka jingkynmaw ka la tyrkhong ha ka dewbilat".
Ia ka Iceland la phiah ha ki 8 tylli ki thain, 6 tylli ki konstitwensi bad 74 tylli ki municipality (naduh u snem 2013).
1873 Ka Maud Allan, ka nongshad na Canada-America (la khlad noh ha ka snem 1956)
U Robert Montano kum u Hector Gallardo
Ha ka phlim ba la shna ha ka snem 1997, ka Land of the Tiger, la ring dur ia u blang dud ha India da kaba pyndonkam da ka tiar; u mrad u la pynkhih ia u dieng bad u la ieng halor jong u ban poi sha uwei u dohkha ba dang rit uba la sahkut ha ki tynrai kiba wan na ka jingkhang ha kawei ka krem ​​kaba don hapoh khyndew.
Ka jingthoh jong u Andre u Rangbah ha ka WWE.com
Pynhap noh: U Narasimhan V
Ka jingpynlong
U Al-Majid u la shah kem hadien ka jinghiar thma ha Iraq ha u snem 2003 bad u la shah kynnoh ha ki kam thma, ki kam pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ka jingpyniap pathar.
Ka Red Forest ka long kawei na ki jaka ha ka pyrthei mynta kaba don bun eh ki radioactivity.
Ka municipality kaba la long laitluid mynshuwa ka la pyniasoh bad ka Tschiertschen ban thaw ia ka Tschiertschen-Praden ha ka 1 tarik u Jymmang, 2009.
U Rector jong kane ka Parish mynta u dei u Reverend Mark Richard Griffin.
U Lepra u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 4 tarik Jymmang 2016 ha Montevideo.
Ka nuksa jong ka Ampèrian
24.2% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 3.2% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 22.1% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 36.8% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 13.7% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
La seng ia ka Ascoli da ki nong Italic (Piceni) katto katne spah snem shuwa ba ka Rome kan tei ia ka Via Salaria kaba kongsan, ka surok umsoh kaba pyniasoh ia ka Latium bad ki jaka pynmih umsoh ha rud duriaw Adriatic.
Ka dei ka kynthei Latina kaba nyngkong eh ban long ka nongsynshar.
Ka Jingsngewthuh
Ka jingmih ka long ba ka jingdon jong ki lyngdoh niam Parish ka la hiar na ka 60,000 ha ka snem 1790 sha ka 25,000 ha ka snem 1815, kiba bun na ki ki long kiba la tymmen.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1820, u Davis u la mih na New Haven, Connecticut ban leit jngohkai sha ka duriaw bah Pacific.
Ka eriong Jal ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la mih ha South China Sea ha ka 31tarik Lber, 2010.
Katba ka jingpyllait ia ka PlayStation ka dei kaba iadei bad ka pyrthei, ka Sega Saturn ka long tang ha America ba shatei lam mihngi.
Ka elekshon jong ka Republican
Ki la pyniap ia ki Jiw, ki Roma, ki Poland, ki Russia, ki nongiashongkha para shynrang bad kiwei kiwei ki kynhun.
Lada kawei ka particle ka don ka charge negative, bad kawei pat ka particle ka don ka positive charge, ki artylli ki particle ki ia khring iwei ia iwei pat.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u DiwanParis
Shaphang ka Kashari
Ka Marilyn Eastman, 87 snem ka rta, ka aktres na America (Night of the Living Dead).
Ka jinglong ba pawnam ka lah ban kdew sha:
Ka Kalman filter ka long ka Algorithm (ka rukom treikam kaba step-by-step) kaba iarap ia ki briew ban weng ia ki jingbakla na ki nombar.
U Clements u la iakynduh ia ki jingkhot ban pynduh kam ia u namar kine ki jingkren.
Ka Puy-de-Serre ka dei ka commune.
Wah Kalajoki (ha Kalajoki)
Ki jingthoh jong u Andie
Pixie ba la pynsngewsih
Ka thup harum jong ki nongpynmih wain ba pawnam ka pyni ia ki jaka ba pyndonkam ban rep ia ki sohjew na ka bynta ban shna wain, wat la shisha ka jingheh jong ka ri ka long kaba khanglad, kumjuh ruh ka jingdawa ha ka ioh ka kot ia ka jingmih jong ki.
Ka jingïalehkai Hockey ha pdeng Atlantic (2007–2008)
U Yitzhak Rabin Myntri Rangbahduh ba 5
Ka la long shisha kaba kordor ia ka jingpyrshang."
Ha ka rukom kaba thikna, ki snier ki dap da ka Iyer haba u briew u ring mynsiem.
Ka jingrwai kaba la paw bha jong u ka dei "Bad Case of Loving You (Doktor, Doktor)", kaba la pynpawnam da u nongrwai phareng u Robert Palmer.
U Oscar Hammerstein II
Ka jingrwai 1776 ka kdew ia ki shipai kiba dih um ha ka wah Raritan.
Ngim pat tip balei ki rwai, ka lah ban long ban khot ia ka kynthei ne ban pyntieng ia kiwei pat ki shynrang.
Ka HPC ka shakri kum ka pdeng jong ka jingtbit ha ka jingkhein lypa ia ka jingjur jong u slap, ka jingkhein lypa ia ka jinghap slap kaba pdeng (lai haduh hynriew sngi) bad ka jingbatai ia ki model jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng da ki jingkhein.
Ha ka por ba ker kut ki nongshong shnong jong ka Messolonghi ki la ialeh bad ki Turk bad kiba bun na ki ki la shah pyniap hangta.
Ka Falun Gong (ba la tip ruh kum ka Falun Dafa) ka dei ka jinghikai ba kynja mynsiem na China ryngkat ki jingkilan met kiba iasyriem bad ka Tai chi chuan.
Burn u Gorman kum u nongpynkylla
U sniew kloi ha ka Iyer da ka rong blue-saw kaba iadei dur bad u lead.
Ki nongshong kulai ki dei ban long kiba jrong ban shong kulai ia u smiler.
Balei ka long kaba sngewthuh bakla ban pule
Ka jingkhynñiuh (Sc)
U Peter Holman/Paul O'Dette: "John Dowland", Grove Music Online, ed.
Ka Arab Maghreb Union (UMA) ka dei ka jingiateh khaii kaba thmu ban long ka jingiatylli ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima ha ka lawei hapdeng ki ri Arab jong ka Maghreb ha North Africa.
Ha ka 23 tarik u August 2013 ka Eve ka la sdang ia ka The Lip Lock Tour.
Ka jingbatai ia ki dak jong ka ktien Phareng da ki tuple (ki kynhun) jong ki hynriew tylli ki bit lane ki "dots".
Shuwa kata, u la long u Dean jong ka Faculty of Engineering haduh saw snem shiteng.
Ka la poi sha ka Top 10 ha Sweden bad ha Finland.
Mynshuwa la ai kyrteng ia ka Magadh Engineering College ha ka por ba ka dang long ka jaka hikai shimet.
Ka IGN ka la ai kyrdan ïa kane ka jingïalehkai da ka 8.8 na ka 10 bad ka la ong "Ka ai katto katne ïa ka jingïalehkai N64 kaba kham pyrkhing bad ka jingpyni dur kaba kham jem, hynrei ka Smackdown kam dei kaba sniew ha kano kano ka tnad, bad ka pynbha wat ïa ka jingïalehkai ha ki dur bad ki jingdonkam."
Rana (jait)
Kawei na ki poem ba pawnam jong u ka long lehse ka Demain, dès l’aube.
Haduh mynta, ki kot kiba iadei bad ka jingpyniasuk ha ki bym dei ki mrad ba rit ki long tang ki jingpeit bniah ba lyngkot bad tang khyndiat eh ki jingtip ba la lum.
ka tarik; jah)
Ki long naduh ki pistol ba la bat ha ka kti haduh ki suloi lieng khlur.
U Shridhar Watsar kum ka Tauba Tauba, ka paralok jong ka Baambaal.
"Ka sim ka la pynkhih ia la ki bniat," ym "Ka sim ka la pynkhih ia la ki bniat."
December 24 – U Pierre Coudrin bad ka Henriette Aymer de la Chevalerie ki la shem ia ka Balang jong ki Dohnud Bakhuid U Jisu bad ka Mari ha Paris.
U la kwah ruh ban pynduna ia ka jingiakynad hapdeng ki seng sain pyrthei bapher bapher.
Vania King: ka nongialehkai tennis
Ka Guillotine ka long ka tiar kaba la pyndonkam bha shuwa ban thaw ia kiwei pat ki tiar.
Orchid (1995)
Katba u dang pule kolej, u Worthen u trei kum u nongtih dewiong ha ki por lyiur.
U Milgram u don ar tylli ki jingmut balei u ioh ia ki jingmih kiba u leh.
U la shongthait na ka Council ha ka snem 1913.
U Arden Hayes (la kha ha ka 30 Jymmang, 2008) u dei u khynnah skul pdeng na Southern California, America.
Richard Pryor: Live on the Sunset Strip (1982) (jingpynmih lang bad u Rastar)
South Australia (1846 haduh 1912)
Ka Atomic Games, Inc. ka dei ka kompeni pynmih video game na America kaba don ha Austin, Texas.
Katba ka dor jong ki iing ka nang heh, ka jinglah ban siew ka nang hiar lada ka jingmih ka long kumjuh.
Ia ki syntiew sngi lah ban pynkylla kum ka umsoh sohjew, ka umsoh sngi.
Nangta u la wan phai biang sha ka jingïarap ha ka jingïalang kaba kyrpang kaba la pyni da ka kompeni.
Ka Ettenstatt ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Secretary ba nyngkong jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea (u nongialam ba ha khlieh duh)
U Geoff Sarjeant
Namar ba ki jingkhang ki pynslem ia ka jingbishar bniah–i.e., kim "leh" ei ei tad haduh ba la khot ia ki–lah ban pyndonkam ia ki ban batai ia ki jingtei ba pyniaid.
Naduh kata ka por u la paw ha kiba bun kiwei pat ki jingtrei, kynthup ia ka jingkhawai shongkurim jong u paralok ba jan tam jong nga, Kaei kaei kaba bha tam kaba hadien bad ki phlim ba bud jong ka Shrek.
Kano kano ka gas kaba mih na ka jingthang umphniang kan pynjaboh ia ka Iyer kham duna hadien ba la pyniaid lyngba ka ESP.
Ki iatreilang ha ki mishon ban iada ia ka imlang sahlang kaba don harud duriaw.
Ha ka rukom ba la ioh na ki kpa tymmen, ia ka jingialehkai la bishar da arngut ki nongbishar bad la leh ha ka circle ha kaba la shah ia kawei pa kawei ka rukom jong ka jingshah shoh bad jong ka jingshah thep.
U Moore u la shong kurim bad ka Eleanor “Nell” Borum Little naduh ka snem 1939 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 1974.
Ka Pokhara ka kynthup ia shibun ki pung, ka Phewa Tal ka long kawei na ki.
Ka nuksa jong ki briew kiba pyndonkam ia ki khlur ki long ki Viking.
‘Street’ ka thew ia ka surok Roman ba la siang rong kaba iaid shaphang mihngi-sepngi lyngba ka shnong.
Ka jinglehkai pdeng
Ka jingpynlut pisa kaba la pynlong da ka jingtieng ha ka Eurozone bad ki jingktah jong ka.
; ka jingpynkylla ha:
La thaw ia ki kynroh kum ki jingker jong ka hima Roman kaba la dep.
Ki Riewkhuid
Ia ka tyrpeng la pyndait bad kiwei pat ki tyrpeng, kum ki saw tylli ki tyrpeng kali, da ka belt ne u kynjri.
Bundestag
Ka jinglong kaba phi shun da ka Midtown
Haba ïakynduh ïa ka PAL ban pynshisha ïa ka jingpynim ïa ka jinglong briew, ka Katie ka batai ba wat la ka longïing jong ka ka ïaleh katno katno ruh, kin ïai ïai ïasoh wat la ki ïapher katno katno ruh.
Ka jinglum jingtip jong u Henry Horner ha ka Library bad ka jaka buh jingthoh jong u President Lincoln
BPI: Ka Ksiar
Haba don kiba shah pynjah burom, ka jingsarong jong ki ka shah pynmong.
Ia kane ka circuit la tei tang shabar jong ka Buenos Aires ha ka jaka shyiap ha u snem 1952. Ha u snem 1953, ka Autodrome ka la pynlong ia ka jingiakop mareh Formula One kaba nyngkong eh kaba la pynlong shabar jong ka Europe.
Ha ka por kaba lyngkot ha u Jymmang 2021, u la long u Mayor jong ka Goiânia.
U la jop ruh ia ka jingialehkai baseball jong ka Korea ha ka khusnam jong u nongialehkai ba ar.
Ki bniat kiba jrong ki pynsuk ia u pilot ban iohi.
Ka jingïashongkha jong ki kan neh haduh ka jingïap jong ka Brooke ha u snem 2015.
Ka jingtap
U la tip pynban ia ki jingiathuhkhana shaphang ki briew kiba rit kum u "Tom Thumb" bad ki Lilliputians kiba jrong shi inshi ha ki Jingleit jingleit jong u Gulliver.
U Zenith u la shna ia ki telebishon, ki radio bad ki remote control.
Ka Mette Skovmark – Ka Delia Ketchum (sæson 23)
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka long kaba sniew.
Ki dak ba u briew u don ka jingpang dohnud ki paw ha ki katto katne minit, bad kim ju wan mardor.
Ha ka phlim animation jong ka Disney ha ka snem 1961 la pyni ia ka sur jong ka da ka Betty Lou Gerson.
Ka Dietmannsdorf, Eck, Edlitz, Engelsdorf, Grub, Klangen, Luberg, Mühlhofen, Oed, Waasen, Weinburg
1886 – U Willem Drees, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Kham bun na ki kam jong u ki la jah noh.
Ki Beatles ki la thaw la ka jong ka kompeni, ka Apple Corps, shuwa ba kin leit sha ri India.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka Dalyan jong ka Mihngi, ha kaba la kdew ia ka kum ka Dalian ha ri China.
Ka jinglah jong ka set, ha ka jingkhein, kawei ka lad ban thew ia ka jingheh jong ka set
Ka long kaba pher ym tang namar ka rong kaba saw kum ka snam, hynrei namar ba la ai ia ka ryngkat bad ka pickle ne celery.
U la paw ruh ha ki show jingieit.
U blang Pampas, u blang ba jyrngam
Ka jingkhuid jingsuba kaba pyrkhing bad ka jingkiar na ki jingbam ba thymmai bad ki bym shym la khleh sniehdoh ka lah ban iarap ban iada na ka jingpang.
Kawei pa kawei ka pdeng chiral ha ka molecule ka don ar tylli ki lad kiba lah ban buh ia ki kynhun ha ka suinbneng.
U nongialehkai ba la shah niewbein tam ha ka snem 1995
Ha ka 11 tarik Nohprah 2018, u Nagano u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Norway.
-Kawei pat ka jingkylli ban kylli ka long hato ka jingsah elpis ha ka jar ka long kaba bha, ne kaba sniew, na ka bynta u khun bynriew?
Ki riewpawkhmat jong ki lad pathai khubor
Ki la ia shongkha haduh ba kin da iakhlad noh ha ka shiteng jong u snem 2003.
Ka la long ka jingjop ha ka khaii pateng, kaba la kamai $47.2 million na ka mang tyngka kaba $20 million.
U nongdro: U Nat
August 7 – U Rabindranath Tagore, u nongthoh
Ka don 320 jait ki sim bad bun ki mrad ba her.
Charlie’s Angels—La pynsangeh noh ha ka 14 tarik u Lber, 2011 hadien hynriew tylli ki bynta kiba la shah khein duna.
kaba pyni ia ka jingkhein, ha kaba:
U la heh la san ha ka Kolkhoz collective farm, u la leh bha ha ka skul bad u la rung bad ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
U Silvisaurus
La ju pyrkhat kyllum ba kito kiba ju pynkha khun, khamtam kito kiba kha khun, ki kham lah ban shah pynhiar mynsiem bad hap ha ka jingsngewsih kaba kham jylliew ban ia kito ki bym ju pynkha khun.
Kane ka pynduna ia ka jingma ba kin ioh ia ka jingpang malaria.
Ka sorkar ka la buh ia ka bainong kaba £25 na ka bynta ka jingkem ia u Ward.
Ka la pule ia ka kompiwtor hangta.
Palat 300 jait thymmai la lap ha ki jaka pynmih um, bun na ki ki dei ki "jait para" ia kiwei pat ha ki jaka pynmih um ba la pyniakhlad katkum ka jaka.
2005 – U la jop ïa ka Hopman Cup
U Shinji Jojo (kha ha ka 28 August 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Baroh ki la leh ban pynkut noh ia ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ka wah Ogan
1986: Ka Sabirabad
Ka Alpine Fault ka dei ka jingtwa jong ka geological fault kaba iaid baroh kawei lyngba ka South Island jong ka New Zealand.
U la pawnam hadien ba u la paw ha ka The Oprah Winfrey Show.
Roy J. Glauber, Physics, 2005
U nongtohkit ba kongsan – u McWolf, u Dweeble
– Ki Para kynthei Andrews
Shokotsu River
U Boniface VIII u la thaw ka kyndon ba lada u nongsynshar (syiem) u dain kuna ia ki briew da ka khajna khlem ka jingbit jong ka balang ne ki pope ba ia uta u nongsynshar yn kyntait noh na ka balang.
1375)
Ha ki snem 1991-92, u Peterson u la sdang ban ïalehkai ïa ka kolej hockey bad ka kynhun jong ka Michigan Tech Huskies jong ka Western Collegiate Hockey Association.
Ka Argyle ba shapoh
Ki paw, ba la ialam da ka Marian, ban pyllait ia u hynrei ki shah jop.
May 16 - Sngi Ri (South Sudan)
Kumba 15% ki dei ki jaitbynriew Kurd.
U Jerzy Artur Bahr (23 Risaw 1944 – 25 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongthoh khubor na Poland.
Ka jingpynmih phlim ha Santa Clarita ka la sdang ha ka jingsdang jong ka spah snem bad la pyni ia ki nongak phlim kiba kynthup ia u William S. Hart bad u John Wayne.
August 10 – U Arnulfo Arias, u President jong ka ri Panama (b.
Ka phlim serial ka dei ka phlim kaba la phiah ha ki katto katne ki bynta ba la khot "ki lynnong" ne "ki bynta".
Ka long ka jingpynmih bor kaba heh haduh 6 × 1025 joule ka bor.
Ka riti synshar ka phiah ia ka Cameroon ha ki 10 tylli ki thain.
Ka Canton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Lewis.
U Mirren u dei uba ngeit blei.
Kane ka jingïakob ka la khring ïa palat 70 tylli ki jingthoh ba la phah da ki 170 tylli ki kompeni, na palat 24 tylli ki ri, kynthup 35 tylli na Singapore.
Ka ïing jong ka hima Bjällbo lane ka hima Folkung (1248-1387)
Ka jingujor ka list ia ki jingkynnoh ba iadei jong ka jingshisha kaba ialam sha kawei ne bun ki daw ain jong ka jingleh.
La jied - Ki khusnam jong ka telebishon bashisha jong ka ri: Ka jingpynbyrngia kaba bha tam (ba la shna ha Chelsea)
1970 – Ka eriong ha Lubbock: Ka eriong F5 ka la lynshop ha ka sor Lubbock, Texas, ha kaba ka la pyniap ia 26 ngut.
U Peter Thomas Scolari (12 tarik u Naiwieng 1955 – 22 tarik u Lber 2021) u dei u nongak phlim na America.
Kane ka kynthup ia ka jingpynlip ding ha ki iing, ki kali bad ki khlaw.
Kine ki Buddhist ki ju dih na kajuh ka khiew kum ka sakrament.
Ka Aluminium oxide ka long ka bym lah ban sngur ha ka um.
Ynda la sdang ka jingbishar, u Willie u sngewthuh ba ka daw ba u iarap ia ka Maryk kam dei namar ba u pyrkhat ba u Queeg u long uba bieit hynrei namar ba u shun ia u Queeg.
U briew (ban sa pynmih ha Nigeria)
Ka jingjrong ka long ka jingjngai kaba jrong tam hapdeng ki tduh jong ka tiar.
Joël Matip ha ka Liverpool F.C.
Ka jingïalehkai (2015)
1993 – Ka Taylor Dooley, ka aktres na America
Hadien u la thaw ia ka kynhun tem jong ka Chicago kaba la pynkylla kyrteng kum ka "Ki nongtem ba khlain bor".
U Kevin Mayer – u nongiarap ban khleh lang
Rokasecca
Naitung 11 tarik - U Alan Purwin, 53 snem ka rta, u nongniah liengsuin na America bad u nongpyniaid ia ki phlim na suin (Transformers, Star Trek, Jurassic World), u la hap ha ka liengsuin.
Ka shnong Gällivare
La pynïaid ïa ka da kiba bun ki liengsuiñ bapher bapher kiba kynthup ïa ka Scot Airways, ka British Airways, ka EasyJet, ka BMI, ka Continental Airlines, ka Air France, bad ka Lufthansa.
Ka jingpynkhuid bad jingpyniaid iew
Ka Bertram ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Wah Mithi lane wah Mahim .
Kiba bun ki tiar lah ban die khlem da sngewthuh ba ki briew ki dei kiba thok bad ba ki lah ban pynkhein ia ka ain da kaba thied ia ki mar thok.
U Biden u la ïakhun ïa ka kam President lai sien, ha u snem 1988, 2008 bad 2020.
(la ioh na ka Library bad Archive jong ka Independence National Historical Park, 143 S. 3rd St., Philadelphia PA 19106)
U la her bad ka Virgin Austrlia sha Victoria ban tei ia la ka shnong ha ka jaka kaba la tip bha kane ka dei ka jingsdang jong ka blei Victoria rush Bun ki briew h=hangno la snip.
U la long u nongpynmih ia ka kot haduh ka snem 1990, bad u nongthoh kot sa ar snem, wat la u la die noh ia ka ha ka snem 1984.
U Bradman u la shong kurim bad ka Jessie Martha Menzies haduh 65 snem, haduh ba ka Jessie ka la khlad noh ha u snem 1999.
Mynta u la long uba saw, u don ka jainkup shyntur kaba saw, ka hat kaba saw kum ka tiar ha ka khlieh jong u, bad kiwei kiwei.
Kata ka mut ba ki hap ban husiar, pyndonkam ia ka jingmut kaba bha, bad ban ym leh be-ijot ia kiwei pat ki briew.
Spiritual Kung-Fu (1978) (la tip ruh kum ka Karate Ghostbuster)
Ki novel Irish
2018 - U Roland Vogt, u nongsynshar pyrthei na German (b.
Wade Hayes (Columbia Nashville)
U la pynlong ruh ia kawei pat ka prokram jong u kaba kyrteng ka Big Time jong u Steve Harvey.
Ki blei ki thaw nyngkong ia ki briew "mud" ne dewbilat.
U Mark Hildesley Quayle (1863) u ak.
1300)
Ia ki regiment la ju ai nombar bad ai kyrteng katkum ka jylla ha kaba la pynlong nyngkong ia ki bad na kaba bun na ki shipai ki wan.
Ka Turkmenistan ka la ioh ia ka jinglaitluid ba pura na ka Soviet Union ha ka 26 tarik u December, 1991.
Loire, kaba tuid lyngba ka tnad naduh shaphang shathie lam mihngi shaduh shaphang sepngi.
U Steven Brent "Steve" Oedekerk (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1961) u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid, u nongpynbeit, u nongpynmih, u nongthoh screen bad u aktor na America.
U Bellot u la shim ia ka jain lieng Halkett ha ka jingleit.
Ki Ophisar jong ka Jylla Tripoli
Ka ïing kit mar, Dublin (2002)
Ka jingpule Vedic
Ka Partick Thistle Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Firhill Stadium ha Glasgow, Scotland.
Bree Amer, ka nongthoh khubor ha ka telebishon na Australia
Kane ka thma ka la paw ba ka long kaba shyrkhei, bad ka la long ka atiar ban kha ia ka Hima German, ka ban shim ia ka jaka jong ka France kum ka bor khyndew kaba khraw ha ka dewbah Europe.
"Iam (jingrwai)" (1965)
Ka jingpang jingtieng na ka PubMed ka koit ka khiah
Ki Micro-wave: Ia kane ka jait radio wave la pyndonkam da ka microwave oven ban pynshit ia ki jingbam.
Ha u snem 2019, u McInnes u la mudui ïa ka SPLC halor ka jingkhot ïa ki Proud Boys kum ka kynhun ba shun.
17: Ka pateng jong ki khlur phantasy: 2 ha ka playstation.com: ka playstation 2: JP; Playsteshon 3: JP
U Syiem Valdemar I jong ka Denmark u jop ia ka Arkona ha ka dewlynnong Rügen, ka kut bad ka temple jong ki riewngeit blei kiba khlain tarn ha North Europe.
U la long u Deputy Prime Minister ba nyngkong jong ka Canada, uba la shakri naduh u snem 1977 haduh 1979 bad 1980 haduh 1984 ha ka por ba u Pierre Trudeau u long myntri rangbah.
Oh em, ngi la duh dud!
Ki ktien kiba don ia u code ISO 639-2
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynkylla.
Ka sorkar Hungary ka la rai ban shna ia ka circuit (track) kaba thymmai tang shabar jong ka nongbah hajan kawei ka surok bah.
Ka iing jong ka iingbishar khajna jong ka ri America, kaba don ia ka iingbishar khajna jong ka ri America
"Ka jingkren ha ka Khusnam Nobel" (1949)
Hynrei kam lah ban ai ia kajuh ka jingstet, jingshaniah bad jinglah ban pynheh kum ki katto katne ki file system ba mynta.
Ka don shaphang Mihngi na ka jaka sah jong ka District Ambala.
Kine ki shipai ki la ktah jur ia ki shipai German da kaba pynjot ia ki lynti rel bad hiar thma ia ki kynhun shipai German.
Wat la ki long tang kawei ka tnga, ki sim kim ju iapoikha ha ka jingim.
High and Mighty Color (ハイ・アンド・マイティ・カラー, Hai ando Maiti Karā?)
Ka ktien Kokporok ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ri India, ha ka thain Tripura.
Kawei ka kynhun shipai jong ka Confederate kaba la pyniaid da u Jubal Early ka la iaid shaphang mihngi sha Washington D.C. ban knieh ia kata ka nongbah.
Ka Dame Whina Cooper (9 December 1895, Te Karaka, Hokianga, New Zealand – 26 Risaw 1994, Panguru, New Zealand) ka la ialeh ban ioh ia ka khyndew ka shyiap jong ki Maori.
U Stilicho u la wanphai sha Italy khlem da lah ban jop ia u Alaric.
2001 - U Nongthaw Lego: Harry Potter (La pyllait na ka bynta ka Microsoft Windows)
Ki Nongpynshoi
U Taxi (Nailur 1986) u la kynthoh ba ka jinglong samla bad ka jingbym don ka jingkyrshan pisa kam shym la pyntieng ia u Davis ban thaw ia ki jain couture kiba ha khlieh duh; ba dei ban ai burom ia u bad ka kot khubor fashion ka dei ban ithuh ia u bad ban shim khia ban buh ia u ha ka map; bad ruh ba ia ka kynthei kaba riam da ki jain jong u Davis ym tang ba yn shim khia, hynrei yn iaroh ia ka namar ka jingsngewtynnat bad ka jinglong ba sngap jar jong ka - kaba nud ban pyniakhlad ia lade na ki jain jong ka mashin kaba trei.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka INP Toulouse.
"Ka jingkit ha ka kti jong nga" – 4:50
Michelle Krusiec (kha ha u snem 1974) – aktres, Kawei ka Pyrthei
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 171,040 ngut.
Rikaud (65378)
Ka website ka kynthup ia kine ki format: MOD, IT, XM, AHX, MED, STM, S3M, MO3, MTM, 669, AMF, AMS, DBM, DIGI, DMF, DSM, FAR, GDM, IMF, J2B, MDL, MPTM, MT2, OKT, PLM, PTM, STM, ULT bad HVL.
Ka Microsoft 4Afrika ka buh camp ha kine ki ri Africa harum:
Ka jingtip shaphang u nombar pi ka la iaid biang sha Europe bad sha ki kti jong ki Hebru, kiba la pynlong ia u nombar uba kongsan ha kawei ka bynta jong ka Baibl kaba ki khot ka Testament Barim.
Ha u Jymmang 2010, u Aydın Aybay u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki transmission ki kynthup ia ka manual kaba lai speed, ka manual kaba saw speed bad ka Torqueflite automatic.
Ki jingïaid lyngba
Ha ri America, ka jingkha khun khlem pat dei ka por ka la kiew da 30% ha kine ki arphew snem ba la leit noh.
U Jens Spahn (la kha ha ka 16 Naitung 1980) u dei u riew sain hima sima na German.
U la long u shipai barim jong ka Easy Company, 2nd Battalion, 506th Parachute Infantry Regiment ha ka 101st Airborne Division, ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kine ki ar tylli ki jait ki don ha kaba kut jong ka continuum.
Ka Website ba thikna jong u Paul Coffey
U blang jong ka Amazon
Ha kane ka jingai khusnam Academy Awards, u Nicholson u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum u nongkyrshan ba bha tam.
Ynda u la dap 16 snem ka rta, u la leit sah noh sha ka nongbah New York.
La kha ia u ha Nice (de Niza ka mut Nice ha ka ktien Spanish), kaba ha kata ka por ka don hapoh ka jingsynshar jong ka iing Italy ha Savoy.
1977 – Phra tylli ki jaid hydroid na ka Gulf Aqaba, ka Duriaw Basaw.
Ha kane ka por, ka la don ka jingialeh kaba jur hapdeng ki Katholik bad ki Protestant ha Bilat.
Grengiols ka dei ka municipal jong ka distrik Raron jong ka Canton Valais ha Switzerland.
Immanuel C. Y. Hsu, Ka Jingkiew jong ka China kaba mynta (1999),
Kan sdang na Hanoi bad kan kut ha Nongbah Ho Chi Minh.
Ka galaxy jong ka kali
Ka England Chess Federation (ECF) ka dei ka seng kaba synshar ia ka chess ha England bad ka iasoh bad ka FIDE.
Ki briew na baroh ki jaitbynriew ne ki jaitbynriew kiba sah ha New Zealand baroh ki long kumjuh haba iadei bad ka jingshah ban leit sha ka skul.
U McClane u shim ia ka jingkieng bad la phah ia u ban her sha suinbneng.
Ia ka Pornhub la pynmih ha Montreal ha u snem 2007.
U Robert Silverberg (1967–1968)
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Spain
Ki nongpule ia ka Electronic Gaming Monthly jong u bnai Iaiong 2003 (issue 167) bad ki nongshna ia kane ka jingialehkai ki isih ia ka haba u Seanbaby u isih ia kane ka jingialehkai namar ba ka dur jong ka ka long kaba sniew.
Godeliève Mukasarasi na Rwanda
Ka ktien Jämtland
U la ïakhun bun tylli ki jingïalehkai ha Sendai bad u la khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup 2018.
Ka don ruh ka jingiathuhkhana shaphang ki Riewstad kiba la wan sha u khunlung Jisu ryngkat bad lai tylli ki jingai, ka ksiar, ka jingiwbih bad ka mir.
Ka Don Ki Show Ba Pawnam Kum Ka Subho Drishti,bad Ka Resham Jhanpi.
Sark, Guernsey, British Islands 9 Naitung (Sngi Laitluid ha ka 10 tarik Naitung, ka jingkut jong ka jingsynshar jong ki German ia ki dewlynnong Channel ha ka por jong ka thma bah ba ar 1945)
"Sunday Morning" la pyllait da ka kynhun tem pop/rock Maroon 5.
Ha ka doubles, ha kaba u la ïashim bynta biang bad u Ma Long, ki la poi sha ka 2nd round, sa shisien.
Kane kaba khatduh ka la pyni ruh ia u khun jong ki u Mathew Almond (ba la kha ha u snem 1968).
Ki khlem don khun ryngkat.
Ki kynroh jong ka Barcino
Eintrag im Sportbuch Band 1 (PDF; 3,6 MB)
U Julius S. Youngner (24 Lber 1920 – 27 Risaw 2017) u dei u Professor ba pawnam jong ka America ha ka skul jong ka jingsumar bad ka tnad jong ka Microbiology & Molecular Genetics ha ka University of Pittsburgh uba la kitkhlieh na ka bynta ki jingkiew kiba donkam na ka bynta ban pynmih ïa u dawai ïada na ka jingpang poliomyelitis bad ka dawai ba nyngkong eh na ka bynta ka jingpang poliomyelitis. ka dawai pynïap khniang.
4 (1 tarik u Lber, 2001): 401-08.
jordan-jingthoh shongkurim
Ka rekod jong ka Concacaf U-20
Namar ba ka la kylla long ka eriong kaba shit mardor kam shym la kylla long ka jingtwa katba ka dang mih.
"Khlem U" (Magazine)
Lada ki pyrshang ban sangeh ban pyndonkam ia u dawai, ki lah ban pang jur.
U Barry Leitch u nongthaw jingrwai
Ki dawai sumar shniuh kim lah ha ka jingshisha ban "pynbha" ia ki tduh ba la phiah bad ki shniuh kiba la sniew.
Ki phlim Yahoo.
Ka jingpynmih ia ka TV bad ka video ha iing
Ka Wonder Woman ka dei ka superhero kaba paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
Pyrrhopyginae: ki tduh ding (kumba 150 jait) .
Ka zoo ka pyni ruh ia ki jingthung ha ka jingpyni ia ki mrad ha kaba ki long ki biome kiba biang na ka bynta kata ka jait jingthung.
Ka Jingiathuhkhana ha El Comercio
Ka longïing kaba khraw
Ka jinglong jem jong u condor
Ka liang ba shalor jong ki bniat jong u shynrang ka long kham bunsien ka rong jyrngam.
Ka hok ka dang don, wat la u Trai u Mann u long mynta u Khraw jong ka Bilat.
1935 – U Claude Steiner, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad nongthoh jong ka ri America uba la kha ha France (d. 2017)
Ki briew kiba duk haduh katta katta bad ki bym lah wat ban pyndap ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki, kum ban ioh ia ka jaka shong jaka sah, ne ka bam, teng teng ki ia khaii ia ka jingshongkha ban pyndap ia kine ki jingdonkam.
U Kevin Zeese, 64 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongiakhih sain pyrthei na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
1222)
Ka la long ka Mayor jong ka San Antonio, Texas naduh u snem 1975 haduh 1981 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh 1991.
Bun ki briew ki don jingeh ha ka koit ka khiah haba ki trei shift ha ki por ba ki jinglong jingman jong ki ki ong ba ki dei ban thiah.
Teng teng ki spam ki leh ia kane da kaba wad ia ki email ha ka internet, lane da kaba thied ia ki email na ki briew kiba tip shibun ia ki (kum ka nuksa, uno uno uba pyniaid ia ka site kaba pynlong ia ki nongpyndonkam ban iathuh ia ki ia ka email address jong ki ban signup kin ioh shibun ki email ki address ban die sha ki nongphah spam).
U la ialehkai kum u nongap kol na ka bynta ka , , bad ka kynhun ialehkai ka ri England.
Ka Calangianus (Caragnàni, Calanzànos) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka Ventnor ka don hapoh jong ka St Boniface Down.
Ia ka jingkren bad ki jingpeit jong u lah ban ioh online.
U Walter bad ka Marjorie ki don uwei u khun shynrang:
U Gamble u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2018 ha Birmingham, Alabama na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka rta kaba 68 snem.
U Guillermo Galeote, 79 snem ka rta, u doktor bad u riew sain pyrthei na Spain, u Deputy (1977-1993), u COVID-19.
Shuwa ban pyniap ia ka, ka la pyrta "Ko Trai, ha ki kti jong me, nga aiti ia la ka mynsiem!"
Ki jingsma na ki jingthung ki rung ha ka umphniang da kaba buh ia ki jingthung bad ai ba kin sah hangta la slem bha.
U la trei kham bunsien ha ki phlim lyngkot, kum: L’amour maternel chez les animaux (1944) bad Un amour de parapluie (1951).
U Nixon u la leit sha ri China ba synshar ha ka synshar komunist bad u la pynlong ia ka jingiadei kaba bha shibun bad ki.
Jingshlur
Ka Lot-et-Garonne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Åke-boken - 1983 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Ka jingong(ki):
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Derbyshire ka ia tyngkhuh bad ki lum Pennines, ki kynjri lum bad ki lum ba pawnam.
U Caliph Uthman u pyndonkam ia kajuh ka rukom kum u Abu Bakr, un ai mission ia ki general jong u bad nangta un ieh ha ki kumno kin pyndep ia ka.
Ka jingtip ha ka web site ba thikna jong ka FK Austria
Ka ak ha ki phlim Bollywood.
Ka dur, kaba la khot ruh ka dur, ka long ka kynhun jong ki dak ba la rong ha ka jaka kaba jem bad kaba i kumba ka long kumjuh kum kawei pat.
Naduh ba ki ODE ki la paw ha ka jingkhein bad physics, bun ki stad saian ki la pule ia ki rukom ban pynbeit ia ki.
La ai ia u ban synshar ia ka kynhun shipai kaba ar jong u Hooker.
John J. Graham (ba mynta) - 1,042
U la kwah ban pynithuh ia ka bad u khun jong u u Akshaye Khanna ha Himalay Putra.
U Papageno u iohi kynsan ia ka bad nangta u rai ban leh kum ba u la pyniap hi ia ka.
Ki dohkha Grey whale ki leit sha baroh arliang jong ka America.
Ka jait thma duriaw kaba thymmai
Ki nuksa ki kynthup ia ki briew, ki blang, ki blang bad ki bsein.
Ia kata ka iing shnong la khot ka Hôtel de Craon.
Ki la shah rem noh ha ka New York Giants ha ka Super Bowl XLVI ha ka 5 tarik u February 2012 ha ka jingïakhun biang jong ka Super Bowl XLII ha kaba ka aiom ba paka jong ki ka la shah pynthut.
U Frederick J.
Ka jingdon jingem jong u ka long £75 million.
Da kaba pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh u Dudley u la sdang ban ai "ka jingpule kaba iadei bad ka jinglah bad jingdonkam jong ki samla pule."
U Saint Martin u don shaphang shathie jong ka Grouville.
Ka jingkylla dur (1999)
Nangta u Quetzalcoatl u la lum ia ki shyieng briew napoh pyrthei bad u la pyndap ia la ka jong ka snam ban pynim ia ki.
Mavado – nongthaw jingrwai, nongrwai ba pawnam, nongrwai
Ecchi ka mut “h”.
Ki jain poh bad ki tight
1745 - Ka thma Hohenfriedberg: U Frederick I jong ka Prussia u la jop ia ki shipai Austria hapoh ka jingialam jong u Syiem Charles Alexander jong ka Lorraine ha ka por jong ka thma jong ka jingshimti pateng ha ka ri Austria.
U Steven Robert Weber (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1961) u dei u actor bad nonglehkai comedy na America.
Ka lama jong ka ri Australia ka dei ka lama jong ka Ri.
Ki nongpynbna (10313)
Kane ka jingrwai naduh kata ka por ka la kylla long kawei na ki jingrwai ballad standard kumba la rwai da ki spah ngut ki nongrwai ba kynthup ïa ka Mariah Carey bad u Clay Aiken.
Ka long ka jinglong kaba jem bad kaba stet kaba khraw ha ka Iyer.
Van Dyke bad la ak kum ka Rosalind Russell, u Don Ameche, U Kay Francis, U Donald Meek, U Van Heflin.
Kham bun ki khnai ki don ha South America, Centre America, Europe bad Asia.
Ha ka taiew kaba saw kaba 21 ka la long ka nombar nyngkong ka Adele ka la rwai ia ka "Uwei kum ma phi" ha ka jingai khusnam BRIT jong u snem 2011.
La kha ia u ha Gujarat, India.
Ki nongthoh histori Grik hadien ki la thoh shuh shuh shaphang jong ki.
Ka jingpynpaw pyrthei (1997)
Lai tylli ki jinglehkai 2002 (2002)
Ka jingdon jong ka zinc ka long ar shah ia ka jingbun kaba lah ban pdiang, bad ka jingbun jong u lead ka long 5 haduh 9 shah.
Ki Nongbah ha Malaysia
U Shaibu Amodu, 58 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Nigeria (national team), uba don ka jingpang klongsnam.
Ka jingheh jong ka ka long 87.59 km².
U la leit noh ban long u nongrwai marwei.
Ia kane ka Inn kaba mynta la tei ha ka snem 1677.
Ka long kaba rong saw ha ka dur.
Ka lain mihngi-sepngi kam shym la shna satia.
Hynrei dei ban kdew ba ym baroh ki Pope hadien u Nicholas ki la long kiba palat pud - kata, haduh u Pope Leo IX.
Ha u bnai Naitung 2016 u Merčep u la shah rai set phatok 5.5 snem namar ba um lah ban khanglad ïa ka jingshah pynïap jong ki 43 ngut ki riew paidbah Serb ha Pakračka Poljana bad ha kiwei kiwei ki jaka, kaba la leh da ki dkhot jong ka kynhun ba hapoh ka jingsynshar jong u.
Ha kani ka ak da u Robert Shaw, Jacqueline Bisset, u Nick Nolte, u Eli Wallach, u Louis Gossett Jr.
Ki khniang kiba don hapoh ki cell ki im hapoh ki cell; Ki khniang kiba don hapdeng ki cell ki im ha ki jaka ba lait hapdeng ki cell.
Blake Shelton (kha ha u snem 1976), u nongrwai country
Lada u nongialehkai um don ka jaitbynriew na Europe u lah ban dawa ia ka passport na Spain da kaba ialehkai ha Spain haduh 3 snem.
Ka jinglah ban wad mar na ka thain ka long kawei pat ka jingkhlain jong ka mariang jong ka Terrazzo.
U la ïalehkai haduh 62 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka New York Rangers.
Ki long kham kum ki jingtap jong ki khiew, hynrei hapdeng ki jut shabar khyndiat bad ki don ki jingteh hangta kiba iaid lyngba ka thliew.
Ha ka snem 1988 u la pyrshang ban thaw ia la ka jong ka sorkar ryngkat bad u Win Maung kum u president.
Ka jingkyrshan (21145)
Ia kine ki ring la ai kyrteng na ki riewstad bneng kiba la lap ia ki jinglap kiba kongsan ha ka jingpule ia u Neptune.
Ka phlim jong u, ka Django, Prepare a Coffin, kaba la ring ha u snem 1968 da u director Ferdinando Baldi, bad la ak lang da u Horst Frank bad u George Eastman, la pyni ha ka Venice Film Festival kaba 64 ha u snem 2007.
U Strongbow u la tei ia ka iing syiem na ka bynta jong ki, kaba jngai kumba shi mail na ka kynroh jong ka ri Denmark jong ka Dublin barim.
Ka jingim miet ha Delhi
Ia kine la rwai da ki dohkha whale bad ki nongleit jingleit, bad kumjuh ruh ki jingrwai shaphang ka jingleit jingwan jong ki nongshah set phatok bad kiwei kiwei ki nongwan buhai shnong na England sha Australia.
Haba la pyniap ia u hynmen jong u u Oswald ha ka snem 642, ka jingsynshar halor ka la iap ryngkat bad u.
U nongpynshait jingshai: U Mitsuo Kaneko
Na ka bynta baroh ar ka mitosis bad ka jingphiah ar tylli ki cell ka dei ban pynkylla (copy) ia baroh ki jingtip ba iadei bad ka gene (DNA) jong ka khnang ba kawei pa kawei ka cell kaba thymmai kan ioh ia ka kopi.
U la leit noh, bad u la leit sah ha ka loft.
U Hayward u don ruh ka Chabot College, ka kolej paidbah ha kaba u Tom Hanks u leit skul.
Wenche Arnesen - vocals (1975–79)
Ka pynlong ruh ia ki jingwad bniah halor ka jingshna surok bad ki kyndon iaid kali, bad ka la don bynta ha kaba kyntiew ia ki rai polisi.
U Edward Theodore "Ed" Gein (27 August 1906 – 26 Jylliew 1984) um shym la dei u nongpyniap briew ba bun jait na America.
Ka Rachel Danna, ka nongiarap nongpyniaid
Ka ktien Arabic kaba mynta
Shuwa ka jingleit jong ka ha Sputnik, uwei na ki riewstad u la ialam ia ka Laika sha iing ban ialehkai bad la ki khun.
U Commodus u la iai bteng ban synshar lyngba ka cabal, kaba la kynthup mynta ia ka Marcia, u Chamberlain bathymmai jong u u Eclectus, bad u Pretorian bathymmai u Quintus Aemilius Laetus, uba hamar kane ka por ruh u la don shibun ki Khristan kiba la pyllait na ka jingtrei ha ki par mawshun ha Sardinia.
Ha ka crystallography, ka jinglong jong ki kristal ka long kumno ba la pynbeit ia ki atom (lane ki ion lane ki molecule) ha ka tiar kaba long kristal.
Ka jingialehkai jong ka jingiap (死亡的遊戲) ka dei ka phlim ialehkai Hong Kong kaba khlem pat biang, kaba jrong 39 minit (kumba ar minit ka duna na kaba sdang), la ring ha u snem 1972, la pyniaid, thoh, pynmih bad ak da u Bruce Lee, kum u Hai Tien . , ryngkat bad ka Kareem Abdul-Jabbar, kum u Mantis, u James Tien, u Chieh Yuan, u Dan Inosanto, u Ji Han-jae bad u Hwang In-shik (tang ka dur kaba lyngkot shabar).
Na ka bynta ki jingkhein lypa ba thikna, peit ia ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Charley.
Krewe Aleksandra
Hangne, ki program bad ki file ki paw kum ki "tiles" kiba heh kiba lah ban pyni ia ki jingtip na ka program lane ki jingdon jong ka file khlem da donkam ban plie ia ka.
1974 ki jingpynkylla ha ka ri Bilat
Cuq
Ka lynti rel Lynton bad Barnstaple
Ia kane ka Nutri-Score la ai jingmut da ki bor pyniaid ka koit ka khiah ha France, Germany, Belgium, Netherlands, Luxembourg, Spain bad Switzerland.
Ki dkhot ki don san haduh 19 snem ka rta, ha kumba 90,000 tylli ki klob.
Ka jait Arctocephalus (Ki doh sniehdoh)
Ka ktien ne ka ktien?
Oleśnica — Ka Poland
U Tom and Jerry: Ka CAT-astrophe jong u Yankee Doodle la pyllait na ka bynta ka PC ha u snem 1990, ruh da ka Hi Tech Expressions.
La thung ia ka da ki dieng olib da ki nongialam bar ri kiba wan jngoh ia ka Israel.
"Aldrig nå'n som du" - 1999
Haba la thaw ia ka tnad Tarn-et-Garonne ha ka snem 1808, ka Montauban ka long kawei na ki arrondissement tynrai jong kane ka tnad.
Ka jingkylla ha ka jingrwai - kaba sngewtynnad (1921)
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 1982 ka long 12,285 ngut bad kiew sha ka 13,246 ngut ha u snem 1991.
U Bob u sohjew
Ia ki jingpynbor la buh ha ki kyrdan ban iarap ia u nongialehkai.
U Wilkins u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2017 ha Kensington, Maryland na ki jingeh jong ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 85 snem.
Katto katne ki shnong ha India, kum ka nuksa, ki la don tang khyndiat eh ka jingduhnong ha ka tsunami jong u snem 2004 namar ba ki la thung dieng harud duriaw.
Ia u R. Lee Fleming, Jr. la ai burom kum u nongthoh ia kane ka phlim.
U Ringo Starr u la sdang ia ka kam thymmai kum u actor ha ki phlim.
Hynrei ka jingmyntoi jong ki blog ka long ba wat ki briew kiba shabar jong kata ka kynhun ki lah ban ai jingmut halor ka jingiakren ba tynrai.
Ha ka spah snem kaba 17, ynda ki briew ki la ai ia ka indenture, ki ju ioh ia ka jaka kaba kham bunsien ka long 40 akar.
U Sampaio u la kha ha Aquiraz, Ceará, Brazil.
Klete Keller – U nongjngi Olympic
History jong ka shnong Chrudim
La ai kyrteng ruh ia ka kum ka Dkhot ba pawnam jong ka Nongbah Holon.
Katto katne ki nuksa jong ki marpoh khyndew kiba neh ki kynthup ia ka bor sngi, ka bor um, bad ka bor lyer.
Katba u dang pyrshang ban nang kumno ban khot ia u Porunga, u bsein namekian, u Frieza u iakynduh ia u Nail, uba khlain tam na ki nongialehkai Namek.
Ka monosemy ka long kaba iarap na ka bynta ka jingpynkylla ktien da ki mashin.
Lada u nombar u long 8 ia kane la khot “ka jingsangeh kaba phra phut”.
Ka jingktah jong ka Vroman da u C. H. Bamford, S. L. Cooper, T. Tsuruta, 1992
U Claudio Merulo (8 Risaw 1533 – 4 Naitung 1604) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na Italy ha ka por ba la dep jong ka Renaissance.
U la long u Rear Admiral bad u Vice Admiral ha ka thma hynriew snem.
la ka poitri jong u Pridon Khalvashi la thaw halor ka nongrim jong ka jingjia ba sngewsih ha ka histori jong ka thain shatei-sepngi jong ka Georgia.
1951 - U Russell Grant, u nongpeit khlur na Bilat
U Schisgal u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2020 ha la iing ha Port Chester, New York ha ka rta kaba 93 snem.
Ka ktien German kaba ju pyndonkam bha ia ka Lollipop ka dei ka Lutscher, hynrei ki German mynta ki pyndonkam ruh ia ka Lollipop.
Ka Grumpy Cat ka la pawnam nyngkong eh haba u hynmen jong ka Tabatha u la buh ïa ki katto katne ki dur jong ka ha ka Reddit, ka social-news site.
U Ceawlin (la thoh ruh kum u Ceaulin bad Caelin) († 593) u dei u Syiem jong ki Gewisse, ba ki khot ruh u Syiem Wessex.
Ka Jylla McPherson (jingpynlyngkot: MP) ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
Lakaze (81125)
Ka jingbymlah ban pynthikna ia ka tynrai kaba thikna ka buh jingartatien ia ka jingong ba ka Aurornis ka don 160 million snem bad ka la don shuwa ia u Archaeopteryx.
Ka jingdon jingem jong ka gene ka lah ban long ka ssRNA (RNA kaba don tang kawei ka bynta), ka dsRNA (RNA kaba don ar tylli ki bynta), ka ssDNA (DNA kaba don tang kawei ka bynta), lane ka dsDNA (DNA kaba don ar tylli).
Baroh ki tiar ki don katto katne ka jingpyrshah, lait noh tang ki superconductor.
Kane ka dei ka jingpynheh kaba nyngkong eh jong ka kynhun pisa ha ka shiteng snem.
Ha US, ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Walt Disney World, ka la shna biang ia ka shnong Kenya kaba don ha ka bynta jong ka Africa jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Animal Kingdom jong ka Disney kaba la ai kyrteng "Harambe", kaba la shna dur kat kum ka Mombasa.
Ka dei na ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Neuenhaus.
Ka Leah Pipe kum ka Camille
Hajan ka Laihia ki don ki municipality Hankasalmi, Konnevesi, Pieksämäki, Suonenjoki, Tervo bad Vesanto.
Jingkdew na ka Hansard
Ha kata ka por, u la long u nongpynbna Radio ha ki steshon jong ka ri Bolivia kum ka Radio Disney, ka Radio Activa bad ka Radio El Debe.
36 SK - Ka Antonia Minor, ka khun jong ka Mary Antony bad ka Octavia Minor (d. 38)
Ki briew na Venice ki pyndonkam ia kane ka iing syiem ha ki snem 1500 ba sdang.
850 ngut ki nonghikai-nongwad bniah
Ka parallel 36°30′ sepngi ka long ka circle jong ka latitude kaba long 36 bad shiteng degree shathie na u Equator jong ka Pyrthei.
1952 - Ka Louise Christian, ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew na Bilat
Ki jaitbynriew Hebru hyndai ki khein ba ka dei ka kamram jong u briew shimet bad jong ka iing ka sem ban siew kylliang ia ka jingsniew ha ka kyrteng U Blei.
Uruguay - Brazil, Argentina, Uruguay
Ka Coldwater Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka U.S. ha Branch County.
La tip ia u kum u Sam Catchem ha ka phlim Dick Tracy bad kum u Esteban ha ka phlim The Life Aquatic ryngkat bad u Steve Zissou.
Ki jait jingkhein jingbun briew
U dang sah kum uwei na ki hynriew ngut ki nongñiah saikil kiba la leh kumta.
Ki jaka wad bniah ha England
Ki Pulit jong ka Port Authority ki la don ka jingduh pulit kaba khraw tam ha kawei ka por ha ka histori jong ka ri America: 37 ngut ki pulit ryngkat bad uwei u kulai pulit ki la shah pyniap ha ka 11 tarik u Nailur.
ia ka kper la pyni ia ka jingpeit ia ka Ri Israel bad ia ki jingthung jingtep Israel.
Ka Machida Zelvia ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Machida ha ka thaiñ Tokyo.
Kane ka long ka jingsngewkhia kaba khraw ia kiba bun ki briew, namar ba ki dawai pynhiar mynsiem bad ki dawai pynhiar mynsiem ki ju ai lang.
Ka Yoshi’s Island ka jia bun snem shwa ka Donkey Kong, ka jingialehkai Mario kaba nyngkong eh.
Ka nongbah jong ka Islamabad, Pakistan
Da kaba don bun ki lad (kiba baroh ki iatreilang) ban phah ia ka jingmaham, ki briew kin kham lah ban leh ia ka ha ka rukom kaba bha tam.
Ka shnong Elizabeth
Ha ka snem 1899, la jied ia u kum u president jong ka Hill Club ha Nuwara Eliya.
U Pizzuti u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2020 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 92 snem.
("Ka Buit Pynkut"), 1996, 1999, 2000, 2001.
U Nongialam floor, uba la tip ruh kum u nongialam caucus, u dei u nongialam jong ka seng sain pyrthei jong ki ha ka met jong ka iing dorbar thaw ain.
Ka jingshngain kaba ju nangbha namar ka jingpynlong pdeng ia ki data, ka jingpynbun ia ki jingdonkam kiba pynleit jingmut ha ka jingshngain, bad kiwei kiwei.
U la shna ia ka art jong u shaphang ki phang kiba kum kine.
Ka jingwad bniah da ka PCR ia ki gene Hox
Hapoh ka jingshah ktah ha ki dawai
U kpa jong ka um shaniah ia u Tom namar ba um don kam kaba man ka por.
Kane ka la ailad ruh ia ka seng jong ki nongshna ïing jong ka Peru bad ka jaka pule jong ka jingshna sor jong ka Peru.
Haba kren shaphang kata ka kam, u President barim u Bill Clinton u la ong ha ka jingiap jong ka, "Ka pateng jong ka Elizabeth kan im ha kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei kiba ka jingim jong ki kan kham jrong bad kham bha namar ka jingtrei jong ka bad ka jingpyrshang kaba dang iai bteng jong kito kiba ka la ai mynsiem."
Ki jingiada jong ka ki khanglad ia ka Sally ban rung, la kem ia ka ha u Minotaur, bad ka jah noh hakhmat u Percy.
Ka Jingmut jong ki jingsngew babha ha ka Library jong ka ioh ka kot bad ka jinglaitluid
Ha ka thma, ka shim por ar shah ban thep biang ia ka suloi Pennsylvania ban ia kaba shim por ia ka musket Brown Bess.
Yumashev
U Homam, uba la khein ba u dei u nongsdang ia ka kam pynitynnad ba neh, u la khein bun ki riew paw napdeng ki nongthied jong u, kiba kynthup ia ka Barbara Herzsprung, ka Esther Schweins, ka Dagmar Berghoff, ka Sonja Kirchberger, ka Jürgen Drews.
Ka Frozen ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeit phlim.
Oman (ba mynshuwa ka Muscat (bad Oman))
Ka Maryland ka la thung ia uwei u runar uba kyrteng u Thomas Cresap ban pynbor ia katei ka kam.
Kiba bun bad ki rit paid
Ka kut ha ka wah Narew hajan Serock bad ka long kaba jrong, kaba pynlong ia ka ka wah kaba saw kaba jrong tam ha Poland.
Ia ka ktien Fosse la shim na ka ktien Latin fossa, kaba mut ditch.
Ka jingpang paralysis jong ka bynta jong ka shyntur
Mynta ka la long ka um.
Kane ka klob ka la jop ïa ka J1 League ha u snem 1993, ha ka J.League Cup ha u snem 1992 bad ha u snem 1993.
Ka pronoun bunsien ka sdang na ka relative clause bad ka antecedent ka don ha ka clause ba kongsan.
Ha u bnai February 2003, ka DEA ka la sdang ia ka Digital Evidence Laboratory ha ka Ophis jong ka Forensic Sciences.
U la ïakhun ïa ka kam President ha u snem 1985, hynrei u la ïoh 4% na ki paidbah, ha kaba u la shah rem noh ha u Alan García.
Ka Shastri ka la khlad noh ha ka 11 tarik Nailar 1966 ha Tashkent, Soviet Union na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 61 snem.
Kohelet – U Nongialap
U Antigonus bad u Craterus ki jop ia u Eumenes ha ka thma.
Haduh ka 20 tarik u August la pyndep ia ka jingpynmih.
U Geoffrey IV “Martel”, u nongsynshar jong ka Anjou.
U la ïalehkai shi samoi ha ka Bundesliga bad ka Eintracht Braunschweig.
La pyndonkam ia ka ha ki kompiwtor iing kiba 8-bit jong ka Commodore International.
Ka Jylla Georgia, ka la leh ia ka jingtohkit ia ka met jong U Ahmaud Arbery.
U Floridsdorfer A.C. u la long u dkhot jong ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ki jingpule jingphohsniew
Ka thain Anseba ka dei ka thain ha Eritrea.
Ki don ar tylli ki jingpynbna ha ka snem ba nyngkong jong ka, 2004.
Ka kyrdan ba kongsan A: 9
Ki Katholik Amerika - Ki jingkylli jong ki riewkhuid, ka sngi jong ki riewkhuid baroh bad ki mynsiem baroh
U Lewis Allan Reed u la kha ha ka 2 tarik Risaw 1942 ha Brooklyn, New York City.
U Carl Fredrik af Wingård, la kha ha ka 26 tarik u September 1781 ha Stockholm, Sweden, u la khlad noh ha ka 19 tarik u September 1851 ha Sunnersta, Sweden u dei u riew sain hima sima na Sweden bad u lyngdoh niam Lutheran.
Ka don ha ka wah Lune.
U la pyniaid ia ka Whit’s End ha ka por ba u Whit u don ha Middle East.
Ka Space Shuttle ka dei ka liengsuiñ kaba la pyndonkam da ka tnat pynïaid liengsuiñ jong ka ri America, lane ka NASA.
Ki shipai duriaw ki kynthup ia ka 65th Naval Infantry Brigade jong ka Russia Pacific Fleet, ki kynhun shipai ba laitluid jong ka Northern bad Baltic Fleet bad jong ka Caspian Military Flotilla, bad ka kynhun shipai ba laitluid jong ka lieng jong ka Black Sea.
Hapoh jong ka iingmane la don ka bust jong u George Washington kaba u Marquis de Lafayette u la pyrkhat ba ka long ka dur kaba bha tarn jong u Washington kaba u la ju iohi.
Khyndiat por shuwa ba un mih noh na ri America, ha u bnai January 1918, u la thoh biang bad ai kyrteng biang ia ka Urbs Dei, hadien ba u la pynkylla bakhraw ia ka dkhot kaba nyngkong ban kren kham bniah shaphang ki jingduhnong kiba khraw kiba ki shipai Bilat ki mad ha ki snem thma.
Kine ki Koloni ki la long ki 6 tylli ki Jylla jong ka Australia.
U la shongthait noh namar ka jingbym koit bym khiah.
La tip ruh ba u dieng u pynmih ia ki kynja phenolic kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
La don ia u hapoh bad hajan jong ka duriaw Arctic.
Ha ka Mathematics, u y u dei uwei pat u unknown variable, la pyndonkam kum u unknown variable uba ar ("x" la pyndonkam kum u unknown variable ba nyngkong) .
Nassau (shnong)
U Vladimir Fock
U Bah Patrick Achi, u la long kum u Myntri Rangbahduh ba shimet naduh ka 8tarik Risaw 2021 ban shimti ïa ka kam kum u Hamed Bakayoko, uba la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2021.
U la pawnam bha ruh na ka bynta ki jingrwai “Wild World” jong u Cat Stevens bad “I Can See Clearly Now” jong u Johnny Nash na ka phlim Cool Runnings (1993).
U Seiji Sonoda (kha ha ka 30 Nailur 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Nangta la tyrwa ia u ia ka kam bad ki nonghikai ha ka Fall jong kajuh ka snem.
Kane ka skul drama, eScola d’Arts eScéNiques ka ai jinghikai drama sha ki khynnah bad ki rangbah bad ka dei kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingitynnad jong kane ka theatre.
Ka jingpynbha ia ka jingtap kaba shai
U William Russell, u Duke ba 8 jong ka Bedford (1809–1872), u dkhot jong ka United Kingdom Parliament
Katba kiba bun ki kyntien Japan ha kine ki sngi ki pyndonkam ia ka dur shinjitai, don katto katne ki kyntien ha kaba ka jingthoh ia ka dur kyūjitai ka dang long kaba pawnam.
Ka pawnam bha namar ba ka don ka jingiadei bad u Alexander Hamilton.
U Jose u la sdang ha ka 17 tarik u Lber kum ka jingkhynñiuh jumai.
Ki rukom treikam kiba la paw tang ha ki jingthoh thok ne kum ki jinglehkai.
Ia ki jingialehkai la pynbna ha ka 27 tarik u Naitung 2021, kata ka sngi hadien ka jingiakhaid.
Ki nongpyniap briew: Ka kam: Jerusalem, ka thong: U nongialeh pyrshah ia U Khrist
Ka jingpang sniehdoh ka dei na ka jingpynjot ia ka sniehdoh.
ki jait miaw
