Ka Epik u Gilgamesh ka dei ka poim epik na Mesopotamia hyndai.
Ka lain kaba shalor jong ka jingpeit ba la plie ka pyni ia U Khrist U Syiem hapdeng ka Maria Theisotti bad u Ioannis Nongpynbaptis.
Ha ka snem 1211 ka Złotoryja ka la ioh ia ka ain shnong.
Ki la ioh sa arngut ki khun hadien ba u la thoh ia kata.
Wat la ka jingmut bashisha jong ka ka long ka jain Korea, hynrei mynta ka kdew kyrpang ia ka jain tynrai, khamtam eh ia ka hima Joseon.
Ka la don ki jingkhein kiba khlain na ka bynta ki ar snem kiba hadien, hynrei ha ki snem kiba hadien, ki jingkhein kim shym la long kiba bha kumta.
Ka sla tynrai jong ka Al Jazeera
Jingpynbeit
Ka Camden ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki kynthei ki pun khun kumba 3 haduh 4 bnai shuwa ban kha kumba 5 ngut ki khun.
Ka Amy Stock-Poynton kum ka Missy, kaba mynshwa ka dei ka kmie step jong u Bill mynta ka dei ka kmie jong u Ted
Ka Guillemont ka dei ka commune.
Ka algorithm kaba thikna ka dei ka kyntien jong ka saian kompiwtor.
Hadien, ynda u la iohi ba katno kham sniew ia ki mraw Africa, u las Casas u la kylla kaba mut shaphang kane.
La pawnam bha ïa u namar ka jingïatreilang jong u bad u Matt Lucas ha ka phlim sketch comedy jong ka BBC Rock Profile (1999-2000, 2009), Little Britain (2003-2007) bad Come Fly With Me (2010-2011).
Victoria (1837 - 1901)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13, la seng ia ka hima Hindu Majapahit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Java bad hapoh ka Gajah Mada, ka jingsynshar jong ka ka la nang heh ia ka bynta kaba heh jong ka Indonesia; ia kane ka por la ju khot kum ka "Aiom Ksiar" ha ka histori jong ka ri Indonesia.
Kum ka nuksa, ka jingtrei mon sngewbha na ka bynta ka Ameisai ba la kdew harum ha kaba ki khynnah skul ki ioh lad ban iashim bynta bad ban iasam ia kane ka dustur bad ka imlang sahlang.
1985 Ka Emily Kinney, ka aktres, ka nongrwai, ka model bad ka nongthaw jingrwai na America
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Isabel ha ka phlim National Mechanics ha u snem 1972.
Ka jia ha ka nar bad ki alloys jong ka haba ka shah ha ka Iyer ne ka um slem bha.
Saw tylli ki drama jong u Gil Vicente.
U David Downs Hartman (la kha ha ka 19 tarik u May 1935) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor na America.
Ka jingpynbyrngia
Dei u Diego Armando Maradona uba la buh ia ka Napoli ha ka map phutbol jong ka pyrthei, ha kaba u la ialam ia ka sha ka scudettos ha u snem 1987 bad 1990 bad sha ka UEFA Cup ha u snem 1989.
Ka Madea ka leit sha phatok (2006)
Ki nongialehkai Fiji
1538 U Charles Borromeo, u Riewkhuid Katholik na Italy (d. 1584)
Wat la ka Scotland Labour ka la jop kham bun ki seat, hynrei kim shym la ioh ia ka jingbun paid ha Parliament ban ailad ia ki ban thaw ia ka Executive khlem ka jingiarap jong ka party kaba kham rit.
Ha Germany hadien ka thma, la iohi ia ka Koch kum "ka nongpyniap briew ha ki jaka set phatok."
Kumno ki shah jied
U khlur maw ha ka iing
La kha ia u ha Pointe Coupee, ha Louisiana.
2012 - U Joseph D. Early, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka Niger kaba shalor, naduh ka tyllong, lait na ka Timbuktu, shaduh ka bend ha ka wah, ka ju tuid sha ka pung, hynrei ka pung mynta ka la jah noh.
Ha ka RAW ha ka 29 tarik u Lber, u Shane McMahon u la ong ha u kpa jong u, u Vince McMahon, ba uwei u dkhot jong ka WWF un kiew lieng sha ka Alliance ha kata ka miet.
Sinornithomimus
Kane ka dewlynnong ka don ka jingheh kaba 4,640 square kilometer, bad ka lynter jong ka ka long 140 km, bad ka pyngkiang ka long 35 km.
La kynthup ha ka diary palat 500 tylli ki jingthoh na ki kot khubor.
Ki jingkhein jingdiah ha ka sur:
"Nga la weng noh ia ka jingthmu ban weng noh", u la ong ha ki ophisar jong u ha ka jingialang kaba nyngkong eh kaba u la pynlong bad ki ha ka ri khlaw.
Ka jingktah ia ka kam jngohkai pyrthei
U Henry u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha u Rymphang 2013, kaba la ai kyrteng “Trap”.
Ka la long ka myntri ka tnad kolshor bad ka jingialehkai bad kum ka myntri ka tnad leit ka wan.
Ka jingbeh ia ka Amy (bym shym la pynpaw)
Ki bynta ba im
U Charles Broome u Deputy Chairman jong ka sengbhalang (DLP).
Na ka bynta ki binary jong ki khlur kiba don hajan bha jong ka Pyrthei (haduh kumba 10 parsec), lah ban iohi ia u paralok ba lah ban iohi ba u "khih" katba u dang iaid sawdong ia u paralok bym lah ban iohi jong u.
Marlowe la kha ha St.
u Secretary jong ka khaii pateng u la kylla sha ka Alpha Code jong ka jylla kaba don ar dak na ka bynta ki jingpynkylla lyngkot jong ka jylla.
Hadien ba u la ioh ia ka laisen, u dang donkam ia ka kali, bad shim ram ia ka jong u kpa jong u.
Ka Verónica Ruiz de Velasco (la kha ha ka snem 1968), ka nongdro dur
(Ka dak Latin/Roma):
Ka umphniang nuclear, ki mar ba mih na ka jingkhluit, bad ki rod ba pyniaid ki long kiei kiei kiba don ha ka Corium.
U la sdang ban shim kam ia ki briew na ka kynhun jong ka Club 57 (kynthup ia u Haring).
Ka Italian Job ka dei ka phlim ba sngewtynnad-drama jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1969.
U Plato, u Alkibiades I.
Ka jaka sor kaba heh, kaba don baroh ki jaka ba iasoh (kham bunsien la pynroi sawdong katto katne ki sor) la khot ka Metropolitan area.
Ki asura mynta ki shong ha Rata Sum, ka nongbah kaba heh bha kaba her ha ka Iyer.
Ka jingbishar Rivonia ka dei ka jingbishar kaba la jia ha South Africa hapdeng ki snem 1963 bad 1964.
Hadien ba u Bahá’u’lláh u la iap, u kpa tymmen jong u Shoghi Effendi, u `Abdu’l-Bahá u ialam ia ki Bahá’í.
Kane ka klob ka ïakhun ha ka Belgian Pro League kaba dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha Belgium.
Bun ki jaka rep bad ki kompeni mawshun ki leh bha ha kylleng kane ka jaka.
Wat la kane ka jingleh kam shym la wanrah ei ei, hynrei ka dang pynshlur ia ka jingkynriah kaba kham bun jong ki Jiw sha Palestine bad kumjuh ruh ia ka jingtieng ban duh noh ia ka jingsynshar ha ka thain na ka bynta ki nong Palestine.
U Bundy u la khlad noh ha la ïing ha Glassboro, New Jersey ha ka 5tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 61 snem.
WSK Lim-5.
Olur Olur!
Ha u snem 1998, ka Natalia Oreiro ka la pynmih ïa ka single "Que Sí, Que Sí" na ka Un Argentino en New York.
Hima Champasak
Ia ka Shiite Crescent la pyndonkam kum ka kyntien politik bad geo-political ban batai ia ki ri bapher bapher kiba bun ki dei ki Shia lane kiba don ia ka jingbun paid Shia kaba khlain ha ka jingbun briew.
Ka jingpang Parkinson ka kham jia ha kito kiba trei da ki dawai pyniap khniang ne kiba la don ka histori jong ka jingmynsaw ha ka khlieh.
U la long u nongialam shipai uba khraw, u rangbah shipai uba pawnam bad u riewstad.
Ka jingpynphriang ia ka niam Calvin .
Shuwa kata ka theme song ka long "...To Be Loved" da u Papa Roach, kaba la pyndonkam naduh ka 9tarik Lber, 2006 haduh ka 9tarik Nohprah 2009.
Ki jingialehkai kiba kham suk ki don ia ki nongialehkai ba la buh ha ki ar tylli ki kynhun.
Ki nongthoh na Minnesota
Larry Sanger - La iarap ban sdang ia ka Wikipedia
Ka kper soh, u Andy (1997).
Ka London ka leit skul ha ka prokram jong ka Seven Seas High School namar ba u kpa jong ka u kwah ba kan tip shaphang ka pyrthei bashisha (ka jingim jong ki briew ki bym riewspah).
Aristeas na Prokonnesus (7 spah snem S.K. ?)
Radlje u Dravi
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1980.
Ki don ha ka jingpynbeit katkum ka tarik ba la ai ia ki ia ka kyrdan sor.
Line infantry, ka jingpynlong lain jong ki shipai iaid kjat kiba long shi bynta jong ki "Line Regiments".
Manhattan ha ka khanatang
U Verplaetse u la kha ha Zulte ha Belgium.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Ōita Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
U la pynlong ruh ïa ka Crésus tang khyndiat por naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
1976 – U Mario Yepes, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ki khniang (Coelacanths)
Peit ruh ia ka Suk (shnong)
Ki jait jaka pynkhuid umphniang
Na kane ka daw, ka jingkitkhlieh ban rakhe ia ka Sabbaton kam long kajuh ha ki Khristan bad ha ki Jiw.
Ki jingthew jong ki phlim MPAA mynta (naduh u snem 1990) ki long:
Ka United Liberation Front of Asom (ULFA), ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB) bad ka Bodo Liberation Tigers Force (BLTF) ki don ki ktem ha Bhutan ha u snem 2002.
Ka stage tadpole.
Windows Home Server 2011 (Windows Server 2011/Windows 7.x Server/Windows 7.x Home Server)
Ka Ronald Reagan Presidential Library and Centre for Public Affairs ka dei ka library jong u president bad ka jaka shongthait ba khatduh jong u Ronald Wilson Reagan, u President ba 40 jong ka America bad ka Nancy Reagan, ka First Lady jong ka America.
Ka la don ka jingpynkhuid kaba khraw ban leh.
Pdeng Mihngi Pdeng German
U la long u Adjutant General jong ki shipai jong ka Jylla New York kaba sdang naduh ka snem 1912.
Ha ka 29 tarik Risaw, 2016, ka Egypt ka la pynbna ba kan pyntreikam biang ia ka sngi (DST) ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ha ka por 00:00 (UTC+02:00), hynrei ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2016, ka sorkar Egypt ka la pynbna ba ka DST kan ba la pynlong ha u snem 2016.
Ka jingkylla rong jong ka Cirsium - U jyntang lyngkha, u jyntang lyngkha
Wendeng ()
U nongthoh ba kongsan jong ka jingthoh riti synshar u dei u Jaime Guzmán.
Bio ha ka Website jong ka Knesset
Ha u snem 2012 u Max Hastings u la thoh ba ka Szabo ka la shah "ieit ha ki shynrang bad kynthei jong ka SOE na ka bynta ka jingshlur jong ka bad ka jingrkhie bein kaba khlem kut jong ka", katba u Leo Marks u kynmaw ia ka kum "Ka slip kaba dum jong ka jingleh bymman....Ka la don ka Cockney ka jingkren kaba la pyndap ia ka jinglong bymman jong ka".
Ka pung Fundeni () ka dei ka pung kaba don ha Bucharest, Romania Sector 2.
2008 - Hinemoa te toa, la pynwan dur da u John Bennett.
"Ka Jingiaseng kaba shyrkhei" – 5:12
Risaw 16 - Ka Ksenija Pajcin, 32 snem ka rta, ka nongrwai Serbia.
Ki kyrdan jong ka jingim
Ka Kate Mulgrew kum ka Margaret Donner, ka tnga barim jong u Larry.
Ki lig na ka bynta ki nongialehkai hockey kiba duna dkhot met
U Craig Reynolds kum u Bill Endicott
Ka Palearctic (lane ‘Palaearctic’) ecozone ka long kawei na ki 8 kiba phiah ia ka sla jong ka Pyrthei.
1919: Harakiri
U la iai bteng ban kyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat kaba beit jong u, u la sdang ban pyni ia lade kum u nongpynim uba long kum u cult ha ki paidbah.
Kumta ka long ka nongbah kaba rep.
Ka la long ka jingjop kaba khraw ha Canada.
Ki Lat jong ka New York
Ha ka kyrdan treikam ba pura, ki khynnah ki lah ban pyrkhat shaphang ki jingmut ba rit.
U Johnny Test
Tribune Tower, Chicago, Illinois, America
La buh ia ka jaka pynkynriah briew ha ka skul bah Central Queensland.
Ka White Feather ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1955.
U khynnah
Kumta, ka Gimnasia y Esgrima ka la kylla long ka klob kaba nyngkong eh jong ka La Plata ban ïoh khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïakob ba la pynlong da kawei ka Association kaba la ithuh da ka FIFA.
Ka jingleh thok internet ka mut ka jingpyrshang ban shukor ne shukor ia uwei pat da kaba pyndonkam ia ka internet.
Basilica di San Lorenzo di Firenze, ka Balang ha Florence
Ha ka snem 1976, ka Pitjantjatjara Council ka la dawa pura ia ki khyndew kiba don sawdong jong ki lum Musgrave.
Ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka aiom ba nyngkong jong ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh.
Ha kaba nyngkong la leh ia kane kum ka jingpynsah.
U nongshah tep pyrshah ia u Rusev
Ki kynhun ba marwei ki lah ban pynduh haduh 50 ton u kew ha ka shisngi.
Ka don ha ka kshaid Cibao, shaphang sepngi jong ka Cordillera Septentrional (Khareng: Northern mountain range), ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla.
Ka ngap
Ia ka jingialehkai ski ha Zermatt la phiah ha ki saw tylli ki bynta bapher bapher; U Sunnegga, u Gornegrat, u Klein Matterhorn bad u Schwarzsee.
U’m dei baroh.
Kleeham
Ki kti kiba jakhlia
U la pule ha kawei ka mosque bad nangta ha kawei ka skul jong ka thain haduh ka klas 7.
Ki kynroh, la tei naduh ka spah snem kaba 11 bad la pynbeit ha ka spah snem kaba 13.
Ka Durham Castle and Cathedral ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
Ka lum kaba rong saw
Ka niam Katholik -Ka jinglong nongshong shnong
Pink Five Srike Back - Obi-Wan Kenobi
London: Ki hynmen Evans.
Ka Asti ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Haba u Gillan u la iakhlad noh, u Gers u la iasoh bad ka Gogmagog ha ka snem 1985.
