Ka trei pyrshah ia ka jingkhaii briew.
La rakhe ia u ha ka 1 tarik u Risaw.
ISO 8859-1 - ka kot jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih
Ki subject kim tip ba la ai ia ki ia u dawai.
Ha u snem 2010, ki don 1,201 ngut ki briew.
Ki nongialehkai na Saxony ba shapoh
Kham bun na ki Jiw ha ka Iran Kurdistan ki shong ha ki nongbah Sanandaj, Kermanshah bad Urmia.
Wah Apiai-Guaçu
Ki nongrwai rap na Texas
Ki shipai Allied, hapoh ka jingpyniaid u General Dwight D. Eisenhower, ki la kwah ban knieh ia ka Ruhr.
Ki Republican ki iakhun na ka bynta 98 ​​tylli ki District, bad ki Democrat ki ialeh na ka bynta 95 tylli.
Ha u Rymphang 2018, ka la leit sha ka klob ïalehkai ka German Bundesliga ka Freiburg.
Ka jaka jong ka ri Belgium
Hynrei ia kane ka jingphiah ym pat lah ban pdiang pura haduh mynta.
Ki dak China, ki dak ba pyndonkam ban thoh ia ka ktien China bad Japan .
Ka Sorkar Israel
Ia ka jingialang jong ka dorbar la buh ban long man la u snem naduh u bnai September— kino kino ki jingialang ba kyrpang, ne ki jingialang ba kyrpang ba kyrkieh, ha ka snem ban wan yn khlieh da u president jong ka UNGA.
Ka phosphorus kaba lieh.
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam da ki jaitbynriew Meitei kiba bud ia ki tynrai jong ka kolshor jong ki longshuwa manshuwa.
Doom: Ia ka Union Aerospace Corporation la seng da u Thomas Kelliher.
Ka Anna ka sngewsih hadien ba ka la phet noh bad u bad ka leh be-ijot namar ba um long uba janai.
Katto katne ki bynta, kiba la pynkylla ban long kiba khlem pop, la rah sha ka Newman’s Royal Society Computing Machine Laboratory ha Manchester University.
2018 - U Pierre Bellemare, u nongpyni ia ka telebishon na France, u aktor bad u riew pawkhmat ha ka radio (b.
Haba u Doug Yule u la bujli ia ka jaka jong u John Cale, u Morrison u la tem ia ka lead guitar pura.
Kallavesi ka don hajan ka nongbah Kuopio.
ka al-Qaeda (, al-qāʿidah, "ka nongrim"), ka dei ka kynhun Islam kaba don tiar ialeh kaba la sdang hapdeng u bnai August 1988 bad kaba kut jong u snem 1989.p75 Ka treikam kum ka network, kum ka kynhun shipai bym don ri, bad ka kynhun Muslim Sunni kaba shyrkhei kaba khot ia ka ka Jihad pyrthei.
Ka jingpyni 20
Ka dei ka Jaka Lum Niam Balang jong ki hajar ngut ki briew kiba wan jngoh ia katei ka jaka man la ka sngi.
Ki Hyena ki dei ki nongleit khwai pack.
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha ka thain Marshall ki kynthup ia ka Arab.
Ha kine ki por ka met ka pyndonkam kham bun ia ki katto katne ki jait jingbam, kumta ki gland kiba pynlong ia ki ki trei shitom.
Ka dirham kaba la spel ‘diram’ ka long 1/100 na ka somoni Tajikistan.
Ha ka 9tarik Lber, 2015, u Cuban u la pynbna ba u thmu ban iakhun ia ka kam Lamphang ka iing dorbar ban bujli ia ka jaka jong u John Boehner.
Long Walk to Freedom ka dei ka jingthoh ba la thoh da u President jong ka ri South Africa u Nelson Mandela.
Kane ka jingialehkai ka dei ka bynta jong ka jingialehkai Battlefield.
Ka Cashtown ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Gettysburg kaba don shaphang sepngi jong ka county Adams.
U la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai ka ri Austria U 15 bad U16.
Ka pantheon ka don ha ka Elaka Saburtalo.
U Lat ba rit jong ka Michigan u dei u heh ba ar ha ka Jylla Michigan jong ka U.S., hadien jong u Lat.
1990 ki jingseng ha Illinois
Ki nongshah phatok
U Quentin Saxby Blake CBE (la kha ha ka 16 December 1932) u dei u nongthoh bad nongdro dur jong ki kot khynnah na ka ri Bilat.
Nangta u buh ia ka jinglum lang ia ki tiar kiba don rong ha ka jingkhang jong ka bower.
Ka kut ha ka jingiap u Joseph.
Ka don ruh kawei ka Magazine kaba la siew kaba ki khot ka TechNet Magazine.
Ka jingim u sadeq hedayat da u iraj bashiri.
Ka Vulcan (1951-1967), kawei na ki rel BR ‘Britannia’ Class
U la wan ha ka kyrdan kaba phra napdeng ki kyrtong vice president da kaba ïoh 9.9% ki vote.
U Mayröcker u la khlad noh ha ka 4 tarik Rymphang 2021 ha ka rta kaba 96 snem, ha Vienna.
Ki Ktien Jingieit
Ha ka por lyiur jong ka snem 1862, ki jingkyrmen jong ka thain Sepngi ba lah ban pynduh pyndam noh da kaba suk ia ka jingleh pyrshah ki la nang jah noh kloi.
U Li Wenliang, u doktor khmat na China (b.
Ka National Museum jong ka Military History bad ka Varna Historical Museum ki die ïa ki tiar jong ki da ki digital dur online, kiba baroh ki lah ban 3D print ha la ïing.
Kane ka nongrim ka dawa na ki liang ha ka jingiadei ha ka liang ka ioh ka kot ban pyni ia ki kot jingkhein jingdiah jong ki iwei ia iwei pat.
Ka don san tylli ki jaitbynriew.La thaw ia ka ha ka snem 1861 da u Naser al-Din Shah Qajar ban pynduna ia ka bor jong ki Qashqai, kiba dang ioh bor haduh katne.
Ha ka 11 tarik u Risaw 2000 la pyllait ia ka kot Return of Saturn ha ka Interscope.
Ka Weill Cornell Graduate School of Medical Science, la seng ha u snem 1952
D17 Vogtland (41)
Ka Online Quran Project ka kynthup ia ka jingpynkylla Qur’an da u Edip Yüksel.
U Blandick u la pyniap ialade ha ka rta kaba 85 snem da kaba pyndonkam ia ki dawai pynthiah.
Ka ain zero jong ka jingkhluit
Ha u snem 2010, ki don 1,788 ngut ki briew.
U la ïalehkai na ka bynta ka Japan kum u nongthep kol No.1 namar ba u Kawaguchi u la mynsaw.
U Galba u long u nongsynshar jong ka Hispania Tarraconensis, kaba long ka Jylla kaba don hajan ki lum Pyrenees.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2008, ka History Channel ka la weng noh ia ka "The" bad "Channel" na ka kyrteng jong ka ban long tang ka "History".
Ki jingai burom ki wan na ki jingthoh jong ka album.
2 [hadien ka jingiap, da u Engels] (1893)
Ia kane ka kot sngap la khot ruh ka kyrteng jong ka Big Band Chronicles.
U Pasch u trei ha ka ESPN.
U la sdang ban tei ia ka jaka pule jong u president jong u ha u snem 2010.
Ka Fajac-en-Val ka dei ka shnong kaba don 38 ngut ki briew (2017).
U la long myntri kam bar ri jong ka Iran naduh u snem 2013.
Ka jingpang sniehdoh
Mithra Jin (Choi Jin , lane "Ka Jingthiah M")
La buh ia ki lama ba pyntip ia ka eriong ha ki jaka pahara rud duriaw bad ki ophis post.
1943 U Don Stroud, u nongak phlim na America
Ka lynti sha ka Cup
Ka jingpynkylla ia ka jingpynrung na ka bynta .
Telecine sa 13 (1987-1988)
1987 – U Américo Tomas, u President ka ri Portugal (b.
La shna ia ka da ka Tencent Inc. ha u snem 1999.
U Rudy Rucker ha ka twitter jong u
Lai tylli na kine ki phlim, Man Hunt (1941), The Woman in the Window (1945), bad Scarlet Street (1945) ki la pynskhem ia ka kum ka movie noir femme fatale bad ka aktres ba pawnam jong ka Hollywood.
La ak ia ka da ka Christina Ricci ha ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jingkynmaw jong ka ha u snem 2001.
Ka thup jong ki bynta
U Ioannis Gagaloudis, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
U Paul Ritter kum u Anatoly Dyatlov, u nongïarap heh enjiniar ha ka karkhana pynmih bor ding ha Chernobyl.
Ka jingsam Cauchy
Ka dor, (ka jingshai pyrshah ia ka jingdum, lane ka lieh pyrshah ia ka jingdum),
Ka Guthrie ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Pierce un sa long u nongkyrshan ba skhem jong ka New Deal jong u FDR, ha kaba un shakri ha ka Congress haduh ba un da shah rem ha ka elekshon ha ka snem 1943.
1364 tylli ki jingkha
Ka Adansonia Gregorii (ka boab)
U la shna ia ki traktor hadien ka thma bah ba ar.
La lap ba ki kynhun Kalenjin bad ki kynhun Maasai ki kham duna ka jaitbynriew Bantu hynrei ki don ka jaitbynriew Kushitic kaba kongsan.
Ki nongialehkai na Alaska
Ki nongbah ha Wisconsin
Kiwei pat ki 8 tylli ki kynhun – ka Boston Bruins, ka Carolina Hurricanes, ka Colorado Avalanche, ka Columbus Blue Jackets, ka Dallas Stars, ka New York Islanders, ka San Jose Sharks bad ka St.
Don ki briew kiba long ki nongdih drok kiba donkam ban leit sha u doktor ne hospital ban pynkoit ia ka jingdih buaid, kumta kim kwah (kwah ne donkam) shuh ia u dawai.
Ha ka taiew kaba 3 jong ka samoi 2006, u Warner u la pynphai ïa ka jingïalehkai kaba 20,000 yard ha ka jingïalehkai kaba 76 jong u.
Ha kaba nyngkong u Arminius u la pynngop ia ki shipai shong kulai jong u Germanicus sha ka jingriam bad u la pynmynsaw barit, haduh ba ka jingialeh kaba jop da ki shipai iaid kjat Roman ka la pynlong ia ki German ban bret bad phet shapoh khlaw.
Câmpulung lah ban kdew ia kine ki jaka ha Rumania:
U la long uba nyngkong eh ban jop ia ka Tour de France lai sien lynter.
1988), la siat hadien ba la ker kut
Ka Phareng barim ka la kylla suki suki sha ka Phareng Pdeng hadien ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066.
U Mr. Fabulous u long u nongpyniaid ha kawei ka jaka bam ba itynnad "Chez Paul".
Ka jingialehkai ha Bangkok
ISBN 978-0-226-87029-8
Ha u Nailar 2011 u Doan ryngkat bad u hynmen jong u u Brook u la mih kum u "Prey" ha ka phlim telebishon Mantracker.
Mynta bunsien ki long ki jingdro rong da ka rong ba la pynshong nongrim ha ka canvas (peit ia ka bynta Papunya Tula bad "Ka Jingdro Dot"' haneng).
Ka “Night and Day” ka dei ka phlim sur jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1946 ba la pyniaid da u Michael Curtiz bad ba la ak da u Cary Grant, Alexis Smith, Selena Royle, Henry Stephenson, Jane Wyman, Dorothy Malone, Eve Arden, Ginny Simms, Paul Cavanagh, Victor Francen, Alan Hale Sr. , U Donald.
Ka Lucy Griffiths kum ka kmie jong u Peter
2014 - U Doc Paskowitz, u nongsynshar surf na America (b.
Contact (novel), ka novel saian ba la thoh da u Carl Sagan
Hadien, hadien ba u la pule ha ka Schola Cantorum, u la pawnam, bad nangta u la thoh shibun ki jingrwai piano kiba don ki kyrteng kiba sngewtynnad bad ki jingkynthoh kiba phylla (e.g.
2008 Jingim ha ka sngi shuti jong ka Pacific
Ki la iakhlad noh ha u snem 2002 bad ki la iasoh biang ha u snem 2006 ban ialeh pyrshah bad ka MNM shwa ba kin rai ban pynleit jingmut ha ka jingiakop marwei.
Ki kynhun Itza Maya, Ko’woj, bad Yalain kiba don sawdong jong ka jaka kaba la khot mynta ka Guatamela ki dang don sawdong, hynrei kim da bun than eh.
Ka nongbah jong ka county ka long Lapeer.
1588 – U Ole Worm, u doktor bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Denmark (ba la iap ha ka 1654)
Kane ka dei ka jaka ba sdang ka wah.
Ha kaba kut jong ka thup, u sdang ban iakynduh ia ka Úrsula.
Ka doktor kynthei ba nyngkong eh ha San Diego
Kiba kham bun ki dei ha Russia.
San Rafael La Independencia
Ha Portugal:
Ia kane la pynkylla sha ka ktien Phareng kum ki Jingshisha bad Jingkynthoh na ka bynta u Darwin ha ka snem 1869.
U la ioh mynsiem na ka jingjop jong ki seng kolshor ba la pynbna da ka ri France, Germany bad Italy.
U nongpynieng.
1917 - U Oswaldo Cruz, u doktor na Brazil (la kha ha ka snem 1872)
Ia ki drupes la khot ruh ki soh maw.
U Anthony Bailey (5 Jymmang 1933 – 13 Naitung 2020) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh histori ha ka ri Bilat.
Ki thmu ban don ka kynhun ki nongiasaid ain bad ki doktor kynthei ban iarap ia kiba shah ktah.
Kum ka nuksa: U USB 3.0 u lah ban pynpoi ia ki data jong ka payload haduh 4 GBits ha ka shi second.
Ka Monticello ka dei ka shnong kaba bun jaidbynriew (peit Ki briew).
Hynrei baroh shisngi, katba ki Iyer kiba nang jur ki la sdang ban pynjulor ha Galveston, ki briew ki la nang kham sngewkhia.
U Crick u la thoh nyngkong ia ka ha ka snem 1958, bad u la pynbud biang ia ka ha ka snem 1970.
Bun ki briew ki niah kali rung bad mih na Peoria ha ka surok bah 74.
Ia ka Wikimania kaba hynriew la pynlong ha kane ka nongbah ha u snem 2010.
Ka jingiatai ka long kaba bitar bad teng teng kaba pynjah burom: la tip ia ka kum ka ‘Tma Ink’.
Ka safe ka long kham bunsien ka synduk kaba don ka jingkhang.
Kiei kiei kiba bha tam shaphang jong ka bad ka CGI bad ka jingsangeh ka long ba kam dei ka jingsngew jong ka jingshisha, hynrei ki dei katto katne ki tiar kiba iaid ha ka kompiwtor.
Ka jingbthei bom ha metro 2017
UNI, ka MTR station code na ka bynta ka University Station, Hongkong
Kham bunsien ki hernia ki jia ha ka kpoh.
U Danielius Dolskis u la ioh ia ka jingpang pneumonia ha u snem 1931 hadien ba la pyni ia ka jingrwai.
U Thomas u la pynsan pynrangbah ha Detroit, Michigan.
Ia kane la khot ka jingpynpaw kaba iadei.
Lada ka jingïada kam pyrshang ban pynmih ïa u baserunner shabar (kum ka nuksa, lada u nongkem um peit wat ïa ka lynti jong u), ïa ka jingïalehkai la khot ka jingbym sngewthuh jong ka jingïada (la khot ruh ka jingbym sngewthuh jong u nongïalehkai).
Ka Tilda Swinton kum ka Eva Khatchadourian
Kiba bun na ki ki long ki jingthung jingtep, wat la ki don katto katne ki jingthung dieng.
Tang 200,000 km2 jong ka Sahara ki long ki jaka ba sboh bha, ha kaba la thung ia ki soh date, u kew, bad ki soh.
U Castro u la leh shibun ki jingkylla ha ka Cuba.
U jait khniang u long tang u dkhot jong ka jaid Pseudorca.
Ym don ka Iyer ban iada ia u bnai na ki maw kiba hap na suinbneng, bad kine ki mawsiang ki hap beit shapoh u bnai bad ki pynlong ia ki thliew kiba heh bad kiba jylliew kiba ki khot ki thliew.
Dumbrveni, Suceava
Ki Protoss ki don ki shipai bad ki mashin kiba khlain bor kiba pynlut bun ki marpoh khyndew bad ka gas ban shna.
"Darfur" - Ka Khubor Ain na ka JURIST
U Kevork Vartani Ajemian (Adjemian) (ha ka ktien Armenian Գևորգ Աճեյան, ha ka ktien Armenia Sepngi Գէորգ Աճեմեան) ist, uwei na ki nongseng ia ka seng shipai ASALA.
September 10 – Sanjaya Malakar, ka nongrwai America
Ka kot ba la tip bha jong u ka long Ka Jingpynbeit ia ka Jinglong.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long U Conformist, U Last Tango ha Paris, 1900, U Patsha Bakhatduh, U Sheltering Sky, U Stealing Beauty bad The Dreamers.
Ka Muse ka dei kaba khatduh na ki album disco bad R&B jong u Jones kaba la shon lang bad u nongpynmih u Tom Moulton.
U Aang u buhrieh ia ka map kaba pyni ia ka jaka sah jong u kpa jong ki bad u thok ba u don ia ka ha ka por ba nyngkong.
Ka Website jong ka Telford Plaza
U la leh ruh kum u Richard ha ka phlim Ka Jingpynbeit kaba hynniew.
Ha u snem 2007, u la pynïaryngkat ïa ka rekod jong ka jingjop bun bun tylli ki nam lahduh ha ka jingbud ryntih (san) ha ka Wimbledon ba la buh da u Björn Borg.
Ki iada ia ki shnong ki thaw jong ki hangta na ka jingshah lehbein jaitbynriew pyrshah ia ki nong Africa, ka sain pyrthei kaba pynkulmar jingmut, bad ka jingsynshar paidbah kaba khlem akor da ka thma ha sor.
U la lap ia u neutrino bad u la iatrei lang bad u W.J.Henderson halor ka jingsam ia ka bor jong ki positron ha ka ‘artificial radioactivity’.
Kine ki long nyngkong eh ka Iingbishar jong ka ri America jong ka khaii pateng bad ka iingbishar jong ka ri America jong ki jingdawa jong ka sorkar pdeng.
Ha katei ka kot, u Masson u kynnoh ia u Freud ba u buhrieh ia ki sakhi ba don ki nongpang kiba la shah lehbein ha ki kmie ki kpa jong ki.
54: Ka Daikaijuu ha Japan) ka dei ka Action game, kaba la shna da ka Tamsoft bad kaba la pynmih da ka D3Publisher, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 2004.
Ki tostones ki long ki jingbam ba la shet bad shet.
Ka phong da ka pink ha ki katto katne ki bynta.
Lada kam long kumta, lah ban pynhap noh ia ka.
Ka la ak ha ka phlim kaba lyngkot kaba long Tabitha ha ki snem 1977-78.
Ki don lai tylli ki lad kiba ka neural network ka lah ban nang: ka jinghikai kaba la khmih bniah, ka jinghikai kaba khlem jingpeit bad ka jinghikai kaba pynskhem.
La niew ia u kum u kyrtong ba lah ban long u Kyrtong Vice President jong u Kerry, hynrei u Kerry u la jied ia u John Edwards.
Ka Ortona ka long kawei na ki khyndiat tylli ki kad lieng ba jylliew jong ka Italy ha ka rud duriaw mihngi.
Ka Enigma jong u Kaspar Hauser (1974)
Ka la shah jied kum ka Best Eleven haduh 10 sien (1996, 1999, 2001, 2002, 2003, 2004, 2007, 2008, 2009 bad 2010).
2002 - U Movsar Barayev, u lehnoh Chechen (b.
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Iaiong 1959 ha London na ka jingpang myelofibrosis, ha ka rta kaba 57 snem.
1974 Ki jingbthei bom ha Guildford pub la pynlong da ki Provisional IRA ha kaba la pyniap 4 ngut ki shipai Bilat bad uwei u riew paidbah.
La shna ia ka da ki mashin treikam Commodore.
Park Si-eun
U William III jong ka Sisili (b.
La kha ia ka Geelani ha Bandipore, ha India.
Ka Gracilis
Ki bar (32030)
Katto katne na kine ki dei ki bahaïing jong ka Hershel.
1863 - U Jean Danjou, u kapten ka France (b.
Ka don ka jingheh kaba 1.3 mail square, da ka jingai khublei ia ka tnat khein briew jong ka ri America.
Ka nongbah Jimmy ka seng.
La synshar beit ia ki da ki jylla bad ki long kawei ka kyrdan halor ki nongbah ba kongsan tam ba la synshar da ki county.
La kha ia u ha St.
Ka Hepatitis E ka dei ka jingsma ha ka sniehdoh kaba mih na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang Hepatitis E virus (HEV); ka long ka jait jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang.
12 snem ka mraw la shna kum ka phlim ha u snem 2013.
Ka Division of Franklin ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha Tasmania.
U Takashi Tsuboshima (坪島孝, Tsuboshima Takashi, 13 Risaw 1928 - 12 August 2007) u dei u nongpyniaid phlim na Japan.
Ki rukom shna dieng tynrai ki pyndonkam
Ha ka 30 tarik u Jymmang 2010, u la soi ïa ka jingïateh kular ban pynjlan saw snem bad ka Ducks ban ïaid ha baroh kawei ka aiom ïalehkai NHL 2013–14.
Ha u snem 2011, u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar.
Micheal Stuart Brown (kha ha ka snem 1941), u nongstad jingstad ba la ioh ia ka khusnam Nobel
Ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1973 ka la pynkup burom ïa u Jackie Stewart kum u nongjop.
Kane ka dei ka Mario & Luigi series kaba ar hadien ka Mario & Luigi: Superstar Saga ban ïoh ïa ka jingpynwandur biang.
Ha ka playoff, ki la pynsngewsih ia ka Dallas Cowboys kaba wan ha ka kyrdan ba 3 (kaba la jop 12 sien bad shah rem 5 sien) bad ka Green Bay Packers kaba wan 1 sien (13 sien bad 4 sien), hynrei ki la shah rem ha ka jingiakhun ia ka nam lahduh jong ka NFC pyrshah ia ka Los Angeles Rams kaba ialeh pyrshah ha ka division . .
Joan Allen ha Steppenwolf Theatre Company
“Ka jingsawa ha ka jaka sumar: Ka jingpule ia ka /r/-jingpynkylla dur ryngkat bad ka jingpynkylla surgery”.
Bunsien ki khynnah kynthei ki ioh ia ka jingpule jong ki baroh na ka nongsynshar jong ki (lane teng teng na u nonghikai), wat la ki khynnah shynrang ki ju leit sha jngai sha ka skul boarding shuwa ban dap ki snem samla, bad nangta don kiba leit sha ka kolej.
U Pope Ioannis Paul II (1978-2005)
Ka phlim kaba kyrpang kaba la ring ha Cinerama.
Ym tip bha kumno ka jingshna ia ka sur jong ki trai ri trai muluk ka la nangroi shuwa ka snem 1823.
U la pyniaid ia ka Punk haduh ka Money in the Bank ha kaba u Heyman u la pynkhih ia u Punk da kaba pynpra ia u da ka jingkieng katba u dang kiew sha kawei pat ka jingkieng.
Ha ka snem 1850, ka la iasoh bad ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingpynroi ia ka science.
Ka jingwan buhai shnong jong ki dkhot LDS nabar ri, ka jingkiew jong ka jingtih mawshun, bad ka jingtei ia ka lynti rel kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki ri ha kaba sdang ka la wanrah ia ka jingroi ha ka ioh ka kot, bad la ai kyrteng thymmai ia ka nongbah kum ka "Ka lynti iaid jong ka ri Sepngi".
29 Ka Amphitrite ka long kawei na ki asteroid ba heh tarn kaba long kum ka S, lehse ka long kaba lai ha ka jingheh hadien ka Eunomia bad ka Juno, wat la ka Iris bad ka Herculina ki iasyriem ha ka jingheh.
U Ovid, u Heroides
Pula, Kroatia
Ki iakhun ha ka Major League Soccer (MLS) kum ki dkhot jong ka Western Conference.
Kane ka jinglong jong ka seng eusocial, kaba iadei dur bad kaba la shem ha ki khnai, ki khnai, bad katto katne ki khnai bad ki khnai, ka long kaba duna bha hapdeng ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingthoh jingtar 17
U Douglas M. Costle, 79 snem ka rta, u nongsumar mariang bad riew sain pyrthei na America, u nongpyniaid jong ka tnad iada mariang (1977–1981), ki jingeh na ka jingpang stroke.
1946 U Oba Chandler, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America (d. 2011)
72250 - Ka jingpynbna
Ka Camblanes-et-Meynac ka dei ka commune.
U Yuya Matsuoka (la kha ha ka 15 Rymphang 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpynbeit jong ki ka long kumne harum:
Ka Mytilus ka dei ka jait dohkha duriaw kaba rit haduh kaba heh.
Ka jingthmu jong nga ka long kaba shisha (1977)
Ia une u khniang jingpang la khot nyngkong eh kum u "tubercle bacillus", bad mynta la tip ruh ia u kum u Koch’s bacillus.
Ka la don wat ka jingthmu ban pyllait im ia u da ka lieng rit kaba rim.
Ka thain nongkyndong kaba kham bun ka long 27,575.19 km2 (10,635.26 sq mi) ka jaka bad ka kynthup ia ka Carlton, Cook, Lake bad St.
August 12 – U Ian Fleming, u nongthoh kot na Bilat (la kha ha ka snem 1908)
Ka Histori jong ka jingleh donbor (2005)
Hapoh ka kjat kadiang jong ka, ka pynkhih ia ka pansngiat syiem jong ka ri Bilat.
snem – ka por naduh ba la pyniap ia u Julius Kaisar
Ka kot pynmih kot Judaica (1963)
Ka Vercourt ka dei ka commune.
D’Huart, J.P. & Grubb, P. (2005).
U Malcolm Mitchell Young (6 Jymmang 1953 – 18 Nohprah 2017) u dei u nongtem Guitar na Australia uba la kha ha Scotland.
Ka jingiap jong u Kpa: U Hirohito bad ka Syiem Japan
U la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta ki kynhun tem kiba kham rit: Divertimento na ka bynta ki sur bad ka Music na ka bynta ki string, ka Percussion bad ka Celesta.
Ki link na ka bynta ki khynnah skul pdeng shaphang ka jinglong jong ka pyrthei
1982 - U Ashley Taylor Dawson, u nongak phlim na England.
Ia ki jingthew jingjrong la khot macroscopic lada ki hap ha ka jingthew kaba kham bun ne duna ia ka 1 mm ne haduh 1 km.
Ka Métro ka la pynrung ia ki rel kiba kham thymmai ban ailad ia ka jingleit jingwan kaba kham bun, hynrei ki jingpynbha shuh shuh ki la shah khanglad namar ka jingpynwandur ia ka network bad khamtam eh ia ki jingjngai kiba lyngkot hapdeng ki steshon.
Ki wan na ki 52 jaitbynriew bapher bapher.
Ka prokram ha kaba ka la ïashimbynta lang bad ka Sina Mehrad ka la long ka rekod ha kaba ïadei bad ka jingpyrkhat ha ki social network bad ka jingbun ki nongpeitkai ïa ka Telubion.
Ia kine ki kyntien la kren nyngkong eh ha ka por jong ka jingialang jong ka Potsdam.
Ha kaba kut, ka Dohnud Bakhuid jong nga kan jop.
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1984 haduh u snem 1991.
Hynrei baroh ki dawai ki ktah ia ka koit ka khiah jong u briew.
Punjab, ka sla pynshai
Ka jingkieng San Mateo-Hayward ka sdang nangta.
"Kiei Ki Kmie ki Kpa?"
Ki don ar tylli ki kyndon ba kongsan jong ka laisen.
Ka Symphony No.
Kane ha ka jingshisha ka dei ka khana kaba la shim na ka jingïalehkai Championship Wrestling na Florida, ha kaba u Teddy u la long u nongbishar bad u la leh katto katne ki rai ha ka rynsan, kynthup ïa kawei na ka bynta u Ron Simmons halor ka Sweet Brown Sugar.
Ka Adradas ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Namar kane ka jaka ha u lain jong ka galaxy jong ngi, bun ki kynhun bad ki nebulae ki don hapoh ki pud jong ka.
Ki Hajar Oak: Sage.
U mrad u long kum ka jingpyniasoh hapdeng u bsein bad u bsein.
Baroh ar ki kyrteng lah ban sngewthuh kum ki kyrteng jong u Nergal, u blei ba kongsan jong ki nong Babilon jong ka khlam bad ka jingpang khlam.
Ha ka 6 tarik Risaw, ki saw ngut kiba ioh ia katei ka jingpang kiba nyngkong eh ha ka ri.
Ha ka club na ka bynta ki kynthei kiba armet
U Sourav Chatterjee kum u Keshab
Ka Marlboro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Vermont ha ka ri America.
Don ki briew kiba la ialeh ban mih noh na ka synjuk.
Wat la ka long ka suinbneng kaba jur bha ka dulir Wrangel ka don ia ki mrad khlaw kiba bun bad kiba pher bapher.
Ka nuclear fusion ka dei ka jingleh ha u khlur kaba pynkylla ia ka hydrogen sha ka helium bad pynmih ia ka bor kaba khraw.
2008: Ka Estelle - "Khynnah America".
La pyllait noh ia u namar ka jingbym biang.
U Abhijit u phah jingai sngewbha sha u Asawari na ka bynta ka jinglehniam haldi jong ki.
U batai ba u dei ban pyniasoh ia la ka jingmut bad ka jingmut organic (briew) shuwa ba kane kan jia.
2018 - Choi Eun-hee, ka aktres na South Korea (b.
U Alexander Calder, u nongthaw dur bad nongdro dur ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Nohprah 20 – Ka thma bah ba ar: Ka thma Tarawa ka sdang – ki shipai duriaw jong ka ri America ki hiar ha ki lum Tarawa bad Makin ha ki dewlynnong Gilbert bad ki shim ia ka jingsiat kaba jur na ki suloi rud duriaw jong ki Japan.
Ka jingbthei jong u Wilson ka long namar ba u la pynpra ia ka arsien.
Ka Condé-en-Normandie ka dei ka commune.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Senate bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long Myntri ka tnad Pule Puthi paidbah.
Ka jingkhang jong ka lyer: 5
1588 – Ka Spanish Armada ka la shah jop ha ki phareng ha ka thma Gravelines.
Episode#1.25.Ki jingsangeh khaii pateng (01/20/06)
-Mariah Carey
U kpa jong ka u dei u Paul I jong ka Holstein-Gottorp-Romanov, namar u Kpa tymmen jong u, u Charles Frederick, u Duke jong ka Holstein-Gottorp.
Hadien la pynmih ia kane ka phlim da ki ar tylli ki dur: ka dur tynrai kaba khlem ai kyrdan, bad kawei pat kaba la ai kyrdan R.
E. ferus—ka kulai khlaw
Saint-Loup
Ki kyrteng shnong
Rachael macfarlane - ki sur bynrap
Ia u Allen la kha ha Denver, ha Colorado.
Inc. – ka jingpynmih ia ka "Ka jinglong ba thikna" bad "U briew uba bha".
Ka phutbol ka long ka jingialehkai kaba pawnam tam ha ri Sierra Leone.
Gex
Ka don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ka ri France.
Ki katto katne ki jaka bam ba pawnam ha ka pyrthei bad ki nongshet jingshet ba pawnam
Sawdong ka Pyrthei Da ki Alphabet, 1935, Simon bad Schuster
U Pompey u la long u tnga jong ka khun kynthei ba marwei jong u Kaisar.
U Wu Di, u syiem jong ka Zhou ba shathie
اینقور افغانستان است
Ka Staphylococcaceae ka dei ka jait khniang jingpang.
Dei na kane ka daw ba ki SSRI kim dei ki dawai.
Ka jingpyniap briew ha Virginia Tech
Ka shnong ka shong ha ka surok Roman na Augusta Praetoria (ka Aosta mynta) ha Italy.
Ka rukom kaba lai ba ka dome jong u Peter Bakhuid ka long kum ka jong ka Florence Cathedral ka long ba ka kiew haduh kawei ka jaka ha jrong kum ka egg.
1993 - U Root Boy Slim, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
U la ialehkai 267 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 1999.
Ki pynlong ki prism ne ki kristal kiba long kum ki needle.
Ki nongbud jong kita ki niam ki ong, ba U Jisu u la leh ia kita kiei kiei da ka bor U Blei.
Ka Canada dollar ka dei ka pisa jong ka ri Canada.
U la trei ha ka NBC kum u nongtrei ha ka Dick Cavett (1971) bad ka ABC ryngkat bad u Bobby Rosengarden ha ka snem (1952).
Ban sumar ia kane, u briew uba ioh ia ka jingpang u lah ban ioh ia ka snam na u briew u bym don ia ka jingpang hemophilia.
1957 – U Ainsley Harriott, u nongshet jingshet jong ka ri Bilat
U Arndt’s Tree Frog (Dendropsophus arndti) u dei u khnai uba im ha Bolivia bad Peru ruh.
Ka jingkhang ba bun ktien na ka bynta ka Wikisource
Ha ka 16 tarik u December, la lap ruh ba ki donkti ha ka jingleh be-ijot bad jingleh pyrshah kum shi bynta jong ka jingshimti bor jong ki.
1918 - Ka Ruth Aarons, ka nongialehkai table tennis na America (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka Skul jong ki Jingpule shaphang ka jingbym pyniap briew ha Wiki
Uba nyngkong u la sdang ha ka 21 tarik u Iaiong bad u la khlad noh ha ka 22 tarik u Iaiong.
Ka kot lyngkdop jong u khynnah uba rit paid: Ka jingïaid lynti kaba jngai (2014)
Ka riti synshar ka pynlong 140 ngut ki deputy kiba jied ia u President jong ka Albania bad ia ka Dorbar Myntri.
Kum ka nuksa, ka taiga biome kan don bun ki dieng spruce bad ki snier, katba ka biome jong ki madan kan don shibun ki sboh.
Ka shnong ka don haduh 10184 tylli ki longïing.
U la long kum u Shadow Chancellor jong ka Exchequer ha u bnai February 2000 hynrei um shym la don ka jingiadei kaba bha bad u nongialam ka seng u William Hague.
Ka kot khubor jong ka Art, Vol.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai ka diang na ka bynta ka Everton bad ka Southampton.
Kane ka kynhun dewlynnong ka dei ka bynta jong ka dewlynnong Lesser Sunda.
Ka pynsniew bad pynsniew ia ki shyieng, bad ka lah ban hiar thma ia kano kano ka bynta jong ka met.
Hynrei, da kaba pynpaw ba kin bud ryntih ïa ka nongrim jong ka jingleh mar katjuh katkum ka aiñ, ki komishinaar ki rai ba ka county kan sangeh noh ban ai ïa kino kino ki laisen shongkurim tad haduh ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oregon kan da rai halor ka jinglong riti synshar jong ka aiñ.
Kito kiba pyrkhat ba ki jaitbynriew ki long kiba pher ha ka rukom kaba shisha ki kdew sha kiei kiei kiba ki jaitbynriew ‘babha’ ki leh.
Ka Radiation na ka Sngi ka long ka daw bah jong ka jingshit jingkhriat jong ka sla khyndew, bad na ka bynta ka jingroi jong ki jingthung jingtep.
Bad ia ka jingrwai la thung kum ka jingrwai ba kut jong ka anime.
Ka jingpynmih na ka liang jong ki nongthoh kot ha ka snem 1991, 1991,
Gleb jong ka Kiev
Ki mashin sait jain kiba trei hi dalade
1966 U Douglas Gordon, u nongdro dur na Scotland
Ki kompeni kiba ialehkai marwei ki lah ban ioh ia ka bhah kaba kham heh ha ka iew bad kum ka jingmih, ki pynkiew dor.
Ha ka 23 tarik Risaw katei ka seng ka la iarap ia 41 ngut ki nongwan buhai shnong ban wanphai sha El Salvador na Mexico.
Ia ki mrad kiba don ka ryndang la khot ki vertebrates, bad ia ki mrad ki bym don ia ka la khot ki invertebrates.
[...] Ka jinglong lyngkot jong ki jingiakren jong u Osterhammel shaphang ka Africa bad ka Latin America, haba ianujor bad ka Europe, America Sepngi bad Asia, ka pynpaw ia ka jinglong shiliang khmat ha ka histori jong ka pyrthei kaba kyrshan ia ka jingsdang na ki pdeng jong ka bor bad ka iadei bad ki jingkhlain jong ki kot ba la pynmih. ki kot pule.
Ki la iohi ba namar ba ka magnetic field kam lah ban iaid lyngba ia u superconductor, ka field kaba don beit shabar jong uta ka superconductor ka nang khlain.
Ka Hima German, 1871–1918
U José Manuel Piñeiro Amigo, 83 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain na Spain, u Deputy (1977–1982).
Mardan (Pashto: مردان), ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ka thliew jong ka Corks Point, ka Jylla Kastle Bathymmai
Ryngkat bad ka kmie tymmen jong ka, ka la sah bad ki para jong ka ha ki iing paidbah.
La ai kyrteng ia ka da kawei ka jaitbynriew India kaba rim kaba don shaphang shatei lam mihngi jong kane ka thain.
Na Peking sha Mandalay: Ka Jingiaid lynti na North China sha Burma Lyngba ki Ssuch'uan bad Yunnan Tibet .
Ka jingthoh da u J. Czeczotzy (Ki ummat).
Ha ka snem 1861 ka Hima Sardinia, hadien ka jingpyrshang ban pyniasoh lang ia ka Italy bad ka jingpyniasoh ia kiba bun ki jylla rit, ka la long ka ri kaba seng ia ka Hima Italy kaba thymmai.
U President jong ka Dorbar Ri ha ka por ba u Saye Zerbo u la leh coup d’état ha ka 25 tarik u Nohprah 1980, u la shah set phatok bunsien hapoh ka jingsynshar donbor jong u Saye Zerbo, u Thomas Sankara bad u Blaise Compaore.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Springfield, Massachusetts ha MassMutual Centre.
U la long u Chairman jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Kyrgyzstan bad u President ba shipor ha u Risaw 2005.
U Jeremy Stenberg, u nongñiah kali ba tbit
bad ka zoom kylleng ha ka bike ba la pynkylla dur ban lait na u nongshakri robot ha ka bike hover.
Ka thma kam shym la don u nongjop uba shai, hynrei ki phareng ki la pynslem ha ka jingpyrshang jong ki ban knieh ia ka New Orleans.
Ka la kynthup ia ki nongkyndong jong ka Glenorchy, New Town bad Taroona.
Ka Free Britney ka dei ka jingïakhih ha ka imlang sahlang ha ka Internet.
Lada ym sumar ia ka jingpang dohnud, katto katne ki plaque ha ki snam dohnud ki lah ban bthei bad khanglad ia ka jingtuid jong ka snam sha ka dohnud.
Hynrei ha ka snem 1861, kawei ka lieng jong ka ri France ka la lah ban wanrah biang ia ki bynta jong u squid uba heh bha khnang ba ki stad saian kin lah ban pule ia ki.
Kane ka kynhun ka la pyniap ia u President ba lai jong ka Sri Lanka, u Ranasinghe Premadasa.
U Alger u long khamtam eh u nonghikai akor na ka bynta ki samla.
Ka long ruh kaba donkam bha na ka bynta ki jhur bad ka wain.
Ym lah ban shem ia ka chemistry jong u Oganesson namar katno u long u radioactive bad katno ka lyngkot ka shiteng jingim jong u, kaba long tang 0.69 millisecond.
Kane ka pynlong ia ka jingmih maw bad bud sa ka jingpang sniehdoh urate.
Ki la don ar tylli ki round ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020; bad ka 5 tarik u Jymmang, 2021.
Ka thong ka long ban khang ia ki briew bad ki tiar ha ka lynti Ho Chi Minh, lyngba ka Laos shaduh ka South Vietnam.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u August 2009 ha North America, ha ka 4 tarik u September 2009 ha Europe, bad ha ka 15 tarik u Lber 2009 ha Australia.
U Lee Teng-hui, u President ba 13 jong ka ri China (b.
Ka album ka don bun ki jingrwai ba la shon biang ia ki jingrwai kiba la rim.
September 28 U William S. Paley, u nongkhaii na America (d. 1990)
U la pyrkhat ba kam dei ban long ka jingtei kaba jrong tam ha sor kumta u la hukum ba kan long ha ka jaka kaba rit tam ha ka pung.
U Rocco Francis Marchegiano uba kham tip kum u Rocky Marciano (1 tarik u Naiwieng 1923 – 31 tarik u August 1969), u dei u nongialehkai boxing na America.
Ka pung ka lum ia ka um na ki wah rit kiba bun ha ki lum Kirthar bad ka tuid sha ka wah Indus.
U la bteng ruh ban thoh, thoh kot shaphang ka pyrthei shabar jong ka jingtei kum ka jingleit khwai (ka jingpyniap ia ki katto katne ki mrad na ka bynta ban bam) bad ka jingri dohkha.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka umphniang ban pynlong ia ki tiar mashin ban iaid beit.
Aiken
Ha u snem 1971, ka ROC ka la duh noh ïa ka shuki jong ka United Nations kum ka China.
"Wapedia: Lenin Prize" La shim biang ha ka 13 tarik u Nailur, 2009
U la long u khun jong u Amos Lane.
Ki her na khyndew da ka jingsawa kaba bthei bad teng teng kin her shapoh sha ka jaka shong.
U Krane ba don ka khlieh jong ka Africa Mihngi u lah ban im haduh 25 snem ha ka jingshah set.
1946 Ka Susan Saint James, ka aktres
Kawei pat ka jait ka long ka archlute.
Stoke Mandeville, Buckinghamshire
U la long u nongtrei jong ka telebishon Israel naduh ka sngi nyngkong jong ka ha u bnai May 1968, bad u la long u editor jong ka "Mabat", ka prokram khubor jong ka, ha ki lai snem ba nyngkong jong ka.
Ki Gewisse ki shem ba ki duna ha ka jinglah jong ki ban pyniar sha ki jaka thymmai da ka bor kaba nangroi jong ka Mercia.
"Ka Maria kaba sngew sarong" – Ka Jingngeit Jingpynkylla ia ka um kaba khuid
U Saint-Laurent-des-Combes (16331)
Ka Thief II ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh, bad ka jingdie kaba nyngkong jong ka ka kham khlain ban ia kaba la wan mynshuwa.
Ki Endopterygota (lane Holometabola), ki dei ki khniang kiba don ha ka jait khniang kaba rit.
Ka long kawei na ki lynti rung jong ka Paris bad ka don naduh ka Balang Notre-Dame.
Naduh u snem 1994, ka Sorkar Canada ka la pyrshang bunsien ban weng noh ia ka jinglong nongshong shnong jong u Oberlander.
Ha ka snem 1860 ka Delaware ka la teh bad ka ioh ka kot jong ka ri Sepngi bad ka jinglong mraw ka long kaba duna lait noh tang ha ki bynta ba shathie jong ka jylla.
Ka skul ka la plie ia ki khynnah kynthei ruh ha ka snem 1970.
Ka jingtrei jong u ka kynthup ia ka por ha Broadway bad bun tylli ki jingmih ha ki phlim, kynthup ia 16 tylli ki phlim jong u Charlie Chan.
2003 – U Mahathir Mohamad u la iehnoh ia ka shuki kum u Myntri Rangbah duh jong ka Malaysia hadien 22 snem ha ka jingsynshar.
Kawei pa kawei ka jingkhih ka don ka jingbatai.
Ynda ka la sngewthuh ba ka la pun khun ka blang bad ka vixen ki iapoikha.
Naduh ba ka Haiti jong ka Spain ha kata ka por (ka Dominican Republic mynta) ka la shah synshar ha Haiti, la pynduh noh ia ka jinglong mraw na kane ka dewlynnong haduh kine ki sngi.
U Phil Seaford - U Nongïarap Engineer
Ha ka jingthoh ba nyngkong eh jong u shaphang ki thma ki Gallic (Commentarii de Bello Gallico), u Julius Caesar u iohi ba ki briew Gallic ki don ka calendar kaba pynshong nongrim ha u bnai, bad ba ka jingjia kaba khraw na ka bynta jong ki ka long kaba ki nongpeit bneng mynta ki khot ka Jingsangeh jong u bnai, kaba jia man la ka . 18.6 snem.
La pynlong ia u kum u paralok ha ka snem 1976.
Ka Minmi ka dei ka jaid Ankylosaur kaba rit kaba la im ha ka por jong ka Lower Cretaceous jong ka ri Australia, kumba 119 haduh 113 million snem mynshwa.
Ki nongkhein jingkhein ki ong namar ba kano kano ka jingtest ka lah ban don ki jingbym thikna, ka jingtest paidbah ha kane ka jingthew ka lah ban pynmih da ki spah hajar tylli ki jingpang ba bakla ha ka shisngi, kaba pynlong ia ki briew kiba bun bha ban shah iathuh ba ki don ia ka jingpang haba kim don ia ka jingpang.
Pyrkhat ia ar tylli ki bynta, ba la pyni da ki jingthoh 1 bad 2.
Lah ban iohsngew ia ki blang shynrang ba ki pyrta haba ki iapoikha bad ka kynthei.
Ka Jingiathuhkhana ha ka Balang Katholik
Ka jingkhein jingdiah
U Claggart u i kumba u don ha ka liang jong u Billy, kumta um shah pynshitom.
Ki la poi sha ka Eastern Conference Final ha u snem 1992, ha kaba ki la shah rem noh ha ka Chicago Bulls jong u Michael Jordan.
Kane ka lah ban pynkulmar jingmut, khamtam haba uwei u pyrshang ban rai lano ki dei ban leit thiah.
Kine ki dei ki jaka ba ki briew kim kham pynthut ia ki, bad ki don shibun ki jaka rieh kiba bha, kum ki synduk karton.
Um kren ruh shaphang ka Middle Platonism kaba la dei ban long kaba pawnam ha kata ka por.
3 (rong saw), 4 (rong saw), 5 (rong saw) bad 6 (rong saw) ki dei ki nongthoh ba kongsan bad ki dei kiba pynbeit ia ki jingeh, la ka long ban leit shabar sha ka pyrthei bashisha ne ban sah bad buddien ia kiei kiei ha ka tynrai.
Ki Apicomplexa – ki phylum ha kaba u Plasmodium u don – la pyrkhat ba ki mih napoh ki Dinoflagellates – ka kynhun kaba heh jong ki protozoa kiba pynkhih ia ka jingshai.
U nombar zero (kum ha ka nuksa "ki para zero" haneng) um long kumjuh bad u nombar ne u digit zero, ba la pyndonkam ha ki rukom nombar da kaba pyndonkam ia ka jingthoh ha ka jaka.
Ha ka snem 1956 ka Pakistan ka la thaw ia ka riti synshar kaba nyngkong eh bad ka la kylla long ka Republic, bad la bujli ia ka Mahadei bad ia u Governor-General da u president.
Ka Anita Dobson
Ka jingpeit jong u khnai ka long ka dkhot met kaba kongsan tam jong u.
Lah ban ong ba ka kynhun pahara duriaw jong kane ka juk ka la sdang naduh ka snem 1915, ha kaba ka tnad pynduh khajna ka la pyniasoh bad ka tnad pynim ia ka jingim jong ka U.S. ha kaba ka Congress ka la pynlong ain ia ka jingdon jong ka seng thymmai.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim telenovela ka Mexico kaba la pynmih ha u snem 1999 da u Ernesto Alonso.
La kha ia u ha Osorno, ha Chile.
Saint-Martin-des-Monts, ha ka tnad Sarthe
Ka jaka jong ka Castletown ka don 99.3% ki rang lieh, 0.4% ki Asian bad 0.2% ki jaitbynriew khleh lang.
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai uba lah ban pyut ha ka met u briew.
Crash Tag Team Racing ka dei ka jingialehkai video racing kaba la pynmih da ka Sierra Entertainment.
Ka sur
U Sean Bean kum u Syiem Regis
Hiroki Moriuchi (森内寛樹), Third son.
"Ngam ju aiti ia phi" (jingphet krad sha New York) — 7:00
Ka Cass County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U Neimark u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2019, ha la iing ha Harrison, New York ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Jingkwah Jingim (2017)
Ka Riti Synshar jong ka snem 1947 bad ki jingkylla ha ka juk mynta
Ka Main Wal Turkmen ka dei ka projek ba la tyrwa ban pynkylla ia ka um harud ka wah Uzboy kaba rkhiang sha ka Turkmenistan pdeng, hynrei ym shym la shna satia.
U lum Hope u dei u lum uba don ha Antartika.
Nangta la rong ia ki model ha ki rong ba u nongialehkai u jied, kiba lah ban iadei bad kawei ka kynhun ha ka jaka lane ban long ka jingthaw ba la shna kyrpang.
Ha ka snem 1942, ki German ki la buh artylli ki Battery siat suloi kiba heh ha Berneval-le-Grand bad ha Varengeville.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Charles (1825-1883) bad ka Gertrude Tyler Carow (1836-1895).
Linux
Ka don ha ka Shropshire Hills Area jong ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang bad ka dei ka jaka jong ka Shropshire Hills Discovery Centre.
U Khnai Japanese horseshoe crab (Tachypleus tridentatus) u don ha Seto Inland Sea, bad la khein ba u dei u jait mrad uba la jan duh jait namar ba la duh jaka shong jaka sah.
Ki slap kiba mih hajan bad ha khmat jong ki jaka ba khriat ki lah ban long ki lain slap kiba lah ban pynmih ia ki eriong.
Ka sla Naruto jong ka YTV (Kanada) .
U la long u nongmihkhmat ba 48 jong ka Seattle, Washington naduh u snem 1978 haduh u snem 1990.
Santuk
Ki nongrwai indie rock bad ki nongrwai ba pawnam ki kynthup ia ka R.E.M., ka Pavement, ka Regina Spektor bad ka Superchunk, tang ban jer kyrteng katto katne.
Baroh kim ia mynjur lang kano ka mashin kaba long ka thuk thuk kaba nyngkong eh.
Ka iing syiem jong ka Almalaff, hajan ka Hortezuela de Océn
Ha ka 1 tarik Nailar 2015, ka jingkhein ka long 2324 ngut.
Ha ka rta kaba 15 snem, u la long u riewstad uba riewspah tam ha ri Europe.
Ka rukom synshar hi ka lah ban long kawei ka seng, ryngkat bad ki klient jong ka.
Khyndiat ngut ki briew ki la pyrshang ban kiew ia u lum ha ki por ba la leit noh, hynrei ym don uwei ruh uba lah.
U Alcide M. Lanoue, 86 snem ka rta, u lietenant general jong ka kynhun shipai jong ka ri America bad u doktor ba sumar shyieng, u doktor ba sumar ia ki shipai jong ka ri America (1992–1996).
Ka dei ka jingbthei jong ka eriong kaba shyrkhei tam ha u bnai August ha kata ka jylla.
La kha ia ka ha California.
Ha ka snem 1854 ki nongtih mawshun ha Ballarat ki la kyntait ban siew ia ka bai lutksan bad ki la tei ia ka kut ban iada, kaba la tip kum ka Eureka Stockade.
Ka Upper Swabia ka dang long ka thain nongkyndong kaba la synshar da ki shnong.
Kaba kongsan shisha ka long ka jingiadei hapdeng ka jingkwah jong ki nongthied ban siew na ka bynta ki jingpynbha ha ka jingbha bad ka jingkiew dor ha ka shi unit kaba wan ryngkat bad kum kine ki jingpynbha.
Ki O’Briens bad ki O’Flaherties – Sydney Owenson
Ka la long kawei na ki aktres India kaba ïoh tulop bha naduh u snem 1976 haduh 1980.
U lum Athos u dei u lum uba don ha ka ri Grik ha Makedonia.
Lada ialehkai ia ka Notrium ha ka jaka kaba kham eh ban ia kaba ‘suk’, u nongthoh un sa kylla da ka jinglong ka suinbneng.
Ha kane ka phlim, u Lionel Barrymore, Norma Shearer, Leslie Howard, Clark Gable, Lucy Beaumont bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Crosby Garrett ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Eden, Cumbria, Bilat.
la pynmih ia ka haduh ka snem 1949.
Ha ka Interstate 4, kawei ka tractor trailer ka la tyngkhuh ha u guardrail namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, la pyntreikam ia ka The Weather Channel Connection, kaba dei ka phone khlem jingsiew kaba ai jingtip ia ka jinglong ka suinbneng.
Ha u Risaw 2009, u Copeland da man u u kam u Party President ka The Kiwi Party, kawa da emlang u wow sdang ya ka Party.
U la long Archbishop Emeritus jong ka Archdiocese jong ka Saint Paul bad Minneapolis naduh ka 8 tarik u September 1995 haduh ka 2 tarik u May 2008 ha kaba la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u da u Pope Benedict XVI.
Ha u snem 2003, ka la long biang ka kompeni kaba laitluid, la pyniasoh lang bad ka Mandalay entertainment ha u snem 2008.
Ka mut ruh ba ka mynsiem jong ka Pyrthei bad ka mynsiem briew ki lah ban iatylli ban thaw ia ka mynsiem pyrthei kaba iadei.
Hadien kata pynban ka koit ka khiah jong u ka la hiar kynsan.
Lada la thied ia ka Wedge kaba da ki Million Dollar sha ka bonus round, ia ka envelope kaba $100,000 la bujli da kawei kaba $1,000,000.
Ia ka jingbun ka jaka ba u jingthaw u donkam lah ban phiah ha ki ar bynta:
Ka long kaba la khang duriaw.
U John Wentworth, u bnai December 1671–1676
1927 - U Robert Mills, u nongstad physics na America (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ruchkin
Kiba bun ki nongrep kim nang ban pule ne thoh.
Ha u snem 1974, ka Lamborghini ka la mih noh na ka pyrthei karkhana bad ka la shong thait noh ha kawei ka jaka kaba heh 3 km² (740 acre) kaba la ai kyrteng "La Fiorita" ha rud jong ka Lake Trasimeno, ha Castiglione del Lago, ka shnong kaba don ha ka thaiñ Umbria kaba don ha pdeng jong ka Italy.
Ki don bun jait ki jinglehkai.
phi lah ban thang/pule ia ka prokram ha/na ka jingkynmaw jong ka prokram lane ka EEPROM lyngba kane ka bus
Ki kyndon jaka telephone ha Italy
U Alfred Moore - 388
Ki Roman ki la pynroi ia ka shnong haba la khot ia ka ka Aquae Arnemetiae (lane ka spa jong ka blei jong ka khlaw).
La pynlong ia ka jingplie ha ka jaka jingkieng ha Paksey ha ka 18 tarik u Naitung, 2004.
U Daniel Moore II – piano
Ki nongpule barim jong ka skulbah jong ka Massachusetts
U la bteng ban pynmih ia ki jingthoh jong u ha ka online bad ha ki kot haduh ka 2 tarik u Risaw.
U la pule bad u Pablo Casals.
La ai kyrteng ia ka da ka Ida, ka nymph jong ka Kreta ha ka khanatang jong ki Grik kaba shong ha u lum uba don ia ka kyrteng jong ka (peit ia u Lum Ida, Kreta).
La beh kam ia u kum u coach ba rangbah jong ka Ravens ha ka 31 tarik u Nailur 2007.
over jong ka jaka die marbam ha ka dukan.
La pawnam bha ia ka namar ki jain ki nep kiba phylla bad ki sopti ba la shna na ki soh.
Ka kyrteng spitting spider ka wan na ka rukom beh mrad jong kine ki khnai.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong ban pynshisha ia kane ka jingmut ka long da uwei u doktor jong ka lieng ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat uba kyrteng u James Lind, uba ha duriaw ha u bnai May 1747 u la ai ia ki katto katne ki nongtrei jong ka um sohjew bad kumjuh ruh ia ki jingbam ba ju ai ha ki lieng jong ki, katba kiwei pat ki dang bteng tang da ka jingbam ba ju bam.
U Elias Nilsson (la kha ha ka 1 Risaw 1910 ha Stugun, Sweden, u la khlad noh ha ka 9 Nailur 2001 ha Lit, Sweden) u dei u nongialehkai ski na Sweden.
Ka la pyllait hi ia ki lai tylli ki album ba nyngkong shwa ban ia soi bad ka Mercury Records ha u snem 2012.
La pynrung biang ia u kapten ha ka shiteng jong ki snem 1990, bad sa shisien pat ha u snem 2004.
Teng teng u nongialehkai un leit bud ia ki tiar, un scan ia kiwei pat ki liengsuin, lane tang ban leit wad ia ki liengsuin jong ki nongshun.
Ka don ha Heidelberg ha Germany.
Ka Los Angeles Kings pyrshah ïa ka New York Rangers
Ia kane ka khusnam Vibe Awards la pyni man la u snem, kaba la sdang naduh u snem 2003, ha ka channel UPN.
U Jerry Coleby-Williams, u nongsumar mariang na Australia, u nongrep jingthung bad u nongsumar jingthung, naduh u snem 1999 u nongpyni TV
U la thoh ruh ia ki drama kabuki ha ka kyrteng u Hyogo Mimasuya.
Ka dei ruh ka jaka ba kongsan ba ki briew ki wan ban rakhe ia ki jingjia.
Ka The Last Summer of the Rich () ka dei ka phlim drama na Austria kaba la pynmih da u Peter Kern ha u snem 2014 bad la ak da ka Amira Casar, Nicole Gerdon, Winfried Glatzeder, Nicole Beutler, Margarete Tiesel.
U la khot ia ki jingialehkai basketball ha St.
Don kiba long ki riew shemphang ne ki riew shemphang ha ka liang ka jingnang jingstad, kum ka psychology ne ka kam khaii.
1932 U Peter O'Toole, u nongak phlim na Irish-British (d. 2013)
U Robert Farris Thompson, 88 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson bad COVID-19.
Ka jaka jyrngam -
Ki Dohnud jong ka Hima HD 2.8 Lynnong ba khatduh Prologue – Ka Lea (sur Phareng)
La shna ia ka da uwei u carbon bad ar tylli ki atom oxygen.
Ka jingpyniap briew ha Marais des Cygnes ka la jia ha ka 19 tarik u May, 1858 hajan ka shnong Trading Post, Kansas.
Ki nuksa jong ki polysaccharides ki kynthup ia ki polysaccharides ba la buh kum ka starch bad ka glycogen bad ki polysaccharides ba la shna kum ka cellulose bad ka chitin.
Ha u Kyllalyngkot, ki Bolshevik ki la pynlut saw sngi ban iakhih pyrshah ia ka Sorkar.
"Ka Jingïaid Khyrdop Ksuid" - Ka Suzi Quatro
U Michael Robert Winner (30 Lber 1935 – 21 Jymmang 2013) u dei u nongpyniaid phlim ha England, u nongpynmih phlim, u nongthoh, u editor, u aktor bad u kritik jong ki Restaurant.
U Edgar Gott, u nongpyniaid ia ka kam liengsuin
Ka New York: Ki Kot NAL.
Katto katne ki kot khubor ki la iaroh ia ka Sourcery namar ka jinglehkai jong ka.
Ki shim ruh ia ka lyer carbon dioxide.
Ka Wah Tocantizinho
Ka jingsawa
Ka jingialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka WCW (lai sien)
Ki dei ki Muslim.
Ka phutbol jong ka kolej ha ka Fox ka ialam ia ka jingialehkai da ka jingialehkai
U Leonardo Ortolani (la kha ha ka 14 Jymmang 1967), uba kham tip kum u Leo, u dei u nongthoh comics na Italy.
Ki shyieng kiba rit tam ha ka met ki long lai tylli ki shyieng kiba rit kiba don hapoh ka shkor, kiba khih ban iarap ia u briew ban iohsngew ia ki sur.
1846 ki jingkha
: 4 tylli ki Tours (2013, 2015, 2016, 2017), 1 tylli ki Giro (2018), 2 tylli ki Vueltas (2011, 2017).
Kane ka mut ba ka kompiwtor ka pyrkhat ba ka don ka jingjrong, ka jingjrong bad ka jingjylliew, bad ka pyni ia ki kumba ngi iohi ia ki ha ka pyrthei bashisha da ki khmat jong ngi.
U Robert John Wagner, Jr. (la kha ha ka 10 tarik u February 1930 ha Detroit, Michigan, U.S.), u dei u nongak phlim na America.
Kumjuh ruh ki episode ba kyrpang ha ka por ba kongsan ha kaba ki briew ki lah ban ïalehkai ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher na ka bynta $1,000,000 la shna namar ba la pynsangeh noh ïa ki show jong ka CBS.
Ka lad paralok (2007)
Ki lum Bamboutos ki long ki jaka ba kongsan jong ka ri Sepngi.
Hadien ka por kaba slem ha ki kyrdan kiba kham poh u Hartberg u la kyntiew kyrdan nyngkong eh sha ka Landesliga, ka kyrdan kaba heh tam ha ka phutbol Styria, ha ka snem 1978.
(ka jingpynbor jong u Alnico ka long 400 oersted).
Hynrei u Al-Turabi u kynnoh ia ka sorkar ba ka la pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman".
La pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng ha ka snem 1881 da u nongkylla ktien bad nongthoh kot na America-Hungary u William Noah Loew (1847–1922).
Ka Kilakarai (aka Keelakarai, ha ka ktien Tamil - கீழக்கரை) ka dei ka shnong panchayat ha Ramanathapuram distrik ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Kine ki jingïalang ha ka jingïalang kim shym la kheiñ kum ki jingïalang kiba thikna, watla ka IOC kam pat ju rai kino ki jingïalehkai kiba long "Olympic" bad kino ki bym long.
Ka "McStroke" ka dei ka episode kaba 8 jong ka Family Guys 6th season.
Ar ne palat ki shipai lyngkha ki lah ban thaw ia ka kynhun shipai.
Haduh ka 20tarik u August, ki don ki ding kiba klang ha ki khlaw Amazon ha ki saw tylli ki Jylla jong ka Brazil: Amazonas, Rondônia, Mato Grosso bad Pará.
1835 – U Gian Domenico Romagnosi, u riewstad physics na Italy (b.
Ka jinglong jem
La ju pyndonkam lang ia ki ha kajuh ka khubor.
U la pynkiew kyrdan bad pynïaid ïa kiba bun ki nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat, kiba kynthup ïa u Frank Bruno, u Joe Calzaghe, u John Conteh, u Terry Downes, u Lloyd Honeyghan, u Maurice Hope, u Charlie Magri, u Alan Minter, u John H. Stracey, u Jim Watt bad u Howard Winstone.
La tei ia ka jaka shna kali kaba heh.
Kyllalyngkot - Ka Celeste Holm, 95 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
U la mih bunsien ha ki jingpynbna ba kyrpang jong ka Comedy Central, da kaba thmu ban kren beiñ bad lehkai ïa ki riew pawkhmat.
Ka don ha ka wah Orontes.
Pyrrosia
Ka Emma Vasilyevna Gapchenko (; 24 February 1938 – 6 December 2021) ka dei ka nongsiat khnam na Russia.
La pyni ruh ia ka ar sien ha ka jingpyni ia ka Desert Mob kaba man la u snem ha Alice Springs, ha u snem 2003 bad 2004.
Sambomaster -
Ha u snem 1993, u Abraham u la plie ia la ka jong ka jaka shon jingrwai, ka Q-Productions kaba u la pyniaid ryngkat bad ki nongrwai bapher bapher.
La shah ruh ia ki ban don ia ki jaka puta.
Ia ka daw jong ka jingiap la hukum kum ka jingiap da kaba pyniap.
Ka Escambia County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Edmonton Oil Kings, WCHL - 38 (ba la duh noh)
Ia ka Curia Roman (Latin Curia Romanae) la ju khot "Ka Curia".
1988 Ka Juk Bathymmai: Ki Jingthoh jong u Nongpeitkai, Ki Kot jong u Prometheus;  (ka jinglum lang jong ki jingthoh "Ki jingthoh jong u nongpeitkai")
Ka don ha ka 25°30’0N 68°28’0E shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka distrik - Hyderabad.
Ia kane la pynsangeh noh hapoh shisngi hadien ba la don ka "jingdawa kaba sngewsih" ia ki jingkhein jingdiah.
Shi bynta na ka saw bynta jong ka tnum ka la shah pynjulor bad ka kynhun tem kam lah ban tem hangta katto katne por.
(2005): Ki Khmat ba rkhiang ki ai ia ka jingpeit kaba kham bha ha ki dohkha .
Ha ka snem 1113 u Henry I u la pynbeit ban ia kynduh bad u Fulk V ha Alençon.
1909 - U James Agee, u nongthoh bad u nongthoh skrip na America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
: ka jingpynbha ia ki kynhun khniang, ka jingpynbha ia ki kynhun khniang) bad ki rukom ba la pynshong nongrim ha ka jingpynbeit ryntih ia ki nombar ba pura.
Ka la long ka nongpynbna ha ka tnad pynbna khubor jong ka Canada naduh ka 17 tarik u Risaw 1997 haduh ka 20 tarik u Naitung 2020.
Software ba laitluid bad ka tynrai ba plie
1993 - U Mitch Larkin, u nongjngi na Australia
U Hardy u la tyrwa ia ka aktres Charlotte Riley, hadien shisnem ba ki la iapoikha.
Taman Seremban Jaya
U Jukka Jalmari Virtanen (25 Kyllalyngkot 1933 – 1 September 2019) u dei u nong pynbyrngia bad nongthoh kot na Finland.
1349 - Katto katne spah ngut ki Jiw ki shah thang haduh ban da iap ha ki kynhun runar katba ia kiwei pat ki nongshong shnong jong ki la pynbor ban mih noh na ka nongbah Strasbourg.
Ka jingkmen (31234)
La tip bha ia u na ka bynta ka jingpule jong u ha ka bioacoustics, ka science jong ka jingsngap bad ka jingiakren.
Ka Olugbala ka dei na ka ktien Yoruba bad ka mut "u nongpynim."
Ki nong Ukraine, ki Poland, ki Slovak, kiwei kiwei.
Ha Vietnam la khot ia ka duriaw "Biển Đông" (kaba mut thik "Duriaw Mihngi").
Ynda ka la ioh khun ha ki snem ba la dep jong ki snem 1990 ka jingshah jied jong ka ka la hiar, hynrei ki album jong ka ki la pawnam biang ynda ka la pynmih ia ka Queen of Hip-Hop.
Toulon-sur-Allier
Kane ka ktien ka long shibynta na ki kyrteng jong ki katto katne ki jingthung kiba na Mexico, Central America bad ki bynta ba shathie jong ka South America kiba don ki soh.
Ka Glassdoor ka dei ka website ha kaba ki nongtrei ki peit bniah ia ka kompeni ba mynta ne kaba mynshuwa.
Ka jingjop jong ka IVF hapdeng ki samla kynthei ha kylleng ka pyrthei ka long haduh 35-40%.
Ia u mrad ba shakri la hikai ban ithuh ba ka don ka jingeh bad ban leh ia ka kam ba la hikai ia ki ban iarap ia u trai jong ki.
Michael Hurst kum ka sur jong ka Vexacus
Kane ka kyrteng ka wan na ki lai tylli ki dak banyngkong jong ka ZIP Code jong ka Chicago.
U Benigno u kham sngewtynnad ia ka dur tynrai.
2017 – U Paul Goble, u nongthoh bad nongdro dur uba na ka ri English-American (b.
Ka jingthoh copy ba thymmai: ka jingthaw ia ki jingmut na ka bynta ban pynbna.
U Xuanzang, u monk buddhist ba pawnam jong ka ri China
Kane ka kynthup ia ka bai doktor kaba heh na ka bynta ban sumar ia ka jingpang sniehdoh jong ki bad $21,000 na ka bynta ban pynpra ia ka kali jong u kaba khlem insurance, kaba ki la shim ram.ch4 U Wilson u la pynlut por shibun ban rwai bad iakren bad u Manson, uba ki kynthei jong u ki shah leh kum ki nongtrei iing.p250
Ia ka kyntien sixth form college la pyndonkam da ki skul kiba shim tang 16 haduh 19 snem na ka bynta ki jingnang jingstad kiba kham shalor ha ka kyrdan skul.
1919 - U Max Yasgur, u nongrep na America, u trai jong ka jaka ba pynlong ia ka tamasa Woodstock (ba la iap ha ka snem 1973)
"Poireiton Khunthok" () lane "Poireiton Khunthokpa" () (literally, ka jingwan buhai shnong da u Poireiton) ka dei ka kot khana thoh kot Meitei hyndai (puya), kaba batai shaphang ka jingwan buhai shnong jong ka kynhun ki ri synshar, ba la ialam da uwei u briew, u Poireiton, u syiem bad u hynmen kham rit jong u Thongaren, u blei jong ka hima poh khyndew, ha ki madan jong ka hima Kangleipak ​​(ka Manipur mynta).
Baroh kumjuh, kaei kaba long kaba rit ka don ka bynta ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ka jingwad bniah ha ka liang ka jingpule.
Saw tylli ki phlim ki la pyni ia ka Mary Shelley, bad ka jingmut tynrai jong ka khana Frankenstein ha ka snem 1816: Gothic ba la pyniaid da u Ken Russell (1986), Haunted Summer ba la pyniaid da u Ivan Passer (1988), Remando al Viento (kyrteng phareng: Rowing with the Wind) ba la pyniaid da u Ken Russell (1986). da u Gonzalo Suárez (1988) bad ka Mary Shelley ba la pyniaid da u Haifaa al-Mansour (2017)
Thain Saar
Kane ka phlim ka don ïa ki jingrwai ba la shna da u Nadeem-Shravan bad ki kyntien ba la thoh da u Anand Bakshi.
Ki jingiadei ha ka liang ka jingstad
Ka Gorilla rit ba mihngi lane ka Grauer’s gorilla (Gorilla beringei graueri) ka dei ka jaid rit jong ki dohkha mihngi.
Ka Milky Way ka don kumba 12,000 million snem.
U Julius Caesar ka jinghikai pule, ki phang, ki jingkynthoh, jingbishar bniah, ki lad pathai khubor, bad ka jinghikai
1906 - U W. K. C. Guthrie, u nongstad ktien na Scotland (d. 1981)
Bertangles ka dei ka commune.
Ka Texas ka la long ka jylla kaba 28 ha ka ri America ha ka snem 1845.
Ia kine ki artylli ki point kiba jrong la khot ki magnetic dip pole.
Ka Haute-Savoie ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ha ka network kaba suk "ba ai jingbam sha khmat", ki data ba la pyniaid da ki neuron ki dei ki nombar.
Haba ka jingshna wain ka la sdang biang ha ki por pdeng, u Archbishop jong ka Carpentras u la ai ia ki monk jong u ia ka kper sohjew ha Malemort du Comtat ha ka snem 882.
U Sisco "Baddable" Wedderburn - u nongïarap enjiniar
Hadien ba ka la tuid haduh kumba , ka wah ka shim ia ka jingkylla shaphang shathie ha kaba ar tylli ki wah - ka Dubhara bad ka Tour ki iasoh bad ka.
Ki ju jia kumba shi bynta na ka lai bynta ha ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ka jingpynthymmai ia ka wah Clyde
1987
U Wes Hoolahan
Katto katne ki mrad, kum ki bsein, ki khnai bad ki khnai ki pyndonkam da ki bih kiba sniew ban pyniap na ka bynta ban bam.
Ka Jingpynkoit ia ki jingmynsaw, Ki jingpynlong ia ka jingroi.
Jylliew 3 - Ka Anna Massey, 73 snem ka rta, ka aktres na Britain, ka jingpang cancer.
Ka Vanessa Hessler (Rome, January 21, 1988) ka dei ka model bad aktres kaba na America-Italian.
U Julian Brandt (la kha ha ka 2 tarik u May 1996) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Slezsko : Tsjeggiese Silesië
Risaw 30 – U Antonio de Cabezón, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1566)
Kane ka kynhun, pynban, ka don ia ki dkhot met kiba long kum ki eukaryotic, kum ki kynja golgi, ki mitochondria bad ki kloroplast.
Ka S&P 500 ka la kiew da 2.93 point sha ka 1,197.87 hadien ba ka la hiar haduh 1%.
U C. nepalensis u mih ha ki lum Himalaya kiba shaphang sepngi (Bhutan, India, Nepal, Pakistan), bunsien u don hapdeng 800 bad 2500 m.
Ritratto di Carlo Bazzi (torino 1875 - 1947).
U la long u coach player jong ka Hull Stingrays jong ka EIHL ha u snem 2009.
Ka Lady Bird Johnson ka la dap 94 snem ka rta.
Na ka bynta kane, la lah ban ioh khlem da don ka video card lane optical drive.
Katba ki tyrpeng ki dei ban pynkylla dur ia ka sla ha ka lynti jong ki baroh kawei, ki dkhot met ki pynlong tang ia ka jingpynkylla dur kaba rit ha ka jaka ba ka kjat ka ktah ia ka khyndew.
Ki jingshna kti tynrai
Hōryaku kalendar
Kane ka dei ka jait mrad kaba nyngkong eh kaba la duh jait.
U Matthew Pejkovic na ka Matt's Movie Reviews u la ai ïa kane ka phlim da ka 4/5, da kaba ong "Ka ïoh ïa ki dak hapdeng ki khlur kum ka Star Wars kaba la pynmih ïa ka phlim kaba itynnad bha, kaba pynskhem ïa ka jaka jong ka kum ka jingpynskhem hapdeng ki lai tylli ki phlim ha kane ka saga space kaba nang kiew man ka por". .
Ki jingrwai (25091)
U la long u khlieh duh jong ka jylla bad u Myntri Rangbahduh jong ka jylla kaba la pynbna ialade bad ka kynhun lehnoh Donetsk People’s Republic, kaba la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Ukraine ha ka 11 Naitung 2014.
Ki blang kiba kham rit kim don ia kane.
1929 - U Jonathan Haze, u nongak phlim na America.
La khot nyngkong ia ka madan sepngi, bad la pynkylla ia ka kum ka madan sepngi ha u bnai Jymmang 1885.
Ki nong Europe kiba la poi nyngkong eh ha kane ka thain ki long ki nongleit wad bniah, u Hamilton Hume bad u William Hovell ha ka snem 1824.
La kha ia u ha Plzeň, ha Czech.
Ka skulbah Notre Dame (tang ki shynrang)
La tip ia u kum u nongialeh thma Vietnam.
U Joël Robuchon, 73 snem ka rta, u nongshet jingshet na France (L’Atelier de Joël Robuchon) bad u nongthoh kot shet jingshet (The Complete Robuchon), uba don ka jingpang pancreas.
December 31 – Hadien 10 snem, u Bill Watterson, u la pynkut noh ia ka jingthoh ba pawnam jong u, u Calvin bad u Hobbes.
U Jack Sandner, 79 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam khaii pateng na America (Chicago Mercantile Exchange), u la ioh pang stroke.
Hajan ka steshon, ka don ka jaka skateboard kaba la tap.
Happy Magazine: "Kiba dei Jong Phi" (single)
Ka shipai duriaw jong ka US ka la khang ia kiwei pat ki lieng ban leit rung ne mih na ki kad lieng kiba don shaphang shathie.
Frankfort, Illinois
Ia ka New Academy Prize ha ka thoh ka tar la thaw ha u snem 2018 namar ba ym shym la ai khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2018.
Kane ka jingthang ka la pynïap ïa 36ngut ki briew, mynsaw 34ngut, bad pynjulor ïa baroh ki tiar ki tar bad ki computer ha ka Studio 1.
Ka la trei ha ka MTV, ha kaba ka la shna ia ki nongiashim bynta ba kongsan na ka bynta ka phlim cartoon Daria.
Kane ka mut ba u particle u lah ban don tang ki jinglong ba kyrpang jong ka bor bad um lah ban don ia ki jinglong ba don hapdeng.
Ka Hamas ka la pyni ia ka jinglah jong ka ha ka seng da kaba tei ia ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ki jingshakri ha ka imlang sahlang ban iarap ia ki paidbah ha West Bank bad ha Gaza Strip, ha kaba ka don ka jingduk kaba jur bha.
Kine ki arngut ki don kawei ka khun kynthei.
Ha ka 18 tarik Iaiong 2008 u Jacobson u la shah kem namar ka jingniah kali DUI hajan ka iing jong u ha Chicago.
Kane ka distrik ka don ia ka jaka treikam jong ka ha ka nongbah Bardhaman.
La pynkylla ia ka Doraemon kum ka anime ha ka snem 1979.
Ka la don 80 snem.
U Roo u dei u Kanga.
Ki don lai tylli ki wah kiba la ai kyrteng ka wah Fitzroy, baroh ki don ha Australia:
Ka Abell 2142 ka dei ka kynhun khlur kaba heh bha, kaba shai da ka X-ray kaba don ha ka kynhun khlur Corona Borealis.
Buchis – U blei masi ba im ba la mane ha ka thain sawdong ka Thebes bad ka jingpynpaw jong u Montu .
"Ka sngi kaba ki kjat jong ka ki bthei baroh" (Yum-Yum) (Tynrai ha ka Act I, la pynkynriah sha ka Act II tang hadien ka miet plie)
Ka jingmut jong ka jingpynkylla dur ia ki jinglong ka long ba lyngba ka jingpyniasoh lang jong ki jinglong jong ka gene, ka genomic, bad ka mariang, ka jingsam kaba don jong ki jinglong kiba iasam lang ha kaba ka jingjied ba kynja mariang ka lah ban treikam ka iai bteng ban kylla katba nang mih ki sngi hapoh bad hapdeng ki jingbun briew.
Ha ka thaiñ Houston, Texas, u slap u la hap ha ka jaka pynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh ha Baytown.
Ka Walt Disney Animation Studios, ka tnad shna dur jong kane ka kompeni.
Ki jingpynkylla bor kiba rem dor ki pynmih ia ka wave kaba sawdong ryngkat bad ka jingsangeh hapdeng ka jingkylla ha ka liang.
U Sergio Onofre Jarpa Reyes (8 Risaw 1921 – 19 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Chile.
U Nikolas Brathwait
Ynda u la wan phai sha ling u kpa jong u, u la buh lut ia la ka spah baroh bad u la kylla long u nongialap uba duk, uba iaid wir, uba ong ia ki briew ba kin phai sha U Blei bad ban ia im suk iwei ia iwei pat.
Kane ka jingrwai ka dei ka bolero, kaba la thoh ha u snem 1929 bad la shon ha Cuba ha katei kajuh ka snem.
1968 – U Mswati III, u Syiem Swaziland
U la risain noh ha ka 5 tarik Naiwieng 2016.
Ki Drej ki kwah ban wad ia u Titan khnang ba kin lah ban pynjot ia u.
Ha ka 23 tarik August 2018, la pyllait ïa ka DLC kaba khatduh, "Godmaster", kaba don ïa ki briew kiba thymmai, ki jingïakhun boss, ka jingrwai, ka rukom ïalehkai kaba thymmai bad kumjuh ruh ar tylli ki jingkut kiba thymmai.
U la lap ia ka metiap jong u Dead hynrei shwa ba un khot ia ki pulit, u la leit sha kawei ka dukan kaba don marjan bad u la thied ia ka camera kaba pyndonkam tang shisien kaba u la pyndonkam ban ring dur ia ka met jong u Dead hadien ba u la pynkynriah kylleng ia ki katto katne ki tiar.
Ki don bun jait ki jingpang cancer.
Ka jingkyrshan jong ki kompeni bad ka sorkar ia kiba bun ki jingialehkai bad ki nongialehkai ba pawnam ka long kaba ju jia ha Australia.
U syiem u lah ban pynmih ia ki hukum ba ki khot dahir kiba don ka bor jong ka ain.
Ka tnga kaba lai jong u ka dei ka Karen Villeneuve.
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei ba jrong tam jong ka Brisbane ba la dep tei bad ba la buh ha khlieh duh ha u snem 2011.
Ia kiei kiei kiba lah ban bud la log ha ka website bad la pynkynriah na kawei ka cache sha ka cache.
ki long kiba pawkhmat ha kane ka kam.
Ha ki jingiakren shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei la ju kdew ia kane ka por.
Ki jingpyntreikam aiñ ha Australia
Kiwei pat ki jingpyniasoh ia ka piano bad ar tylli ki tiar la ju khot da ka tiar ba la pynkhih da ka lyer.
Nangta la pynjot ia ka Balang ha ka thma bah ba ar hadien ba ka la shah pynbthei ha ki bom Japan.
Ki jingrwai solo kiba bun ki la bud.
U la shong kurim bad ka Betty Koop naduh u snem 1938 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2007.
U Frank Stella u la shem ba ka long kaba donkam ban rong ia ki strip.
Ia u Paul McNulty la batai da ka New Grove Dictionary kum "uba pawnam na ka bynta ka jinglong ba ha khlieh jong ki tiar tem [jong u]".
La kha ia u ha Chittagong Division, ha Bengal Presidency, ha ka ri Bilat.
Ka website jong ka Geass
U nong India ba nyngkong eh ban pyndep ia ka eksamin shakri sorkar u dei u Satender Nath Tagore ha ka snem 1864 bad haduh ka snem 1922 tang 4 ngut kiwei pat ki nong India ki lah ban pyndep ia ki kam sorkar.
Ka jingbitar jong ka Pyrthei * **
Hapoh katto katne bnai ka um jong ka dulir ka la hiar palat ar meter, bad ka paw ba ka la nang ngam biang shapoh duriaw.
Ia ka dorbar jong u kaba don 8 ngut ki myntri la tip kum ka Ashta-Pradhan Mandal.
Ka Homecoming Saga ka dei ka phlim science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
U LeBeau u la trei ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri India (IHS).
Borna
Ka Wingles ka dei ka shnong.
Lada lap ia u muroid uba heh, bunsien un don rat ha ka kyrteng jong u, lada u rit, bunsien yn khot ia u mouse.
U Bjorn Bergmann
Ka Farrow ka pawnam ruh na ka bynta ki kam ba jylliew jong ka ha ka kam iarap ia ki briew.
Kiwei pat ki ri ki pyndonkam da ki rukom bapher bapher: kum ka nuksa ka China, Japan bad Korea ki pyndonkam da ki lunisolar calendar.
La sdang ia ka ha Pulaski, Tennessee ha ka 3 tarik u Risaw, 1865 bad ka la saphriang stet hapdeng ki briew kiba lieh ha ka ri America.
U la ioh ia ka Grammy na ka bynta ka album ba bha tam jong ka juk thymmai.
Lada duna ia ka saw ngut ki nongialehkai ki iadon bynta ha kawei ka jingialehkai, la buh ia ki dak ba la pyniaid da ka kompiwtor ha ka jingialehkai.
La ai jingbit ha u bnai December, bad la aiti ia ka mukotduma ha ka kynhun kaba don san ngut ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
U Montgomery u la ioh ia ka knight bad la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan general ba pura.
Ia ka cache kaba nyngkong la buh ha ka 3 tarik u May 2000, da u Dave Ulmer ha Beavercreek.
Ka long ka jaka pdeng kaba jan bha hapdeng ka nongbah New York bad ka nongbah Los Angeles.
U Anophiles
Ki thup jong ki jingialehkai video
Ka WB bad ka UPN ki la sdang ha u snem 1995.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew kaba kongsan jong ka jingduna ha ki dkhot met
Na ka bynta ban iada ia ka Japan, lada donkam la thaw ia ka Japan Self-Defense Forces (JSDF).
U dei u mawkyrteng uba heh nyngkong eh uba la tei da u maw, uba jrong kumba 62 meter.
Ia ki ARM jong ka la buh ha ka suit.
Ka Jingpyni lynti jong u Freeman shaphang ka kam shna jaka (pynmih kot), 2001 ka jingpynmih kaba ar
Haba ki Pyrthei ki iatyngkhuh
Ka Waki ​​ka ju leh ia ka bynta jong u nongleit jingleit.
Ka tiar NAT ka lah ruh ban pyntreikam ia ka jingpynbthei.
U Horasio Sebalos
Ki jingthoh jong ka tamasa Blues jong ka jingsngewsih ha ka snem 1971
U briew u lah ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur khlem da don ia kiwei pat ki jait jingpang cancer.
U Briansonnet (06024)
1895 Machine Gun Kelly, u nongleh kam sniew na America (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
U Jenson Button u la jop hynriew sien na ki hynriew tylli ki jingïamareh ba nyngkong jong ki ha kane ka samoi, bad u la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
U nongpang u dei ban thiah da ka jingda kaba iada halor ki khmat haduh ban da weng noh ia ka lens.
Ki long kiba bha na ka bynta ki nongpyndonkam bapher bapher katkum ka rukom im bad katno ka jingiarap ki donkam ban iohsngew.
Haba ki stad saian ki thoh shaphang ki jingtrei jong ki, nyngkong eh ki pynmih ha ki kot saian kum ka Nature bad ka Science.
U François Flohic (2 August 1920 – 5 September 2018) u dei u admiral na France uba la shongthait.
Baik In-geol
La tip ia ka kum ka nongrim kaba skhem jong ka ha kaba iadei bad ka hok jong ki kynthei.
Ka Deepika Padukone kum ka Aleena Malik– Ka Para jong u Armaan; Ka jingieit jong u Ranveer.
Ka House Husbands ka dei ka jingpyni telebishon na Australia kaba la sdang naduh u snem 2012 ha ka Channel 9.
La kha ia u ha Rockford, Illinois.
U Jarvis Hopson lane u Edwin Jarvis u dei u butler jong u Tony Stark.
Ka Yurizan Beltrán Lebanue (2 Nohprah 1986 – 13 December 2017), kaba la tip kum ka Yurizan Beltran, ka dei ka nongak phlim ba sniew na America.
Namar kane ka daw, la ju ong ba ka dei ka bynta jong ka Russia.
Ka Maria Tsien (4 tarik u February 1925 – 2 tarik u Nohprah 2020), kaba la tip ruh kum ka Marie Tsien McClay, ka dei ka nongak phlim bad ka nongleh isynei na Philippines-America.
Katto katne ki mrad kynthup ia ki whale bad ki hati ki lah ban ia kren sha ki jaka ba jngai da ki sur ba shapoh.
Hadien ba ki nongïakhih jong ka kynhun liengsuiñ ki la iehnoh ïa ki jingkhot ba ju aiti bunsien, ki shipai na ka kynhun shipai Shayetet 13 (Flotilla 13) ki la kiew ïa ki lieng ha ka por kumba 04:00 IST.
17 tylli ki kol
U Franco Marini, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Myntri ka tnad Labour (1991-1992), u MP (1992-2013) bad u President jong ka Senate (2006-2008), COVID-19.
(CAB) Ka imlang sahlang jong ka ri ha ri duriaw, la thaw ha u snem 2002.
U Euphemius, u Patriark jong ka Constantinople ba la weng noh
"Bad Ass Strippa" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Jentina na ka album ba nyngkong jongka kaba la ai kyrteng da lade, ka Jentina.
Ka ong jong ka ba ka jingroi jong u jingthung ka long kaba la khanglad da ka jingdon jingem, kaba duna tam, bad lymne da ka jingbun jong ki jingdon jingem baroh kiba don.
Ka imlang sahlang jong ki samla pule ha ka pyrthei
Une u sim u jrong kumba 12-15 cm (5-6 in) bad u khia kumba 9-15 g (0.32-0.49 oz).
Ka Aanchal Kumar (cameo) kum ma ka hi
U Mirkin u la kmen ia ka jingtrei jong u Welker bad u la ong "U lah ban leh ia kano kano ka kam, bad ka iahap bha."
Ki jingseng jong ki snem 1470 ha Europe
Ka Sienna Tiggy Guillory (la ong kum "Gil-ir-ee" (IPA: [ˈɡɪlɜːɪ])) (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1975) ka dei ka aktres na England bad ka la ju long ka model.
Ka jingpher jong ki tiar pynroi met kiba u la thaw ka la pynkiew ia ka Drosophila sha ka bynta kaba la jan kyrpang ha ka jingpule ia ka jingmut jong ki gene.
Ha ka snem 1828 la jied ia u Andrew Jackson kum u President.
Ka jinglamler ka long kaei kaei kaba don kiba kren bym shisha ban pynlong ia kiwei ban ngeit ba ka jinglamler ka dei ka jingshisha.
Ka spah snem kaba 4 S.K. ka la sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka snem 400 S.K bad ka kut ha ka sngi bakhatduh jong ka snem 301 S.K.
Ka kot jong u Ambroise shaphang ka thma riewkhuid, 2 tylli ki kot.
Ka shem ba ka iing ka la kylla bad ba ki paralok jong ka ruh ki la kylla.
Ka jingkhia .
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2017-18, 2019-20
1395 – U John Holland, u Duke ba-ar jong ka Exeter, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (d. 1447)
Ka vesicle ka ju mih teng teng haba ka cell ka dang leh ia ka endocytosis.
Ki jingma jong ka jingbym bam
Duriaw Basaw (Al Bahr al Ahmar) (3)
U Asher Blinkoff kum u Dennis, u khun jong u Johnny bad ka Mavis, bad u khun ksiew jong u Dracula.
Ki Norman ki la shimti ia ka Trani na ka hima Byzantine ha ka spah snem kaba 11.
U Monceaux-le-Komte (58170)
Ia kane ka tiar la pyndonkam ha ka spah snem kaba 3 B.C.
Ka Dorking Tye ka dei ka shnong kaba don ha Assington, Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka Ankara ka pawnam na ka bynta ki jinglehkai jong ka, ha kaba ka don ka State Opera bad Ballet, ka Presidential Symphony Orchestra bad katto katne ki kompeni theatre jong ka ri.
Kita ki long ka jaitbynriew jong ki Olmec, ki Zapotec kiba nyngkong, ka kolshor Monte Alto ha ki jaka rit pacifc jong ka Guatemala, bad ka jaitbynriew jong ki Maya.
Ha ka jingïalehkai kaba pawnam ha ka jingïakhun kaba khatduh hangtei, u Moore u la shah rem 148 da 8 ha u Irving Crane.
Ka jingkylla ha ka jingpynmih ia ki hormone ka pynslem ia ka jingroi jong ki shyieng ki bym dei ki shyieng haba ianujor bad ki gonad.
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2010 ha ka rta kaba 87 snem.
Da kata ka rukom, ka kyrteng longiing jong ka Orange kan ym iap noh.
Kane ka long namar ba ki donkam kham duna ka pisa ban kamai ban ia ka episode kaba thikna.
Kane ka la nang pynkulmar shuh shuh ia ki kpa tymmen kiba mynshuwa namar ba ka duriaw Pacific ka don ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri America.
Ka Saskia Garel
Ki kham rieh ha ka por mynsngi bad ki wad jingbam ha ka por miet.
U Bob Henrit u la mih bujli ha ka jaka jong u Mick Avory ha u snem 1984 hadien ba u Avory bad u Davies ki la ia kynad ha studio.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1968 haduh u snem 1997.
U sdang ban rwai naduh ka jingim kolej jong u, bunsien u ju ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ki jingiakop rwai.
Ka jingiasoh shimet bad ka Navarre naduh ka snem 1589 haduh ka snem 1620, haba la pyniasoh pura ia ka Navarre bad ka ri France.
Ka khlam khlam jong ka snem 1918 (ka khlam Spanish)
Kaba bud, ka documenta 15, kan long naduh ka 18tarik Iaiong haduh ka 25tarik Naiwieng, 2022.
Luttwak, E., Ka buit bakhraw jong ka hima Roman, Johns Hopkins
Kum kiwei pat ki camera, ki camera pinhole ki pynlong ia ka dur kaba kyllain.
Kiba bun ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ki kwah ba ka Scholastic Entertainment, ka Nelvana, ka Bardel Entertainment bad ka PBS Kids kin iarap ia ki khynnah kynthei bad ki jaidbynriew rit paid ba kin kham tip shuh shuh ia ka science.
La phiah ia ka Ri Spain ha ki Autonomous Communities, kaba mut ba ki don la ki jong ki sorkar thain.
fr:Ka jingthung
Ka ktien Jehol ka dei ka kyrteng ba la ai ha ka por ba ki Japan ki wan buhai shnong ia ka North-East China, 1933–1946.
Ka ain ka mih na ka ain jong ka nongbah Hamburg jong ka spah snem kaba 13.
Kham bunsien ki ialeh pyrshah mano ban ioh ia ki jingduwai kiba bha tam na ki nongmane.
1180 (Jisho 4, 26 tarik u bnai 11): Ia ka nongbah la pynkynriah biang sha Heian-kyō.
U Ecgfrith, u Syiem Northumbria u la ai ia u sanphew tylli ki snieh khyndew ha shyntur jong ka wah Wear.
La thaw ia ki kynhun ba kyrpang jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat kiba iaid - ki shipai kiba lah ban ai jingsumar PIE ha ki jaka bapher bapher.
Tang ha ka nongbah New York la don da ki hajar tylli ki club kiba kren sngewbha.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 155,713 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
Wah Jauaperi
Ha ka 26 tarik Iaiong 1976, 157 ngut ki kynthei ki la leit sha ka Air Force Academy.
Ha ka snem 1870 la pynkylla kyrteng noh sha ka Drinkwater & Schriver Mill.
Wah Chickamin
Kawei na ki, ka lesbian Countess Geschwitz, ka leit jngoh ia ka ban khot ia ka sha ka ball, hynrei ka leit noh haba u Dr. Schön um mynjur.
Ki briew Romani ki ai kophi bad cake ia ki nongwan.
U la long u Vice President ha ka snem 1897 bad u myntri pla tyngka naduh ka snem 1898 haduh 1899, bad u myntri iada ia ka sorkar Philippines (1899) .
Ka sla Wikimania ha ka Wikimedia Foundation
U hynmen jong ka, u Mosche, uba la tip mynta kum u Moses Farrow, u ong ba u Allen um shym la leh be-ijot ia ka.
ki bynta jong ka khlieh la lap ha ka snem 1933 da u Gunnar Säve-Söderbergh bad u Erik Jarvik.
Lada ka list ka don tang kawei ka item, pynphai biang ia ka list .
U Martin Luther u buh ia ki 95 tylli ki Thesis jong u ha ka jingkhang jong ka Balang Wittenberg Castle, kaba sdang ia ka Reformation.
U nonghikai Violin ba nyngkong jong u Bell u la ai jingmut ba u dei ban pule bad u Josef Gingold.
Randall Park kum u Edward
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 30,355 ngut ki briew kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U la ai nuksa ha ki katto katne ki chemist, kiba la ithuh ia ka kum ka element ha ka snem 1813.
Um sngewtynnad ia ka jingkhihwin jong ka sain hima sima ha Pakistan, kumta u la leit sha Iraq bad khadduh eh sha England.
It starred Sihung Lung, Yu-wen Wang, Chien-lien Wu, and Kuei-mei Yang.
int euclid_gcd_recur (int m, int n)
Ia kane ka nongbah kaba mynta la thaw ha u snem 2004.
Ha ka por jong ka thma, ka Italy ka synshar ia kiba bun ki bynta jong ka duriaw Mediterranean.
2015
Ka Sngi ka nang kham shit bad kham khriat khyndiat man la ka 11 snem.
Ka Saigrace Pokharel ka jied ban trei ha ka rta kaba dang rit bha ban tip ia ka jingkordor jong ka kam.
Ka jingiakhih jong u ka la long kaba jop.
Da kaba leh kumne, u Andrew Ryan u la pyndem ia kijuh ki jinglong kiba u la tei ia ka Rapture.
La ngeit ba ia kane la ioh da kaba pynduna ia ka amino acid kaba donkam eh kaba long ka leucine, kaba long ka nongpynlong kaba khlain bha ia ka mTOR.
La seng ia ka ban thaw ia ka wah ban ailad ia ki lieng ha ki pung bah ban pyniasoh bad ka wah Mississippi.
Ka shnong kaba heh kaba jan tam ka long ka Lens.
U khlieh jong kane ka kam (CEO) uba mynta u dei u Edmund (Ted) F. Kelly.
Hansa Bird, ka sniang lane ka sniang kaba la pyndonkam kum ka dak bad jingpynitynnad ha ri India
Ym kum ki kyrteng tynrai kum ka CAP, ia ki kyrteng gene ba lyngkot jong ka HGNC, lane ki dak gene, la ai tang ia uwei u gene.
Ka College ka la kynriah noh na Manchester sha York ha ka snem 1803.
2011 ka jingiakop ialehkai ha rink
U Proclemer u la shong kurim bad u Vitaliano Brancati naduh u snem 1946 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1954.
Ha kaba sdang la khot ia ka kum ka ‘jingthmu jong ki mrad ba bam dohkha’, hynrei la tip ruh ia ka kum ka ‘jingthmu ba pyndonkam da ki kor jong ka rapamycin’ bad ‘ka protein ba iadei bad ka FK506’ (FRAP1).
Ka Ri Romania (1947-1965) ka Soshalist Republic of Romania (1965-1989)
Ka jingwan phai jong ka rel - Mark Thomas
Musey-Azumeina
Ki Khnai
La phiah ia ka ha ki phra tylli ki distrik namar ki daw jong ka jingkhein jingdiah.
1911 - U Eugene B. Ely u la hiar ha ka jhad jong ka jhad USS Pennsylvania kaba don ha San Francisco Bay.
Kawei pa kawei ka kynhun kan don kawei ne bun na kine ki bynta harum:
Ha u bnai Iaiong 2017, la sdang ia ki kam shna bad ka madan ka la shim dur.
Ha u snem 2010, ka Foundation ka la sdang ïa ka jingpule kaba heh kaba nyngkong eh halor ki dak jong ka jingkylla jong ka jingpang ha ka jinglut kaba $45 million ha ki san snem.
Ki jingpyniakhlad ia ka por (2000) (ka kam jong ki lynti suinbneng)
Ka thaiñ Northumberland, Pennsylvania
Ka liang pyrshah ka shah khanglad jur namar ka jingbym don ki lad pathai khubor kiba laitluid ban pynpaw ia ki jingmut jong ki.
U la khlad noh ha ka snem 1978 ne 1979.
1991: U Benny Boxaren ha Amerika
Ka Dracaena sanderiana, la khot ruh ka Ribbon Dracaena, ka Lucky Bamboo, ka Belgian Evergreen lane teng teng ka Ribbon Plant, ka dei ka kynja Dracaena.
U la shah jied ar sien ban ioh ia ka khusnam Best Director Academy Award.
U la shakri ha ka seng naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 bad u dang iai bteng ban lum pisa na ka bynta kiwei pat ki seng ai jingiarap.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew na ki kritik.
Ka skulbah jong ka jingrwai bad drama
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 29 tarik u February, 2000.
Ka longing jong ki Calliphoridae
Ha ka snem 585 C.E., u Syiem Chilperic u la iap, la ngeit ba la pyniap ia u da u Fredegund.
Ka jingbym lah ban her ka lah ban kiew stet haduh katta katta ha ki rel dulir; ka la shim por tang 125,000 snem ia ka Rel Laysan ban duh noh ia ka bor ban her bad ban pynmih ia ki bniat kiba la rit bad kiba jem kiba myntoi tang ban pynneh ia ka jinglong ryntih haba ka iaid stet.
Ka umphniang u potasium, KOH
1924 Ardhendu Bhushan Bardhan, u nongialeh pyrshah bad u riewsain pyrthei (d. 2016)
Ha ka snem 1934, u la long u kyrtong jong ka Republican ban long Governor.
Da ki spah tylli ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ ki la shah pynsangeh bad pynslem.
Nangta ka kha khun ha ka thliew.
Hynrei ki arngut kiba lait im kim iahap jingmut ia kata.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 2008 bad 2009.
Skara Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
2007 – Ka khusnam jong ka CRM na ka bynta ka longïing jong ka WeberHaus
2005 ha Canada
La weng noh ia u kum u President ha ka por ba ki Taliban ki la shimti ia ka kam ha u snem 1996.
Ki phang ba kham shalor:
Ka prokram ba kongsan jong ka GLI ka dei ka tnat nongialam jong ki jaka buh jingthoh (MLI), kaba la tip mynshuwa kum ka jaka pyniaid ia ki jaka buh jingthoh, kaba "la shakri haduh 1,000 ngut ki riew shemphang ha ka jaka buh jingthoh na ka ri America bad 30 tylli ki ri ha ka pyrthei".
U Skogö u la kha ha Tranås.
Wat ju!
Mynta ka la bthei ha kiba bun ki rukom treikam bapher bapher, kum ki jingpynkylla ba kyrpang.
Ia ka thma bah ba nyngkong la ialeh ha ki ar tylli ki liang; ka liang Mihngi bad ka liang Sepngi.
Lah ban pyrkhat ba ka long ka sienjam kaba eh tam ban iaid lyngba.
Răzvad
Wat la u Louie teng teng um sngewthuh ia ki jingthmu jong ki briew, hynrei u la pynshisha ba u long u nongpyrkhat uba don jingmut; haba ki lai ngut ki wanrah ia ka plan na ka bynta kano kano ka jinglong u Louie u ju long uba nyngkong eh na ki khynnah shynrang ban pyrkhat arsien bad ban pyrkhat biang ia ka plan bad ban ianujor ia ka bad ka jinglong.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Okanogan, katba ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Omak.
Ai ia ki thapniang
Ka Briaroaks ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka kam jong kane ka jingkylla ka long ban pynlong ia ka kpoh kynthei ban lah ban treikam ha ka por kha khun, haba la kha ia u khunlung lyngba ka kpoh.
Nangta u la pynlong ia ka parliament ban kyntait ia ka jingai bor ia ki hukum niam baroh.
Ka Russia (RUS) • Ka kynhun
Ka Cardiff Central ka dei ka jaka ieng rel kaba bun briew tam ha ri Wales.
Ka dei ka kompeni kit mar rel kaba ar ha UK, hadien ka EWS.
U Pederpes, u mrad uba saw kjat ha ka ri Mississippi uba mynshwa, 359–345 million snem mynshwa (mya).
Ka khynnah ka jubab da kaba sngewsih.
Ka jingpyniasoh phone
U Cruyff u la ai ia ka bol sha u Jasper uba hadien kata u la ai biang ia ka sha ka jingpynkut kaba itynnad bad kaba shyrkhei kaba bun kin kynmaw da ki snem.
Kane ka long kaba duna ban ia ka phlim kaba nyngkong kaba la kamai $320,689,294 ha kylleng ka pyrthei.
J.R. Kod - 281
1833 - U Alfred von Schlieffen, u rangbah shipai jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka dur jong ka jingjot
Ka la pynher ia kawei ka liengsuin khlem briew shwa ban shongthait.
U Kalu Pande u la iap ha ka thma ha Kirtipur.
Kawei na ki jingïakhun ka long ba u Randy Orton u ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka WWE pyrshah ïa u Jeff Hardy.
Namar ba bunsien ki tiar hardware ba mynta ki don da ki million tylli ki circuit, lah ban jied da ki million tylli ki jingjied marwei marwei ha kajuh ka por, kaba pynmih ia ka string (series) jong ki bit (zero bad ones) kiba heh bha ka jingjrong.
Kane ka kynti ka dang sah kum ka rekod jong ka ri Denmark.
U Albert Giger, 74 snem ka rta, u nongialehkai cross country na Switzerland, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1972), uba don ka jingpang cancer.
Kane ka symphony ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
U Kwouk u la khlad noh ha ka 24 Naitung 2016 ha London, England na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Neduvannoor ka dei ka bynta jong ka Pathanapuram Assembly Constituency ha Mavelikkara (Lok Sabha Constituency).
U Nelson u la shongthait noh na ka seng Congress ha u snem 1990 ban iakhun ia ka kam Lat ka Florida, hynrei u la duh noh ia ka jingieng kyrteng na ka seng Democratic ha u Lawton Chiles.
Hynrei dang shen ka jingbun snam ha ki khynnah ka la pynlong ia ki katto katne ki samla rangbah bad ki samla ban ioh ia ka jingpang shini type 2.
Naduh u snem 2011, u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka jingujor kaba khatduh ka long sha ka komiti bishar jong ka Privy Council ha ka ri Bilat.
Ka jingrwai jong ka bunsien ka pyniasoh bad pyniapher ia ki tiar ba marwei, ka wad ia ki sur kiba ki lah ban pynmih.
Ki dur na ka Xiaomi Mi Note 10 ki la ïoh 130 point (Huawei — 132), bad ka video na ka Xiaomi ka ïoh 102 point (ka Huawei tang 100).
Ka thup jong ki jingialehkai video
U Max u pyrshang ban khanglad ia u bad u pynpaw ba u la sakhi ia u kpa jong u ba u pyniap ia la ka kmie ha kajuh ka rukom.
Lada ka JOE ka don ha ka file sudoer, ka lah ban pyndonkam ia ka hukum sudo ban pyniaid ia ka hukum ls kumba ka dei ka BOB:
U la shah pyniap ha ka jingshah bom kali.
Adrian "Covan" Kowanek – vocals (2005–2007)
Ka Amelia ka kdup nyngkong ia u Rory katba ka dang shad ia ka macarena.
Ka duriaw ka la tyrkhong hapdeng 400 bad 300 million snem mynshuwa.
U Alex Odeh, uba la shah pyniap u nongialeh pyrshah Arab-America
Ki jingiapher bad jingiasyriem bad ki noun .
Ka iaid naduh 168th Street haduh Euclid Avenue.
August 9 – Ka liengsuiñ jong ka Central African Airways Vickers Viscount ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Benina International Airport namar ka jingbakla jong u pilot ha kaba la khlad noh ïa 36 ngut na ki 54 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Na ka bynta ki nongwan buhai shnong kiba leit shaphang sepngi da ka rel kali ha ka Oregon Trail, "Ka Lum" ka dei ka jingeh kaba khraw kaba bud hadien ba ki la iaid lyngba ia ka wah Wakarusa hajan ka skulbah jong ki ri India ha Haskell kaba mynta.
Uno uno u lah ban pyndonkam ia ki dur.
Ka chip kaba don hapoh ka screen ka ithuh ia ki coordinate jong ka jaka kaba ngi la ktah.
May – Ka thma Carlist kaba ar ka la kut ha Spain.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka liang jong u nongthoh khubor jong ka ESPN
Ngam lah ban long ka kynthei jong phi (2007)
Khnang ban im, katto katne ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shim ia ka shad ba la pyni ha ka por ba kha ia u khunlung thymmai ha ka imlang sahlang, da kaba lum ia ki Wadhais (tips).
Shuwa ka jingialehkai kaba khatduh jong ka samoi 2005-06 kawei ka local consortium kaba la ialam da u Peter Gadsby, ka la shimti ia ka Rams bad ka la ai ia ka kam manager ha u Billy Davies, uba la iehnoh ia ka Preston hadien ba la mynjur ia ka jingsiew bai lutksan da baroh ar tylli ki klob na ka bynta ka jingshakri jong u.
"U Ashford bad u Simpson ki rwai shaphang ka jingkmen ha ka shongkha shongman", Ka Record (Bergen County), 7 tarik u Naiwieng, 2007.
U Francetić u la iashimbynta shimet ha kaba kem bad tohkit ia ki nongialam ba paw jong ki Serbia bad ki Jiw (Vaso Miskin, Albahari) bad u la hukum ban pyniap ia ki katto katne na ki.
U Harry S Truman bad ka Elizabeth “Bess” Virginia Wallace Truman
Jingpynwandur JSON
Haba u la tip ia ka jingwan hiar thma ki Norway, u Godwinson u la leit shaphang sepngi da ka jingstet kaba khraw bad ki houscarls jong u bad ki thegn katba u lah ban lum.
U la mih madan nyngkong bad ka Zenit St.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sidney Franklin
Ka madan ialehkai golf
Ka imlang sahlang kaba don bun jait ki kolshor kan long kaba la pynlong da ki briew na ki jaitbynriew bad ki kolshor bapher bapher kiba im bad trei lang.
Ka met kaba khraw jong ki jingkhein jingdiah kiba lah ban ioh ka pyni ia ngi ba ki jingkylla jong ka jingthew jong u briew na ka mean jong ka ki bud bha ia ka Normal Law jong ki jingbakla, bad ba namarkata, ia ka jingkylla lah ban thew mar katjuh da ka jingkylla kaba thikna, kaba iadei bad ka square root jong ka . ka jingbakla kaba mut."
Wii Sports Resort (ba la tip ruh kum ka Wii Sports Beach) ka dei ka jingialehkai video game na ka bynta ka Wii.
Ka Häfelfingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sissach ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ha ka snem 1000 eiei, kum shi bynta jong ka jingjop jong ki German ia ki jaka jong ki Slavic, ka longiing ka la ioh ia ka Wettin Castle bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ki.
2018 - U Bob Jane, u nongniah kali mareh bad u nongseng kam seng jam na Australia (b).
"Ki jingialeh jong nga" ka don ia ka nuksa na ka "Kaei ka 411?"
Ka jingjop (08196)
Ha ka 1 tarik u Nailar 1976 la pynrung ia u Niedersonthofen, bad ha ka 1 tarik u Risaw 1976 la pynrung ruh ia u Martin im Allgäu.
Ka rud duriaw kaba shathie jong ka barrier ka don ha ka London Borough jong ka Newham bad ka rud jong ka kaba shathie ka don ha ka London Borough jong ka Greenwich.
Ki khnai krab ki dang lah ban iohi da ka khmat briew, ki long kumba 1.5-2mm ka jingheh.
-ki khlaw tiger jong ka TV
Kane ka pynmih ia ka jingkhleh kaba treikam, kaba dei ban nang heh bad kaba la khreh ban pyndonkam ynda ka la bthei bad ka la tuid ha ka um.
U Lionel u wan biang sha iing bad u Archie u pyrshang ban pyni ia u Richard ba u sngewtynnad ia ki nong-Africa-American hynrei u kren bein ia ki briew ki Jiw ha ka jaka jong ki.
Khatduh eh, ki ornithopod kiba la shem ha ki Morrison ki kynthup ia ki Dryosaurus, ki Camptosaurus, ki Drinker, ki Othnielia, bad ki Othnielosaurus.
U la jop 20 tylli ki nam burom kiba khraw bad ka Liverpool kum u manager.
Ka tiar kaba lah ban rah (jingkhein), ka kyntien jingkhein ba la sam na ka bynta ka tiar kaba lah ban ioh lyngba ka jingkhot ia ka rukom ba man ka por katba ka lah ban don ha ka jingkynmaw ha kawei pat ka kompiwtor
Ka don ruh tang ar tylli ki tnum jong ki jaka shong, kaba pynlong ia ka kum ka plane kaba rit ka met.
Ki nongshna phlim ha Japan kim don bun ka pisa ban shna ia ki phlim jong ki bad kim don bun ki jaka ba kin ring ia ki phlim jong ki.
Knockout - Dan Barnes (2011)
Ki la kyntait ia ka jingmane jong ka por ba la leit noh bad ia ka jingpynwandur baroh, ki iaroh ia ka jinglong tynrai, "katno ka long kaba shlur, katno ka long kaba shyrkhei", ki kit da ka jingsngew sarong "ia ka jingshah pynjah burom jong ka jinglong bieit", ki kyntait ia ki kritik art kum ki bym don jingmyntoi, ki leh pyrshah ia ka jingiadei bad ka jingsngewtynnat kaba bha, ki la rong noh ia ki phang pdeng baroh bad ki sobjek jong ki art kiba mynshuwa baroh, bad kiba la pyndonburom ha ka saian.
U Joël KOL. , Ka jingpynmih hi, 2003.
San ngut ki Shipai Union ki la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki bynta jong ki ha ka thma.
1965 – Ka prokram Gemini: La pynmih ia ka Gemini 6A.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2014/15, ka Eredivisie ka la ïoh ban rung ha ka kyrdan kaba 10 kum ka league kaba bha tam ha Europe.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam.
U Gordon Parks (1912–2006), u nongshon dur bad u nongpyniaid phlim; Ka Kut Scot
Ha kane ka khep, u nongthoh uba la kham kwah ban jer kyrteng, um shym la lah ban pynpaw ia ka jinglong jong u namar ba ka long pyrshah ia ka ain.
2002 Ki jinghiar thma sniper Beltway ki sdang na ka jingpyniap ia u Paul LaRuffa.
Ka la khlad noh ha la iing ha Halland, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingpyndep
U Amundsen bad ki briew jong u ki la wan phai suk sha la iing.
Ka FC Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup 2004 kaba la jop nyngkong eh ha ka histori jong ka klob.
Ia kane ka jingthmu jong u Celler la mynjur ha ka iing dorbar ha ka snem 1969, da ka jingthep vote kaba 338-70.
Katto katne na ki Laserdisc ba la shna hadien ki long kiba lah ban pynsawa ia ki Audio CD bad kumjuh ruh ia ki Laserdisc.
Hynrei tang katto katne taiew shwa ka jingkhawai shongkurim, u Syiem Albert Victor u la khlad noh na ka jingpang khlam.
2017 - Ka Laura Biagiotti, ka nongshna jain na Italy (b.
Ka Scandium ka dei ka chemical element kaba 21 ha ka periodic table.
U Hank Green (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongthoh kot bad nongtem jingrwai na America.
Ki nongialehkai jong ka New Zealand
Haba ki briew ki iohi ia kane ka dak ki nang ban shim ia ki lad jingiada, bad ban bud ia ka rukom iaid kaba dei na ka bynta ki science lab.
KHUN BNAI
ru:Майти Буш
U Eusebius u kren shaphang ka kynhun kaba la jan ym lah ban khein jong ki lyngdoh, ki dikon bad ki nongkyrshan kiba iadon ryngkat bad u.
Nangta la kylli ia ki lada ki kwah ban ialehkai.
Ka Retro Studios ka dei ka nongshna video game bad ka bynta jong ka Nintendo.
Ia ka rukom la sdang da ka lynti bad ka pulley, katba ia ka jingtei baroh kawei la buh ha ka rynsan.
Ha u snem 2007, 27 tylli ki municipality na ka distrik barim ka Anhalt-Zerbst la pynrung ha ka distrik Wittenberg.
Ka tin(IV) iodide, kaba la tip ruh kum ka stannic iodide bad ka tin tetraiodide, ka dei ka kynja kynja dawai.
