Ka Skul Primary ka dei ka jingtei kaba la shna da u maw blue shisien ka iingmane ha kaba ka longiing Kelly ka ju duwai.
U Huey Freeman (ba la sur da ka Regina King) u dei uba stad tam napdeng ki Freeman.
U la duh noh ia ka bynta jong ka scholarship jong u na Catalonia shisnem shiteng shuwa ka London Paralympics.
Ka municipality (municipiu ha ka ktien Romania, na ka ktien Latin municipium) ka long ka kynja jingphiah hapoh ka shnong Rumania.
La iohi ba ka sorkar jong u kam lah ban ialeh pyrshah bad kane ka la sdang ban ktah ia ka jingshah jied jong u Rudd.
La pyndap ia ki jingbam ba thiang ha kine.
U Ivan Hašek (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
"Ka Jingpynbeit ia ka Surok".
Janet Montgomery ha IMDb
Ka jaka pynmih bording jong ka dam ka don ha ka liang sepngi jong ka lynti pyntuid bording.
Ka Seigneux ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Broye-Vully ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ki shipai u Sultan Selim ki la jop ia ki shipai u Shah Ismail ha ka thma Chaldiran ha ka snem 1514.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim B ba la shna da ki nong Europe kiba sdang naduh ki snem 1960.
Ha ka cartoon base, ïa u Santa la pynsawa da ki katto katne ngut ki briew, kynthup ïa u Ed Asner, u Stan Francis, u Mickey Rooney, u John Goodman, bad u Keith Wickham.
Ka pynduh noh ia ka ain jong ki kam runar 1908.
U Thomas Foster - 10,841
Ka jinglong dkhot jong ka kynhun ïalehkai 500 ngut la ju batai teng teng kum ka jingkular ban rung sha ka ïing jong ka Baseball.
Ki ain jong ka ri ki ju dawa ba ki mar bam ba la pynkhreh kin pyni ia ka thup jong ki jingdonkam, bad ki dawa ba dei ban thoh ia ki katto katne ki "jinglong kiba sniew".
Ka jingheh jong ka khyndew baroh jong ka Singapore ha kata ka por ka long 581.5 km² bad ka la kiew sha ka 730 km² ha ki snem 2010, kaba long ka jingkiew kumba 20% ha ka jingheh jong ka khyndew baroh.
Ka thma Honey Springs hajan ka Fort Gibson ha ka 17 tarik u Jylliew 1863 ka la jop da ki shipai Union.
Ha u Risaw 2017, u Tusk u la shah jied biang kum u President jong ka European Council.
Kaba kham bun la pynlong ha ka Embassy jong ka Soviet ha Tehran, ha Iran.
U Dan Yochum, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka hall of Fame jong ka America-Canada (Montreal Alouettes, Edmonton Eskimos).
Ha ka jingbam jong ki nong China, la ju shet ia ki ryngkat bad u sohjew bad u douchi (u sohjew uba lieh ba la khleh lang).
Hynrei ka sorkar Virginia, ka House of Burgesses, ka la ong ba u Bacon u dei ban wan pan map.
Hadien ar taiew, u Mike u la kyndit na ka jingkoma jong u.
2014 ha China
1964 - U Ken Daneyko, u nongialehkai ice hockey na Canada
Shuwa ba kin iakhlad noh, ka 2NE1 ka dei kawei na ki kynhun kynthei kaba jop bha ha South Korea.
U Habu lane u Hon habu, u khnai uba don bih uba la shem ha ki dewlynnong Ryukyu jong ka ri Japan
Kane ka kyrteng ka la pawnam bha hapdeng ki snem 1951 bad 1991.
U kpa jong u, u Moshe Menuhin, u la long u nongpule Rabbi bad u nongthoh kot uba pyrshah ia ka niam Zionism.
Ka treikam ruh ha ki jaka kiba don ka lad kaba khraw ban pynmih umphniang kum ka duriaw Caspian, ka Middle and Far East, ka India bad Alaska.
Ka shnong syiem ka la san ha kylleng ka syiem Marugame kaba la tei ha ka snem 1597.
Naduh u snem 1977 ka thain Krafla ka la long ka tyllong jong ka bor ding kaba pyndonkam da kawei ka jaka pynmih bor ding.
Ka Jinglong Patriark jong ki Armenia jong ka Jerusalem
Katto katne ngut ki nongïalehkai tennis kiba la lah ban ïalehkai da ka kti kadiang ki kynthup ïa u Jimmy Connors, u Guillermo Vilas, u John McEnroe, u Martina Navratilova, u Marcelo Ríos, bad u Rafael Nadal.
Georges Marie Martin Cottier O.P., (25 Risaw 1922 – 31 Risaw 2016) u dei u Swiss Cardinal jong ka Balang Roman Katholik, Archbishop, Dominican, Theologian emeritus jong ka ïing jong u Pontifikal.
Ka don ka diameter kaba kham heh hapdeng 690 bad 1,520 sien ban ia ka Sngi.
La ong ba u President jong ka America, U Bill Clinton, u la iathiah kti bad ka Monica Lewinsky, kaba dang 22 snem ka rta.
Ia ka ktien lah ban pyndonkam kum ka noun ne ka verb, kum ha – u sim u bsa ha ka thliew.
Ka boyaryshnik ka kham rem dor shibun ban ia ka vodka, kumta ki briew ki thied ia ka ha ka jaka jong ka hapdeng ka jingeh ha ka ioh ka kot.
U la leh ruh ia ka Ph.D. ha ka snem 1948 ha Columbia University, ha kaba u la sah haduh kaba bun na ka jingim jong u.
1859 – Ka Thma France-Austria: Ka thma ha Solférino ka la ialeh.
Ki kali thma khlur
U Sahep Roger Casement (1 September 1864 – 3 August 1916) u dei u nongieit ri Irish bad u nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ka Oderen ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kin sa rah ia ka sha ka jaka ieng kali kaba kyrpang kaba don hapoh ka jingpeit jong ki pulit.
Ka thma jong ka Bulge...
45, Ki Jingmih 4-6 (2007), p. 827</ref> Ri America 29 tarik u Nailur, 1929 Brazil 25 tarik u Kyllalyngkot, 1929 ka ri Bilat 21 tarik u Naiwieng 1930 ka ri MexicoKa 25 tarik u Nailur 1931 ka ri Portugal3 16 Risaw, 1932 Gree0Al1. Lber 7, 1933- Argentina ha ka ktien Chile SpainDecember 11, 1933. 1934
U Stavros Malas, myntri ka tnad ka koit ka khiah, u kyrtong ia ka elekshon president ha Cyprus
Ia ka bor ha ka shi unit charge la khot ka field.
Ka la long ka por ba bun ki thma ha ri Europe.
U la thoh palat laiphew tylli ki kot bad u la long shi bynta na ka kynhun thoh poitri Infrarealism ha ka nongbah Mexico.
U la thaw ia ka rukom treikam jong ka ktien kaba don ka jingktah ha ka pyrthei.
U McKinley ha kata ka por u kynmaw ruh ia ka jinglong ba tlot jong ka tnga jong u.
Ka jingshah siat ha ka jaka sumar (1957)
Ki paralok jong ka SIFE ki kynthup ïa ki Corporation, ki seng bad ki nongrim jong ki riew shimet kum ka HSBC, ka PepsiCo, ka Unilever, ka DELL, ka Microsoft.
1085 – U Alfonso VI jong ka Castile u shim biang ia ka Toledo, Spain na ki Moor.
Ka Villamar (Mara Arbarèi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Kaba nyngkong ka long ha ka snem 389 S.K bad la thoh ba ka long kaba shai kum ka Venus.
Ka Brazilian Football Confederation ka la pan wat ïa ka sorkar jong katei ka ri ban weng noh ïa ka jinglong nongshong shnong jong u Costa.
Ka Bneng Ha Ki Sniehdoh Jong Nga (Alien Youth)
Ki Natural Units ki long ki rukom thew ia kiei kiei kiba shong ha ki katto katne ki jinglong ba kongsan jong ka mariang ki bym ju kylla.
Kine ki khlaw shyiap kiba shit bha ki iapher bak-ly-bak na ki khlaw shyiap kiba don shaphang shathie ha ki jaka ba shit kum ha Ireland.
1992: Shayfak (Ngan iai iohi ia phi) Sono Cairo Qahira
Ka jingïalang – U Alan Heim
Ka pyniasoh ia ka jingkieng Blue Water ha Sarnia bad ka surok bah Ontario 401 ha London.
Ka Annie Duke – ka nongialehkai poker ba tbit
La khot ruh ia ka SBB CFF FFS.
Ka jingtrei jong ka ka la shah pynduh noh namar ki jingeh ha ka sur ha ka shiteng jong ki snem 1970 hynrei ka dang trei shitom ha ka pyrthei opera kum ka board member jong ka Metropolitan Opera Guild bad da kaba pynlong ia ki gala bad ai jinghikai teng teng.
1878 - La plie ia ka synduk telephone kaba nyngkong eh ha New Haven, Connecticut.
1934 - U Cedar Walton, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (d. 2013)
Kyllalyngkot – Ka Ri Netherlands ba shatei ka laitluid na ka Spain ha ka jingsmai jong ka Abjuration.
Ka jaka pule jong ka Beck na ka bynta ka jingsumar bad jingwad bniah
Ha u Nailar 2007, ki kotkhubor ki la iathuh ba u William bad u Middleton ki la iakhlad noh.
U Ochs u long u briew uba sniewbok bha bad uba don ka akor kaba sniew.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2009, u la don ha ka kynhun jong ka kynhun kaba nyngkong na ka bynta ka jingialehkai league.
Ka dur harum ka dei ka schema kaba pyni ia kawei ka jingpeit kaba lah ban long ia ka jingiadei hapdeng ki lyngkha:
La pynmih da ki jingialehkai ba shabar jong ka jingshisha bad la pynmih da ka Blast!
Ka wah Orange ka jyllei haduh South Africa, Namibia, bad Botswana.
shyieng hamate (2)
Ka Cloud State University ka dei ka skulbah kaba don ha St.
Bun na kine ki jingrwai ki la synshar ha ka thup jingrwai ba pawnam ha ki por ba jrong:
John Wayne (Actor na America)
"Ka jingkmen jong nga" – Ki nongtem Pied
Ka dei ka jaka jong ka Colgate University bad ka don 4,239 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La thaw ia ka jinglaitluid ha ka 28 tarik u Risaw, 1827.
120 ka long kaba bun palat bad ka jingkhein kaba heh bha.
La synran lang bad ka phlim TV kaba pawnam jong ka snem 1987, bad ka jingïalehkai kaba bud hadien kata, ki TMNT ki la shah pynrung noh kloi sha ka histori jong ka kolshor pop.
Ha kaba sdang ka dei ka ïew bad la thaw ïa ka kum ka jaka jong ka dorbar shnong ha ka 1 tarik u Risaw 1974.
Kumta u Lasker u la tam da shiteng poiñ ïa ka Capablanca bad tam da 31⁄2 ïa ka Alekhine.
: Ki nongjop (1) : 1996
Daya Shankar Kaul Nasim, (1811–1845)
Kaba nyngkong eh ka la mih naduh u snem 1972 haduh u snem 1980.
Ka Despicable Me 2 ka dei ka phlim action/comedy ba la shna da ka kompiwtor ba la pynmih da u Pierre Coffin.
U Fleischer u la khlad noh ha ka 25tarik September 1972 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 89 snem.
Shathie ka don ka Morocco, shaphang mihngi ka don ka Algeria, shathie ka don ka Mauritania bad shaphang sepngi ka don ka duriaw bah Atlantic.
Ka Alison ka dei ka kyrteng kynthei kaba don bun jait ki jingspel.
1978 – U Erik Edman, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka lawei jong ka haptic
La plie ia ka ha ka 31 tarik u Naitung 1987 kum shi bynta jong ka bynta ba nyngkong jong ki steshon DLR.
Katherine ringgold kum ka dohkha syiar.
U la ialam ia ka klob sha ka Japan soccer league division 1.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka kam, ka Betsy Palmer, Adrienne King, Harry Crosby, Laurie Bartram, Kevin Bacon, Jeannine Taylor, Mark Nelson, bad Robbi Morgan.
Slammy Award na ka bynta ka WWE.com ba bha tam ha u snem 2008 (ryngkat bad u John Morrison)
U Salailen (Soraren) u la paw ha ka jingphohsniew jong ka bad u la ong ia ka ba uta u khunlung uba ka rah u dei u jong U hi bad ba ynda la kha ia u ym dei ban pynsan pynrangbah ha kano kano ka jingbam ne jingdih kaba propane.
Ha ki snem 1990, ki Monkees kiba la pyniasoh biang ki la bteng ban leit jngohkai pyrthei, bad ki paw kum ki nongwan jngohkai ha ka telebishon.
Pynbiang 2 U
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha Epidaurus, Greece (ka tarik kaba antad).
La pyndonkam ia ki kali la palat 4,000 snem ha kylleng ka pyrthei.
Ha u January 1801 u Bass u la leit phai biang sha Australia bad u la iehnoh ia ka Elizabeth shadien.
"Getsemane" - 5:22
Ka dorbar bah jong ka US (2011-mynta)
U la ioh ia ka Nobel Prize na ka bynta ka physics ha ka snem 1905 na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki cathode rays.
"Nga sah jngai" – Ka Alice ha ki kynjri
Ki surok bad ki surok bah
"U Norosaurus" – ka kyrteng kaba khlem
Sianne - 33.1 km
U nongwei (2005)
Ka dur jong u nongiashim bynta ka don ha palat sanphew hajar tylli ki mar ba la die ha kiba bun ki ri.
Ki leh ia kane ban thmu ban pynthut ia ka leit ka wan.
Ka la paw ruh ha ka telebishon jong kane ka show kaba la pyni ha ka Current TV bad hadien ha ka Al Jazeera America.
Ki ktien bad ki thoh ka tar (Ki Phareng, Italy, Spanish)
Ym kum ka jingiakop mareh ha surok, ka jingstet kaba kham heh bad ka jingbym don ki jaka tuid um ha ki lynti iaid ba jrong, ka la ailad ia ka jingduna ka jingbakla.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha U Keith u la kynriah noh na ka dulir bad sha ka duriaw bah jong ka Mexico, ha kaba ka la kylla long stet biang ka eriong kaba jur bha.
nu zhen zi	女贞子	fructus Ligustri Lucidi
U la long u Professor Emeritus jong ka History ha ka University of Chicago ha kaba u la hikai naduh ka snem 1947.
Lada don kiba sngewkhia ia kaei kaei, ki "don ka jingsngewtynnad" ia kata ka jinglong, lane ki "shem ba ka long kaba sngewtynnad".
1999 ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin (Germany)
U Lat jong ka Tasmania u dei u nongmihkhmat ha ka jylla Tasmania jong ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Australia.
Ka Silver City ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka don hapdeng artylli ki dewlynnong kiba kham heh, ka dewlynnong Iberia bad ka dewlynnong Balkan.
Kata ka mut ba la pynpra ia ka rekod kaba thymmai.
Hynrei tang khyndiat eh na une u kew la bam beit da ki briew.
The Black Knight (ka phlim 1954), ka phlim ba la ak da u Alan Ladd
Ka la kham duna ka jingtbit ha kaba pule kot.
Ka jingshai
Ka jingpynbna (57054)
Ka la pyndonkam da ki rukom khein jingkhein ban shna map ia ki jinglong met jong ki jingtwa khyndew ban tip kham bha haduh katno ki jingtwa khyndew ki iaid bad pynduna ia ka jingbun ki briew kiba mynsaw bad ka jingbun jong ka jingjulor.
Ki nongpyniaid telebishon na America
U la long ruh u nongmihkhmat ha ka dorbar bah ba nyngkong.
U Murray Gill
Ka Bouaké (lane ka Bwake) ka dei ka nongbah kaba ar ha ka ri Ivory Coast.
Ka Jinglong-ka-jinglong (26058)
U Browne u la ong ba une u nongpang u la sdang ban pyni ia ki dak jingpang ha ka 11 tarik u Risaw.
Ka website ba thikna jong ka shnong Andechs
Ki jingsngewtynnad wadbniah jong u ki kynthup ia ka "jingstad ia ki mrad ba rit, ka jingtuid um ha duriaw, ka jingmih jong ka duriaw, ka jingkylla jong ka carbon, ka histori jong ka duriaw, ka histori jong ka jinglong ka suinbneng, bad ka histori jong ka duriaw."
Ka pudding kynthei (ka syiar robot)
Ka Snowbird Ice cream ka don 21 tylli ki jingsma ha kata ka por, kaba la iaroh kum ka novel bad kaba thymmai.
U Carter u la jop ïa ka jingïakhun ha Iowa bad ha ka New Hampshire primary.
Ka lyer ka la don ha ka histori la bun snem.
U Sebastiano Castagna u dei u enjiniar na Italy.
U long uba laitluid ha ka sain pyrthei.
U Jackie u leh khriat ia ka Isabel.
Thüringerberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka jingphohsniew ha ka sain pyrthei.
Ha ka jingthoh na ki hospital, kum ka nuksa, "phi lah ban shah synran na ka bynta ka jingleit jong phi da uwei pat uba kongsan".
Ha ka snem 1928, u Barthelmess u la shong kurim ia ka Jessica Stewart Sargent.
U la ong shisien ba namar ba bun ki jingjia ba sngewtynnad ki jia ha u, u lah ban ym lah ban pyndep ia ka kot.
La iathuh ba ki don 1.6 million ngut ki briew kiba la iap ne mynsaw ha ka thma.
Kane ka long kumjuh kumba leh u Koxinga bad ki khun jong u.
Namar kane ka daw ka long ruh ka atiar kaba kongsan ha kaba sngewthuh ia ka jazz theory bad ban pynbeit ia ki nongtem bad ki nongthaw jingrwai jazz.
Ki Album bad ki Pink Fairies, The Deviants bad u Mick Farren
Ka don ruh ka jingtih ia ka ksiar, ka dewbilat, ka gypsum, bad ka umsoh.
Shuwa ba un iap, u la iathuh ha ki nongbud jong u shaphang ka jingiap jong u.
Ha America, u Ferdinand Cori u la trei ha ka skulbah Graz bad ha ka skulbah Vienna.
U Harold Strachan, 94 snem ka rta, u nongthoh na South Africa bad u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpyniapher jaitbynriew, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ki khun jong ka (kham bunsien ki kynthei) ki shong ha ka Cabin #10.
Ka naval mine ka dei ka bom ba la buh hapoh um ban pynpra ia ki lieng ne ki submarine.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba khlem slap ha ki por lyiur ryngkat bad ka jingkhriat kaba jur ha ki madan ba don harud duriaw bad ki jaka ba kham poh, bad ka long kaba khriat bad kaba slap ha ki por lyiur, tang khyndiat eh ka leit shapoh ka jingshit kaba jur bha.
"Ora che sei qui/Something" - Artist: Shirley Bassey - United Artists (1970)
U Leonardo u la sah ha Milan bad u la trei ia u Duke hapdeng ki snem 1482 bad 1499.
Doh syiar bad dohkha
U la long Chairman jong ka Straits Exchange Foundation naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka um ka la nang hiar stet namar ba la sei da ki briew.
Ka jingpynmih sboh ka long da ka Iyer.
Okinawan Music web radio (Brazil) (ha ka ktien Portugal)
U Greip lane u Saturn LI (ka kyrteng shipor S/2006 S 4) u dei u bnai jong u Saturn.
Ki lai ngut ki nongialam ba kongsan jong kane ka kynhun tem ki long u Carlo Maria Giulini, u Claudio Abbado bad u Pierre Boulez.
Sex) bad u nongpynmih (Ka Jingialehkai ha ka Sla ba nyngkong).
Ka jingpule ba la pyndep da u Michel (1989), Neisser (1996), Streussguth (1994), Vogel (1997), bad Vorhess (1987) ka la pyni ba ka kyiad, ki dawai, ki radiation, ka dewbilat rong ba la shna da u lead ki ktah ia ka jingroi jong ka bor pyrkhat kaba iarap ban pynduna ia ka sniehdoh. ki score jong ka jingstad jong ki khynnah.
Lada ka loop kam don ha kawei ka plane, kum ka nuksa, ym don kawei ka jingjied kaba paw.
Ia kane ka track la pyni ha ka 30 tarik u Nailur.
Ki tiar bakongsan jong u ki long ki Saxophone bad ki Clarinet bapher bapher, u Carney ruh u la lum bad tem shibun ki tiar tem, bunsien ki long kiba pher lane ki bym lah ban tip.
la ai kyrteng kum u nongialehkai phutbol jong ka Asia".
Ka long ka shnong kaba heh tam, bad ka pdeng jong ka jaka sorkar pdeng kaba ki khot ka Nongbah Nongkyndong jong ka Ararat.
Kyllalyngkot 16 bad 17 tarik – Ka thma ha Penghu, u Qing China admiral Shi Lang u la jop ia ki shipai duriaw jong u Zheng Keshuang ha ka jingjop kaba kut.
1987 – Ka bynta ba shathie jong ka ri United Kingdom ka la shah lynshop ha ka eriong kaba jur kaba wanrah shibun ki jingjulor, khamtam da ki dieng kiba la hap, bad la pyniap 18 ngut ki briew.
Ia ki roket Delta II la shna naduh u snem 2006 da ka United Launch Alliance, kaba dei ka kompeni ba iatrei lang jong ka Boeing bad ka Lockheed Martin ban pynbiang ia ki roket pynher sha ka sorkar America.
1989 : R. C. Bafoussam
Don ki briew kiba iohi ia ka ding bad ki pyrshang ban iarap.
Tyrima
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Olney.
Ka la iateh lok barieh bad u Frank Churchill, bad ka sngewsih shibun haba u iai iaieh bad ka Emma.
Palat 120,000 ngut ki shipai Union ki la tuid lyngba ki jingkieng sha Fredericksburg.
U Khan u la ïalehkai na ka bynta ka India pyrshah ïa ka Azerbaijan ha u snem 2012.
U Chris Carmichael (kha ha u snem 1962), u nongtem tiar pop/country, u nongpynbeit ryntih
Ha kiba bun ki ri, ym donkam ban pynrung kyrteng ia ka hok longtrai, bad don ki ri ki bym don wat ki rukom treikam ban pynrung kyrteng ia ka hok longtrai.
La khmih lynti ba uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun un pule ia ka ym duna ia ka hynriew sien.
Ka Basseterre ka long kawei na ki shnong kaba rim tam ha ka thain Mihngi jong ka Caribbean.
ki jingkylla ha ka dor jong ki marpoh khyndew).
Ki nongpynbeit ki iarap ruh ha kaba thoh jingrwai bad ki lah ban ai ia ki rukom tem ba shisha kiba iadei bad ka tempo bad ka rukom tem ba u nongtem u la pynwandur.
La tip bha ia u kum u nongrwai tynrai bad kum u nongseng ia ka kynhun tem jong ki khynnah The Wiggles naduh u snem 1991 haduh u snem 2006 bad nangta pat tang ha u snem 2012.
La thaw ia ka Ariège ha ka snem 1790 ha ka por jong ka Phareng, ha kaba ia ka ri France baroh kawei la phiah ha ki tnad, da kaba bujli ia ki jylla kiba rim.
Hadien kane, u la ïalehkai na ka Police United (2014) bad ka Okinawa SV (2016).
Ka Schist ka dei ka jait maw kaba kylla dur bha.
La pyndonkam ruh ia u ha ki dawai pyniap khniang bad ha ki dawai pynduh jingsma.
U Thomas Tjapaltjarri (la kha ia u Tamayinya Tjapangati, la ju tip ruh kum u Tamlik) u dei u nongdro dur uba na ka ri Australia.
U Alfred Tayler bad ka tnga jong u ki la leit sah sha Kermanshah ha Iran.
ka jingkhein; i.e., ka dor ba kyrpang kaba iadei bha bad katto katne ki parameter jong ka jingsngewtynnat
Bun ki trai ri America ki la iap noh hadien ba ki nong Europe ki la wan sha ki ri America.
Hynrei u Gampo hadien u la ailad bad u la panmap kumta u syiem u la pynshong kurim ia u bad ka khun syiem Wencheng.
Ha ka snem 1945, ka Ad Council ka la sdang ban iatrei lang bad ka National Safety Council.
Kiba bun ki ktien jong ki ki la iap noh.
U Robinson u la ioh ia ka khusnam ba hynriew jong ka NBA ha u snem 1993 bad u la shah jied kum u All-Star jong ka NBA ha u snem 1994.
L.A.
Ka jingmudui
Ka Balang, U Winston 1889.
La tip ruh ia ka kum ka Iing Dieng Apple.
The Muggers (album) The Muggers Tapes Live recording na ka jingrwai lyngkot kaba kumba 4 tylli ki jingrwai U Phil u la tem bad u Fast Eddie Clarke uba tem guitar, u John ‘Speedy’ Keen, uba tem guitar ruh, bad u Billy Wrath uba tem bass.
Ki briew na Petah Tikva
Naduh kata ka por, la shna 15 jait ki Safari.
Ka long pyrshah ia ka ain pynshitom bein ban kyntait ia ka jingpyniap pathar ha Israel bad ha kiba bun ki ri Europe khamtam ha Germany.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka elekshon kan jan namar ba ka Democratic Party ka la kham leh bha ha katei ka District bad ki pyrkhat ba kane ka dei ka kabu jong ki ban pynkylla ia ka District sha ka Republican sha ka Democrat.
Pynkhreh ban pdiang ia ka jingkitkhlieh
Santa Klara (Lisbon), Portugal
Ka jingbatai da ka ktien shaphang ki jingkhih ka lah ban wan na ki nongdro hi, teng teng ha ka dur jong ka art manifesto (ka jingthoh ba la pynmih).
Ha u snem 1977, u Key u la ioh ia ka khusnam jong ka National Cartonists Society na ka bynta ka Hazel.
Lada ka Falcons ka donkam ban ialehkai ha kajuh ka por bad ka Braves, kin ialehkai ha Grant Field.
Ia ki jaka ba kyrpang kiba ai jingbam kham bunsien la khot crêperie ha ri France.
La kha ia u ha Arras, France bad u la leit pule ban long u nongiasaid ain bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka skul ain.
Ha ki 40 snem hadien ka jingiasoh, ki sorkar Bilat ki la ialeh pyrshah ia ki jingeh ban synshar ia ka ri.
U white dwarf u shit bha haba u la mih, hynrei namar ba um don ka tyllong bor, suki suki un sa pynmih noh ia ka bor jong u bad un sa khriat.
U Robert Mundel, ka ioh ka kot, 1999
Ka art bad ka jingshna dur
U dei ruh uwei na ki tang 11 ngut kiba la jop ia ka NBA kum u nongialehkai bad kum u coach.
Ki don ha ki jait jingheh baroh: don kiba lah ban long kiba heh bad kiba khia kum ka kali, kum ka bniat jong u blang kiba la rim, katba don pat kiba rit kum ka thliew jong u Bee Hummingbird.
Ka kompeni ba bat ia ka ka dei ka MGM Studios ha iing pynbyrngia.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 u la long u Lat ka Shandong.
Ka Flygirl ka la niew da ka Washington Post kum ka kot kaba bha tam jong u snem 2012.
Ki Hexafleksagon bad kiwei kiwei ki jingpynkylla ha ka jingkhein: Ka Kot Banyngkong jong ka Saian Amerika jong ki Jinglehkai bad ki Jinglehkai 1959; Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago 1988 (la pynmih nyngkong kum ka kot saian jong ka ri America jong ki jingkylli bad ki jingkylla ha ka jingkhein)
La buddien ia ka da kawei ka kynthei kaba ym pat ju iohi ha ka series bad ka pynpoi ia ki jingjia ba kyrkieh sha u nongpynlip ding jong ka Pontypandy katba ki dang don shabar ha ka por ba donkam.
Kate Ryan: Ka jingsngewbha; Libertine (Mylène nongrep)
U Harry Frankfurt, la kha ha ka snem 1929, u riewstad jong ka US
1658 U Archibald Campbell, u Duke ba nyngkong jong ka Argyll (yngkhlad noh ha ka snem 1703)
Ka Burrowing parakeet (Cyanoliseus patagonus), kaba la tip ruh kum ka burrowing parakeet lane ka Patagonian conure, ka dei ka jait sim kaba don ha ka jaid Psittacidae.
Ha ka jingïalang, ka jingpynbiang ka long kaba la buh beit- ha kawei ka por ym lah ban pynbun ïa ka jingpynmih, bad ka jingpynbiang.
Ka jaka sah duriaw jong ka ri Las Baulas
U Wildflower u long u syntiew uba mih ha khlaw.
Ka Agnès Sorel, ka kynrad jong u Charles VII jong ka ri France
Ki phlim 2005
1964 - U Robson Green, u aktor na England
2010, 15 tarik u Jylliew, u nongthoh ba la pynmih ia ka khusnam nongthoh jong ka ri Bilat
Ka Francesca Hayward (la kha ha u Kyllalyngkot 1992) ka dei ka nongshad bad aktres ballet na England.
U Bah Dingtyarev DP
Nangta u la pynshai ia ka jingpynkhreh, kaba kham jem ban ia kaba u Iommi u la khmih lynti.
U la rwai ia ka "Lose Control" ha ka sien kaba nyngkong ha ka The Show ha ka 15 tarik Nailur.
Ka bynta ba shalor ka don bun ki kynja met (ki jingthung kiba pyut bad kiba kum kita).
Ka jingiarap jong ka stoke, hampshire
Jens Nilsson, 69 snem ka rta, u dei u politishian na Sweden, u MEP (naduh u snem 2011) bad u Chairman jong ka Östersund Municipality (1997–2009).
Ka jingpang jingkylla (jingstad jingmut jingpyrkhat)
U ong ba um sngewtynnad ia u Alex Jones, hynrei u ai jingmut ba ia une uba hadien ym dei ban shah khang na ka YouTube.
Ki dohnud ha Atlantis – U Stephen King
Ki jingmih
1737 U Luigi Galvani, u doktor bad u riewstad na Italy (D. 1798)
Ka Liga na ka bynta ka VfL.
Ka jingthoh na ka ktien Japan sha ka ktien phareng kaba la khot ka Doraemon: Gadget Cat na ka lawei la pynmih naduh u snem 2002.
Hynrei ki nongialam jong ka NASA ki la pynsngewthuh ia ki nongpyniaid jong ki engineer ban pynrem ia ki bad ban mynjur ia ka jingpynher.
Katkum ka FDA, ka IC50 ka pyni ia ka jingkhluit jong u dawai uba donkam na ka bynta ka jingkhanglad kaba 50% ha ka met.
6 tarik u Risaw - U Fred Craddock, 86 snem ka rta, myntri Khristan na America, uba don ia ka jingpang Parkinson.
U la long u Director jong ka Columbus Zoo naduh u snem 1978 haduh u snem 1992 .
La iohi ruh ha ka suinbneng jong u Neptune ha kata ka por ia ka spot kaba long kum u almond kaba ki khot "D2", bad u lyoh uba jyrngam bad uba iaid stet sha jrong halor ki tnum lyoh uba la khot u Scooter.
U Arnout Vielle u nongwad bniah na Netherlands u lap ia ka lynti khaii kaba nyngkong eh shapoh ka kshaid Ohio, ka Koloni New York kaba la bei tyngka bad kaba ai jingmyntoi (1692).
Katei ka steshon ka don ha ka surok bah na London Liverpool Street shaduh Norwich.
Katba u West um kyntait ia ka jingdonkam jong ki riewstad ban pyntreikam ia ki jingsngewkhia kiba kham kyrpang jong ki tnat jong ki, u pyrshah jur ia ka jingsngew ba ki riewstad ki dei ban khanglad ia lade tang ha kita ki jingsngewtynnat kiba la kham duna.
Ki khnai duriaw jong ka West Coast ki don ka bell kaba rong ksiar-saw bad kaba don khyndiat ka jingshai kaba saw.
La shna bad pynwan dur ia ka da ka Yuki Amemiya bad ka Yukino Ichihara.
Ki briew ki pyndonkam nyngkong eh ia uwei u dieng ski haba ki ski.
Ka jingialang banyngkong jong ka ka long ha Ing Syiem jong ka Westminster.
Kane ka long ban pyni ia ka jingkylla jong ka rukom hikai ia ka teknoloji.
Ki jingkynmaw bym don jingteh (2003) – Nongpule
Hokuriku Shinkansen (under construction, Kanazawa - Tsuruga)
La ju pyndonkam ia ka ban pynpaw ba u nongpynkhiah u don tang khyndiat ne um don jingshemphang ne jinglah ha ka kam sumar.
It is usually shortened to Myeongseong Hwanghu (Hangul: 명성황후, Hanja: 明成皇后).
Ka Rieux-en-Val ka dei ka commune kaba don 88 ngut ki briew (2017).
Ka jingjrong jong ka Žeimena ka long ka mat jingiakren; ka lah ban long haduh 114 km.
U Germain
− 30 tylli ki dak, ka kynja dawai.
Pyndonkam ia ki jingpeit khmat, kum ban jngi ne ban ski
Ka Pont-à-Celles ka dei ka shnong ha Hainaut ha ka ri Belgium.
Kine ki kynhun ki long ka Joint Task Force 2, ka Canadian Special Operations Regiment, ka 427th Special Aviation Squadron bad ka Canadian Joint Incident Response Unit (CBRN).
Ka kad liengsuin Cochin ka jngai haduh 175 kilometre.
U la ialehkai ha madan bad arngut ki pulit, uwei na ki u la tas ia u.
Ka khlam jong u Justinian (541-542)
Ka Dipole ka lah ban mut ar tylli kiei kiei ha ka physics.
Ki bynta jong ka kyrteng ki lah ban wan na kano kano ka tynrai.
1815 - U Thomas Chapman, u nongsynshar saiñ hima sima na England-Australia, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Tasmania (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
Ka ain ri dohkha ha duriaw
Ka Television series Chanakya ka dei ka jingiathuhkhana ba la shna thok shaphang ka jingim bad ki por jong u Chanakya.
La sdang ia kane ha California ha u snem 1997.
Ki phlim pynsngewsih ia ki kam runar
Ka la don 47 snem ka rta.
Ka pateng kaba ar jong ka Twingo la pynmih ha u snem 2007 bad ka la bteng ia ka phang pdeng jong ka jingshna tynrai.
Ka Jingishalom
Pyreptryx
Ha u bnai May 2006 la shna biang ia ki lynti iaid kjat bad la pynheh ia ki.
Ha u snem 2010, katei ka kompeni ka la pynkylla kyrteng ialade ka CNO Financial Group, hynrei shipor ka la buh ia ka kyrteng jong ka Conseco ha katei ka iing.
Ka drama ka dei shaphang ka akor ka burom, ka rukom thoh, bad ka jingleh arsap, bad kiwei kiwei, hynrei la pawnam ia ka namar ba ka long kaba sngewtynnad bad kaba jemnud.
Ka jingshit jingkhriat kaba man ka snem ka long .
U Bob Zeman, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Los Angeles/San Diego Chargers) bad u coach (Oakland Raiders, San Francisco 49ers).
Bhat - (ka jingbam, kaba ju ai ia u khynnah uba pang, hynrei kaba pawnam ha man la ka por)
Namar ba u White um donkam ban ialehkai 3.e4, u lah ban kiar na kane ka lain.
Kaba nyngkong ha kaba u la thok ia u Thanatos ban pyni ia u kumno ki kynjri ki treikam kaba la pynlong ia u Thanatos ban shah teh haduh ba u Ares u la pyllait ia u (ka jingshah teh jong u Thanatos ka la pynsngewsih ia u Ares namar ym don mano mano ruh ha ka thma kiba lah ban iap).
Ha kane ka por, ki khun kin im na ka shini ba la buh jong ki kaba paw haduh ba kin da long kiba la khreh ban leit khwai.
Ha ka Congress Vienna (1814-15) la pynheh ia ka jaka jong ka Geneva ban kynthup ia 15 tylli ki Parish Savoyard bad 6 tylli ki Parish France, ha kaba ki don palat 16,000 ngut ki Katholik; ha kajuh ka por ka la long ka bynta jong ka Swiss Confederation.
2006 U Louis-Albert Vachon, u Kardinal na France-Canada bad u Archbishop jong ka Quebec (b.
U Tom bad u Jerry: Ka jingbthei sha u Mars - Ka sur jong ka kompiwtor, u nongtrei #1, u nongtrei #2.
Ka Juno ka kam ruh ba ka bitar ia ki riewshlur bad ki bleithaw namar ba kam don la ka jong.
Ka jingjied thok ka lah ban long teng teng kaba khlem da thmu; la pyrkhat ba ka jingpynlong mrad ia ki jingthung da ki briew kiba mynshuwa ka long kaba bunsien kaba khlem thmu.
Ka la shongkurim khatduh bad u Tibor Heltai naduh u snem 1972 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Ka iing syiem jong u Marcuello
La pynwandur ia ki jingpynheh bapher bapher kiba khlem jingsiew na ka bynta ka SATySFi, bad la khmih lynti ba kan long ka lad kaba pher na ka bynta ka LaTeX bad ka Beamer ha ki por ban wan.
Ka kshaid Werra ("Werratal") ka pynlong ia u pud ba kynja mariang hapdeng ki lum Rhön bad ka Khlaw Thuringia.
Kane ka jingtyrwa kaba la pynshong nongrim ha ka DNA ka kynthup ïa ki khnai ba thymmai ha ka Accipitriformes, hynrei ka American Ornithologists’ Union (AOU) ka pynïapher ïa ki sim ha ka pyrthei thymmai kum ka kynhun ba kyrpang, kata ka Cathartiformes.
Ka Antimony tribromide ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka ri America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,848 ngut.
U la pynmih ia ka kot kaba kongsan ha ka snem 1859, bad hadien pat ia ka kot shaphang kane ka phang.
Ka dei ka khun ksiew kaba shiphew jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, bad ka long kaba phra ha ka lain ban shimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat.
Ka Natalia Murek - Ka jingtip jong ka nongialehkai volleyball bad ka jingkhein jingdiah jong ka kam - Ka jaka buh jingthoh jong ki jingialehkai ha ka pyrthei
Ka Parqués ka dei ka jingialehkai board jong ki nong Colombia.
U Alessandro Pistone (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
February 14 – William Shakespeare Ka jingpyni nyngkong ia ka miet kaba khatar ha ka Candlemas
Kane ka kyrteng ka wan na ka Shkoutimeou, kaba mut “ka kut jong ka um kaba jylliew” ha ka ktien Montagnais, kawei na ki ktien Algonquian.
Ha ka English English lah ban khot ia ka ka coach ne ka kali.
U Davi Santos kum u Dr. Joey Costa, u doktor ha ka kynhun jong u Sam
Ryngkat bad ka Okeanid Doris ki sanphew ngut ki khun kynthei jong u ki long ki Nereid, ki niam duriaw jong ka Duriaw Mediterranean.
U la shongkurim ia ka Ostryth, ka khun u syiem Bernicia.
Bun ki ri ki don ki ain ban iada ia ki paidbah kaba mut ba ki nongpyniaid jong ka kompeni kiba dang iai bteng ban khaii katba ka kompeni ka dang duhnong ki lah ban hap ban siew bai lutksan sha ki nongshim ram, bad ha ki katto katne ki khep ki lah ban shah rai pynrem wat ha ka kam runar.
Ka jingkhluit jong ki mawsiang (38026)
