Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2021 ha kawei ka hospital ha Switzerland.
Hadien, ka jingpyndonkam ia ki ka la pur sha kiwei pat ki jaka ha Asia.
U nongshim dur ba pawnam jong ka Hameln
U Ismael Bullialdus (Prans, 1605 – 1694)
U James Clerk Maxwell u la pyni ba ki bor elektrik bad ki bor magnet ki long ar tylli ki bynta kiba iarap lang ia ka bor elektrik.
Ka jingpynjot ia ki mar ki mata
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 8,377 ngut ki briew, 2,431 tylli ki iing, bad 1,956 tylli ki longiing ha kane ka nongbah.
Ka Ibn Taymiyah Foundation ka la peit ia kane ka projek jong ka King Fahad Mosque ha Los Angeles naduh ba sdang ia ka.
Ynda ki la poi ha ka wah Roper, kaba la wad da u Ludwig Leichhardt ha ka snem 1845, u tip ba u lah ban leit da kaba suk shaphang sepngi shaduh ka Gulf of Carpentaria, hynrei ha ka jaka kata u la jied ban bteng shaphang shathie.
1887 - U Octave Lapize, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
1972 – Ka jingshlei um ha Buffalo Creek ka mih na ka jingbthei jong ka dam, ha West Virginia, kaba la pyniap 125 ngut ki briew.
U Robert Kennedy, Jr.
U Yang Cheng-wu (; la kha ha ka 26 Rymphang 1972) u dei u riew saiñ hima sima jong ka jaitbynriew Kinmen.
Lber – Ayumi Hamasaki, ka nongrwai Japan
Ka jingpynwandur kaba bha ka long kaba ym pynthut
Ka National Museum of Natural History jong ka France, ka CNRS, ka University of Paris Saclay, ka IRD, ka Paris Observatory, ka Grenoble Alpes University, ka Universcience, ka Pythéas Institute, bad ka Natural History Museum Vienna ki siew ia ka Vigie-Cratère.
Don kiba kham heh shibun, 150,000 kyntien ne palat.
Ki secretary jong ka kam kit kam bah
Ym kum ka jingpynkylla dur ne ka jingpynkylla dur shadien, ki ar tylli ki bor ki treikam palat ia ka jingjngai ha kaba ki lah ban kyrshan iwei ia iwei pat.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka kyntien "jingpynkylla met katkum ka ain".
La kha bad pynsan ia u ha Batticaloa, Sri Lanka.
Ka jingsumar da ki dawai pyniap khniang ban pyniap ia ki khniang ka long kaba kham bha, bad ka jingpyniap ia ki khniang kiba la san ynda ki la mih ha ka por tlang bad sdang ka aiom lyiur ka lah ban long ka lad kaba kham bha.
Ka Kynhun Bakhuid
U Raúl Alfonsín (Law degree ha ka snem 1950) U President jong ka Argentina (1983–1989)
Dommartin-sous-Amance, ha ka tnad Meurthe-et-Moselle
Long, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Hellshaw u la mih nyngkong kum u Dingo Warrior ha u snem 1985.
Ka kot kot
Ka jingiadei jong ka jingkylla hapdeng ki mrad ba don shyieng ha khyndew ka long kumne harum:
1953 ki jingseng ha Europe
2018 - U Martin van der Borgh, u nongniah saikil ialehkai na Netherland (b.
Ki la saphriang shen sha ki dulir da kaba shna kut bad ki skul, da kaba ialap ia ka niam Khristan, bad da kaba pynkylla ia kiba bun ki trai ri sha ka niam Katholik.
hadien ka kyrteng jong u, tang na ka bynta ka jinglehkai.
U Alexander Dobrovinsky, u nongiasaid ain uba mihkhmat ia u Berezovsky, u la thoh ba u lah ban pyniap ialade.
Ki phlim telebishon shaphang ki hynmen
"'O Sole Mio" – Dalida
Ka Pavilion jong ka Mantle Bakhuid ka bat ia ka jainkup jong u Mohammed, ka waitlam jong u, ki bniat jong u, ka ryndang jong u bad kiwei kiwei ki jingsah kiba la tip kum ki Sacred Trust.
la ka jingmut bakhatduh jong ka Jingpynbna la pdiang ha ka 26 tarik u August 1789, da ka Dorbar Riti (Assemblée nationale constituante).
Ki khlaw ki kham bun kiba dap da ki dieng sohjew.
Santorini
1820 tylli ki jingseng ha ka thain Missouri
Kilchberg
Ka Lichen ka dei ka jingiatreilang hapdeng u khniang uba jyrngam-saw bad ki khniang.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Dato’ Abdul Ghani Othman uba dei u nongtrei sorkar barim.
1948 ka la shong shnong ha Houston.
Ia ki jingshakri la ai ha ka rukom kaba kham duna ban ia kiwei pat ki stashon LRT.
Ka Protectorate ka la kylla long ka Jylla German ka Saarland hadien ka snem 1956.
1912 – U François-Alphonse Forel, u nongstad um na Switzerland (la kha ha ka snem 1841)
1986 – U Syiem Louis Xavier Marie Guillaume, u Syiem jong ka Luxembourg bad jong ka Nassau
U kpa jong u u dei u nongialam fascist u Sir Oswald Mosley bad ka kmie jong u ka dei ka Diana, ka Lady Mosely (Diana Mitford).
Ka jaka die jingshet (71001)
Ka Khun jong u Blower ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong ka Mayotte ha ka Wikivoyage
La pynlong katto katne ki jingpyrshang, kynthup ia ki jingpule shaphang ka jingkhie jumai.
U Ted Uhlaender, u rangïalehkai ba shabar jong ka Major League Baseball na ka bynta ka Minnesota Twins, Cleveland Indians bad Cincinnati Reds na –.
U Katsuyuki Saito (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Wah Clutha
Kiwei pat ki aplikeshon ki lah ruh ban shna ia ki program katkum ka flowchart kaba u nongpyndonkam u shna.
Ka phlim ka dei shaphang ka "jingpynkoit ba kyllain" bad ka jingmihpat jong u Jean Grey, uba la i kumba u la iap ha ka X2.
U Hala S. Ayala (la kha ha u snem 1973) u dei u riew shemphang ha ka liang ka cybersecurity na America bad u riew sain pyrthei.
U la pawnam bha ha ka kam jong u Kenny James ha ka sitcom jong ka NBC My Name Is Earl bad kum u Dan, u nongkren jong ka Del Taco.
Ki sur jong ka jinglaitluid
Ka jingrwai jong ka "OMG" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100, bad ka la long ka jingrwai kaba hynniew jong u Usher ha ka ri America.
Ha ka por WW2 ka shipai liengsuiñ jong ka ri Australia ka la shna ïa u No.
1994 - Ka Martha Raye, ka aktres na America (b.
Ka long ka lad ban pynlong ia ki briew ban mynjur ia kano kano ka jingmut, ka jinglong ne ka jingleh da ki lad kiba don jingmut bad kiba pynsngew.
Ki briew hangta ki la iap namar ba kim don jingbam bad kim don jain ban pynshit ia ki.
Dei tad haduh ka elekshon parliament jong ka Scotland ha u snem 2007 ba ka SNP ka la ïoh biang ïa ka jingjop kaba khraw bad ha kane ka elekshon, kane ka party ka la jop bun eh da kaba ïoh 47 na ka 128 tylli bad nangta la thaw ïa ka sorkar rit paid ha kaba u Alex Salmond u la pynlong Myntri Nyngkong.
U Mike Lowry, 78 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka DOS ka donkam ia ka syntax kaba dei jong kawei pa kawei ka command.
Ka jingpyndonkam ia ki nombar ka long kaba myntoi ha ki ri ki bym pyndonkam ia ki dak Latin.
1660 - U James XIV jong ka Ri Bilat u la ioh nam kum u Duke jong ka Normandy da u Louis XIV jong ka ri France.
Ka jaka ka don baroh 792 mail square.
Chips (ka kynhun)
Ha ka 8 tarik u February, 2008 u Van der Sloot u la iakynduh ia ki nongwad bniah na Aruba ha Netherlands.
Ki don katto katne ki jingmyntoi hynrei ki don ruh ki jingduhnong.
Ka Jingpynthymmai Venice (1974) ()
Kawei pat ka lad ka long ban hiar pateng ia ka rukom leh da ka jinghiar pateng.
Kumjuh ruh ha u snem 1999, u la ak kum u Miles Waise ha ka phlim Foolish.
U i kumba u long kum kiwei pat ki jait dohkha, u dohkha uba heh, hynrei u kham rit bad u don ka shyntur kaba kham lyngkot.
U Lyngdoh Bakhuid (63387)
U Stöck, M., Khan, M.S., Dutta, S., Ohler, A., Vasudevan, K., Vijayakumar, S.P., Papenfuss, T., Anderson, S. & Kuzmin, S. 2004.
Accent ka lah ban mut kano kano na kine harum:
U briew uba ieng khatduh u jop ia ka Immunity.
1906 – U Heinrich Seidel, u Enjiniar German, u myllung bad u nongthoh (b.
Angeot (90002)
Ia ka Pendleton la phiah ha ki ar tylli ki bynta, ka North bad South.
Histori jong ka Adler
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 27 jong ka Jacksonville Jaguars ha ka National Football League bad ka aiom ba marwei jong ka hapoh ka head coach u Urban Meyer.
Ka Wah Beult
U Thunberg u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2020 ha la iing ha Nacka, Sweden ha ka rta kaba 94 snem.
Berry, Jingngeit (1983.1992,).
U Victor Murdock (1871-1945), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas, u nongjied president jong ka Progressive Party, 1916.
Ka Viva ka dei ka phlim drama jong ka Irish Cuba kaba la pynmih ha u snem 2015 ba la pynïaid da u Paddy Breathnach bad la ak da u Jorge Perugorría, Luis Alberto García, Héctor Medina, Jorge Martinez, Laura Alemán.
Ka Whitney Elizabeth Houston (9 August 1963 – 11 February 2012) ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka model bad ka nongpynmih phlim na America.
U dkhot jong ka Democrat, la jied ia u sha ka iing dorbar jong ka Missouri na ka bynta ka distrik kaba 33 ha u snem 1962.
U la shakri kum u secretary iada ri jong ka ri Bilat hapdeng ki snem 1970 bad 1974, u secretary bar ri hapdeng ki snem 1979 bad 1982 bad kum u secretary general ba hynriew jong ka NATO naduh ki snem 1984 haduh 1988.
Ka jingshna bad ka jaka
Ka sngi jong ki martyr (panama)
U Chris Wragge (kha ha u snem 1970), u nongthoh khubor ialehkai bad u nongpyni ha ka WCBS-TV (Hackensack)
Ha ka snem 1826, u Fourier u la shah jied ha ka Académie française.
Namar ba u dei u kulai ba la pyniasoh lang na ki ar tylli ki jait kulai ba pura, la tip ba u don ka jingkhlain ba la pyniasoh lang (ka bor ba kham heh bad ka jingkoit jingkhiah).
Ka jingkynthoh (805)
Ia kane la kynnoh ha ka ktien Hebru ba thikna kum u Yosef, bad ha ka ktien Hebru Tiber bad Aramaik kum .
Ki briew ki lah ban tip haduh katno ki don shaphang shathie da kaba iohi haduh katno u Khlur Sepngi u paw ha suinbneng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 9,822 ngut ki briew.
Ia ka bynta jong ka humeral la leh da ki macromolecules kiba don shabar jong ki cell.
U Perseus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka jhad MS Sewol kaba leit na Incheon sha ka dewlynnong Jeju kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka South Korea ka la ngam jyllop ha ka 16tarik Risaw 2014 hajan ka dewlynnong Jindo kaba don ha rud duriaw jong ka South Korea ha kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki 304ngut ki briew.
Ka la ak ia ka Angelina ha ka phlim Ka samla bad ki bym shongthait.
Namar ka jingpang ba la mih ha u bnai Naiwieng, 2005 ym shym la shah iano iano ban rung ne mih na sor.
Ha ka jingshisha, katto katne ki nongialeh pyrshah jong ka liang kadiang ki la wan ban khein ia ka kum ka kyntien kaba pynjah burom ia kito kiba ialap pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Kane ka surok ka la sdang ia ka histori jong ka ha ka snem kumba 1685, ha kaba ka kynhun ki trai ri America ki la shna ia ka Sepasco Trail.
U Ron ruh um sngewbha ia ki jingmut politik jong ka Mahree.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba haba shet ia ki jingbam ha ka jingshit kaba jur, ki jingpang cancer ki lah ban mih ha ka jingbun kaba rit bha.
U Ed Sandford • U Ted Kennedy • U Maurice Richard
Familylinks.icrc.org Ka Website na ka bynta ki briew kiba wad ia kiba ha iing ha sem kiba la jah na ka daw ka jingiakynad ne ka jingshah lyngshop ha ka mariang.
Ka jingthoh:
"Waterloo" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka album ba ar jong ka kynhun pop na Sweden ka ABBA, ka Waterloo bad kaba nyngkong jong ki hapoh ka Epic bad ka Atlantic label.
Kane ka jingim (1996)
Ansonborough
La shna ruh ia ka jaka die jingdie kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Khazana" ha kane ka nongbah.
Ki la paw shai ba ki la shah pyndik ha kano kano ka jingjia kaba la pynthut ia ka rukom im jong ki.
Ki jingphylla jong u briew: Sam Alexander
Ka la long ka nongleit jingleit haduh u snem 1987.
