Ha kane ka phlim, ka Jane Wyman, U Charles Laughton, Joan Blondell, Richard Carlson, Agnes Moorehead, Cyril Cusack, Natalie Wood, Audrey Totter, Don Taylor, Alan Napier bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
U Kevin Kampl (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1990 ha Solingen) u dei u nongialehkai phutbol na Slovenia.
2002 - Chicago - Micheal Minkler Dominick Tavella David Lee Maurice Schell
U Armitage u pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka kam Plame.
Ialam ia ka jingim kaba thymmai;
Hadien ka thma, u la long u secretary jong uwei na ki nongthoh jong ka Universal Declaration of Human Rights jong ka United Nation bad u la shim bynta ha ka World Conference on Human Rights kaba la pdiang ia ka Vienna Declaration U la pyrshah ruh ia ka jingbym iaryngkat ha ka spah bad ka thma da ki Israel ha Palestine.
P(B) = 0.52 = Ka jinglah ban slap ha ka sngi Nyngkong.
La pyllait ia ka na ka album Sorry for Party Rocking (2011).
Kawei na ki jingpyndonkam ba nyngkong eh jong ka ka long ban pyniap ia ki khniang jingpang ha ka jingsumar.
Ka Baranagar
U Deven Verma
Kan Don Ka Snam – U Jim Erickson bad U Jack Fisk
Ka Seltisberg ka dei ka shnong kaba don ha Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
La kha ia u ha Baramati, ha India.
Ka rukom jop jong ki phareng ia ka ri India bunsien ka long ka jingphiah bad synshar.
Ka khubor jong ka seng klarinet ha Europe, u bnai Jylliew 2016, la shim ha ka 16 tarik u bnai Jylliew, 2018
Ka iaid lai minit bad arphew lai sekhon.
Ka A1 Grand Prix (A1GP) ka dei ka jingiakop mareh kali kaba plie da ki tyrpeng.
Ka Sorbah jong ka Oiniades
Ia kane lah ban leh kum ka nuksa da kaba pyndonkam da ka reagent kaba pher lane da kaba pynkylla ia ka jingshit ne jingkhluit.
Kumta ki blang ki long kawei na ki kynhun mrad ba rim tam kaba dang im bad ka kynhun kaba kham rim ban ia ki blang, ki bsein bad ki khnai.
Ka jingpang shini Type 2 ka long kumba 90% na ki nongpang shini, katba ka jingpang shini Type 1 bad kiwei kiwei ki jait jingpang shini ki long sa kiwei pat ki 10%.
Ka jingthoh (82089)
Ka Juk kaba Lai (T.A., 3021 snem): Ka sdang hadien ba ka Jingiateh Bakhatduh ka la jop ia u Sauron.
U Waldo McBurney, uba la rangbah shispah snem
Hadien kane, ym shah shuh ban ring dur ia u nongpynkhreh khlieh.
Saillat-sur-Vienne (87131)
U Mephistophélès / U Faust / U Charles Gounod
Ki doktor bad ki kmie ki kpa bunsien ki pynbor ia ki khynnah kiba iapher jaitbynriew ban shah sumar khnang ba kin kham long kum kiba bun ki shynrang bad kynthei.
Um shym la sdang ban ialehkai Basketball haduh ba un da dap shiphew snem.
Ka la ktah ia ki lai tylli ki dewbah, kynthup ia ki bynta jong ka Afghanistan bad Pakistan; ki bynta jong ka Asia Pdeng, Asia rit, Thrace; bun na ki jaka ba don harud duriaw jong ka Duriaw Black; Iraq, ka thain shathie jong ka Saudi Arabia, ka Jordan, ka Israel, ka Lebanon, ka Syria; bad baroh ki jaka shong briew kiba kongsan jong ka Ijipt hyndai haduh shaphang sepngi haduh ka Libya.
U tnga jong ka u la khlad noh ha ka snem 1930.
Ki nong America ki i kumba ki la jan ban ioh kem ia ka Kokumbona.
Kum ka nuksa, ka jingialehkai Grand Theft Auto: San Andreas ka la don ia ka jingkhein M tynrai, hynrei ka jingialehkai kaba lah ban plie da kaba iaid lait ia ka patch, kaba la khot “Hot Coffee”, ka la long kumba ka la pynmih ia ka jingiakren kaba khraw bad kane ka jingialehkai, namar ba ka pyni ia ka jingshongkha bad ka jingshongkha khleh. .
Edmonds Community College - Lynnwood, Washington
Ki stad saian ki pyndonkam ia kine ki mashin ban shna ia ka radiation khnang ba kin lah ban pule ia ka.
Ka jingngeit niam Baltic kam shym la iap satia bad don ki briew kiba dang long ki nongmane bleithaw.
Ynda u Peter u lap ia u nongpyniap ia u Uncle Ben, u nongpyniap briew u tan suloi ia u bad u Peter u pynher ia u na kawei ka jingkhang.
Naitung 15 tarik - U Jeremy Ball, 45 snem ka rta, u nongak phlim (The Matrix) bad u riew sain pyrthei, u Deputy Mayor jong ka Launceston, Tasmania (naduh u snem 2011), u la shah tynrah kali.
Ha ki katto katne ki khep, ki briew ki lah ban sngap jar, shem jingeh ban ring mynsiem, duna ki snam lieh, lane kim thngan.
U Hardin u la khlad noh ha Dallas, Texas ha ka 3tarik August 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Dei ha kaba ka kynhun thaw ain ha ka thain (Althing parliament) ka ialang.
Ka jingktah jong ka monsoon ka kham jur ha ka liang mihngi jong ka Maldives ban ia kaba don ha ka liang sepngi, kaba kham shah ktah ha ki um ba mih na ka equatorial.
U Marx u la khlad noh ha Kerema ha ka 19tarik Rymphang 2018 na ka jingpang cardiomyopathy ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la ïalehkai 132 tylli ki jingïalehkai bad thep 32 kol na ka bynta kane ka klob.
1119 – U Syiem Sutoku jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1164)
Ka Lottery jong ka pyrthei, kaba la tip ruh kum ka Draft jong ka pyrthei, ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pynbiang ïa ka jingïakhun thymmai jong ka brand bad ban pynthymmai ïa ki thup jong ka jingpynbna.
La shon ia ka ha ka 13 tarik u Jylliew, 1936.
La pynkup burom ia ka kum ka mahadei ha ka por ba ka dang 6 sngi.
Ka Simonot, ka la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2021 ha Paris, tang ar bnai shwa ka sngi kha ba 110 snem jong ka.
Louis, ka jingthoh shaphang ka Jayhawking da u Castel
Ka ialehkai kum ka jinglehkai ba la pynjlan (lane ka EP).
Byron Mullens (u nongialehkai Basketball) (Canal Winchester)
Ka website jong ka Bani Jamra
U Nagaswamy u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2022 ha la iing ha Chennai, India ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingkyrshan (26256)
Hynrei tang hapoh katto katne kynta na kane, ka jinghiar ka la kylla long kaba khlem jingkhih namar ka jingkhih jong ka Iyer ka la pynkhih ia ka system.
Ia kane ka jaka la seng ha u bnai Naiwieng jong u snem 1995, kum ka jingkynthoh ia ka thma Bosnia.
"Pjesma je jača od minobacača" (3:13) da u Mucalo
Ka tuid kyllum shaphang shathie lam mihngi, shaphang mihngi, bad nangta shaphang shathie sha London ha kaba ka iakynduh bad ka wah Thames .
Ka la ialehkai 23 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2004.
Ha ka jingim jong u, u la pyniaid ia ki 39 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon.
1883 Balduin Bählamm, la khanglad ia ka jingbishar
Ka sherbet ka bneng
Ia ka bai sumar ia ki khun la siew beit ne khlem da beit da ki nongkitkhlieh sha u nongkitkhlieh na ka bynta ban sumar bad kyrshan ia ki khun na ki jingshongkha ba la pynkut noh, ki jingiateh lok ne kiwei kiwei ki jingiadei.
Ka jingshah jied jong ki jingialehkai rhythm ka la pynmih ia ka iew na ka bynta ki nongpyniaid bapher bapher.
U Fernando Corbató u bishar bniah ia ki jingshem jong u ha ka jingpule bad ka kam duriaw ha ka prokram Eddy ha ka por jong ka thma bah ba ar, kynthup ia ka rukom iasam por kaba iadei (CTSS), ka projek MAC, bad ka Multics.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1971 ha ka liang ka ioh ka kot "na ka bynta ka jingbatai jong u kaba la seng nongrim shaphang ka jingroi ka ioh ka kot kaba la ialam sha ka jingshemphang kaba thymmai bad kaba jylliew shaphang ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka rukom pynroi."
Yoshimi Sasahara
Ka la don ka kyrteng kum ka Laugh-O-Gram Studio naduh u snem 1921 haduh 1923, ka Disney Brothers Cartoon Studio naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1926, ka Walt Disney Studio naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1929, bad ka Walt Disney Productions naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1985.
Kampê - Ka jingthaw kaba don shniuh bsein, kaba long shiteng kynthei, shiteng bsein kaba don ki bniat bad ki khlieh jong ki mrad khlaw bapher bapher kiba la pynkylla dur kiba mih na ka met briew jong ka.
U Charles Chaplin Jr.
U JFK u lah ban thew ia :
U Dawan Landry (kha ha ka 30 December 1982) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
1882 – U Richard Henry Dana, Jr., u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Katkum ka jingong u Squidward, u dei u nongshet dohkha ha Krusty Krab la bun bun snem mynshwa.
Wat la ka jingialehkai kaba nyngkong ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, hynrei ka jingialehkai kaba bud, ka Devil May Cry 2, ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew.
U Cajero Bedford u la kha ha Tucson, Arizona.
U Stoyan Alexandrov (, 14 Iaiong 1949 – 24 August 2020) u dei u nongstad ka ioh ka kot na Bulgaria.
94-95
U Luis de Góngora y Argote (la kha ia u Luis de Argote y Góngora) u dei u myllung na Spain bad u lyngdoh niam Katholik.
Jack McCall, Desperado ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1953.
Ki ju don ha trai jong ki jingkhang kiba heh kat ki briew.
Ka fan kaba beh noh na phi halor u sohjew
Ia u M53 la tip da ka kyrteng thok u Šarac.
U Édouard Balladur (; la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1929) u dei u riewsain pyrthei ha France.
Ka Skul Laitluid jong ka McKinney
kane kajuh ka mashin bad ka domain=[0,+∞) bad ka codomain=[0,+∞) ka long baroh ar ka surjection bad ka injection bad kumta ka bijection.
Kane ka la long ka jingkhih kaba kongsan ha ka biology jong ka jingkylla dur, kaba la sdang ha ki snem 1930 bad kut ha ki snem 1950.
Ka kper kaba heh 2 hektar kaba don ki jinglum bapher bapher jong ki jait jingthung kiba nang kham duna.
Nangta la pynhap noh ia u nongbujli jong u da ki nongshong shnong jong ka Capua.
Chico (214,185)
U Mutscher u la kha ha Brenham, Texas.
Hadien ka jingiap jong u Piłsudski ha ka snem 1935 ka jingsynshar ka la nang kham shyrkhei, da kaba pynshitom bein man ka por ia ki nongpyrshah sain pyrthei, kam shym la kylla satia sha ka jingsynshar donbor wat la katta ruh.
U la ialong paralok ba jan bad ki nongialam jong ka balang, khamtam eh bad u pastor John Robinson.
Ka lynti rel kaba sted bha ha Thailand ka dei ka bynta jong ka OBOR; ka lynti rel Bangkok-Phitsanulok kaba dang shna (haduh u snem 2017).
U dei u Senior Fellow ha ka Hoover Institution, ha Stanford University.
Up-uatu - Ka blei kaba rwai
U briew u khñiang (u nongthoh jong ka pyrthei phlim marvel)
Ka jaka pule ba kongsan ka don ha ka thaiñ Woodhouse ha Leeds, kaba jngai kumba shiteng mail na pdeng sor.
Ka Eliza kam tip shibun shaphang ka jingpyrkhat ne jingsngew.
Ki jingkhmih lynti na ka Kynthei Muslim
Ka Pacific Grand Prix ka dei ka round jong ka Formula One ha ka pyrthei ha ka snem bad .
U khun jong u u William u la batai ia u Tipton kum u kpa uba bha uba sngewtynnad ban leit sha ki jingleit camping jong ki Scout.
Ka la pynkut ia ka jingialap elekshon jong ka ha ka 28 tarik u Naitung, 2019.
Ka Somerset County (Pennsylvania German: Somerset Kaundi) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingpynbna ia ki jingialehkai bad la pynrung ia u ha ka iing jong ka Radio jong ka ri ha u snem 1995.
Ka la ai sakhi ia ka jingkylla dur, bad ka ai jingmut ia kaei kaba la pynlong ia ka jingkylla dur ban jia.
Koshikawa was in Nagoya.
La sam ia ka da ka Sputnik.
Ha ka MODY 1 bad MODY 3 lah ban donkam ia ka insulin.
Ka shnong Mancos ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Montezuma, ha Colorado, ka ri America.
Ka sniehdoh kaba rong saw, kaba jyrngam
