1968 – Ka Jorja Fox, ka aktres na America
Ka jingai jingmyntoi kaba khraw, ka bor kaba khraw,
30, u la pynduh ia ka Ambrose ban jop ia ka Royal Rumble bad ban long u nongjop pyrthei 14 sien.
Ka long namarkata ka nongbah banyngkong eh jong ka Switzerland kaba iatylli.
Ka seng sain pyrthei kaba don bun ki dkhot ha kawei ka iing jong ka Congress ka ju rai ia kino ki bill kiba la jied ha iing jong ki.
Ka jingshah jied jong ki tiar tynrai kum ki fiddle ka la sah ha ki spah snem wat haba ki tiar kiba iadei dur ha ri Bilat ki la jah noh.
Ha ka rta kaba 10 snem, u Tapia u la long lypa u nongtem ba tbit, u da rwai ia ka “Ki Khlur bad ki dak Junom” na ka bynta ki shipai jong ka thma bah ba nyngkong ha Hawaii.
Ka Julia Roberts ka la leh kum ka Katherine.
Lishian
Norman Kirk (1923-1974) – u nongsynshar sain hima sima.
2002 U Jay Berwanger, u nongialehkai phutbol na America (b.
ka jingkynnoh.
Ka jingpynkhreh
Roy Miller
Ka Christine Sinclair, ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Canada
Ki Plain White T’s ki dei ki kynhun tem rock ba la wan na Chicago.
U Biz Markie, u nongrwai rap bad aktor na America (b.
Bun ki kam shipai la khot ki kam pulit.
Ki don tang katto katne ki jingialehkai kiba lah ban ialehkai da kane ka rukom.
U Tickle u la shah kdew ha kiba bun ki lad pathai khubor bapher bapher, kiba kynthup ïa ka Newsweek, Time, Life, The New York Times, USA Today, CNN, C-SPAN, PBS, The History Channel, BBC bad VOA.
Ha ka kot khubor Nature kaba 24 tarik u Risaw 2003, la iathuh ba ka genome jong u N. crassa ka long kaba la pynbeit ryntih pura.
Hilary Hahn, Violin
La buddien ia ka da ka PlayStation 2 ha u Risaw 2000 bad la pynsangeh noh ia ka ha ka 23 tarik u Risaw 2006 (8 bnai shwa ban pynmih ia ka PlayStation 3).
Ki Khristmas lieh ha ka ri America
U la shongthait na ka kam shipai jong ka ri America ha u snem 1971 kum u colonel.
Ostwald (67365)
Ka Geo ka la pynbna ruh ba ki la thung ïa u kapten barim ka Pakistan u Imran Khan kum u nongthoh khubor.
Ka anime Serial Experiments Lain ka kdew ia ka Project Xanadu kum ka jingpynlong ia ka The Wired (ka rukom pyniadei kaba long kum ka internet bad ka rukom pyniadei kaba la pynheh) bad ka kdew ia u Nelson kum u nongsdang ia ki jingthoh ba bun jait.
Ka Cooper pair ka long ka pair jong ki electron kiba laitluid hapoh ka solid kiba trei lang kum kawei ka quasiparticle bad ha ka jingbun ki ai ia ka superconductivity.
Kum ka nuksa, ia kine ki enzyme lah ban pyndonkam na ka bynta ki kam karkhana kiba eh, kum ka jingpynkhreh ia ki jingbam.
Kawei pat kaba lah ban leh da kane ka hotel ba la thmu ka long ban pynbun ar shah ia ki briew kiba don hapoh, sa shisien haba baroh ki kamra ki la dap lypa.
2018: Karen Cleveland: Wahrheit gegen Wahrheit, Publisher: der Hörverlag,
U meter um leh thikna ia la ka kam lada u leh kum ka jaka buh um jong ka state variable kaba u pyrshang ban thew.
Lada u briew u kren ia kaei kaei ka bym shisha bad um tip ba kam long kaba shisha, uta u briew u leh bakla bad um thok.
Jakshon Jynkshon, Iowa
Ha ka 26 tarik u Risaw u la pyni ia ka jingpyrshang ha ki paidbah: Ha ka Panthéon, u la pyndonkam da u pendulum uba jrong 67m, uba khia 28kg.
Kine ki prokram ki long ban pynlong ia ki nongthied ban wan biang biang sha kajuh ka dukan.
1946 – U nongleit khwai dohkha, u nongtied baseball jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1999)
U Ebrahim Ashtiani, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Shahin, Persepolis, ka kynhun ialehkai ka ri), u don ia ka jingpang klongsnam.
U Redgrave u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2010 ha Tooting, London, England na ka daw jong ka prostate cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka corps ka ju kynthup ia ki shipai iaid kjat, ki shipai shong kulai bad ki shipai siat suloi.
Kane ka jingrwai saw ngut ka la thaw kumba 200 tylli ki jingrwai, napdeng jong ki ki don ki jingrwai ba pura jong u Ludwig van Beethoven, u Johannes Brahms bad u W. A. ​​Mozart.
U Link u kyndit ha duriaw, halor kawei ka lyngkhot dieng (ka lieng jong u ka la shah pynjot).
Ka Daewoo Leganza ka dei ka kali kaba don 4 jingkhang kaba la pynmih da ka GM Daewoo.
Ka US pat ka pynbna thma ia ka Germany bad ia ka Italy.
Ka Selenium ka long kaba duna bha ban shem kum ka element ha ka khyndew.
Ka ïing-le-lum (05036)
U la ialehkai na ka bynta ka Tokyo.
Ka don sanphew hynriew ngut ki dkhot, kiba la jied na ki distrik kiba don tang uwei u dkhot (kaba mut ba la jied tang uwei u dkhot na kawei pa kawei ka distrik).
Leon ha ka por lyiur - Mr Martin (sur)
Dan Castellaneta kum ki sur jong ka Thing 1 bad Thing 2
Ka la trei ha ki kot khubor ha America kiba kyrteng New York bad Home & Garden.
U Gary Johnson, u Lat barim jong ka New Mexico.
Ka long ka lad ban jop ia u nongshun jong phi da ka bor met kaba shyrkhei.
Ka Ri Macedonia Sepngi (ha ka ktien Macedonia: Република Северна Македонија - Republika severna Makedonija), la tip ruh kum ka Vardar Makedonia (ha ka ktien Macedonia: Вардар Македонија, Vardar Makedoniya), ka long ka ri kaba laitluid ha ka dewlynnong Balkan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ha u bnai February 2018, u Valentine Low, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat ha ka The Times, u la batai shaphang ki jingjia ha kaba ïadei bad ka jingshah beh noh jong u Sagaydak na London ha u snem 1989 ha ka jingthoh "U paralok jong nga u Yuri... u nongsyntiat jong ki Komunist[15]".
Nangta u la shakri kum u myntri kam poh iing naduh u bnai Rymphang 1969 haduh ka 31 tarik u bnai August 1969.
La pyndonkam ia ka SCT ha kiba bun ki bynta jong ka jingim briew.
Kanada
"Ki surok bah ba phylla"
Ia ki jingtrei jong ka la shem nyngkong eh ha ki jinglum jingtip jong ki jaka buh jingthoh jong ka ri France, kynthup ia ka Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, ka Musée National d’Art Moderne bad ka Musée de Grenoble.
Ka kynhun kaba jop 10 tylli ki jingialehkai ba iabud ka ialehkai na ka bynta ka jackpot kaba shongdor haduh 30 million baht ($1,000,000), ba ka jingpynlong ia ka show ka dei ka khusnam show show kaba heh tam ha Asia.
At bad da ka barel jong ka ka ailad ia ki shipai ban siat na lai tylli ki kyrdan ha kajuh ka por.
Ka Internal Affairs ka dei ka phlim kaba pynsngewtynnad ia ki kam runar ha ka snem 1990 kaba la ak da ka Laurie Metcalf, u Andy Garcia bad u Richard Gere.
1619 - U René Descartes u don ki jingphohsniew kiba pynkhih mynsiem ia ki Jingpyrkhat jong u shaphang ka Jingpyrkhat Banyngkong.
La shna ia ka ha ka snem 1898 ha America.
Ki shipai Red ki long ki komunist, bad ki shipai lieh ki long kiba pyrshah komunist.
Ka la leh ruh ia ka Kyra ha ka sitcom Reba.
Mangala (Sanskrit: मङ्गल, IAST: Maṅgala) ka dei ka kyrteng jong u Mars, u planet uba saw, ha ki jingthoh jong ki Hindu.
U Harold Rubin (13 Naitung 1932 – 1 Risaw 2020) u dei u nongdro dur ba la kha ha South Africa bad u nongtem klarinet free jazz.
Shane Filan
(U Cassady u la pynjot ia ka kali jong u, da kaba niah kali lyngba ki ri ha ka jingstet kaba palat ia ka 100 mail ha ka shi kynta, khlem da ai ia ka kali ia ka jingpynbha kaba ka donkam.)
La khang ia u Mars
U kynja mariang uba khadduh eh ba la lap u dei u Uranium, ha ka snem 1789.
Kiwei pat ki jaidbynriew ki kynthup ia ki jaidbynriew Lepcha bad Limbu, Bhutia.
Ka Sparkle's Seven (ka bynta kaba 200 ha baroh kawei)
U long tynrai ha ka duriaw Mediterranean bad katto katne ki bynta jong ka Asia.
Ki oriole ksiar ki don ka jaka kaba heh haduh katta katta bad ki jingbun briew kiba bun kiba i kumba ki long kiba sngur.
U Rockwell u kyntait ia ka The Holocaust bad u ngeit ba u Martin Luther King Jr. u dei u atiar ia ki Komunist Jiw kiba kwah ban synshar ia ka jaitbynriew lieh.
Ka jingtreikam jong ka jingpeit
Ka long ka sor kaba heh tarn ha Israel.
Ki kot kiba don ha kane ka thup ki long u Gregor u Overlander, u Gregor bad ka jingiathuhlypa jong u Bane, u Gregor bad ka jingtim jong ki warmblood, u Gregor bad ki dak jong ka jingmaham, bad u Gregor bad ka hukum jong ka kti.
Ka Patterdale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Kane ka ros ka la pynshisha ruh ia ka jingbymlah ha England, da kaba kham kwah ia ki jaka kiba kham shit.
Ia ki jingmut Gnostic la shem ruh ha ki kynhun niam Jiw bad niam Islam, bad kumjuh ruh ha ka alchemy bad kiwei kiwei ki jait esotericism.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei, Ka Khla kaba lieh, Kundun), ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ka Murasaki ka la sdang ban thoh ia ka diary jong ka ha ka snem 1008, bad ka la pyndep ha ka snem 1010.
1880: Ka jingthoh jong u nongthoh
Kumta, ban her thik shaphang mihngi, u pilot u dei ban buh ia ka liengsuin shaphang mihngi-mihngi.
Ka histori jong ka kot
Ki nongialehkai ba la thoh da ki dak ba jem ki long kiba treikam ha ka por ba la pynmih ia ka thup ha kaba sdang jong u snem 1998.
La seng ia ka Wimbledon ha u snem 1892.
2017 - U Jins Shamsuddin, u aktor, u director bad u riewsain pyrthei na Malaysia (b.
U Wilkie u la ïaroh ïa u President jong ka Confederate Jefferson Davis kum u “martyr” bad “u briew uba kyrpang ha ka rta kaba kyrpang” ha ka jingkren jong u ha u snem 1995 ha ka United States Capitol.
Ka Megalibgwilia ka dei ka jait echidna kaba la tip tang na ki mawkordor na Australia, ka don ia ki jait echidna kiba rim tam kiba la tip.
Ha kane ka phlim ki don ka Kate Beckinsale, Joanna Lumley, Ian McKellen bad Rufus Sewell.
Ki jingmut kiba kham mynshuwa (e.g.
Ym lah ban tip shano u la shong, bad ka por ba u lah ban im ka long hangno hangno naduh ka snem 130 S.K haduh ka snem 600 H.K.
Ka Troutville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingtrei jong ki ka kynthup ia ka jingshna ia u rocket, uba la rah ia u satellite ba nyngkong eh jong ka U.S. bad ki nongleit jingleit sha suinbneng.
U Lat ka Jylla Mark White, ka projek khanatang ba la kren da ka ktien jong ka Houston, 23 tarik u Nailur, 2009.
U George, u nongtem, u long uba mih shabar — ka jingim jong kano kano ka party.
Kat kum ka ConsumersReports.org ha u Naitung 2011, ki don 7.5 million ngut ki khynnah hapoh 13 snem kiba don ki account.
Hadien katto katne por, ki briew shimet na kawei ka kynhun kim lah shuh ban pynkha khun bad kawei pat ka kynhun.
U Aeschylus u la thoh ia ka drama shaphang u Prometheus.
Uffheim (68341)
Ka Gypsum ka dei ka mawkordor kaba mynta; ka kalsit ka long kyllum ia u mawshun jong ki riewhyndai.
Katto katne ki kynhun tem jong ka NWOBHM ki dei ki Saxon, ki Motörhead, ki Diamond Head, bad ki Iron Maiden .
Ha ka theory kyllum jong ka relativity, u Einstein u la pyndonkam da ka equation .
Todd stashwick kum u sing uba tieng (zeke)
Katto katne ki suloi kiba pawnam ki long ka Colt M1911 bad ka Beretta 92.
U paralok biej jong u Cyrus u Monty (William Austin) u ïohi ïa ka Betty.
Ka Chromatica ka la shah jied kum ka Best Pop Vocal Album.
U Zhao Lijian (; la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1972) u dei u riew sain pyrthei jong ka China bad u dei u deputy director jong ka tnad ai jingtip jong ka China.
Ka la don bynta bha ha ka stage bad ha ki jinglehkai Broadway.
La seng ia ka ha ka snem 789.
U Sahep Charles MacCarthy (Nailur 1821 - 21 Nailar 1824) (3 sien)
Ki lyngkha umphniang
1700 U Heinrich von Bruhl, u nongsynshar pyrthei jong ka German (ba la iap ha ka snem 1763)
Ki shnong para kynthei
Khlem u “tsu” uba rit ka kynnoh ba nyngkong kan sawa kum ka ktien “knee”.
Rajpath
Namar kane ka daw, ia ka Hima Barim la ju khot teng teng "Ka Juk jong ki Pyramid."
Ka buit Superscalar: kaba pyrshang ban pynkiew ia ka jinglong ryntih jong ka kyrdan jingbthah (ILP) da kaba pyntreikam ia ki jingbthah kiba bun ha kajuh ka por (la khot: ha kajuh ka por); da kaba "ha kajuh ka por" ban phah ia ki jingbthah (ba la khot: ka jingphah ia ki jingbthah) sha ki bun tylli ki unit pyntreikam ba la shna hapoh u processor.
1961 ka Lisa Lampanelli, ka nongrwai lehkai na America
Ha ka snem 1907 eiei, ki lieng ki la sdang ban pyndonkam da ki enjin kiba pyndonkam da ka petrol.
Ha ka snem 1951 ka Scotland ka la shah pynliem ha la ka jong ka stadium da 1:0.
Hangne ​​ka don ka juh ka nuksa ba la thoh biang ha ka ECMAScript (JavaScript), kawei pat ka ktien ba pawnam bad ka jingkyrshan na ka bynta ki jingkhang:
Ka long kaba eh ia u ban iakren ne ban bam.
U Syiem Johann Georg u dei u khun ba hynriew jong u Frederick, u Syiem Hohenzollern (30 August 1891 – 6 February 1965) bad ka tnga jong u ka Syiem Margarete Karola jong ka Saxony (24 Jymmang 1900 – 16 Lber 1962).
U nongniah kali u phong ruh ia ki juti, ka necktie bad ki gloves.
Hannibal Buress (Comedy Central/Columbia)
U Gennady Bukharin, 91 snem ka rta, u nongialehkai canoe sprint ka Soviet-Russia bad u nongjop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic (1956).
Ha ki snem 1630 la pyndonkam ia u hemp ban pynmih ia u sohjew ha Boston.
U Adam Willis (u nongialehkai phutbol)
U Mishima u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Tokyo ha u snem 1947.
Kane ka khanglad ia ki cell ban shim ia ka glucose ha ka rukom kaba dei.
Ka Laurie Jane Hendren (13 December 1958 – 27 Naitung 2019) ka dei ka riewstad kompiwtor na Canada.
Ka Dame Edna Treatment (2007), ka jingmih kum u Mr.
Clambake - U nongtrei ha ka jaka theh umphniang
Ka Mötley Crüe ka dei ka kynhun tem hair/glam metal kaba na Los Angeles, California.
Ka Facebook kaba don ïa ka thup dur kaba heh bha jong kiba bun ki tiar / ki mar ki mata
Ha u snem 2008, kawei ka kompeni ka la shna ia ka suloi Browning Automatic Rifle kaba mynta, kaba la shna shiteng.
Ki pud kiba thikna jong ka hima Maya ha ka liang mihngi kim pat shai bha.
Ka dei ka county kaba saw kaba bun briew tam ha North Carolina.
Ka Ibarrolle ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka mariang jong ka ka don ha ka wah maw kaba la pynshit bha.
U Giuseppe Andrews kum u Jason
YULE LORE BAD KA JINGTHYMMAI PAGAN U SANTA KLAUS
Ka Mizan lane ka Balance ka dei ka jingthoh kaba bniah halor ki mat jong ka niam Islam kaba la thoh da u Javed Ahmed Ghamidi, u riewstad Islam Sunni na Pakistan.
Bunsien bha, ki jaboh kim ju lum ha ki thliew.
Ki long ki mrad kiba rit kiba bam khniang, bad lehse ki long kiba bam miet.
U briew uba kongsan bha ha ka bynta jong ka Jingbymngeit Blei ha Poland u dei u Kazimierz Łyczszyński, uba la shah rai pynrem ha ka snem 1688 namar ba u la thoh ia ka kot kaba kyrteng “Ka Jingbymdon U Blei.”
La thoh nyngkong eh ia ka Nová Ves u Světlé ha ka snem 1378.
Kine bunsien ki pyni ia ka jingsynshar jong u Brahms bad u Schumann.
Ki khnai Capuchin ki im ha America Pdeng bad South America.
U Edward Gibbon (8 May 173716 Jymmang 1794) u long u nongthoh histori jong ka ri Bilat bad u dkhot jong ka Parliament.
Inni sacri (Ki Jingrwai Bakhuid, 1815)
Ha kaba iadei bad ki kam wadbniah, ka INP Toulouse ka wanrah lang ia ki 17 tylli ki jaka wadbniah, haduh 1,000 ngut ki nongwadbniah (ki nonghikai-wadbniah, ki nongwadbniah na ki seng baheh, PhD), ba la pyniasoh lang ha ki jaka wadbniah kiba iadei bad ka CNRS, INRA bad kiwei kiwei ki skulbah jong ka Toulouse.
Ka dei ka liengsuin hiar thma.
Ka Kosmos: Ka Jingleit Jingleit Shimet.
Pyrkhat ia kane ka jingbud ryntih jong ki jingbthah kiba iaid ha ka CPU kaba lait na ka jingpynbeit:
No ka dei ka ktien phareng kaba don ka jingmut kaba sniew.
Mihngi: Ka thain purwanegara
2019 - U Jackie Moore, u nongrwai na America (b.
U Ross bad u Angus ki wan ban wad ia u Macbeth, bad ki iathuh ha u ba u Syiem u la ai ia u ia ka nam Thane jong ka Cawdor.
U Friel u pawnam bha na ka bynta ki drama kum ka Philadelphia, Hangne ​​nga wan!
Ka kot pule jong u Gray na ka bynta ki samla pule ka dei ka kot pule shaphang ka met kaba bud ia kajuh ka jingmut kum ka kot pule jong u Gray kaba pawnam na ka bynta ki samla pule doktor.
Ia u Shikamaru bad ia ki paralok jong u la khot ruh "Ino-Shika-Cho."
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpynwandur jong u ia ka Jingpyrkhat ba shalor.
Ka Aminjikarai Taluk ka dei ka Taluk jong ka Sorbah Chennai ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Hynrei ki ri Katholik ha Europe ki la rai ban bud ia ka jingialam jong u.
Ki para khynnah skul jong u ki long u Erik Satie bad u samla Edgard Varèse.
Ka Illinois ka la long ka Jylla ha ka 3 tarik u December, 1818.
Chatriyan - Khanatang & Screen
Ka lah ban buh lang ia ka jingbam janmiet kaba kyrpang, lane ban shna iing na ka bynta u kulai uba la jah rngai.
Ka khusnam phlim German na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam, 1995
Ha ki syiar, ia ka jingleh ban shong halor ki snier ban pynkha ia ki la khot ‘brooding’.
Ki para kham heh jong ka Anastasia, ka Olga bad ka Tatiana, ki don 22 bad 23 snem ha ka por ba ki khlad noh.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ïa u Ksuid (1972), Ka Ri Jingkular (1975), Ka Tin Drum (1979) bad ka Austeria (1983).
Ka skulbah America jong ka Puerto Rico
Ia ka jingai snam lah ruh ban pyndonkam kum ka jingsumar ia ki katto katne ki jingpang jong ka snam (kum ka Anaemia, kum ka nuksa).
Ka A1 Games, ka nong America kaba pynmih ia ki jingialehkai video video na ka bynta ka PlayStation
Ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia, kane ka kynhun kaba don 68 ngut ki nongialehkai ki la iashim bynta ha ki 13 tylli ki jingialehkai bad ki la ioh saw tylli ki takma.
Nangta u ialong paralok bad u Cruz Ramirez, uba donkam ia ka jinghikai ha ka jingiakop mareh, bad kine arngut ki nang bun ki buit na u Smokey, uba shisien u la hikai ia u Doc Hudson (u nonghikai jong u Lightning ha ka phlim Cars tynrai).
Atul parchure kum u Sadanand Borkar (u boss ka Janhavi)
: la pyndonkam ha ka por jong ki kynhun lehnoh pyrshah Japan bad da ki shipai jong ka Philippines ha ka por jong ka jingleh pyrshah Hukbalahap .
Ka Lamar County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
2009 AL u nongialehkai ba pawnam (Jylliew)
Kane ka khusnam ka pyndonburom ïa ki nong Africa bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid jong ka America ha ka jingrwai, ka ak phlim, ki jingïalehkai, bad kiwei kiwei ki kam pynbyrngia ha ki snem ba la dep.
Ka "jinglong ba sngewsih" jong ki riewstad.
Haute-Loire (shatei lam mihngi)
Ka Jigglypuff ka long lehse kaba kham pawnam na ka bynta ka jingrwai ba ka rwai kaba pynthiah lyngngai ia baroh kiba iohsngew ia ka.
Rudy Perez – ka jingpynmih, ka jingpynmih sur, ka jingpynbeit, ki keyboard, ka prokram, ka guitar Spanish, ka sur ba shadien, ka jingpyniaid sur na ka bynta u Fernández
Ka suloi AKM
Kum ka nuksa, ka MYWORDS.TXT ka dei ka plain text file bad lah ban plie da u text editor.
U la long u nongpyniaid ia ka jingpynthymmai kaba ar jong ka jingialehkai Family Feud, naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
U Harvey Hilderbran (kha ha u snem 1960), u nongmihkhmat jong ka jylla na Kerrville; U kyrtong jong ka Republican na ka bynta u nongsynshar jong ka jylla ha u snem 2014
U Haim Michael Revivo (; la kha ia u ha ka 22 tarik u February 1972 ha Ashdod) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Israel.
Hayate the combat butler: ngam lah ban weng ia ki khmat jong nga na phi (sonia shaflnarz)
Ka histori jong kane ka steshon/shnong ka long kumjuh bad kiba bun kiwei pat ki shnong jong ka ri kiba la kha ryngkat bad ka jingleit jong ka lynti Rel.
Ka dei ka Magistra Templi Rex jong ka Balang u Soitan.
Kaba pawnam na kine ki bhagat ka long u riewkhuid Sufi Punjabi, u Hazrat Baba Farfood .
Shisien bad Sa shisien
Kan long hapdeng ki kynhun kiba jop ha ka UEFA Champions League 2020–21, bad ki kynhun kiba jop ha ka UEFA Europa League 2020–21.
Ka la iaid naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1993 haduh u snem 2002, kaba la neh haduh hynniew tylli ki aiom.
"C'est pour toi" (Marnay, François Orenn) – 4:07
Ia u Singh la kha ha u snem 1977 ha Preston, Lancashire ha kawei ka longiing Sikh.
U Scrooge u kynmaw ia ki katto katne ki kam khaii, ki jingleit jingwan ne ki jingleit jngohkai pyrthei naduh ba u dang rit.
U DeWitt Clinton, u khun pyrsa jong u, u la long ruh u Governor jong ka New York.
Boris Kushner (la kha ha ka snem 1941)
"Pdiang sngewbha sha ka Party" la shna ha ki ar tylli ki remix ba la pyniasoh lang bad ka Nicki Minaj bad ka Skepta ha u bnai August 2019.
Ia kane ka jingrwai la pynkylla bunsien ha kine ki phew snem.
Ka jingheh jong ka ka long 18,6 km².
Ka jaka pynlong jingïalang jong ka pyrthei (Jerusalem) - ka website ba pura
Ki tiar kiba pyndonkam da ka bor ba la bthah lah ban pyndonkam pyrshah ia ki briew, ki missile, ki kali, bad ki tiar ba peit.
Ka jingdro dur jong ka Fenway Park ha ka jingialehkai beisbol jong u Clem
Ka la don kawei ka jingshong shnong jong ki nong China ha Surface Point ha ka por ba la khleh ksiar.
Elaka Amran
Khyndiat taiew hadien ba u Mahler u la khlad noh ha ka snem 1911, u Walter u la ialam ia ka jingshad nyngkong eh ia ka Das Lied von der Erde ha Munich, kumjuh ruh ia ka Symphony No.
La thoh lyngkot kum u dak Grik rho () lane teng teng kum .
Ka Kongr.
U briew uba nyngkong eh ban shna ia u lain jong ki 5 tylli ki token shaneng ne shapoh, sha shiliang, ne sha shiliang u jop ia ka jingialehkai.
Ka iing syiem jong ka syiem
Ka Washington ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ia ki rnong lah ban pyndonkam biang biang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,780 ngut kiba shong hangne.
Ka Institute in Basic Life Principles (IBLP) ka dei ka seng Khristan kaba don ha Oak Brook, Illinois.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Morgan Lewis, u Lat jong ka New York.
Kaei kaei kaba hap ban rai aiu ban leh haba ki jingsngew akor, ki jingsngew akor, jong kaei kaba u Mencius u khot ki “saw tylli ki jinglong babha,” ki ialeh pyrshah bad ki jingsngew ba rit kiba iadei bad ka jingkyrduh, ka jingshongkha, ka jingleh donbor, ka jingtieng, bad kiwei kiwei.
Ki Jingeh ha ka Ktien bad ka Jingthmu ha ka Ktien 6:45–62.
Ki nong-Italian Australian ki la seng shibun ki jaka die Pizza, ki winery bad ki jaka bam jong ka ri Australia.
Haba la pyndonkam ia ki da kaba thmu ban pyniap ia kiba bun ki briew, ki dawai snam ki dei ki tiar pynjot (WMDs).
"Baroh ki tip" - 3:15
La phiah ia ka thain Grant ha kaba ka bynta ba shathie ka la kylla long ka bynta jong ka thain Hamilton bad ka bynta ba shathie ka la kylla long ka bynta jong ka thain Finney kaba la thaw thymmai.
Ka show ka don ki khynnah kiba don ka sap rwai ha man la ka bynta.
Ka don beit sha jrong jong ka steshon rel jong ka Shrewsbury bad ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I.
U Drift, u nonglehkai Autobot , u nongleh thok barim.
ha Pudong ka dei ka jaka ri mrad khlaw kaba heh tam ha China, kaba don bun jait ki mrad kum ki panda, ki khnai kiba don ka shyntur kaba snieh, bad ki ibis kiba don ki khlieh.
Ka dur kaba khuid jong ka album la pynmih ha u snem 1999 bad:
U Loop u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Keila, Estonia ha ka 8tarik Naiwieng 2021, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 91 snem.
U Ernst Mayr, u nongthoh ia ka jingkylla dur bad u nongthoh histori jong ka biology, u la ai ka jingiathuh shaphang ka jingkordor jong u Wagner.
Ha ki sngi ba pynmih ia kane ka show, u Crabbe u la long ruh u nongai jingmut ha ka kam jngi bad niah lieng ha ka jaka sumar camp jong u kaba don 16 tylli ki iing jong ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la khot “Buster Crabbe’s Camp Meenahga” ha Saranac Lake, New York ha ki lum Adirondack.
Ia kane ka album la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
1991 - U Wilhelm Kempff, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na German (b.
2018: Ka jingpyrshah, Pt.
Kumta lada don kiba peit phlim, kim shah ban thoh ia ka khana shaphang ki briew kiba don ha ka phlim lymda ki briew kiba shna ia ka phlim ki ai jingbit ia ki.
Ha u snem 1996, la tei ia u mot ba jrong 10 meter ha Fertőrákos hajan Sopron.
U nongpynkylla u phah ia ka bording ha ka rukom kaba pyllun sha ki armature winding.
U President jong ka Ri America, uba la ai bor da ka ain jong ka Congress ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1918, u shim kmen ban aiti ia ka takma jong ka jingshakri ba pawnam ha u Major General James Harold Doolittle (ASN: 0-271855), na ka bynta ki shipai suin jong ka ri America, na ka bynta ka jingleh kyrpang ki jingshakri kiba donburom bad kiba pawnam ia ka Sorkar America, ha ka kamram kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw kum u Nongsynshar jong ka Shipai Liengsuin jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa naduh ba la seng ia ka.
1963), u aktor
La Bâthie (73032)
Kiba bun ki mynjur ba ka jingpynbynta ia ki jaitbynriew ka kham eh ban ia kaba u Blumenbach u shah.
U Steven F.C.
1995 - Ka Mimmi Sandén, ka nongrwai na Sweden
Ka jingpyniaid ia ka mariang bad ka jingpynbha ia ka mariang.
U Billington u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2018 ha ka sngi kha ba 60 snem jong u ha Ince, Cheshire.
Ia ka la long trai da ka kynhun jong ki nongpyniaid ia ka jingiakren.
Ha kiba bun ki jait jingthaw kiba iapoikha, ki shynrang ki long shiteng na ka jingbun briew, hynrei kim ju kha khun beit bad ha ka jinglong kyllum ki noh synniang tang khyndiat eh ha ka jingim jong ki khun.
U Márquez u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem ha Mexico City, Mexico.
Ka jingpang ba sdang ban nang kiew (PPA) ka dei ka jait jingpang ba sniew ha ka bor pyrkhat bad ka jait jingpang ba duna bha ha kaba ka jinglah ban kren ka nang sniew suki suki.
Ha ka 17 tarik u Naitung ka jingshah thombor miet ha ka por 03:00 ka la pulom.
U Saint-Maurice-ha-Trièves (38424)
Baroh ki kyrteng kiba don ha kane ka thup la pyndonkam biang ha u snem 2003 kum ka jingmih.
Khublei snem thymmai 2019
Ka Juliette Lewis kum ka Heidi
Hynrei ia u nongioh pateng ia ka hima Noailles la ju khot u Syiem Poix.
Ka Data ka iadei bad ka jinglong bad ki jingktah jong ki jingtip "ba la ai" ha ki jingeh jong ka geometri; ka phang ka iadei bha bad ki saw tylli ki kot banyngkong jong ki Elements.
Ka pung Egelsee ka don ha Bergdietikon.
U Dave England (la kha ha ka 30 tarik u December 1969) u dei u nonglehkai stunt bad u aktor na America.
Ka Miriam Butterworth (April 14, 1918 – 9 Kyllalyngkot, 2019) ka dei ka nonghikai, ka nongïakhih, bad ka riewsaiñ hima sima na America.
Ki jaka shong jong ka county ha Delaware
Ka Analytical Engine jong u kan jin da la long ka kompiwtor kaba shisha kaba nyngkong eh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine (lane 83.20%) ka dei ka khyndew bad (lane 16.80%) ka dei ka um, kaba bun na ka ka don ha ka duriaw bah Atlantic.
Mynsiem jong ka ding
U Jeff Gordon, u nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka jingmih jong kane ka code ka long:
Ha u bnai August 2016, u la noh synñiang $50,000 na ka bynta ka klas ha ka University jong ka Toronto halor ka Ge’ez, ka ktien ba pawnam jong ka Ethiopia.
Sirak (32435)
U Cabot u dei u nong-Europe uba ar uba la lap ia ka America ba shatei (hadien jong u Christopher Columbus).
Kiwei pat ki jait ki kham rit.
Nga leit noh u Wilden Kaiser
U Rivers u la long u nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka jingkylla na ka rukom sngap sha ka jinghikai ktien kaba kham pynsngewthuh bad pynïadei.
ha ki jingsngewbha ba don pop'', u Farrar, u straus bad u giroux, 1974
Hadien la rai pynrem ia u namar ka jingleh thok bad u la pynlut por ha phatok.
Uwei u briew u la iathuh ha ki nong Thessaloni ba U Khrist U la dep wan pat.
Ia ki shield jong ki hoplites Theban teng teng la pynitynnad da ka sphinx, ne ka klang jong u Herakles.
Bun ki Jiw, kiba ki khot ki Ashkenazim, ki la ialum lang ha ri Europe Mihngi namar kane, pynban.
5 = 5*1 (Ka jinglong ba kongsan).
Ka Meryl Streep ka dei kaba bun tam ki jingjied kum ki nongrwai da kaba la jied 21 tylli ki khusnam Oscar.
Kawei kaba kloi (1966)
Noelle Beck, ka aktres
U la iashim bynta ruh ha ka jingiakop mareh mareh marwei marwei ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972.
U don ki dohksah kiba ki khot myocardium.
Ha kawei pat ka liang, bun ki khniang kiba dih snam (kum ki khniang) ki iakynduh tang shipor bad u nongwan jngohkai, bad kumta lehse ym dei ban niew ia ki kum ki khniang kiba dih snam.p5.
1977: Grammy Award: U nongrwai thymmai ba bha tam jong ka snem, na ka bynta ka jingrwai "Phi pynshai ia ka jingim jong nga".
Marpesia (), ka mahadei Amazon kaba la synshar bad ka para jong ka ka Lampedo
Ka jingkhein briew 2010
Ka jingtrei screwjob, ka dei ka bynta jong ka khana bad ka jingialehkai ka thmu ban kut noh da ka jingiakren.
Ka Paleobotany ka long ruh shaphang ka jingpyrshang ban sngewthuh ia ki mariang kiba la leit noh bad ia ka histori jong ka rep ka riang.
U iajan ruh ha ka jingheh bad u Callisto uba kham rit khyndiat, uwei pat na ki bnai jong u Jupiter.
Hato kata ka dei?
Smithsonian Institution, ka jaka wad bniah
1781 U William I jong ka Württemberg (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
1996 - U Igor Decraene, u nongniah cycle na Belgium (d. 2014)
Ki por lyiur ki long kiba jrong bad kiba khriat bha.
Ka Riley teng teng kam kwah ban iohi ia ka bad ka Bonnie.
Ka “The Talk of the Town” ka dei ka phlim drama comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1942 ba la pyniaid da u George Stevens bad la ak da u Cary Grant, u Jean Arthur, u Ronald Colman.
U Matt Berman, na ka Common Sense Media, u la ïaroh ïa kane ka kot, da kaba ong, "Ka jingthoh jong u Percy Jackson ka dang ïai bteng ban long kaba sngewtynnad, ha kaba u nongthoh u leh ïa kiei kiei baroh kiba dei ban pynmih ïa ka kot kaba tang khyndiat ngut ki khynnah kin lah ban pyrshah."
: 1863–1933, 1935–2013 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010)
HH Syiem Maurits jong ka Orange-Nassau (b.
Ka Ktien Italy ka long ka ktien kaba lai kaba la kren bha (hadien ka Ktien Croatian bad ka Ktien Serbian) ha ka Ri Kroatia mynta.
U la shongkurim ia ka Stephanie Lowe ha u snem 1993.
Ha jngai na iing ha ka sien kaba nyngkong, u Mumble u iakynduh ia ka kynhun ki penguin bapher bapher— ki Adelie Amigos.
U Lipinski, u dei u dkhot jong ka “Blue Dog Coalition” bad la tip ia u, kum uwei na ki seng Congress, uba kham sngur ia ka riti synshar.
Kane ka ailad ia ki jingshah thombor haba ym pyndonkam ia ka hashing ha ka khubor ban soi.
U iasyriem bad u bsein/dinosaur uba lieh, uba don ki dur kiba long kum ki bniat ha ki tyrpeng jong u.
Pynkylla biang ia ki dur, pynbeit.
No.25: Ka jingpynrung
Xena: Ka lusi khlem ain
Ka Khanatang jong ka por lyiur – u Mark u iarap
Ka Seng Nongtrei Soshalist jong ki Karkhana
Ki la rai ban thaw ia ka namar ka jingbym don ki jain shad kiba biang na ka bynta ki nongshad hip-hop ha sor.
2009 Ka liengsuiñ jong ka Yemenia Airlines ka la hap ha ka duriaw bah India hajan ki lum Comoros.
