K. T. Oslin, 78 snem ka rta, u nongrwai nongrwai country na America ("80's Ladies", "Do Ya", "I'll Always Come Back"), u nongjop Grammy (1988, 1989).
Ka jingpynbna
Ka Port Arthur ka la long ka nongjop saw sien ha ka kynhun ialehkai hockey jong ka Canada, bad la jied arsien ban mihkhmat ia ka Canada kum ka kynhun ialehkai ialehkai ice jong ki shynrang jong ka ri Canada ha ki jingiakop pyrthei.
Ka Malmö FF ka la jop da 4-2 kol.
La ong ba u la pynshlur ban thung ia ki dieng mulberry na ka bynta ki khniang silk ban bam.
Ka stripe ka dei ka lain kaba jrong bad kaba beit jong kawei ka rong, ka lah ban mut:
U Ludwig von Mises u Nobel Prize ha ka Economics u la ong ba ka market economy ka dang dei ka market economy wat lada ka sorkar ka iadon bynta ha ka jingbuh dor.
U Taha u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba u thiah ha ka 12tarik Naitung 2018 ha Paris, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Berliner Sportpalast ka dei ka jingtei ha Berlin.
Ka Bonners Ferry ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka don lai tylli ki rukom, kawei pa kawei ka ai ia ka jingshem kaba pher hynrei baroh ki iasam ia ka jingpynbeit kaba phylla.
Ka jingkren jong u Brent Scowcroft ha ka skul Harvard Kennedy, ka 29 tarik u Lber, 2008 .
Ka jingpeit bniah ia ka DNA kan ailad ban iohi lypa ia ki jingeh.
Ka bar gay jong ka shnong rit (2006) (u nongpynmih)
- Genoa, Italy
Ka Sngi Pynkup Syiem (Cambodia)
Lah ban shem ia ka ha ki jaka bam ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, namar ka jingdawa jong ka, ym namar ka jinglong ba shisha.
S – Z
U Colfer u la thoh ia ka kot kaba hynriew.Bad Kawei pat ka jingthoh... (2009)
Ha u snem 2009, u la buh ia ka rekod pyrthei ha ka jingiakob mareh T12 10,000 meter ha ka por ba ia mareh ha Galacia.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka jingkdew na ka bynta ka dong Lake View Terrace kaba la pyniasoh lang ha ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew.
Ka Jingshai Kosmik (Ka Jingshai Kosmik (Xona.com thup rong)) (Hex: #BB8CAA) (RGB: 187, 140, 170)
Ka jrong 35 meter na sla duriaw.
Haduh ka 15tarik Naitung, 2014, ki don haduh 6 tylli ki mukotduma jong ka jingpyndonkam bakla ia ka bor pyrshah ia u Yanukovych.
Ia kane ka jingpyni dur jong ka Islander London la plie ha Apollo Theater ha ka 23 tarik Risaw bad la iaid haduh 114 tylli ki jingshad .
Ha u bnai December, u Eriksen u la ioh ia ka nam “Ka sap jong ka snem” na Denmark.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, ka Brzezinski ka la ïateh lok bad u para nongpynïaid jong ka u Joe Scarborough.
U Miki Muster, 92 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro cartoon na Slovenia, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
2015 - U Ants Antson, u nongialehkai speed skate na Estonia (b.
Ka jingrwai ba pura
2015 - Ka Gertrude Weaver, ka riewkhraw jong ka ri America (b.
Ym duna ia ka 486 ngut na ki nongshah rai pynrem ki long kiba pang, 47% na kito kiba la mih na England.
Ka Fox Stage Productions - ka kompeni pynmih phlim theatre
U Lester Holt, u nongpyniaid jong ka NBC News, u la long u nongpyniaid.
Ka Virginia Sepngi – 5 tylli ki EV, u Romney.
Em, kam dei.
U Sergio Busquets i Burgos (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongïalehkai phutbol na Spain uba ïalehkai na ka FC Barcelona bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Spain.
U la long u nongthoh, u nongpynbeit bad u nongpule ba khlem sangeh, u la long u nongthoh jong ka "Lejeunia, Revue de Botanique", u nongthoh jong ka Society na ka bynta ka jingpynkylla ia ki jingthung ba don snam ha Europe bad ka Mediterranean Basin bad u nongthoh khubor (naduh u snem 1983) jong ka Med-Check . komiti (Geneva & Berlin).
Katba u nongialehkai ba nyngkong ha ka pyrthei u David Wagner u la pynliem ia u paralok jong u ha ka double u Nick Taylor hadien ba u la shah rem ar sien.
2014 U Francisco Feliciano, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Philippines (b.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Rita, ki lai ngut ki khun, bad arngut ki khun ki kti jong u.
Ka telescope ka la lap ia ka jingsawa radio na ka Great Nebula ha Andromeda — ka jinglap kaba thikna kaba nyngkong eh ia ka tyllong radio kaba shabar galax — bad ia ki jingsah jong u Tycho’s Supernova ha ka jingsawa jong ka radio.
Namarkata ia ki dkhot la ju khot kum "Ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh" ne "LDS", bad hapdeng jong ki hi kum "Ki Riewkhuid".
La kha ia u ha Modena, ha Italy.
La thaw ia ka Pinellas County ha ka snem 1911.
Ka liengsuin Tikal Jets
Naduh u snem 1983 haduh u snem 2015 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Lone Star – La pynsangeh noh ha ka 28tarik September 2010, hadien ba la pyni tang ar bynta.
Ka prokram ka don lai ngut ki paralok ragdoll.
U Saint u lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla
Hynrei u la mynjur ban kohnguh ia ka.
Ka Beaupuy ka dei ka commune jong ka tnad Tarn-et-Garonne ha ka thain Midi-Pyrénées.
U la pule ruh ia ka ktien phareng bad u la sngewthuh ba ki ktien kim donkam ban pyniasoh ia ki verb da u briew ne da u nombar.
Ka don ha Colonia Cuauhtémoc, Cuauhtémoc, Mexico City.
La jied ia ka kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2007.
Kum ka nuksa, ka NH0325 (lane ka NH 03 25) ka mut ka square kaba shi kilomitar kaba ka dong sepngi jong ka ka long 3 km shaphang mihngi bad 25 km shaphang shathie na ka dong sepngi jong ka square NH.
Ka thoh ka tar jong ki Roman ka la shah ktah shibun ha ka thoh ka tar jong ki Grik.
Ka jingeh kaba kongsan ha kata ka long ba ki pynlut ia ka jingshai, bunsien ki pynduna ia ka jingshai da ka jingshai hapdeng ar bad saw.
U la leit phai pat sha Naples ban trei ar ne lai sien.
"Pynsawa ia ka alarm"
U Dkhot jong ka Tehsil: U Sardar Shuja Ahmed.
Ki syntiew sohjew ki la nangroi (kylla katkum ka por) ban pyndonkam ia ka Iyer na ka bynta ka jingpynmih sboh.
Ka surf (1971)
Ha u Sauber u la wanrah ïa u Kimi Räikkönen uba ym pat tip bha bad uba duna bha ka jingshemphang ha ka Formula One.
Singhasan Battisi
Wat la ka jingthoh jong ki mawkordor ha South America ka long kaba duna, hynrei ka jingthoh jong ki mawkordor kaba la tip kum ka tinamiform ka leit shaduh 10 million snem.
Ki kam runar ba shyrkhei: 20,318
U wad jingbam ha ki jaka ba plie bad u shongthait ha ki jaka ba kham don khlaw.
Ka Fearless Hyena ka dei ka phlim action comedy na Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1979 kaba la pynïaid da u director ba nyngkong eh u Jackie Chan (uba don ruh ha ka phlim) bad la ak kum u James Tien, u Dean Shek, u Lee Kwan, u Eagle Han-ying.
Ka ailad ia ka sorkar pdeng ban pyndonkam ia ki kam kiba lyngkot por bha ban jubab ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingbha jingmiat jong ki paidbah, ki jingeh kiba iadei bad ka jingsuk jong ki paidbah, ki jingeh kiba iadei bad ka pyrthei bad ki jingeh kiba iadei bad ka thma.
Ka thma Huế ka dei ka thma jong ka thma Vietnam ha ka por jong ka Tet Offensive.
Ka Ri Basque - Eusko Abendaren Ereserkia (Ka Jingrwai jong ka Ri Basque)
U Julius Caesar u pdiang ia ka khajna (fresco ha Poggio a Caiano, 1521) ba la pyndep da u Alessandro Allori.
Ka kyrteng jong u enjiniar ka long u Cornelius Vermuyden.
Ki shipai jong ka Confederate ki khot ia ka thma ha Wilson’s Creek, ka thma “Oak Hill(s)”.
2009 U Ralf Dahrendorf, u riewstad imlang sahlang bad u riew sain pyrthei ba la kha ha German (b.
U Gurrumul u la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam ARIA, bad u la jop ar tylli na kine (Ka Album jingrwai ba bha tam ha ka pyrthei bad ka jingpynmih laitluid ba bha tam).
Kane ka arena ka la plie ha ka 2 tarik u December, 1997, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Washington Capitals ha ka National Hockey League (NHL), ka Washington Wizards jong ka National Basketball Association (NBA), ka Washington Mystics jong ka Women's National Basketball Association (WNBA), ka Washington Valor jong ka arena football league, bad ka kynhun ïalehkai basketball jong ki shynrang jong ka Georgetown University.
Hynrei don kiba sngew pyrshah ba u Guan Yu u la jop.
Ka Soleminis (Solèminis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka jingpynbeit da ka Google
U la batai ia ka pung kum "ka pung dujok jong ka dewbilat bad ka umsoh".
Yima ()
Kane ka documentary ka dei shaphang ki jingeh kiba ka nongbah bad u mayor jong ka u Rahm Emanuel ki iakynduh.
Ka Tammy Lee Grimes (30 Jymmang 1934 – 30 Lber 2016) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka Mimusops riparia, ka ktien phareng.
Township镇
Ka WWF ka bthah ia ki briew ban pynlip ia ki light bad ki tiar jong ki haduh shi kynta.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingpynmih Broadway kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka riti dustur jong ki Chavín ka la sdang naduh ka snem 900 S.K.
Mynshuwa la pyndonkam ia ka ha ki dawai pynkhuid, hynrei ka phosphate ka pynmih ia ki jingphuh jong ki khniang.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel ha Birmingham
Haba la pyndam noh ia ka Edict of Nantes, ka ain kaba la ai ia ki ia ka jinglaitluid ha ka niam, ki la phet noh na ka nongbah bad ki la leit shong sha Switzerland bad Germany.
Ha ka 4 tarik Lber, la shongthait noh ia ka ryngkat bad baroh ki liengsuin Boeing 777 jong ka Delta Air Line.
Teng teng la khot ia u u khniang violin namar ba ka khlieh jong u ka don ka dak kaba kham dum ha ka kaba long kum ka violin.
Ka pung kaba heh tarn jong ka Umbria ka dei ka Trasimeno, kawei na ki pung bah tarn jong ka ri Italy.
Quba
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Örebro, bad ka Örebro County.
1974 U Ray Park, u aktor na Bilat
Ka Pindi Bhattian Tehsil
bad ki nongpynkylla ktien ki long ka Elise Crull bad u Guido Bacciagaluppi.
U Daron u la iakynduh ia u Serj Tankian ha u snem 1993.
U Stevenson u la kha ha Cambridge ha England, hynrei u la leit sha America ha ka rta kaba hynriew bnai.
"Barbie Girl" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha na ka kynhun tem na Denmark kaba la tip kum ka Aqua.
Ka Stella Liebeck ka la dap 79 snem ka rta.
Ka don hajan ka Land’s End bad ka shnong bah kaba don shaphang sepngi tam ha Bilat.
U Brian Matthew, 88 snem ka rta, u nongpyni ia ka television bad radio ha England (Saturday Club, Thank Your Lucky Stars, Ki sur jong ki snem 60).
Ha ka 23 tarik Naitung 2009, u Köhler u la jop biang ia ka ban jop ia ka samoi kaba ar.
Blato ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Korčula ha Croatia.
Ki mawsiang 15
Ko Colorado -
Ka phlim ka pynpaw pyrthei ia lai tylli ki dkhot jong ka Quran ( bad ).
Ka dei ka shnong kaba don ha ki jaka ba marjan bad kaba don hapoh ka Nongbah Babilon.
Ka sla jong ka Nexus S
West Elk USD 282 (kaba shakri ia ka Severy bad ka thain GW kaba shathie eh)
Buzz Lightyear jong ka jingbthah jong ki khlur (2000–2001) (ka sur jong ka Torque)
Naduh ba la seng ia ka synshar seng, tang kawei ka kynhun myntri (hapdeng ka snem 1921 bad 1925) kam shym la kynthup ia ki dkhot palat ia kawei ka seng.
La pynthikna ba kane ka khlam ka la saphriang sha Greenland ha u Risaw 2020.
Kane ka album ka la sdang ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
Ka rukom bishar ka la wan lehse ha Bilat tang hadien ba la jop ia ki Norman.
Ki riewstad ki shim ba ki electron kin shim nyngkong ia ki MO kiba don ka bor kaba rit tam.
Ka jingsma bad jingpang ka neh 3 haduh 5 taiew.
Ka Shailene Woodley (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah, 1991) ka dei ka aktres na America.
U Dowd u kynthoh ba ki nongthoh histori namarkata ki la pynksan palat ia ka jingpynroi ia ka jingsynshar phareng kum ka daw jong ka thma.
Kasin
Da ka jingsheptieng ia kaei kaba u la leh, u iehnoh ia kaba bun ka spah jong ka Alyona Ivanovna, tang ban tuh ia ki katto katne ki tiar bad ia ka pla tyngka kaba rit.
U don ka jait sniehdoh kaba lizard.
2003-2005
Hynrei u Tumnus u sngewtynnad ia ka Lucy bad um kwah ban rahbor ia ka, kumta ha ka jaka kata u ialam ia ka da kaba suk sha la iing.
Ka khusnam ki nongjop ka CONCACAF: 0
Milan: Skira, 2005.
Wah Krasnaya (ha Gusev)
Ka Galaxy Watch Active2 ka la pyllait ha ki 2 tylli ki rukom: Bluetooth, bad LTE.
Ka Flaurling ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
2018 - U Quini, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
1990 - Ha Western Australia, ka Carmen Lawrence ka la long ka Premier kynthei kaba nyngkong eh jong kawei ka Jylla Australia.
Ka History jong ki Longïing Nongshongshnong jong ka Engi (GL) bad ka Jingroi jong ki
Ha u snem 1983 u la shah jied kum u president jong ka Sinn Féin bad u la long u MP ba nyngkong eh jong ka Sinn Féin uba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat naduh ki snem 1950.
Ha baroh ar ki jinglong, u trai iing u sahdien la kumno kumno katto katne bnai ha ka jingsiew.
U la rung sha ka Knesset ha u snem 1999, um shym la ioh shuki ha u snem 2003, bad u la long MK biang naduh u snem 2009.
Ka jaka saian jong ka ITU
Ia kane ka kynhun kaba heh tarn ki khot ki jaitbynriew Tlingit.
Arjentina – Yerba mate
U la shongthait noh kum u Apostolic Nuncio ha u snem 2013.
Ki jingkylla kiba kham pawnam kiba pynlong ia ki kor ba pyndonkam da ka ding hapoh ki long ka Otto, kaba pyni ia ki kor ba pyndonkam da ka petrol bad ka rukom Diesel, kaba pyni ia ki kor diesel.
Ka jingkhot bad jingkynthoh ha baroh ar ki jingrwai bad jingrwai ka long kaba thikna.
1983 – U Igor Andreev, u nongialehkai tennis na Russia.
Ka Munroe Falls ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei-pdeng jong ka Summit County, Ohio, America, kaba don hapdeng ka Stow bad ka Tallmadge.
Leyton bad Wanstead
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Malolos.
Kane ka dei ka thup jong ki jingialehkai Intellivision kiba kham bunsien la dep pyndep hynrei ym pat pyllait.
La pynkynriah ia ki sha ka liang kadiang jong ki lain phareng.
La seng ha u snem 1954, kane ka CERN ka shong ha u pud u sam jong ka France bad ka Switzerland hajan Geneva.
Khatduh eh, la ai ia ka kot pyndap kaba ktah ia ki snem 1980 ha ka snem 1989.
U la sah 20 snem ha phatok (1959–1979) shwa ban pyllait noh ia u ha u snem 1979.
Une u nongthoh, uba la sngew sarong shibun ba u la ialeh hangta, u la batai ia ka kum «ka por kaba kham sah jingkynmaw bad kaba kham jrong kaba la iohi ia ki spah snem kiba la leit noh, bad ym khmih lynti ban iohi ia kaban sa wan».
Ka la seng ia ka seng jong ki kynthei Chicago ha ka kam shna ïing ha ka snem 1973.
Ka Jingjia hadien (1982)
Ka jingpule kaba la leh ha ka snem 1990 ka pyni ba ia kane ka jingkhein la shna hapdeng ka snem 24,000 bad 22,000 S.K.
Ethiopia 1935 haduh 1936
Katto katne ki seng ki khot ia lade “ki seng paralok” bad kumta ki iai bteng ban trei.
Wah At-Bashi
La shna ban pynpra (1986)
Kazapa
Harburg
La ai kyrteng ia ka Yelizavetpol ha ka por jong ka hima Russia.
U Elvis Aaron Presley (8 Jymmang 1935 – 16 August 1977) u dei u nongrwai, nongtem bad aktor na America.
Ka jingbun briew ka long 4,773 ngut ha ka snem 2010.
U Archbishop Tutu un long kum u Chair jong ki Rangbah.
Kiba bun ki nongwan jngohkai ha kane ka show ki kynthup: Hank Azaria, Cosimo Fusco, Larry Hankin, Tom Selleck, Jennifer Grey, Morgan Fairchild, Lauren Tom, Marlo Thomas, Aisha Tyler, Anna Faris, Christina Applegate, Bruce Willis, George Clooney, Greg Kinnear, Dakota Fanning, Danny DeVito, Ralph Lauren, Phil Leeds, Julia Roberts, Jean-Claude Van Damme, Brooke Shields, Ben Stiller, Jon Favreau, Robin Williams, Billy Crystal, Shelley Berman, Susan Sarandon, Bob Balaban, Phill Lewis, Denise Richards , U Winona Ryder, u Sean Penn, u Eddie Cahill, u Michael Chiklis, u Kathleen Turner, u Malin Åkerman, u Jason Alexander, u Maggie Baird bad u Brad Pitt.
Hadien ka jingpynwandur biang ia ki pud ki sam jong ki District Congress hadien ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010, u Peters u la pynliem ia u paralok Congressman Hansen Clarke ha ka primary jong ka Democratic bad u la jop biang ia ka elekshon ha ka 14th District ba la shna thymmai thymmai.
Hadien hynriew bnai u la nang ialehkai ia ka ha ka rukom kaba tbit.
U Mashiro um long kum ki nongsynshar bakhatduh jong ka Winbloom kumjuh.
Ki briew kiba leh ia ka jingsngap thok ki lah ban shah set phatok haduh shiphew snem tam.
Ka jaka tih maw kaba kham thymmai kaba don hajan mynta la shakri tang da ki trok.
U la leit pule kolej ha ka skul bah Georgia ha Athens, Georgia.
Ka dorbar jong ka shnong Withiel
Ki nongak phlim ba pawnam na Australia kiba la shah pyntbit ki kynthup ia u Errol Flynn, Peter Finch, Rod Taylor, Mel Gibson, Nicole Kidman, Hugh Jackman, Russell Crowe, Cate Blanchett bad Heath Ledger.
U la don ka jinghikai piano bad u Enrique Rodriguez bad u la pule harmony bad u Garcia Torres, uba peit ia ka jingrwai ha ka iingmane bah ha Seville.
Kane ka aiom ka dei kawei na ki aiom kaba la pyniap briew tam ha ka jingthoh, kiba bun ki jingiap ki dei na ka eriong Fifi.
Kane ka dei ka rukom sumar ban pynkha khun ia ka ova jong ka kynthei da kaba pyndonkam ia u sperm jong u shynrang khlem da iapoikha u shynrang bad ka kynthei.
La pynmih ia ka ha ka snem 1837 ia ka kot jong u kaba 4 tylli ki jingthoh bad ki jingiathuhkhana kaba la ai kyrteng U Doktor.
Ka jingthoh (1996)
U Marcel Mauron, u nongialehkai phutbol na Switzerland (b.
Grant Luoma - nongrwai hakhmat (2007–2008)
U Thomas u kren shaphang ka jingsngewtynnad jong u ban niah cycle, u Daniel u pyni ia ki cartoon jong u, bad ka Jessica ka leit thied jingthied.
(Ka jinghiar thma hadien ha Pearl harbor la thmu da u Admiral Isoroku Yamamoto).
La shim biang ha ka 17 tarik u Lber, 2007, na ka Encyclopædia Britannica Online:
U dei u nong California uba lai ban iakhun ia ka kam president, hadien jong ka Senator Kamala Harris bad ka nongthoh kot mynsiem ka Marianne Williamson.
Ka jaka ri mrad bad ka jaka ri mrad khlaw ha Catoctin, Thurmont
Ki chinchilla kiba ri ha iing ki don ka met kaba kham rit, ki tdong kiba kham jrong bad ki shkor kiba heh.
La tip ia ka kum ka Berlin ha ka ri Germany Mihngi, ka ri kaba ka long kum ka nongbah jong ka.
Ha ka thma bah ba ar la buh ia u ha ka jaka ri khunswet.
2H, 6Li, 10B, 11B, 14N, 15N, 17O, 19F, 23Na, 29Si, 31P, 35Cl, 113Cd, 129Xe, 195Pt) la pule da ka NMR spectroscopy kaba heh kumjuh.
Lada um kynnoh ia ka kam runar ha u Jones, u kyntait ban iada ia u Smith ha ka rukom kaba u Smith u kwah.
Ha ka por ba shad, u Cramond u la tyrkhong saw tylli ki shyieng, hynrei u la bteng ha ka jingiakop.
Ki iing Roman
Katba ka steshon ka dang bat ia ka jingpyrta kaba la slem bha, "Ka Lad Shakri Paidbah jong phi".
Kine ki lai tylli, ryngkat bad ki phra tylli ki kynhun kiba hadien ha ka thup jong ka jingïalehkai, ki ïoh ïa ki jaka ha ka playoff ha kaba kut jong ka samoi.
U Eugene McCarthy, uba dei u U.S.
Rivelino
U Richard Dawkins
4WD - Ka jingpyniaid saw tylli
Bun na ki ki iadei bad ki mat ba ju jia ha ka por.
2002 haduh 2014 – Ym shym la ïoh
Ka jingpynkylla rong da ki tnum ka pyniakhlad ia ki jingthaw da kaba pyndonkam ia kiba bun ki jingtreikam jong ki dawai hapdeng ka dawai kaba la test bad ka tnum (u rod uba don ka jingkhleh lang jong ki dawai ba kyrpang).
U Badeh u la shah siat iap katba u dang niah kali hajan Abuja ha ka 18 tarik December 2018 ha ka rta kaba 61 snem.
U la ioh ia ka jingmut lehse na kaba iohi ba la pyndonkam ia ka lynti kaba thang ban pynmeh ia u bthei ha ki suloi bad ki suloi.
U la long u nongtrei ha ka dukan jong u Liu.
Ka skul ka la pynbiang ia ki nongniah kali kum u François Cevert bad u Jacques Laffite.
Ki la jop bun tylli ki trophy ha baroh ki jingialehkai.
U Klio (u Kleio lane u Clio ruh), u muse jong ka histori
Ka Republic of China (R.O.C), kaba synshar tang ia ka Taiwan bad katto katne ka thup jong ki dewlynnong jong ka Republic of China naduh ba ka la rem ha ka thma pohïing jong ka China ha ka snem 1949, ka la duh noh ia kaba bun na ka jingithuh ha ka kam synshar bad ka shuki UN sha ka People’s Republic of China ha ka 25 tarik u Lber, 1949. 1971 da ka Resolution 2758 jong ka UN General Assembly bad mynta la ithuh da ka sorkar tang da ki 23 tylli ki jylla.
U long uwei na ki lum kiba don ha ka rynsan jong ki lum Himalaya.
Ha ka snem 1798, la pyniakhlad ia ka Gex na ka Ain na ka bynta ban thaw ia ka tnad barim jong ka Léman.
Ki nongthoh ba kongsan jong kane ka series ki long u Ratchet bad u Clank.
Hadien pat ki la leit noh sha Illinois.
La ong ba u Bach u la thoh ia kane ka thup jingrwai ban pyni kumno ia ki tiar keyboard kum ka harpsichord lah ban pynbeit ha ka rukom ban pynlong ia ka jingtem ha kano kano ka key.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka World U-17 All-Star Team ha u snem 2008.
Ha u bnai December 2006, ka Marsh ka la ong ba kan shong kurim noh bad u Brentwood DJ u David Doyle, hadien ba ki la iathoh haduh 11 sngi.
Ki jingpynpaw
Ka Jingpahara kaba jrong (1997)
Ka rukom ring mynsiem ka kynthup ia ki gill bad ki snier.
Ki lah ban sahkut ha ka por kaba jrong bad ki lah ban wan biang hadien ki snem.
Ka jingdon briew baroh ha ka nongbah Leipzig ka long 1,389,000 ngut.
Ka Northport ka pawnam na ka bynta ka shnong pdeng jong ka ha ka por Victoria, kaba dang don ki rel troli.
Kane ka pynsuk ban kem ia ki dohkha.
Haba u nongpyniaid Charles Munch u la shimti ia ka kam na u Koussevitzky u la ai ia ka kynhun tem ban leit jngoh nyngkong eh shabar ri.
Kurlay (79103)
Hadien ka jingkylla, u Conker um shym la long shuh u briew uba sngewtynnad, u dih beer palat, bad u kylla long u sniang uba thrang.
U Robert P. Hollenbeck Sr. (5 tarik u Nohprah, 1931 – 5 tarik u Nailur, 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka seng America.
Ia ka Jefferson City la ai kyrteng da u Thomas Jefferson, u president ba lai jong ka ri America.
Lada kine ki bniat Iyer ki bthei, ka Iyer ka lah ban mih na ki snier bad pynlong ia ka sniehdoh ban tyrkhong.
Bio na ka skulbah jong ka ri France
Wah Ciriquiri
Ka jingïaleh pyrshah jong ki briew kiba ïaleh pyrshah - Weezing, Blastoise, Venusaur bad Scizor
Uwei u syiem Mughal u Haider Douglat u la pyrshang ban hiar thma ia ka Kashmir ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1542 lyngba ka Ladakh.
Ki jingthoh, 2002 (ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka Kolej Khrist)
U nongtem jingtem u dei ban don ka jingsngewthuh kaba bha bha ia ka jingsawa.
Ynda u la ioh ia ka Krete baroh kawei u la hukum ba shiphew ngut ki samla kin wan sha u ban knia ia ki ha u Minotaur.
987: hynniewspah hynriewphew hynriew
Hadien kata bun ki jingleit jngohkai pyrthei kiba kongsan jong ka NDT ki la jia incl.
Hadien ba u Tito u la khlad noh, ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha Yugoslavia ki la sdang ban ia kynad para ma ki.
1985 - U Jeremy Davis, u nongrwai na America (Paramore)
Ka jinglong khlem jingsngewsynei jong u Beria ha ki kamram bad ka jingtbit jong u ban pynmih ia ki jingmih ka la pynlong ia u ban khmih ia ka projek bom atom jong ka Soviet.
1958: SK BO PVO Baku
Kane ka Hospital ka long kaba kongsan namar ba kiwei pat ki Hospital kiba don ha katei ka jaka (kum ka Arlington Hospital) ki kyntait ban iarap ia ki kynthei African-American kiba kha khunlung.
Nangta u la leit sha Oxted ha Surrey bad hynriew snem u la hikai Phareng ha kawei ka skul.
Ki rmiang shyntur ki long ki bynta jong ka met sawdong ka shyntur.
Ka Kitab Borzoi jong ka Balet.
2000  Hikaru Utada
Ka jingthoh (17165)
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka IWA (3 sien)
Ka Tishara Cousino (kha ha u snem 1978) – ka model, ka aktres, ka nongdie jaka
U Khaled Rohaim – u nongpyniaid prokram, u keyboard, u bass, u tem tem
Risaw 8 – U Hector Berlioz, u nongthaw jingrwai na France (b.
Hadien hadien ba la kut ki snem 1980, u Shifai u la shong ban trei pura ha ka kam ak phlim bad u la pynmih ruh ia ki kot thymmai jong ki poim bad ki jingrwai, kiba la shim ba ki long kiba bha.
1957-1959: E. F. L. Wood, u Earl ba nyngkong jong ka Halifax
U la hikai ruh katto katne ngut ki nongshna ïing kiba kongsan na Japan, kum u Toyo Ito, u Shōzō Uchii bad u Itsuko Hasegawa.
Ka Jingphiah: 1997-98
Hadien ba ka la shim por ban pyrkhat, ka pdiang.
Ka Mažeikiai (, ha ka ktien Samogitian: Mažeikē) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Lithuania ha ka wah Venta.
Ka la long ruh ka nongseng ia ka seng paralok jong ki briew jong ka US bad ka China.
Ha u snem 2009, la thaw ïa kawei ka spin off show na ka Family Guy kaba kyrteng ka The Cleveland Show ha kaba u Cleveland Brown u long u nongïalehkai ba kongsan.
Ha ka spah snem kaba 11, ka hima Seljuk bad ka hima Zengid ki la ialeh thma bad ki hima Kurdish.
Kumba 550 million snem mynshuwa, la pynher ia ki lum kiba shaphang shathie bad shaphang sepngi na ka khyndew ha ka jingjia kaba la pynlong ia ka jingtei lum.
Ka don ka kyntien kaba ju ong: ‘ngi leh ia ka na ka bynta ki lulz.’
U Phillip u la leit jngoh ia u Manly ha kaba u la shah shoh ha ka tyrpeng, kaba kham bunsien ka long kum ka jingpynshitom na ka bynta ki jingshah rahbor.
Naitung 11 – U Konstantin Fehrenbach, u Chancellor jong ka Germany (d. 1926)
Bun ki dur bapher jong ka ki don, kum ka Great Ball, ka Ultra Ball, ka Heavy Ball, ka Net Ball, ka Dive Ball, ka Friend Ball, bad ka Master Ball (kaba lah ban kem ia uno uno u Pokémon khlem pep).
Aiura on Niconico Seiga
Da ka jingsngewsih ia kaei kaba ki la leh, ka la mih shabar da kaba pyrta, “Sam”.
Kane kan dei ka Middle C ha ka piano.
Kawei na ki nuksa ba u la ai ka long ka jinghikai ha ki khynnah rit.
Alave
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Ka sain hima sima bad ka jingsynshar
Ka Jingiakynduh - Jaime Lusinchi
Ka dei ka kyntien jong ka kynhun; ka mut ka jingim mrad kaba iadei bad ka por ne ka jaka.
Ka thain Elmore bad ka thain Tallapoosa.
U Pope Gregory XI: 1370–1378
"La jah da ka mile" (la jah da ka margin kaba heh)
Palat 800 million tylli ki pla jong ka Big League Chew la die naduh u snem 1980.
Ki Nongthoh na South Dakota
U Waterston u la kha ha Westminster, London, England.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter relay medley 49 points bad ha ka jingïamareh 100 meter backstroke.
Baroh ki rukom ain ki don ki kyndon ban shim ia ki rai ha ki jingialeh.
Ha kata ka por ki sngewtynnad ban shna ia kiei kiei kiba heh bha.
Ka kyrdan kaba ar
Ka Reading ka la bujli ia ka Abingdon kum ka nongbah county jong ka Berkshire ha ka snem 1867.
U dei u hynmen jong ka Julia Roberts bad ka Lisa Roberts Gillan.
Uncle Vanya kum ka Yelena (1996)
Nangta ki iakynduh ia kawei ka khlaw ha kaba ki alien "kiei kiei kiba suk" ki shong.
U syiem Roman u Nero u la pyniap ialade hajan ka villa jong u nongpyllaitluid jong u u Phaon ha u bnai June jong ka snem 68 H.K.
Ka kolshor Spain
Ki jingiadei kiba la pynlong ain ne ki jingiadei kiba slem lyngba ka ain bad ka jinglehniam paidbah, e.g.
1909 U Francisco Ferrer y Guardia, u nongpyrkhat laitluid na Spain (b.
Ka molecule ka long achiral (ym dei chiral) lada ka don ka axis jong ka symmetry.
Haduh u snem 2019, ki stad saian ki iohi tang shisien ia ka Litoria vivissimia, ha Central Cordillera.
U Nakai u la ïashimbynta ha ki jingpynbna MMA Pancrase, Smackgirl bad Valkyrie.
U don ka jingheh jong ki thapniang kaba 40 cm (15.5 inshi).
U Mandela u la shah pynkup burom da ka Order of the Aztec Eagle da ka sorkar Mexico.
Ka jingpynbeit (32021)
U Nobuko Mizuta
Wah Banifing
U Ryan
1960 EC KAC
Wang Chung
Ka don kumba 60,200 ngut ki nongshong shnong.
Ha ki jingpyni ha ki telebishon bad ha ki video game, la pynsawa ia ka da ka Jennifer Hale.
Ïa kane ka kynhun la ai kyrteng da ki nongrwai blues Pink Anderson bad Floyd Council da u Syd Barrett uwei na ki nongseng jong kane ka kynhun.
U la trei ha Rockefeller University ha ki snem 1930 bad 1940.
Ki leh ia kane namar ba ka kham rem dor ban ia kaba pyndonkam biang ia ki bilor bad ki tin.
Katsuya Okada - Myntri kam bar ri
Ki la iapoikha ha ka 11 tarik u Jylliew, 2009.
Kiwei pat ki dur kim long kum kino kino ki khniang, hynrei ki khring ia ki dohkha la kumno kumno.
Ka samoi ïalehkai 2007/08 ka dei kaba khatduh ha ka jaka ïakhun jong ki, ka SAK Sportanlage Nonntal.
U nongsynshar (kham eh)
"Miss ka jingieit ia phi" - 3:10
U Gilbert R. "Gil" Hill (5 Nohprah 1931 – 29 February 2016) u dei u nongtrei sorkar bad u nongak phlim na America.
Kumta, ki nong Cambodia ki iakynduh ia ka jingbym biang ka jingpynbiang bad ki siew katto katne ki dor ba heh tam ha ka pyrthei.
Katba ki dang iaid lyngba ka khlaw jong ka America South, u Dracula bad u Johnny ki sdang ban iajan, bad ha kaba kut u Dracula u sdang ban phla ba u la thok shaphang ka ain die jaka kaba shyrkhei, hynrei kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki lap ia ki.
Tang katto katne jait ki jingtei ki lah ban im, bad tang lada ki don la kumno kumno hapoh ri.
Eagle Bus (1958-1993) La wanrah nyngkong da ka Setra, hadien la shna ha U.S.
U khniang un jrong haduh 5 cm (2 inshi).
Ïa kane ka jingrwai la pynmih da u Brian Slagel bad ka long, ryngkat bad ka Metal Storm/Face the Slayer, kaba ïahap bha, baroh ar ki shah kynthoh namar ba ka ïasyriem bad ka Modus Toccata jong ka Mercyful Fate lane ka Iron Maiden, khamtam haba pyrkhat ba kane ka ba khatduh ka dei kawei na ki kynhun tem kaba la long la pynngam ha kaei kaba yn tip kum ka NWOBHM.
Ka kyrteng Syiem Wales ka lah ban thew ruh ia:
ka lyngkha jong ka jingpeit, ka jaka ha khmat u briew.
Nell–bass (pyndap ia ka Ju-ken)
Ka Grant County (county code GT) ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka leit ka wan, u B u dei u pla rejistar kali jong ka ri Belgium.
Ka lah ruh ban beh kam ia ka European Commission.
Ia ka la long trai da u Givaudan, uba long trai da ka Roche.
U Wes Walz, Boston Bruins
Kin sa don biang ki president kiba khraw, hynrei kin ym don satia uwei pat u Camelot".
Ka jingkhia kaba jem (duna ne iaryngkat bad ka 73 kg / 161 lb)
Hadien ba ki nongtied kiba biang ki la mih noh, baroh ar tylli ki kynhun ki kylla bynta, bad hadien ba ki lad ki lynti kiba biang na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun ban tied, ka kynhun kaba kham bun ki run ka jop.
U khnai shynrang uba la san u jrong kumba 5.2 cm bad ka kynthei ka jrong kumba 6.3 cm.
:-o ...
Kumta u la rung ha ka Johnny & Associates ha ka snem 1997 ha ka por ba u dang pule klas 1 ha ka skul rit.
Ki mrad ba la bam da ki khniang ki kynthup ia ki khniang beetle, ki blang bad ki blang, ki khnai, ki khnai, bad ki khnai bad ki khnai.
Ar shiteng ka jingkhein ia ka jingkhein ha kaba la ong ba u nongialehkai u lait na ka jingshah pynhap ha ka pin haba ka kti jong u nongbishar ka wan hajan bha ban siat ia ka mat na ka bynta ka jingkhein lai.
U Dieter Mann (20 Iaiong 1941 – 3 February 2022) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Da kaba leh ia ki jingthew ha ka por kaba jrong, lah ban khein ia ka jingkhia jong u khlur ba lah ban iohi bad katno ka por ka iaid lyngba jong u.
Ka kyntien "jingsynshar fascist" ka mih lehse na ka jingpyrshang jong kane ka kynhun kaba heh ban pynlong ksuid ia ka jingsynshar kaba la hap bad ban pynshisha ia ka jingphetwir jong ki na ka ri kaba don ha ka thma.
La thoh nyngkong ia ka ha ka ktien Aramaik bad Hebru (Testament Barim) bad Grik (Testament Bathymmai).
Ka Independiente ha ka rta kaba hynniew snem, bad u la long u rangïalehkai ba rit tam ban mih madan nyngkong eh ha ka kynhun ba nyngkong ha ka rta kaba 15 snem ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2003.
Ki nongmihkhmat jong ka Quito
U William Scott "Bill" Bruford (la kha ha ka 17 tarik u Naitung 1949 ha Sevenoaks, Kent) u dei u nongtem tyngshop, nongtem jingtem, nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, bad u trai jong ka jaka shna jingrwai ha England.
Ia ki nongpyni la pynkylla katkum ka por ba mynta.
U la leit trei kum u nongtrei sorkar.
Ka iaid naduh ka jingiasoh jong ki wah Yantic bad Shetucket ha Norwich haduh New London bad Groton.
Kawei na ki ka dei ka Crystal Ball ha kaba ka sur kan kham jem bad ka sur kan kylli ia u nongialehkai ban kylli ia ka jingkylli "em ne em".
Ya u Aang da thaw da u Bryan Konietzko.
Ka jingbthah ka long: Senna, Berger, Mansell, Piquet, Prost bad Boutsen.
1986 – U Bernard Malamud, u nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na America (b.
Ka kmie — ka Lybob Shevchenko;
Ki briew kiba dei na ki jaitbynriew kiba la iohi ba ki long "kiba kham poh" kin ym shah ban kha khun.
Ka dei ka jingialehkai ba kongsan kaba phra ha ka thup jong ki san miet ha u Freddy bad ka jingialehkai kaba shiphew ha ka jingkhein kyllum, kaba jia hadien ki jingjia jong ka phra miet ha u Freddy: La kwah jingiarap.
Ki nongsynshar jong ka seng Katholik
Ka Latex kaba la tip ruh kum ka Rubber, ka dei ka kynja kynja mariang.
1972 – U Darren Anderton, u nongialehkai phutbol na England
Ki pulit ki la pyllait noh ia u haba kim lah ban ioh ia ki sakhi kiba biang.
U la shong kurim ia ka model Lara Bingle ha u snem 2014.
U la rem ia ka bet.
Ia ka khana jong ka Bionicle la buh ha ka pyrthei science fantasy bad la iathuh nyngkong eh lyngba ki kot ba la buh, ki khanatang jong ka Bionicle, ki jingiathuhkhana jong ka Bionicle, bad ki khanatang jong ka Bionicle bad kumjuh ruh lyngba ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka bor synshar jong ka jylla Uppsala
La tip ruh ia ka kum ka Marine Drive lane Main Street.
Qianyang (千阳县)
U Clovis u la jop ia ki jaitbynriew Frankish kiba don marjan bad u la pynskhem ia lade kum u syiem ba marwei shuwa ba un iap.
"Pioners" ka dei ka jingrwai jong ka Bloc Party na ka album jong ki kaba la tip kum ka Silent Alarm.
1903 U Bob Skelton, u nongjngi na America (d. 1977)
Basic (sikret), kaba dei trai da ka Altria Group (Philip Morris Company)
U kha khun ha khlaw ne ha khyndew bad u kha 3-4 tylli ki pylleng.
Ka Hermione Hammond (1910-2005), ka nongdro dur na England
Nariyasu Yasuhara
May – Ka Kylie Minogue, ka nongrwai & aktres na Australia
Ka jingjahthait kaba nyngkong jong u Guerrero ka la wan ha kaba kut jong ka snem 1994 haba u trai jong ka Extreme Championship Wrestling, u Paul Heyman, u la ïohi ïa u bad ïa u Art Barr.
Tibochina
U Francesco Samà, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Mayor jong ka Melissa (1964-1970) bad u Deputy (1983-1992).
U Edgar u Aethling (lane u Edgar u Ætheling, c. 1051 – c. 1126) u la long u nongdawa ia ka khet jong ka England ha ka snem 1066 hadien ba u Edward u Nongphla pop u la iap.<ref>"Atheling" ka mut "u syiem jong ka kur syiem</ref> U Edgar u la jied bha hapdeng ki phareng, namar ba u dei u phareng bad u khun ksiew jong u Edmund Ironside.
1956 - U Alexander Dovzhenko, u nongpyniaid phlim ha ka ri Soviet (b.
Ka la khlad noh ha ka 29 tarik u Iaiong 1861 ha Florence, Italy (ha kaba ka shong bad la u tnga) ha ka rta kaba 55 snem.
U Maine Coon u dei u jait masi uba heh tarn uba ju pyndonkam kum u mrad.
Ka jingïalehkai 2 ka dei ka jingïalehkai kaba ar kaba ju siew man la u snem ïa ka jingïalehkai ba la pynmih da ka seng ïalehkai jong ka pyrthei (watla ka jingïalehkai kaba nyngkong ka long tang ha ka siew bai peit ha ki jaka ba la jied).
Ki briew ki kham sngewtynnad ia ka World Wide Web watla, namar ba ka kham suk ban iasam bad ki briew, bad ka treikam bad kiei kiei kiba kham bun ban ia kaba shu thoh.
U Irvin Allen kum u Che-Che
U Virgílio Pereira, 80 snem ka rta, u riewstad bad u riewsain pyrthei na Portugal, u Mayor jong ka Funchal (1974–1983, 1994), u Deputy (1983–1986) bad u MEP (1986–1994).
Ka Jylla Nagano
La kha ia ka ha Costa Rica.
U Red Grammer u la shon ïa kane ka jingrwai ha ka jingrwai jong u ha u snem 1994 ha ka jingrwai jong u ha ka longïing kaba kyrteng Down The Do Re Mi.
Ka Temple Pakhangpa () ka long ka Temple hyndai kaba la tei ha ka dohnud jong ki Kangla.
U pike u long u khnam uba heh bha na ka bynta ki shipai iaid kjat ban ialeh pyrshah ia ki nongshong kulai.
Ka jingdih buaid ban pynsah ia phi ha khmat ka screen katba lah.
U Enrique Molina (1944 – 3 Naitung 2021) u dei u aktor na Cuba.
La thung ia u ha ka kam Chairman jong ki rangbah shipai ba iatreilang da u President George H. W. Bush.
Ha ka jaka ba la pyndait ia ka spar ha ka rukom kaba jrong, kumba long ha ka spritsail, la pyndait ia ka ha ka rukom kaba jrong.
Ha kaba nyngkong, la pyndonkam da ki bor saw bad ki drill ban ot lyngba ki thliew bad ban poi sha kiba lait im; hynrei ka jingpyndonkam ia ki mashin kiba heh ka la buh jingma ia ki briew kiba la shah teh hapoh ki thliew.
Ka jingtei ia ki dam
Ki jingpynkylla dur teng teng ki don ki jingpynkylla kiba sngewthuh bakla; kum ka nuksa, "ka jingkmen" (haba pyndonkam kum ka jingpynkylla dur) ka lah ban thew ia kiei kiei katba don ki briew bad ki jingjia ne ki jinglong jong ka jinglong kiba pynlong ia ki ban sngewbha.
602)
Super Mario 64 DS (2004)
1967 - Ka Simone Moro, ka nongkiew lum na Italy
U Ignacio Zaragoza Seguín (; 24 Risaw, 1829 – 8 Naitung, 1862) u dei u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei na Mexico.
Coach (TV) (1996)
Kiwei pat ki aktress ruh ki la ak ia ki dur kiba kham rit jong u.
Ka jingiam briew ka iai bteng naduh ka sngi nyngkong jong u bnai Muharram haduh ka 8 tarik jong u bnai niam Islam Rabi al Awwal, hadien kata la ju rakhe ia ka Eid al Zahra kaba la tip ruh kum ka Eid e Shuja.
GCW Tag Team Championship (shisien) bad u Johnny Swinger
U István u la sdang ban nang ia ka violin ha ka por ba u dang hynriew snem, bad hadien katto katne snem u la sdang ban nang ia ka piano ruh kumjuh.
Ka la pule bad trei ha Sofia University.
1891 - U Al Dubin, u nongthoh jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki kynthei Athen ki don ka hok longtrai kaba rit.
Baroh ar tylli kine ki jaitbynriew la ai kyrteng da ki ar tylli ki nongbah barim jong ki Maya.
Ki liengsuin Cathay Pacific kiba wan na Hongkong sha London ki la sahkut.
Ka don ha ka hima Shakya hyndai, kaba long mynta ka bynta jong ka ri Nepal.
La pawnam ia u na ka bynta ki dur ba u shna.
Ka Pentane ka dei ka kynja kynja met kaba don ka rukom kynja dawai kaba .
Ka Simi ka la iapoikha bad kawei ka nongrwai kaba kyrteng ka Adekunle Gold ha ka 9tarik Jymmang 2019 hadien ba ka la iapoikha la san snem.
Umber ba la thang (Hex: #8A3324) (RGB: 138, 51, 36)
Ka jingpdiang ne jingkyntait ia katto katne ki paradigm ka long, u la kynthoh, ka jinglong ha ka imlang sahlang katba kum ka jinglong kaba don jingmut.
Katba u dang don ha phatok u dro kumba ar hajar tylli ki dur da ka wax ne pensil, bad u batai ia kawei pat ka kyrdan ba kyrpang jong ka jingpynmih.
Ha ka snem 2003 u Gandhi u la long uwei na ki nongsoi ia ka Humanism and Its Aspirations (Humanist Manifesto III).
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Smits bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 8 tylli ki jingthoh ha ki 15+ tylli ki jingpynmih ha ki 2 tylli ki ktien bad 1,100+ tylli ki jaka buh kot.
Ka jingthoh kaba khatduh shaphang ki snier ba la pyndonkam na ka bynta ban ri dohkha ka kynthup ia kawei ka Mrs. Ganble ha Plymouth ha ka snem 1808, bad kawei ka Jenny Pipes na Leominster (ka shnong ha Herefordshire) ha ka snem 1809.
Yandusaurus
Katto katne ki kynthei kiba don ia kane ka jingpang ki hap ban leit sha hospital.
La paw ha ki 155 tylli ki bynta.
Kane ka la jia ha ka por tlang kaba shit bha jong ka snem 1905, bad sa shisien pat ha ka por lyiur kaba kut jong ka snem 1917.
1929 – U Olav Aukrust, u myllung na Norway (b.
Ka NBC
Ka jingpyni jong ka Mondo Politico Library ia ka kot jong u Adolf Hitler, ka Mein Kampf (ka jingthoh ba pura, la pynwandur khnang ban suk ban pule ha ka screen)
U Max Casella kum ka jingai jingmut
Ka Flaming Gorge Dam ka dei ka dam ba la shna da u mawshun kaba don ha ka wah Green ha Utah, ha ka ri America.
1835 – U Hans Christian Andersen u la pynmih ia ka kot khanatang kaba nyngkong eh jong u.
Kane ka dei ka thup jong ki 646 tylli ki konstitwensi kiba don mynta ha ka iing dorbar jong ka United Kingdom Parliament, kumba long ha ka elekshon bah jong ka United Kingdom ha u snem 2005.
Arzl bad Pitztal
U Leonard Bernstein bad u Zubin Mehta khamtam ki la don ka jingiadei kaba jan bha bad ki.
Tang kawei ka bynta jong u jingthung kaba lah ban iohi shabar jong u sohjew uba long u sohjew u long u syntiew.
Dilara hashim (novel)
Ka mala: ka jingpyni
1987 - U Kamil Stoch, u nongialehkai ski na Poland
m. Charles Vance, 2 ngut ki khun kynthei
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynlong kum ka phlim ba kyrpang ha ka telebishon bad kum ka phlim jong u snem 2003.
Ki jingthoh shaphang ka cuff bad kiwei kiwei ki khana (1991)
1781: ka jingpang khlam
Hangne ​​ym shym la iohsngew shuh.
Ka tynrai bad jingpyndonkam
Haba u Peyton Randolph u la khlad noh ha ka snem 1775, la thung ia u Braxton ban shimti ia ka jaka jong u ha ka Continental Congress.
Haduh ka snem 1943, u von dem Bach-Zalewski u la long ka HSSPF ha ka jingsynshar ia ki kynhun “pyrshah seng” ha ka liang pdeng, ka kynhun synshar ba kyrpang ba la thaw da u Adolf Hitler.
Ia ka tduh jong ka tdong la tap da ki phra tylli ki lain kiba jrong jong ki shniuh kiba jrong sawdong, kiba heh haduh kawei na ar sentimitar.
Ki don kumba 700 ngut eiei.
U khynnah rit
U Lavoisier, ryngkat bad u L. B. Guyton de Morveau, u Claude-Louis Berthollet bad u Antoine François de Fourcroy, ki la thaw ia ka rukom ai kyrteng dawai kaba nyngkong eh ha ki snem 1780.
Krunkel
Ka Linux Mint ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu bad baroh ar tylli ki distribution ki don shibun kiei kiei kiba iadei.
Diablo II: U Trai jong ka jingpynjot
Haba don kiba ioh ia kane ka jingpang, ki shyieng jong ki ki kham tyrkhong.
Ka LaSalle ka dei ka parish jong ka ri Louisiana ha America.
Ka Middlesex County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ki por hyndai ka long ka nongbah kaba kongsan jong ka jingmane sngi.
Ka dei ka nongbah jong ka county Cabarrus.
Hynrei ha kiba bun ki jingialehkai pyrthei, kum ha ki Olympic, ka Wales ka ialehkai bad kiwei pat ki ri Bilat, bad teng teng kum ka Hima Bilat ryngkat bad ka Ireland Sepngi ruh.
Naduh ka thma bah ba ar, ki stad saian ki la nang wad ia ki lad jingsumar kiba kham bha ban sumar ia ka jingpang cancer.
Ki kynhun tem Thursday bad Poison the Well ki la iarap ia ka Rise Against ban leh ia kata ka jingleit jngohkai.
U McDonnell Douglas um don ki jaka kiew liengsuiñ ha ka bynta ba shadien jong ka liengsuiñ.
Ha ka snem 1972, u la iehnoh kam kum u Founding chair jong ka Department Architecture ha ka skul bah California State Polytechnic University ha Pomona.
Ka website ba thikna jong ka Kmart (ka dukan online)
Ia ki dkhot met jong u Wallace la pyni, kyrpang, ha Newcastle upon Tyne, Berwick-upon-tweed, Stirling bad Aberdeen.
Ka Anthrax ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 1984.
Ia kane ka ktien la tip kum ka Epic dialect mynta.
Namar kane ka daw, ka jingpyniapher ka dei ka rukom pyniapher ia ki jingpher jong kano kano ka mar ne ka jingai na kiwei pat, ban pynlong ia ka kaba kham itynnad ia kawei ka iew ba la thmu.
1999 Jingjied ia ki samla
Formula Ford bad Formula BMW
Ki ktien tynrai ki long kiba jem bha, bad ki briew ki kren ia ki ha ki rukom kiba pher khyndiat.
Namar ba ia ka probe la pynher na u roket, ka long kaba kongsan bha ban pynduna ia ka jingkhia jong ka.
U Ivan u rai ba u Dmitry u la pyniap ia la u kpa, tad haduh ba un da leit jngoh biang ia u Smerdyakov – bad u Smerdyakov u kam pathar ba u la pyniap ia u Fyodor Pavlovich.
U Piat u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha kiba bun ki phlim classic jong ka France ha ki snem 1940 haduh 1960 kum ka phlim The Lame Devil, The Milky Way, Rider on the Rain.
Ia ka kynhun dulir la pynlong da ka dulir ba shathie bad kawei pat ka dulir ba shathie; ka pyniakhlad ia ka duriaw Barents na ka duriaw Kara.
Ảakhu-sa-ta-f - U blei thma
Sōja
U shong u sah ha Coral Gables, ha Florida.
La tep ia u ha Glendale, California.
U Henry A. Wallace, u Vice President barim jong u Roosevelt, um shym la jied namar ba u don ka jinglong paralok bad ka Soviet Union, kaba bun ki briew ki iohi kum ka jingsynshar donbor.
U Kiggundu da kha ha u snem 1984 ha ka Elaka Kalungu Masaka ha ka thaiñ Central ka Uganda.
Ha ka 3 tarik u Naitung, u G Caleb Schlauderaff u la shah die noh sha ka New York Jets na ka bynta ka jingjied kaba khlem pat pynpaw.
Ki lah ruh ban mih na ki katto katne ki dawai bad na ki katto katne ki jingpang.
21" Ka jingbthei kaba pdeng ba la pynbthei da ka kti
: Unare!
Kane ka show ka long ha Canal J ha France bad ha YTV ha Canada.
Tang u Lewis Hamilton (7), u Michael Schumacher (7) bad u Juan Manuel Fangio (5) kiba la jop bun sien ban ïa u Prost.
U Brian Kennedy – u nongpynmih
Ka CGPM ka iakynduh man la ka saw haduh hynriew snem.
Ki jaka set byndi ba kongsan ki long ha: Borovnica, Skofja Loka, Osijek, Stara Gradiska, Sisak, Zemun, Vrsac, Osseh, Aidussina, Maribor.
Kane ka jingïalehkai ka la ïoh ïa ki "jingkynthoh ba khleh lang ne kiba pdeng," katkum ka Metacritic.
La kha ia u na ki kmie ki kpa jong ka ri Bilat ha Cairo, Egypt.
Ka krem ​​kaba la mih da ki jingjia karst, ka plie sha u mawshun Esino bad la iaid lait ia ka da ka wah kaba la saphriang hapoh khyndew.
Ka jaka rel kaba jan tam ka dei ka Thrissur kaba jngai 17.4 km shaphang mihngi na ka temple.
La iathuh ba ki la koit ha ka sngi kaba bud, bad ka liengsuin wad bniah ka la iathuh ba ka don tang khyndiat eh ka jingjulor ha ka ïew.
Ka Skulbah Carolina Sepngi
Ka Shithi u Judah ka long ka Kitab kaba hynriewphew san ha ka Baibl Khristan, bad kaba arphew hynriew ha ka Testament Bathymmai.
Ia kane ka jingrwai "Twinkle" la pyllait paidbah ha iTunes na ka bynta baroh ha ka 29tarik Risaw, 2012, ryngkat bad ka video jingrwai ha ka 30tarik Risaw, ha kaba la ioh palat 10 million ngut ki nongpeit ha YouTube tang hapoh shi taiew.
U nongpyndonkam un lah ban jied kham kloi ia ki table bad ki column, kum ka nuksa da kaba nion ha ki, ban ia kaba type ia ki kyrteng jong ki.
Ka ktien Ijipt kaba rim, kaba pdeng bad kaba hadien baroh la thoh da kaba pyndonkam da ki dak hieroglyph bad hieratic.
Bockau
Ki jinghiar thma ia ki mosque
La pynksan ia ka jingpyrkhat kyrpang ia ka jinglong symboh ha ka jingpynkylla ktien.
Hague Convention jong ka snem 1899: Kane ka dei ka jingiateh kaba nyngkong eh kaba la pynlong beain ban pyndonkam ia ka lyer bih kum ka atiar (ha ka bynta IV,2.)
Ki cake kophi ki ju pynsngem da u sohjew, ki sohjew, bad ki soh.
Ka jingiakynduh
U Bruce Lee u kren
La seng ia ka Montezuma ha ka snem 1879, bad la pynkynriah ia ka ha ka snem 1912 sha ka lynti rel jong ka Santa Fe.
Ka la kut ha ka 26 tarik u Lber, 1861.
Ia u briew uba leh ia kata la khot u "spy" lane kham jylliew u "agent".
U Charles Jones – u nongrwai kyrshan
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka iing (ba la ker kut) jong (ka distrik) Aker".
U la thaw ia ki nongrim na ka bynta ka jingstad jingstad ha ka USSR.
Kum ka nuksa, ar tylli ki bol rubber kiba ia tyngkhuh lang kin long kiba jem.
1983 U Richard Stallman u pynbna ia ka Projek GNU.
Kane ka jingiatehlok ka sdang na ka jingiateh ba la soi da u John Balliol bad u Philip IV jong ka France ha ka snem 1295 pyrshah ia u Edward I jong ka England.
U ‘nongialehkai pdeng uba hiar thma’ u dei u nongialehkai pdeng uba ju don hapdeng ki nongialehkai pdeng bad ki nongialehkai shakhmat.
Ka bai skul ha u snem 2015 ka long $30,650.
Ka jingpynjot da ka jingshai, lane da ki katto katne ki dawai ka lah ban pynlong ia ki jingkylla.
Mynta ka sngi ki ïakhun ha ka Austrias First League kaba dei ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol ka Austria.
Tellurate ka dei ka ion.
Kajuh ka jingmut ka long ka nongrim jong ka jingkhih kaba phaidien.
1820 - Ka Lucretia Hale, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (ba la iap ha ka snem 1900)
Ym don jingialehkai DQ (ym shah ia ki jingpynkylla ne jingkhein)
Kumno kiei kiei ki treikam - Ki jingpeit bniah ia ka met iap
Lixy ka dei ka komun.
U la ong ba ki la suk.
Ka jingpynrung da ka bording ka la pynkiew ia ka jinglong jem bad ka jingbha jong ka sur.
Ki phlim telebishon jong ki ri Sepngi
Ka la long ka jingpynmih na ka phlim jong ka ri Bilat kaba la tip kum ka Doctor Who.
Ka Auch ka long ka nongbah histori jong ka Gascony bad ia ki briew jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ka auscitain (kynthei: auscitaines).
Ka don ha ka lynti iaid kjat.
Ki distrik barim jong ka Vaud
Ka Spain ka la khang pyrshah ia ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha ka Nazi Germany.
1811 - Ka jingkiew nyngkong ia ka Jungfrau, ha ki lum Swiss Alps da u Johann Rudolf bad u Hieronymus Meyer.
Kane ka jingtei ka dei ka jaka rung sha Gamla Stan bad ka pyniasoh ia ka shnong barim, Gamla Stan, bad ka shnong thymmai.
Bow wow (rapper) (reynoldsburg)
Bunsien bha, ki briew kiba ioh ia ka ram rit ki long ki bym nang thoh nang tar: kim lah ban pyndap ia ki phorm ban pan ia ka ram kaba man ka por.
U D’Angelo u don ha ka phlim jong u snem 1980 kaba kyrteng ka khun jong u nongtih dewiong.
U Brett Ratner u dei u director jong kane ka video.
Ka jingialehkai sepngi ka don hynriew tylli ki kynhun bad ka jingialehkai mihngi ka don shiphew tylli ki kynhun.
U Burgess u la shah pynrung ha ka hall jong ka Rock and Roll jong ka ri Europe ha u snem 1999.
Ka liang ba shathie jong u magnet ka shah khring ha ka liang ba shathie jong uwei pat u magnet.
Ha ka rta kaba hynriew haduh 12 billion snem, u Khlur jong u Barnard u kham rim shibun ban ia ka Sngi, bad u lah ban long napdeng ki khlur kiba rim tam ha ka Milky Way galaxy.
Ki jait syntiew kiba lieh ruh ki mih.
Luye - 22.6 km
Ki arrondissement jong ka Eure-et-Loir ki long:
Ka la khur ïa ka takma Bronze na ka bynta ka Jamaica ha ka jingïamareh 4 X 100 mitar Relay.
1772 – 1774: U Henry Geekie
Ki thain jong ka Cameroon
U Syaoran u kwah ban kem hi ia ki kot, da kaba kylla long u nongialeh pyrshah jong ka Sakura, wat la hadien ki ialong paralok.
Wah Tartaks
Ki pair jong ki thliew um ki long ar tylli ki stamp ba la pyniakhlad da ka thliew um.
U Hominin u dei u dkhot jong ka jait Hominini: kynthup ia ki briew.
Modulation (music), ka jingpynkylla ia ka jingrwai na uwei u key sha uwei pat.
"Ka jingieit ka dei ka madan thma" – Pat Benatar
Katba ki thma pohïing ki lah ban jia namar ki daw kiba bun, hynrei ki don ar tylli ki daw kiba ju jia.
Ka meter gauge ka long ka jait jingthew ia ka lynti rel.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka 51st Street bad ka Lexington Avenue ha Midtown Manhattan.
Ka skul ba la pyndep kam ju long ka skul kaba kyrpang.
Charvieu-Chavagneux (3804)
Ka ri kaba shah ktah, ki seng ai jingiarap jong ka pyrthei (e.g.
La plie ia kane ka kad liengsuin ha ka 19 tarik u Risaw, 1927, hadien ar snem ba la shna.
Ka hymen ka ju bthei haba ka kynthei ka iapoikha ha ka sien kaba nyngkong, kata ka lah ban pynmih ne em katto katne ka jingmih snam katkum khamtam eh ha kawei pa kawei ka kynthei.
La ka long ka decajoule (daJ = 101 J) lane ka decijoule (dJ = 10-1 J), baroh ar ki long ki SI unit jong ka bor
Ka Mario series jong ki video games ka la die palat 200 million kopi, kaba pynlong ia ka kum ka game game kaba la die bha ha baroh ki por.
Ki briew kiba la ïalehkai ha kane ka kynhun ki kynthup ïa u Cesc Fàbregas, u Pep Guardiola, u Carles Puyol, u Gerard Piqué, u Xavi, u Víctor Valdés, u Sergio Busquets bad u Sergio González.
La seng ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Risaw, 1982, hynrei ka la long kaba kongsan ha ka histori la kumba shihajar snem.
Ka jaka pdeng jong ki khlaw
To nang ïai bteng ha ka rockin''' (1994) (kum ka slade II)
U Strang, u G. Bruce.
Ki wah ba shathie lam mihngi ha ki wah ba rkhiang jong ka ri Argentina
Ka Oltenia ka kynthup ia ki county:
Ha u snem 2005, ka la iarap ban thoh ia ka kaiphod “Ka jingpynbha ia ka jingwan skul”.
La shna ia ki lehse da ki snieh mrad bad ki iarap ban iada ia ki briew kiba mynshuwa na ka jinglong ka suinbneng.
Ki dkhot jong ka Scooch ki long ka Natalie Powers, ka Caroline Barnes, u David Ducasse, bad u Russ Spencer.
Ha u snem 2001 ki don 1898 ngut kiba sah ha Elmstead.
Hadien ka jingiap u Stephen Bakhraw, ka Moldavia ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Ottoman ha ka spah snem kaba 16.
Ki bniat jong une u jait mrad ki pyni ba um don ia ki bniat ba jem kum ki hyaena mynta.
Ka kyrdan pule
George II, u Syiem jong ka ri Bilat (syiem naduh ka snem 1727 haduh 1760)
Ha ka Golf, ka Barbados Open ka dei ka jingsangeh kaba man la u snem ha ka European Seniors Tour.
Ka la long ka jingjop ha ka box office.
U Mádl u la iakhun khlem jop na ka bynta ka kam President jong ka Hungary ha u snem 1995, da kaba u la shah rem ha u Árpád Göncz.
Ka Gomez ka la donkam ban pynkylla ia ka sniehdoh namar ka jingpang lupus jong ka.
U Frans Jozef van der Heijden, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherlands, u dkhot ka iing dorbar (1982–1998), u la iarap ban pyniap ialade.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat (1968)
Ka zircon kaba rim tam kaba la buh por beit ka kham jan sha ka 4.35 billion snem mynshuwa.
Büren an der Aare ha ka canton Bern
Toto (ka khanatang), u rangbah ha ka khanatang Māori
Teng teng la ju pyndonkam bakla ia ka ASL kum ka ktien kaba lai ne kaba saw kaba la kren bha ha ka ri America.
(Ka methane ba la pynlong proton ka dei ka molecule jong ka methane (CH4) kaba don ka proton kaba kham bun kaba ai ia ka charge kaba bha.)
Ki jingrwai pyrthei
Hadien la pynheh ia ka bynta jong u ha ka Archie Bunker’s Place, ha kaba u la paw ha baroh saw tylli ki samoi.
U Chaouch u la khlad noh ha ka 17tarik August 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingiakhih ia ka pisa kaba khuid ha California
U Nigel Farage ha ka website jong ka Ïingdorbar Thawaiñ European
Ka dawai pyniap khniang ka long ka bih kaba la shna ban pyniap ia ki khniang bad ki khnai.
U Lee bad ka kurim jongu ka Kwa Geok Choo ki la iapoikha ha ka 30tarik Naiwieng 1950.
Kane ka la pynmih ia ki kaiphod kiba bun hapoh ka kyrteng ba kyllum Ki jingpule ha ka jingpher jong ki jingthung.
Ha ka snem 1888, ka la iasoh lang bad u Saint-Aubin bad u Sauges bad ka la kylla long ka Saint-Aubin-Sauges.
ka ktien thaw jong ka South Estonia
Ia kata ka kot la pynmih nyngkong ha ka snem 1936 ha ka ktien German, ba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
U Moses u long uba khlain bad uba la pynbor, uba la jan sawa kum ka kamra buh tiar briew.
Dals-Ed Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Griff u la leit sha Nashville ha ka snem 1964 ban bteng ia ka kam rwai ba pura jong u.
1999 - Ka Madison Beer, ka nongrwai America
U sohjew
Ki jaidbynriew jong ki dewbah Torres Strait kiba don ha ka ri bah ki don ha Bamaga bad ha Seisia.
Ha ka jingiashong dorbar jong ka Liangbynriew ha ka 15 tarik u December 1928 ha Lugano Stresemann u la thaw ia ka jingmudui kaba bitar pyrshah ia ka Poland namar kine ki kam runar kiba la tip bha da ka Liangbynriew.
1927 – U Hubert de Givenchy, u nongshna jain na France (d. 2018)
Kiwei pat ki jaitbynriew ki long ka Columbia, Mac Kinley, Santa Bárbara, Cuchilla Alta, Punta del Este, Sierra de Caballos bad Sierra de Casas.
Ka jingbthah jong ka France (1926-1943)
Ha ka sngi kut taiew jong ka Abu Dhabi Grand Prix, u Campos u la pynthikna ba u Bruno Senna, u khun ksiew jong u Ayrton Senna, u nongjop barim jong ka pyrthei, un long uwei na ki nongniah kali jong ki na ka bynta u snem 2010.
Ka Amber Heard, ka aktres na America
Ka jingwad bniah jong ka BBC ha u snem 2003 ka The Big Read ka la jied ia kane ka novel kum kawei na ki 200 tylli ki kot ba la pynmih.
Ka daw ka long kumjuh kum ka liengsuin 96 jong ka America.
2007  Kumi Koda
2009 ha ka telebishon America
U la ia poi kha bad ka Vicki Melton naduh u snem 1973.
PT4&source=gbs_ki_jied_sla&cad=3#v=kawei ka sla&q&f=ba bakla
Ka pharshi ka long namarkata ka jingpynshlur ban duwai.
Ka Djavolja Varos (ka shnong u ksuid) ka jaka pynitynnad ha ka mariang
Natsuko Hara (2010, 2/0)
Ki ju bud ryntih ia ki jingpynbyrngia ban leit phai biang sha ka lieng khlem da shah shoh.
U McCoy Tyner, 81 snem ka rta, u nongtem jazz na America (John Coltrane Quartet) bad u nongthaw jingrwai.
U Sabiamad Abdul Ahad, 65 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ki jingialehkai Olympic na Malaysia (1984).
1284 ngut kiba iap
Ka jingiada ia ka copy
2015 - Ka Margot Loyola, ka nongtem bad nongrwai paidbah na Chile (b.
Ka jingpyni kaba pura kaba la pynmih ia ka hukum sangeh treikam ha ka 2 tarik u Iaiong, hynrei la pynsangeh noh ha ka 3 tarik u Iaiong haduh ka 16 tarik u Iaiong.
Ka jingkynnoh (17464)
U la thaw ruh ïa ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta ka Little Shop of Horrors (1986), Newsies (1992), The Hunchback of Notre Dame (1996), Hercules (1997), Home on the Range (2004), Enchanted (2007) bad Tangled (1997). 2010).
Hagen
Ki dang nym leit noh.
U Christian u la jop hynrei ka Abyss ka la rah ia ka nam lahduh.
Ka shyntur jong ka ka don ha ka duriaw Atlantic.
Ki kyrteng ba la pyni da ki jingthoh kiba heh ka mut ba ka kad liengsuiñ ka la buh por ban ai jingshakri ïa ki nongleit nongwan ha ki liengsuiñ khaii.
U Humala u la rem ha ka elekshon president ha u snem 2006 bad ha kaba kut u la jop ha ka elekshon president jong u snem 2011 da ka jingthep vote kaba ar.
U nongieit (1,943)
Ia ki sakhi jong kine ki briew la lap ha lum Sandel, Co. Derry.
2017 - U Kaci Kullmann Five, u riewsain pyrthei na Norway (b.
Computational chemistry Ka jingpyndonkam ia ki code kompiwtor ha ka chemistry
Ka jrong 200 mail bad ka jrong kumba 4,415,000 akar, lane, kumba 7,000 mail square ka jaka ba la shlei um.
U Gary Levy u la long uba ar ha ka jingthep vote kaba la pynmih jingïakynad kaba la long 4-3.
Ka Temerin ka don ha madan Pannonian, kumba 20 km shaphang sepngi na Novi Sad, ka jaka shong jong kane ka distrik.
August 13 – Ka liengsuin Pan Am Sikorsky S-43 ka la hap ha Guanabara Bay, Brazil, namar ka jingduh bor synshar hadien ka jingthut jong ka engine ha kaba la khlad noh 12 ngut na ki 14 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Pud (kriket)
U Mainul Hosein, u chairman barim jong ka kynhun thoh khubor jong ka kotkhubor The Daily Ittefaq
Ka jingialeh pyrshah ha ki jingmut hapdeng ka jingmut jong kiba bun bad ka jingmut kaba iahap jingmut ka lah ban iarap ia u nongiasaid ain ban sngewthuh ia ki mat jong ka ain ha ka jingmut jong kiba bun.
Ka la ioh ia ka National Film Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien Punjabi ha ka National Film Awards kaba 46.
ka kylla 60 snem!
Ka STV ka don ia ka channel 3 laisen ha kine ki jaka.
Ki la sngewsih ia ki polisi pynshitom bein jong ki nongsynshar Turco-Ijipt jong ki (kiba long ruh ki Muslim).
2006: U Justine Henin (2)
Teng teng ka iarap ia u Derek.
Ki kynhun Anglican, Orthodox, Lutheran, ne kiwei pat ki kynhun, haba pyndonkam ia ki kyntien "ka jingmane", ha ka rukom kaba thikna ki mut ka jingpynbeit ryntih ia ki jingjia ba la rakhe ha ka por ba leh niam, bunsien ki kynthup ia ka Iukharist ne ka Komunion.
ki shniuh jain
Ka Penelope Ann Miller – ka aktres
Ha u Kyllalyngkot 2021, u Guzmán u la shah sumar hadien ba u la kyntait ban bam.
Ki khynnah kiba dang saw haduh hynriew bnai ki pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba ar.
51060-51149 - Köln (mihngi; ka bynta ba kongsan ha ka 50000 series)
1879 - U Heinrich Wilhelm Dove, u riewstad physics na German (b.
Ka dei shaphang:
U Steck u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2017 hadien ba u la khlad noh ha ka jinghap lum ha u lum Everest ha Nuptse, Nepal ha ka rta kaba 40 snem.
La kha ia ka ha iing syiem jong ka Milan ha u Rainer Joseph jong ka Austria bad ka tnga jong u ka Elisabeth jong ka Savoy.
8 ha ka B minor - Franz Schubert
U don ka waitlam kaba la tip kum ka Excalibur, ba la ai ha u da ka Kynthei jong ka pung.
U Jason Momoa, u actor u sah mynta ha Honolulu
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album studio kaba saw jong u Sash kaba S4!Sash!
Ki Khnai (1986-88)
Ha katei ka fair ki briew ki lah ban iohi ia ki jingpyni bad ki jingpyni, ki jingpyni ia ki jingstad thymmai, ki mrad ba ri, bad ki lah ruh ban sngewtynnad ia ki jingleit jingwan kum ki roller coaster bad ki jingialehkai.
Ki Subduction zone ki don kylleng ka pyrthei ha ki jaka kum ka Indonesia, Seattle, Washington bad ha ki lum Himalaya ha Nepal.
Ka ding ka la neh palat shisngi:
"To ai ba ngan ieid ia phi" (ba la pyniasoh bad u Justin bieber)
Ka jingpyni nyngkong ka long ha ka 18 tarik u Iaiong, 2012.
U la rem tang khyndiat eh, da ka jingïapher kaba duna ïa ka lai percent, ha kawei na ki jingïakop kaba eh tam ha kata ka snem.
U la bat ia ka Chair jong ka jingrwai pyrthei ha ka Royal Academy of Music.
"Ym don kawei pat ka tiar kaba u briew u tip kaba lah ban leh ia kane."
Kawei ka nuksa jong ka Naturalism ka long ka jingdro jong u nongdro dur na America u William Bliss Baker, ia ki jingdro dur jong u ia ki jaka la niew ba ki long katto katne ki nuksa kiba bha tam jong ka jingleh jong ki riewstad mariang.
U Kevin u Theakston.
U Repulsa, u dei u rangbah barim jong ka Green Ranger, uba la don 65 million snem ka rta, uba la kylla long u nongleh kam sniew.
Ka doxing ka dei ka rukom wad, tih ne sei madan ia ki jingtip ba kyrpang shaphang u briew, ka kynhun, ka seng ne ka seng, ban lum lang ia ki ha ka rukom kaba la pynbeit bad ban buh ia ki online.
Depalpur
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri hadien ka Havana.
Ka kot kaba saw, kaba la thmu nyngkong eh na ka bynta ban pynmih, ym shym la pynmih satia.
da u J. Winslow Higginbottom) - (1984)
U Katz, uba mynta u lah ban iaid kylleng kylleng da ka jingiarap jong ka scooter ba don motor bad u pyni ia ka jingshad ha madan da ka jingiarap jong u diengduh, u ong ba um sngewsih ia ka rai jong u: “Kawei na ki daw ba nga pynpaw ia ka jinglong jingman jong nga ka long namar ba ka kham suk shibun ban im bad MS ban ia kaba leh kum ba phim don ia ka.
Ka long halor ka jingmut ba ka jingpynbha ia kawei na kine ki lai tylli kiei kiei ka pynbha ia kiwei pat ki ar tylli.
U khniang jingpang
1786 - U Gregor MacGregor, u shipai Scotland, u nongleit jingleit bad u nongleh thok (d. 1845)
Ha u bnai Jymmang 2011, la ring ia u na ka bynta ka phlim Sisters and Brothers ryngkat bad u Dustin Milligan, bad la pynbna ba u Monteith u don ha pdeng jong ka phlim thymmai kaba khlem kyrteng ha ka jaka trei, ha kaba u la ak bad u la pynmih lang.
1715 U Jean-Baptiste Vaquette de Gribeauval, u shipai rangbah bad u enjiniar jong ka France (ba la iap ha ka snem 1789)
Ha ka Winter Paralympics ha u snem 1992 ha Albertville, Canada, ki jingïalehkai hiar lum, ki jingïalehkai slalom heh bad ki jingïalehkai slalom ki don ha ka prokram paralympic.
Ka kynhun ka la ïakynduh biang ha u snem 2018 ban pynmih ïa ka EP kaba thymmai, kaba la ai kyrteng Kane ka dei ka jingpynshitom ïap, na ka bynta ka sngi jong ki Record Store.
Melun Villaroche
U Pope u la ai jingbit ia ki katto katne ki Balang ban pynlong Mass ha lyndet ki jingkhang ba la khang ha ka snem 1209.
U la ialam ia ki sha ka jingiakop NBA kaba nyngkong eh ha u snem 1994.
Ki briew ki la sdang ban dih bun ki kyiad ha ri America ha ki snem 1920 namar ka jingkhang.
Ha ka snem 1938, u la shna sa kawei pat ka Serial na ka bynta ka Universal kaba kyrteng ka Red Barry.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2010, la pynmih ia ka kaiphod ba thikna ha ka kot khubor jong ki shithi bishar bniah ia ka met.
Kane ka phlim ka la jop bha ha ka pyrthei ha ka box office, bad ka la kamai $42,432,803 ha ka box office na ka jingmang pisa jong ka phlim kaba long $640,000.
Da kane, u la pynlong ia ka Germany ban pynkhein ia ka jutang shipai duriaw kaba ar jong ka London jong ka snem 1936.
Ka Seminole County, Florida ka dei ka county kaba don ha Florida.
Ka pyndonkam ia ka jaka ba la shna da u maw ha ka kad liengsuin kum ka jaka kieng liengsuin ban kiew bad ban hiar.
U nongpule u pule ia ka Kaminoku (ki kyntien ba shalor) bad ia ka Shimonoku (ki kyntien ba shapoh), bad ki nongialehkai ki ialehkai ban peit katno stet ki lah ban sei ia ka card kaba iadei.
Ka Zoë Ka Jingshai Miet: Ka nongleit lyngkha ba hakhmat eh jong ka Artemis.
Teng teng ki nongleit jingleit ki wanrah ia ki jingbam ba la song bad ba la buh ha ki tin na ka bynta ka bank jingbam jong ka thain.
Râmnicu Sărat
Ka bio jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
Ka jingbthei
Ka Mishon 8: U Syiem bad Nga
Naduh kata ka por, ka jaka buh jingthoh jong ka thain ha Bydgoszcz ka la nang pynroi suki suki ia ka jinglum jong ka da kaba thied shuh shuh ia ki jingdro jong u nongdro.
GDP: ~$40 klur (8%)
Ka kolej Rio kaba khraw
Nangta ka Red Sox ka la jop ïa ki saw tylli ki jingïalehkai kiba bud ban jop ïa ka series.
U Timothy Jackson Drake u dei u riew shemphang uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
La kren kham bun da ki Tajik bad kiwei kiwei ki jaitbynriew rit paid.
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim Alfie (1966) ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ka dak (ka dawai kti)
Mar ia lap ia kane, u Joe bad u Ben ki la phong da ki jain.
Nangta la pyni ia u John “Bradshaw” Layfield bad ia u Orlando Jordan ha lyndet ba ki kren shaphang ka jingiakhun jong u Layfield pyrshah ia u John Cena.
Ka Pribor ZB (Ka suloi Assault Rifle - 7.62 x 39 mm)
U Sanchez u la ong ba u shah ktah ha ki kynhun tem kum ka Pink Floyd, Led Zeppelin, Thin Lizzy, Black Sabbath, Iron Maiden, Yes bad kiba bun ki ong ba ki sawa kum ka Rush.
Walter Cronkite – U nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka CBS, u nongthoh khubor
Haba u Martínez u la wan ban tied, u Joey Cora u don ha ka third base bad u Ken Griffey, Jr.
Ha u snem 1996, la jied ia kane ka phlim ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri jong ka library jong ka Congress namar ba ka long "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ha shuwa ka snem 1776, ka Ri America kam shym la long ka ri.
U Iguaran u la iathuh ba, wat la u Vallejo u la iakynduh ia ka ophis jong u ha ka 4 tarik, hynrei u nongbishar u la rai ban khang noh ia ka jingbishar ha ka 9 tarik.
Nyngkong eh la pyndonkam da ki trai ri America, ka la pawnam ha ka por ba synshar nongsynshar ka America kum ka lynti kaba kongsan lyngba ki lum Appalachian kiba shapoh.
Vector graphics ki pyndonkam ia ki lain, ki dur bad ki jingthoh ban shna ia ka dur kaba kham jylliew.
Ki jingkylla ba mynta
Ha kiba bun ki jaka, kynthup ha ki jaka camp bad ki kper ba marjan sor, ki loriket khlaw ki la pynmlien bha ia ki briew haduh ba lah ban ai bam ia ki da ka kti.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Cologne ha ka jaka ba ki khot ka Ruhr Area.
U Brian Nelson – u nongpynmih ba hakhmat eh
Dig Dug (1982,1985)
Lincoln, Dakota Sepngi
Ki jingtip ba kham bniah
2011: Hotel 52 kum ka Sylwia
Ka jingialehkai Grand Prix jong ka Hungary ka la ju long kum ka jingialehkai ban ialehkai ban ia kaba pynmih jingmyntoi.
U Salazar u la paw ha ki phlim The Divergent Series: Insurgent kum ka Lynn, bad Maze Runner: The Scorch Trials bad Maze Runner: The Death Cure, kum ka Brenda.
La shna ar tylli ki surok bah ha katei ka jaka.
Kane ka long ka kynhun ba treikam jong ar tylli ki atom silicon bad uwei u atom oxygen ba ju iasoh bad ka carbon bad/lane ka hydrogen.
Ka Hera ka la pyrshang ban pyniap ia u ha ka por ba u dang rit bad ki Titan.
La pyrkhat ba u Adams u la pynbor ia ka IRA ban iehnoh ia ka "thma" jong ka pyrshah ia ka UK kum ka jingsiew kylliang ia ka sorkar ba la aiti na ka bynta ka ri Ireland shatei lam mihngi.
Ha ka snem 1942, la donkam ia u nongialam lyngkha ba thymmai ha ka thain Mihngi Pdeng.
Haba u la wan phai sha la iing na Troy, u Agamemnon u la shah pyniap ha u Aegisthus, u nongieit jong ka Klitemnestra.
U Andreas Schockenhoff (23 February, 1957 – 13 December 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany jong ka CDU.
Ha kaba nyngkong, ka kut ka don shabar jong ka nongbah.
La lap ia u ha Iran, Pakistan bad lehse ruh ha Afghanistan.
Ki la nang tlot, da kaba pyndonkam da ki shipai barbar ban iada ia ka Hima jong ki, kiba nangta ki la nang bun haduh katta katta ba ki la lah ban shimti ia ka Hima.
Ki jingialehkai kiba rim ki don ia ki dur kiba thymmai bad ka sur kaba la pynbha.
Ka Riti Synshar jong ka New Jersey jong ka snem 1844 ka la pynbeit ia ka jingjied paidbah ia u Lat, bad ka la ai ia u ia ka bor ban veto ia ki ain ba la mynjur da ka Iingdorbar Thaw Ain.
Ka jingpang khmat
Ki nongjop lang jong u ki long ka Elizabeth Blackburn bad ka Carol Greider.
Ka jingwad bniah jong ka Google (ka jaka wad bniah jong ka Google)
Ba khlem sla.
Cornelia Oelwein (Edit): Ki riti dustur jong ka iingmane ha Reichenbach rain, Publisher: Beck (Munich), 1991 Werner Endres: Reichenbacher Steingut, Publisher: City Museum Association and Nittenau Gnitrenau, 1991 Josef Klose, Wolfgang Knoppner, : 875 snem halor u slap Klosterreichenbach 1118-1993, publisher: community Reichenbach, Johann-of-God-Verlag (Munich), 1993 Maria Kagerer et al.
Khniah
Ki bank pynkhuid ba beit
Ha ki shi snem ban wan ka la sah marwei bad kam ju iakynduh badno badno ruh.
Kane ka long ka jingbatai da ka jingkhein ia kaei kaba kano kano ka "por" ka mut na ka bynta uno uno u nongpeit.
U maw jong u riewstad ha ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2017.
Uhlwiller (67497)
Ka stimulus bill ka la bei tyngka ia kiba bun ki projek surok, ka la ai pisa ia ki skul, ka la ai jingsiew khajna ia kiba bun ki nong America, bad ka la bei tyngka ia kiba bun ki projek science bad wadbniah.
U soh Olib (Olea europaea) u dei u soh ba mih na u dieng Olib.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 11 tarik u Risaw 1994.
U Kohei Kudo (la kha ha ka 28 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki briew America kiba dei na ka jaitbynriew Ukraine
Ka jingma na ka liang ka teknoloji - Bill Kroyer
U la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynkylla ia ka jingheh ba la ker da u cylinder, ban pyntreikam ia ka bor halor ka um kaba don hapoh u cylinder, ban tap bad pynpaw ia ki port, lane katto katne ka jingpyniasoh lang jong kine.
Ka Margaret Denise Quigley (la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1979), kaba la kham tip kum ka Maggie Q, ka dei ka aktres na America bad ka fashion model barim.
Jazz ba laitluid
Ki don shibun ki jingleh niam bapher bapher jong ka Wicca, hynrei bun ki long ki jingngeit ba iadei lang kiba baroh ki Wicca ki iasam lang, kum ka jingim hadien ka jingiap, ka jingleh jadu, bad ka akor.
U dei tang ma u uba don hapoh ka kynja Malacanthus.
U Michael Keaton u la ak kum u Vulture ha ka phlim Spider-Man: Homecoming (2017).
Ka jingtip shaphang ka Burundi ha London2012.com
Haduh u bnai Jymmang 2016, ka Belarus ka dei tang kawei ka ri ha Europe lane Central Asia kaba dang pyndonkam ia ka jingpynshitom iap.
, Newport News, Virginia, naduh u snem 2007
Ka Samurai Pizza Cats ka dei ka phlim television kaba la pynmih da u Saban.
Ia ka IPsec lah ban pyndonkam ban iada ia ka jingtuid jong ki data hapdeng ki arngut ki host (e.g.
Kane ka pynbun ia ki jingtip ba la ioh na ki halter.
Ki nongwan kyrpang Musical Kid rock bad Esham.
Nangta u Meade u la hukum ia ki shipai jong u kiba la jan duh jait ban bud ia u Lee.
U nongjop: Alex Evans
Ka lad ka long kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
Ia ka Internet la sdang da ka ktien phareng, bad haduh u snem 2010 ki URL address ki lah ban don tang katto katne ki dak ASCII.
January 4 - U Mohamed Bouazizi, 26 snem ka rta, u nongdie jhur na Tunisia bad u pawnam ha ka jingkhihwin jong ka pyrthei Arab, u pyniap ialade da kaba thang.
Ka jingthung jingthung jong ka Ulster ka long ka jingpynlong (jingthung jingthung) kaba la pynbeit ryntih ia ka Ulster.
Ha u snem 2014, u la leit sah sha Minneapolis, ha kaba u la wad kam kum u nongñiah trok bad kum u bouncer.
La pyndonkam bha ïa ka da ki nongïakhih Uyghur / East Turkistani ha ki jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynïap pathar jong ka China ïa ki Uyghur bad ka rukom hikai biang ïa ki camp ha Xinjiang.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Ireland
Ki V8 ki long kiba ju don ha ki engine ba la shna kyrpang na ka bynta ki kali ialehkai.
1971 – U John Dolmayan, u nongtem tyngshop ba la kha ha Lebanon (System of a Down)
Ka Rooks County (ka jingthoh lyngkot: RO) ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka la long kaba la pynskhem 5× Platinum da ka RIAA.
8-9 tarik u September 1900: Ka eriong Galveston ha u snem 1900 ka la jia ha Galveston, Texas.
Ha ka sngi saitjaiñ hadien ba la pynskhem ïa u Trump ki la don ki jingïakhih kiba heh bha ban pyrshah ïa u Trump ha America bad ha kylleng ka pyrthei, kynthup ïa ka jingïaid paidbah jong ki kynthei ha u snem 2017.
Ka nongbah ka dei ka Tadjourah.
Une u Bah Henry Kissinger, u Carl Sagan, u Jimmy Carter, u Norman Mailer, u Zbigniew Brzezinski, u Bill Murray, u Jane Byrne, u Margaret Thatcher, u Roger Ebert bad u Barack Obama.
La pyntbit da u John M. Gaver, u kulai uba ar ha ka histori ban jop ïa ka Handicap Triple Crown.
U la long ruh kum u nongpyniaid lang ha ka Triple M ryngkat bad u Pete Helliar bad u Myf Warhurst, bad kumjuh ruh ia ka show kaba man ka sngi mynstep ha Adelaide kaba la ai kyrteng ka AM Adelaide.
Ki rukom shna dur na duriaw: ka kot lyngkdop jong ka radiolarian jong ka snem 1862.
Ha u Rymphang 1861 u nongwad bniah u John McDouall Stuart uba long u briew ba nyngkong eh na Europe ban wan jngoh ia kane ka jaka u la shah hiar thma ha ka kynhun kaba don kumba 30 ngut ki shipai Warumungu.
Ka IGAC Ka projek jong ka pyrthei shaphang ka suinbneng
Ka B.O.T.
Ka jingrwai shad ka long lehse ka jait jingrwai kaba nyngkong eh kaba don.
Ka wah Cape Fear ka kiew ha ka por kaba 24 kynta.
Ka la long ka dur kaba pawnam kaba nyngkong eh ha ka snem 1927.
Ki nongtem piano blues
U Anderson, u Paul (pynlong).
U Kerouac u iohi tang katto katne sien ia ka Jan, hynrei u iakren kham bunsien bad ka da ka telephone.
Nasni (03193)
Poim symfonik
Hapdeng u snem 1985 haduh 2013, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee.
Hangta, la kem bad siew kylliang ia u da u nongshun jong u, u Duke Leopold.
Ka ktien "American."
Kyllalyngkot – U Jamie Farr
Ki jingïapher shaphang ki set
Ka jingbun briew ka long 35,744 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki bricw dewbilat kiba la tyrkhong ha ka sngi la pyndonkam ha Ijipt bad Mesopotamia da ki hajar snem.
Keisuke Nakagawa (; B)
1966: U Walt Disney u la khlad noh; U hynmen jong u u Roy u shimti ia ka studio
"Ki nongshun German" (ki briew ki bym iahap jingmut bad kaei kaba ki Nazi ki leh)
Ha ka 13 tarik u Risaw, myntri ka koit ka khiah ka kong Paulette Lenert, myntri ka tnad Mobility François Bausch, bad ka myntri ka tnad kam long iing ka sem Corinne Cahen, ki la pynlong ia ka jingialang bad ki nongthohkhubor ban pynthikna sa 8 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka jingiap ba nyngkong jong ka Luxembourg, kaba dei ka rangbah kaba dang 94 snem ka rta kaba la don ha ka jingeh kaba khraw. kyndon.
La jer kyrteng biang ia u ha u snem 2003 bad la khot ia u, "u nongpyniaid bor ha ka Pennsylvania pdeng."
Ka kynthup ia ka jinglehkai.
La seng ia ka Seattle halor kane ka um ha ki snem 1850.
Wat la kim iashim bynta hi ha ki kam pyrshah ia kawei pat ka ri (ne ki ri), ki lah ban kyrshan ia kiwei pat ki kynhun ban leh ia kata na ka bynta jong ki.
Ka Gabrielle, kaba la ak da ka Renee O’Connor
Ka jingiaid lynti (jinglehkai Roblox)
Chalus (63074)
Ka Miriama Smith kum ka Regina Collins
La khang ban shim dur ia ki kynthei ne shna phlim ba pyni ia ki kynthei.
Ka Tanisha Thomas (na ka samoi kaba ar) ka la long ka nongpyniaid ha kiba bun ki spin-off jong ka Bad Girls Club.
Katkum ka jingong jong ka Apple, ka "Mountain Lion" ka don palat 200 tylli ki jingpynkylla bad jingpynbha naduh ka OS X 10.7 "Lion".
Ka dang dei ka nongshong shnong jong ka ri Canada.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2008, u Green u la shah jied kum u nongsdang ha ka taiew kaba 4 pyrshah ïa ka Buffalo Bills.
953 tylli ki jingkha
U Lber (Oct.) u dei u bnai uba shiphew jong ka snem ha ka Gregorian Calendar, uba wan hapdeng u Nailur bad Nailur.
U Ralph Dale Earnhardt, Jr. (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1974) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
377-8.
Katto katne ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat ba ka mang tyngka kaba iadei ka lah ban pynhiar ia ka sut, pynkiew ia ka jingbei tyngka, pynduna ia ka jingduna ha ka khaii pateng, bad iarap ia ka ioh ka kot ban kiew.
Kane ka laisen ka ailad ia uno uno ban pyndonkam biang ia ki jingthoh katba dang don kyrteng ia u nongthoh ba tynrai, hynrei ki nongthoh ki lah ban jied ia ka laisen CC-BY-NC-3.0 (kaba khang ban pyndonkam biang na ka bynta ka kam khaii) lane ki jingiada tynrai jong baroh ki hok ba la buh kyrpang ha ka jaka jong ka.
Ka la long ka nongrwai indie kaba #1 ha ka radio Pop jong ka US la shibnai.
La tei ia ka ha ka snem 1916 bad la ialeh ha ka thma Jutland ha kajuh ka snem.
La seng ia ka ha ka snem 1916.
Ka jingthoh jong u ha u mawkyrteng jong u ka ong kumne:
U Giovanni.
Ka jingheh jong ka kam
Lah ban phong ia ki tiar bapher bapher ha ka khlieh, kum ka nuksa ka jingdeng khlieh ne ka sopti.
Nohprah 2008 – U Baines u la long u briew uba la rangbah tam ban kha ha ka jylla Georgia.
Iaiong 5 – U Vasili Kuznetsov, u nongsynshar Soviet (b.
La pyndonkam ruh ia ki ha kaba shna ia ka umsoh, na ka bynta ki dawai pynrong rong ba la shna na ki jingthung, bad ha kaba shna ia ka wain.
“Ngi la rwai ia ka maw jong ki juk”: Ka Frances Willard ka ialeh pyrshah ia ka kyiad ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, da ka Frances Willard
Ka Carrie Nation (1846–1911), ka nongialeh pyrshah ia ka jingpyniaid; Lodge dawai
U Méphistophelès u tim, katba ka sur kaba jrong ka rwai “Sauvée!”
U Adam Brody, u aktor, ka O.C.
Ka jingeh kan sa ialam hadien sha ka jinglap ia u neutrino (peit harum).
Ki phlim ha kaba u Dever u don ki bynta ba kyrshan ki kynthup ïa ka Beautiful Boy (2018), ka Detroit (2017) bad ka “Teacher” (2011).
Kum ka nuksa, da ka equation y = x2, ngi tip ba lada u x u long 1, u y un long 1; lada u x u long 3, u y un long 9; lada u x u long 20, u y un long 400.
Saint-Eulalie (33397)
Ka Baltzenheim ka dei ka commune jong ka ri France.
U thyme, wat la u long uba thiang, um ju pynbor bad u iasoh bha bad kiwei pat ki jingthung bad ki jingbam ba bang.
Na ka bynta ka kompeni, peit ia ka Nokia.
Ford Taurus
U Khristan Damsgaard – Lake (sæson 21)
Ki sla ki jrong lai ne san inshi.
Ki don hynriew tylli ki minigame kiba lah ban ioh ha kane ka jingialehkai, bad ka rukom ialehkai ka iasyriem bad ka Mario Party series.
Ka nongbah ka la hiar palat 60% na ka jingbun briew jong ka naduh u snem 1960.
Ka BeatrIX ka dei ka rukom treikam kaba rit, kaba shim tang 200MB.
Jingkynthoh
U John Shepard
U Carl Bosch, ka Chemistry, 1931
Ha ka 20 tarik u Nailar 2019, u la pynbna paidbah ia ka jingthmu jong u ban risaiñ noh na katei ka kam.
Ka long kum u paralok jong ka, u khnai thuk thuk.
U marsh crake u bam ia ki mrad ba khlem shyieng hynrei u bam ruh ia ki symbai jong ki jingthung um.
Ka Giannina Braschi ka thoh epik poitri shaphang ka jingieit, ka sain hima sima, bad ka thma.
Ki mrad-duriaw-ka-jingïalehkai-ba mynshuwa/ki jingtip
Ki mrad ba kongsan kiba bam ia ki sim ki bym lah ban her ki long ki blang kiba heh.
U la mih noh na ka ophis jong u Johnny hadien kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha kiba bun ki dohkha, ka dohnud ka don ka atrium, ka ventricle, ka kynroh kaba rit kum ka sac kaba la tip kum ka sinus venosus bad ka tube, kaba la tip kum ka bulbus arteriosus.
Whoopi ksiar
E53 (ka dur ba jrong)
Ka Jingngeit Nicea, Niceno-Constantinopolitan Creed ne Icon/Symbol jong ka Jingngeit, ka long ka jingkren jingngeit Khristan kaba la saphriang ne ecumenical.
Ki Turk kim shym la mynjur pura ban (pynskhem) ia kane ka jingiateh (jingteh hapdeng ki jaitbynriew), hynrei kan jin da la wanrah ia ka Kurdistan kaba rit kaba laitluid hapoh ka jingsynshar (suzerainty) jong ka France.
U sngewtynnad ruh ban pynkylla ia ki noun sha ki adjective da kaba pyndap da u "y" ha kaba kut jong ka kyntien ("Ki Vampire ki long ki fangy").
Ka kaiphod jong ka NTSB halor ka jingjia aksiden jong ka liengsuiñ 232 jong ka United Airlines
Ka jinghap liengsuiñ jong ka kynhun ïalehkai phutbol
Sngi Laitluid, 4 tarik u Jylliew
Ka jingpyndonkam ia kane ka tiar ka long kham bunsien na ka bynta ki briew kiba ioh ia ka jingpang polio bad botulism.
Ka Electrolyte ka dei ka tiar kaba kongsan kaba don hapoh ka Battery.
The Populist: U Micheal Moore U Lah Ban Pynlong Ia Phi Iam / New Yorker (16 February 2004)
Ka Anne Paule Dominique de Noailles (22 Iaiong 1766 – 29 Jymmang 1839) ka la shongkurim bad u Joachim de Montagu-Beaune, u Marquis jong ka Pouzols.
Ka longiing Simpson ka kylla riewspah ha ka por mynta, hynrei u leit noh ynda u la tip ba ym don ba tip kaei ka donut.
Yn sdang ban pyni ia ka naduh u bnai Jylliew 2015.
Chester, Illinois, ka ri America
U Rich Kleiber
Ïa kane ka album la pynmih da u John Leckie, uba la rim bha ha ki jaka treikam jong ka EMI ha Abbey Road.
Don napdeng jong ki kiba don ha Germany namar ba ki sah hangta, don pat kiba leit shuti ha kata ka por.
U Gideon (Gidi) Eilat (17 Jymmang 1924 - 21 Risaw 2015) u dei u shipai Israel uba la kha ha German.
Ka MIT.edu, ka jinghikai ba la plie: ka jingstad ba kynja met I
Ki kotkhubor ki ong ba u la ong "U melon Turkmen u dei u tynrai jong ka jingsarong jong ngi."
)325,000 (Kaba heh tam)
La kha ia ka ha Grainville-Ymauville, ha France.
Ia ka bynta kaba bun jong ka khlaw la pom dieng shibun ban pynpoi dieng sha ki par ksiar ha Ballarat bad Creswick ha ki snem 1850 bad 1860.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Trudie Kibbe Reed.
1971 : JSL Dibison 1 - 8th
Ka jingthoh ia ka synshar paidbah
La pyllait noh ia u da ka Pirates ha u bnai August hadien ba u la jop 7 sien, shah rem 14 sien bad ka ERA kaba 5.02 ha ki 24 sien sdang.
U De La Fuente u la shah jied kum u kyrtong president jong kane ka party ha ka 8tarik August 2016. U paralok jong u u dei u Michael Steinberg na Florida.
U Lber u don 31 sngi.
Ha kaba kut jong ka Thma jong ka Labyrinth, u leit ban iarap ia ki Cyclope ha ka jaka shna jingshna jong u Poseidon.
Ka jait khniang, u khniang (u nongrah ia ka jingpang malaria) (2002)
Kiba bun na ki ki dei na ka bynta ka kyrdan "Dur ba la pyni dur ba bha tam" bad na ka bynta ka sur jong ka phlim.
Omarion – nongtem, nongrwai
Ha ka por tlang bad lyiur, lah ban shem ia u ha ki thain Great Lakes bad ki thain Great Plains.
U Mohsin Bhopali
Ha u snem 1998, u Bay u la ïatreilang biang bad u Jerry Bruckheimer, ha kane ka kynti kum u nongpynmih lang, kumjuh kum u nongpynïaid ïa ka phlim action-adventure Armageddon.
Liberal Democrats (UK)
Ka la pynïaid ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka phlim Gilmore Girls, u Malcolm ha ka pdeng bad ka L Word.
Doge (ka jingbun dogi lane doges) ka dei ka ktien jong ka ktien Italy kaba wan na ka ktien Latin dux (kumba long ka English duke bad ka standard Italy duce), kaba mut "nongialam", khamtam ha ka jinglong shipai.
No.5
U la rung sha ka Democratic Party ha u snem 1999 hadien ba katei ka seng ka la thung ia u ban long uwei na ki kyrtong jong ki sha ka dorbar thawain jong ka Western Cape Provincial Parliament.
Ka sorkar Burma kam sngewtynnad ia ki paid Rohingya.
U Syiem Rainier, u la don 3 ngut ki khun:
La sdang ia ka da u Piotr Banach bad ka Kasia Nosowska ha u snem 1991.
Ka kam ak phlim jong u ka la sdang naduh u snem 1971.
Ka dei ka khun jong ki aktor na Uruguay u Juan Manuel Tenuta bad ka Adela Gleijer.
Ka la heh la san ha Grovedale, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Geelong, ha Victoria.
U Banno u la khlad noh na ki jingeh kiba la mih na ka jingmih snam hapoh ka shyntur ha Kawasaki, Japan ha ka 7tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 1,245,000 ngut (ka jingkhein ha u snem 2006).
1978 U Gerard Warren, u nongialehkai phutbol America
Lada u khunlung u lah ban shem ia ka jinglehkai ban ia kaba u khunlung u la nang ia ka jinglong ba neh jong kiei kiei.
Ka jingpher ha ka biology ka ju thew ia ki jingpher ba lah ban hiar pateng hapoh kawei ka jait jingthaw.
Ka Ido ka dei ka ktien kaba wan na ka Esperanto, kumta ki i'asyriem bha.
Ki ri kiba long dkhot ki la mynjur ban iasam ia ka jinglut ban pyniaid ia ka laboratory ha ki jaka ba pdeng.
Jingdieng-ki-bain (04070)
Ka jingpynbna jong ka New York Times shaphang ka jingpynskhem president ha u snem 1981
Wah Jiboa
Ka ENAC Orly ka la pynlong ruh ia ka jingleit kai man la u snem na ka bynta baroh ki samla pule.
Allens-les-Marais (59005)
Hadien u Barnum u la thoh ba u Jumbo u la kamai ia ki jinglut jingsep jong u ha ki ar taiew ba nyngkong jong u bad ka circus ha Madison Square Garden.
Ha u snem 1997, namar ka jingpynbor jong ki paidbah, ka LASK Linz ka la pynïasoh bad ka FC Linz (kaba la tip mynshuwa kum ka SK VOEST Linz) kaba la pynduh noh ïa ka kynhun ïalehkai kaba hadien.
Kata ka mut ba kane ka bynta ka long kaba kham rit, bad ka thong jong ka jingpynkylla kaba bun ha ka thma ka long ban ioh ia ka rake kaba shadien, ha kaba ka lieng kan theh ia ka liang kaba jylliew jong ka baroh kawei ha ka liang kaba shadien.
U Pope Pius XII um shym la ong eiei hadien ka jingbthei bom.
U la ong ba ka jingpynkhein ia ka kontrak jong ka SS United Group Oil & Gas Company ka la wanrah ia ka jingduh ia ka jingkyrshan pisa.
Shwa ba u Dante un jop ia ka jingialeh, ka jingkhang sha ka pyrthei ksuid ka sdang ban khang.
U Stan Ridgway
Ka NicDhana, ka Kathryn ka dor; Ka Erynn Rowan Laurie, C. Lee Vermeers, Kym Lambert ní Dhoireann, bad kiwei kiwei.
Kam Donkam Ban Long Ka Snam ban Long Longiing (2001)
Wat la ki don bun ki mawkordor, hynrei ka jingtih mawshun kam shim ba ka long kaba myntoi.
Kam donkam ban don hajan ka jingleh ban shu sngewtynnad khyndiat ia ka kolshor.
1920 U Antonio Maria da Silva u la long Myntri Rangbahduh jong ka Portugal.
La tip bha ia ka Lynchburg kum ka jaka ha kaba u Jack Daniel’s u la thaw ia ka whiskey ba pawnam jong u ha Tennessee.
U Frank Lampard u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u ha ka West Ham United.
2009 Ki khnai Pittsburgh
1998 U Abraham Mateo, u aktor bad nongrwai pop na Spain
U dei u khun jong u Marvin Schneider, u nongdie jaka uba dei u Jew-American, bad u Pilar, uba dei u nonghikai barim jong ki khynnah rit bad u president barim jong ka board jong ka skul; u kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie jong u ha ka longiing u dei u shipai European America bad ka kmie tymmen jong u na kajuh ka liang jong ka longiing ka dei ka nong Philippines.
Ka Kapan ka dei ka nongbah kaba don bun ki briew ha ka jylla bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Armenia.
Na ka bynta u icosagon, m=10, bad lah ban phiah ia ka ha ki 45: 5 tylli ki square bad 4 tylli ki set jong ki 10 tylli ki rhomb.
La pyni biang ia ka ha ka 9 tarik u Nailur 2009, 4 tarik u Nailur 2010, 9 tarik u Nailur 2010, bad 28 tarik u Nailur 2011 ha ka ABC.
U Popoff u la kha ha West Berlin, ha Germany.
1997 Ka jingpyniap briew ha Sidi Daous ka jia ha Algeria, namar 43 ngut ki briew ki shah pyniap ha ka jingkhang surok thok.
Ha u snem 2010, 3,671 ngut ki briew ki shong hangta 2010.
1893 - Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba u sohjew u dei u jhur ha ka jaka jong u soh.
Bachenberg
Ka snam kulai
U Raffaele Baldassarre (23 Naiwieng 1956 – 10 Nailur 2018) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka bih bad ki ummat (2007)
Ka Hima Shang (lane ka Hima Yin): c. 1600 – 1046 S.K.
Ka ding ka la bthei hapoh ka jingthiah ha kaba bun na ka sngi.
Ki jingmih na ka elekshon jong ki riew shemphang ha ki saw tylli ki jylla
Ka Corolla ka dei ka kali ba la die tam jong ka Toyota nalor ka Hi-Lux pickup truck bad ka Toyota Camry kaba kham heh.
Mynta ka dei ka sim kaba don ka jingsaphriang kaba heh tam.
Bizenhof
Ha ki por mynshuwa, ka iing dorbar ka kham don bor.
U kpa jong u Harry u iathuh ia u ba kam pher na ka kmie jong u Harry bad ba kaba ka sngewkhia ka long tang ka pisa jong u.
La iohi nyngkong ia ka ha Malaysia ha u snem 2011.
Ka la leh ruh kum ka Annie Hayworth ha ka phlim The Birds shisnem mynshwa.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki kynthup ia u Steppenwolf, u Siddhartha, bad ka jinglehkai jong ki mawkordor (ba la tip ruh kum u Magister Ludi).
Baroh ar ki sdang hapoh 2 mail iwei na iwei pat, bad ki sdang hapoh katto katne mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Lehigh.
Scion:
Ka la iohi ia ki jingkylla ha ki chromosome kiba mih na kine ki jingpynkylla.
Pynrung ia kaei kaei kaba khang ia ka thliew ha ka shyntur khnang ba ka Iyer kan ym rung lyngba.
Ki cookie
Ka la phah ruh ïa ki nongleit jngoh haw haw sha ka International Space Station (Crew Dragon Demo-2 ha u snem 2020).
U Lee Hamilton u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Ka The Hound of the Baskervilles jong u Sahep Arthur Conan Doyle) ka dei ka phlim mystery thriller jong ka ri Bilat ha ka snem 1983 kaba la pynïaid da u Douglas Hickox bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Arthur Conan Doyle ha u snem 1902.
Kane ka jaka jngohkai ka don hajan ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Kings Canyon.
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Porteous Jr. u la khlad noh ha ka 14tarik Nailur, 2021 ha New Orleans, Louisiana, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingshai ha ka jingpynstet ia ki bynta
