Ka Anne of Green Gables jong ka Montgomery (1952) (ki jingbud ba la pynmih naduh ki snem 1954-1959)
Lada kino kino na kine ki dak kim long thikna, u nongpang u lah ban don ka jingpang stroke bad dei ban pynkit kloi katba lah sha hospital.
Ha ka 3 tarik December 2007, ka Gillard ka la bam smai kum ka Deputy Prime Minister ba nyngkong eh jong ka Australia.
La jied ia u sha ka iing dorbar thawain jong ka Bihar ha ka snem 1937 hadien kata u la pynlong ia ka jingiakhih jong ki nongtrei nongkyndong.
Ha ka jingbym don u Raja Sardar bashisha u Karam Singh jong ka Shahzadpur & Ambala (Gurbakhsh Singh, Daya Kaur 1786 – 1808) la synshar da u Gurbakhsh Singh Hadien ka jingiap jong u, ka tnga jong u, ka Daya Kaur, ka la ioh ban synshar halor ka jaka ha ka snem 1786.
Ki iing jong ka Mykonos ki la ioh ia ka jingtei ba pawnam jong ka Cyclad.
Ia kane ka dohkha la tip ruh kum ka dohkha red-finned lane ka dohkha redfin butterflyfish.
U Jacques Georges (30 May 1916 – 25 February 2004) u la long u President jong ka FFF Football Federation (FFF) naduh u snem 1968 haduh 1972 bad u President ba 4 jong ka UEFA naduh ka 26 tarik u Rymphang 1984 haduh ka 19 tarik u Risaw 1990.
Ka Frankfurt (Oder) ha Brandenburg
Ha ka liang mihngi jong ka lum bad ka lum, ka tnad ka don ha ka them kaba jylliew jong ka bynta ba pdeng jong ka wah Saône.
Ha ka snem 1941—1942 A.
Ka shkor pdeng
Hangne ​​ka long ka jingthoh ia kine ki 11 tylli ki shire, ki county, ki shnong bad ki nongbah kiba la duh jait, ryngkat bad ki tarik ba la antad ba ki la don:
Ka Rockford ka dei ka nongbah kaba don ha Kent County ha Michigan.
U Nico di Angelo – rta 10-14 snem, u khun blei shiteng jong u Hades, u bat ia ka jingbitar pyrshah ia u Percy shipor, u hukum ia kiba iap.
U Mickey Rourke kum u John Gray
U la bret ia ka kot sha ka jingkhang bad u la mih na ka cell.
Ka Alpha bad ka Omega 3 ki la mih ha ka iTunes ha ka 4tarik Risaw, 2014.
U Motion u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia ha ka snem 1994 kum ka jingithuh ia ki jingjop jong u ha ka thoh ka tar.
Ka program kaba pyndonkam ia ka recursion ka lah ban long kaba kham suk ban thoh bad sngewthuh ban ia ka program kaba leh ia kajuh ka kam khlem ka recursion.
Ki ju pynsniew ia ki jain ba la shna ha iing (ki jain ba la shna ha iing) da ka rong ba la shna na ki soh walnut.
Naduh u August 1923 ka la long ka dkhot jong ka Slovak National Theatre ha Bratislava.
1983 - Ka Lilli Schwarzkopf, ka nongialehkai German
Ha ka 26 tarik u May 2003 ki la edit ia ka album ba nyngkong jong ki kaba don 13 tylli ki jingrwai.
Ka Farges ka dei ka shnong.
Ka konkrit ba la shna da ka slag jong ka tnum ding ka long kaba lieh bha haba ianujor bad ka konkrit kaba rit kaba long rong saw.
U la mih kloi na sor, bad u la leit sha iing ki kmie ki kpa jong u ha South Natick, Massachusetts.
Ka jingdie ha kylleng ka pyrthei
Ka Leah Jingkynmaw
Ka wahduid Sioux
U Balachander u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Chennai, Tamil Nadu, India ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Hima Morocco bad ka Polisario Front, ryngkat bad ka sorkar jong ka Sahrawi Arab Democratic Republic (SADR), baroh ar ki dawa ba ka synshar halor katei ka jaka.
U Pierre Bayle, ka jingthoh jong ka riti dustur jong ka imlang sahlang, “Ka jingthoh khana jong ka ri Italy”, LXXXV, 1973, sla 612-66.
Kapustov
Ki kynthup ia ki bym dei ki Muslim.
Ki dur ha kiwei pat ki niam
U la lap ia ki met ba la thoh nyngkong eh jong u Tyrannosaurus rex.<ref>Dingus L. & Norell M.A.
Ia ka BEF la phiah ha ki lai tylli ki kynhun kiba don 5000 ngut kawei kawei.
U Quigley u la khlad noh hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 23tarik Lber, 2014 ha San Francisco, California ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jinghikai ia ka jingmut jingpyrkhat.
Wat la u dohkha Bull um don ki nongbam ba shisha, hynrei la tip ba ki dohkha Bull kiba dang rit ki ngop ha ki dohkha Tiger, ki dohkha Sandbar, bad wat ha ki dohkha Bull kiba la san.
<li> Orenhofen
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,490 ngut.
U John Keells
JIED (pynmih) ia ki data NA ka jaka buh jingtip.
Ka Phallah ka don shadien jong ki lum Marghalla.
Ki don lai tylli ki mat kiba rai la u briew u shah khein kum u Arab ne em:
Otto
Ka Priyamanasam (2015)
U Tybalt u pyniap ia u Mercutio, kumta u Romeo u shim kylliang bad u pyniap ia u Tybalt.
Katto katne ki nongmuna la buh ha kiwei pat ki jait, kum u Dromiceiomimus bad u Struthiomimus.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong Jiw-Russia.
U Maple ba pura
SGD 1 - ka mut kawei ka pisa Singapore khlem dak dollar (la ju pyndonkam bha ha ki kam khaii pisa shabar ri)
La pyniaid ia kane da u Kabir Sadanand.
Mynta ka don ka DK Barrel kaba la iaid lait ia ka lama.
U Jimi Hendrix u la don ka jingshad kaba heh bha da ki jingrwai ba u la tem, kynthup ia ka dur ba thymmai jong ka "The Star Spangled Banner".
BMX (2)
Ka Channing Tatum kum ka Jody
Takumi Motohashi
U Willem "Wim" Ruska (29 August 1940 – 14 February 2015) u dei u nongialehkai Judo ka Dutch.
Ka dur jong ka ka don ha kiba bun ki jingpynbna, bad katto katne na kine ki long Iceberg Vodka, GUESS, Tommy Hilfiger, Christian Dior, bad Marciano.
Artres (59019)
Ka dei ka nongbah jong ka Brookings County, bad ki don 22,056 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Blei u la ong ba dei ban don sanphew tylli ki jingduwai ha ka shisngi, hynrei u Moses bad u Muhammad ki la pan kham duna, namar ba sanphew ka long kaba eh ban leh man ka sngi.
La seng ia ka EMI Latin ha u snem 1989, bad ka Selena ka la long ka nongrwai kaba nyngkong eh ban soi.
Ki field ba kut ki long kiba la tip pura.
Ka Jingiakhun-bakhuid (33480)
Ka Casarejos ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Dei na kata ka daw ba ka kyrteng thok ne Kunia jong u Prophet Muhammad ka long A’bul Qasim.
Ka bynta B ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ki ai ia ki jingshakri bapher bapher kynthup ia ka kam secretary, ka jingpynkylla ktien, bad ka jingai jingmut ha ka liang ka ain.
La shim biang ha ka 13 Iaiong 2019.
Ka kot pule kamra shet ba rieh tam jong u Uncle John tang na ka bynta ki khynnah
Hato nga dei ka Kynthei Kinda?
Ha u bnai Lber 2006, u Timberlake u la ong ba un pynleit jingmut ha ka kam rwai jong u ban ia ki kam phlim jong u, da kaba batai bniah ba ka jingiehnoh ia ka kam rwai kan long ka kam kaba "lyngngoh ban leh ha kane ka por".
U Komisaruk, u Barry R.; U Karlos; Ka jingpynbna, ka jingkynnoh.
U Nigersaurus u long uba jrong, uba rit na ka bynta u sauropod, bad u don ka ryndang kaba lyngkot.
Ki website ba thikna na ka bynta ka show na ka ABC , ka Court TV ,TNT bad Bravo!
U la long u Vice-chairman jong ka CCM naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
Bun ki bum ki pynlong ia kawei ka spiral kaba bteng kaba lah ban kynthup ia ki jingtip.
U Bill Gore
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2015, u Christie u la pyllait paidbah ia ka website ban ialap elekshon president jong u.
Ka jingpang khniang, kaba la pynmih da u khniang Cryphonectria parasitica ka la jan pynduh pyndam noh ia ki sohjew jong ka America kiba la san bha ha America ba shatei lam mihngi.
U rong
Kumta ban ioh jingsumar kloi katba lah ka long kaba kongsan bha.
Ka sngi kynmaw burom ia ki nongshah beh shnong bad ki Foibe ka dei ka jingrakhe jong ki nong Italy ban kynmaw ia baroh ki nongshah beh shnong bad kiba la shah pyniap ha ki jingshah pyniap pathar jong ka Foibe: la pyniap bad lait im.
U Wilton Daniel Gregory (la kha ha ka 7 tarik u December 1947) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na America uba long u Archbishop jong ka Washington.
Ki jingialehkai SimCity
Ka New Zealand ka shong ha u pud u sam hapdeng ka dewbah jong ka Australia bad ka Pacific.
Ha ki bnai lyiur, ki Inuit ki lah ban lum ia ki soh bad ki tynrai ban bam.
U kpa jong ka Rosalynn u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
U bad ka jingthaw blei jong u, ka Samadon Ayangba, ki shong ha kliar lum Heingang.
U Holes u la jop ia ka khusnam kot jong ka ri U.S. na ka bynta ka thoh ka tar jong ki samla ha ka snem 1998 bad ia ka takma Newbery ha ka snem 1999 na ka bynta ka "jingnoh synniang kaba pawnam tam sha ka thoh ka tar jong ka ri America na ka bynta ki khynnah".
U la don ka bynta kaba khraw ha ka Pakistan Movement, ha kaba bun ki kam ba dei ma u uba mutdur bad sdang ia ka.
Ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka Croatia
hangno ka don ka bor jong u photon, ka long ka Plank constant, bad ka long ka jingbunsien jong ka jingshai kaba iadei bad u photon.
Ka pynlong ia ka graphite da kaba iasoh bad lai tylli kiwei pat ki carbon atom ban pynlong ia ki sla kiba rit kiba jem.
Ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta u Bryan Adams, "Phi la ju ieid shisha ia ka kynthei?
Hapoh katei ka mall ka don ka jaka die jingbam, bad saw tylli ki dukan heh: ka Dillard’s, ka Sears, ka JCPenney, bad ka Macy’s.
Ka Miet Hajar bad Ar, Ka Arabesk.
20 Nohprah Sngi Jingiakhih (Mexico)
Ka Agoraphobia ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka jingkhuslai.
Ha kaba ka jingpang ka long kaba jur, ka jingsumar ia ka imlang sahlang baroh kawei ka long kaba myntoi.
U Khrushchev u la iada ia ka ha ka Praesidium jong ka jingbishar jong ka Politburo halor ban ailad ne em ban pynmih ia ka, bad u la bynrap : “Don u Stalin ha iwei pa iwei na phi; don wat u Stalin ha nga.”
U nongpyntreikam ARM
(Kiwei pat ki kali kiba la ai kyrteng kumne ki long ka Ford Five Hundred bad ka Ford Fusion).
U Aegyptosaurus u dei u kur uba iajan eh bad u Argentinosaurus, u dinosaur uba kham heh shibun uba im ha South America ha kajuh ka por.
U Syiem Edward u la bitar haduh katta katta ba u la set ia u George ha phatok, hangta u la iap.
Scott - U khynnah shynrang uba phong da ka t-shirt lieh, ka pant denim kaba lieh bad kaba saw ba la teh da ka ryntieh sniehdoh kaba lieh bad ka jingdeng nar, ki socks cotton lieh hapoh ka pant bad ki juti sniehdoh kiba lieh-saw-saw.
La thaw ia ki unit ba la pyrkhat ban jubab ia ka jingkhein kaba bun , kaba ha ka rukom kaba thikna kam don ka jingpynbeit (peit harum).
Ka don ha ka 51° 13 Sepngi, 05° 26 Mihngi.
U kpa jong ka Yang u la khlad noh ha ka por ba ka dang rit bha.
Ka jingpynrung ia ki thain Sepngi jong ka Nepal.
Kane ka dei kawei na ki kynhun rit paid German kaba rim tam ha Romania.
Ka jingleh shlur jong u Staff Sergeant Kuroda bad ka mynsiem ialeh bym lah ban pynrem ka la pynthikna ia ka jingpynjot ia ka jingpyrshah jong ki nongshun ha katei ka bynta.
Saint-Ciers-sur-Bonnieure (16307)
Ka sniehdoh (25110)
1944 - U Pepe Romero, u nongtem jingrwai klassik na Spain.
Naitung 10 tarik - U James E. Proctor, Jr., 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (naduh u snem 1990).
Nangta la phah ia u mardor sha ka thma Sepngi.
Ka – gitar
Ka Phoenix Suns ka dei ka kynhun ialehkai Basketbol ba tbit jong ka America kaba ialehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
La pynmih ia ka kot Faust jong u Goethe: Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka Tragedy.
Ha u bnai Jymmang 2015, u la wanphai biang sha ka klob ba nyngkong jong u ka Kashiwa Reysol.
Ka dei shaphang kawei ka longiing ha nongkyndong Virginia hapdeng ki snem 1933 bad 1946, ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw bad ka thma bah ba ar.
Ka thain Mercer, Dakota shatei lam mihngi
Ka Jingthep vote jong ka Yukon 1992
Ki jingkhein jong ka Belgium ha ka FA jong ka Belgium
La ju pyndonkam ia u ha ki jingbam ba jem, ki umsoh bad ki jingbam thiang.
Wah Navilangolango
Ki wahduid ki tap bad ki kylla long shi bynta jong ka Lee Valley Park ha ka snem 1972.
"Phi la ïoh shisha ïa nga" – Ki Kinks
1965 U Nigel Pearson, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
Shuwa ka jingïakhun kaba khatduh, ki nongïalehkai kiba dang sah ki ïashim bynta ha ka jingïalehkai kynmaw burom kaba ïahap bad ka phang jong ka show, ha kaba ki ai burom ïa ki nongïalehkai kiba la shah pynduh noh shwa jong ki.
Wah Omaka
U la rai ban dih ia ki hormone.
Ka jingtep bad ka jingtep jong u Tokugawa Ieyasu ka don ha Nikkō, ha Shimotsuke.
Ka jaka pyntuid um jong ka ka long kumba 328 km².
Ka la sdang ban ialehkai para-sniew ha kata ka snem.
Ki Caraotas negras
Royal Ark- Indonesia- Bima
Ka Susan O’Neal Stryker (la kha ha u snem 1961) ka dei ka professor bad ka nongialeh pyrshah na America.
La kha ia u ha New Jersey.
Ha kawei ka sngi u la pyniap ia u nonghikai jingrwai jong u u Linus namar ba uta u briew u la pyrshang ban shoh ia u.
Ki bynta ba kyrshan barim
Ki nongpang OCPD ki lah ban khuslai shaphang kiei kiei kiba bakla ha ka jingim jong ki, bad ki lum pisa tang na ka bynta ka jingma.
Ka Madame Curie (1943)
U Gretzky u la jop saw sien ïa ka Stanley Cup bad ka Edmonton Oilers: 1984, 1985, 1987, bad 1988.
Ïa kane ka jingrwai la ring ha kawei ka jaka shon jingrwai kaba ym shym la ai kyrteng ha Los Angeles ha u snem 1972.
Kane ka kynhun runar ka la rai ba u Aaron Sherritt, u paralok ba jan tam jong u Joe Byrne, u dei u nongsyntiat pulit.
Khnang ba ka kynthei kan nym pun khun haba kam mon, u shynrang bad ka kynthei ki lah ban pyndonkam da ki rukom khanglad ne khanglad kha khun.
Ka por pun khun jong ka dohkha spiny ka neh haduh 2 snem.
Stanwood
U antwren shynrang uba don ki bniat dot u long uba lieh, katba u kynthei u don ki bynta ba shapoh kiba rong saw.
Ka TWCU ka don kawei ka tnad ba la phiah ha ki shiphew tylli ki tnad.
Ia ka kynhun khlur ym shym la thaw haduh ka spah snem kaba 18.
U Spencer Atkinson (1946)
Ha u bnai December 1986, ka kynhun ka la pynmih saw tylli ki jingrwai EP Live ?
Ka dei ka bynta jong ka University of Priština kaba la pynkynriah shipor ha Kosovska Mitrovica.
Ka rukom skul jong ka sor ka la khang ha kaba kut jong ka snem pule 2004 kumta mynta ki khynnah skul ki leit ha ka jaka jong ka sha ka jaka pule jong ka Prairie Central kaba don hajan.
U kpa jong ka, u Reginald Manningham-Buller, u la long Lord Chancellor naduh u snem 1954 haduh u snem 1962.
U George u sngewtynnad ban ialehkai ha ki surok jong ka nongbah New York.
U Asad
1948 U Ian Paice, u nongrwai na Bilat (Deep Purple)
U la shon record bad ka Gladys Knight, Kenny Rogers, Michael Jackson, Patti Labelle, bad Madonna.
East Berlin mynta ka sngi
U Xavier u ong ia u president ba ki briew bad ki mutant ki dei ban iatreilang lym kumta kin ia pynjot iwei ia iwei pat ha ka thma.
Brianson
Ka matriks kaba nyngkong, kaba pyni ia kawei ka vote, ka long kaba iadei dur: (nongmareh,nongpyrshah) ka long ¬(nongmareh,nongpyrshah).
Ki kaset ki pynkhih ia ka tape kaba don saw tylli ki jingrwai ha kawei na ki arliang, kaba iadei bad ki jingthoh jong ki ha ka liang A bad ka liang B.
4 Risaw: Ka elekshon shiteng samoi ha Ottawa West—Nepean bad Leeds—Grenville, Ontario
La khmih lynti ba kan treikam ha ka jingstet kaba haduh Mach 25 ha ka por ba rung biang.
Ka dei ha ka Mid South division jong ka South Conference jong ka Premier Development League jong ki United Soccer League.
U Club u la ai ïa kane ka bynta ïa ka jingkheiñ C- bad u la ong ba "'Better Off Ned' kam dei tang ka jingïalehkai kaba sniew kaba shiteng kynta (lait noh ïa ki jingpynbna, lait noh lai tylli ki dak ba pynkut ïa ka bynta ha ka jaka jong kano kano ka jait jingpynbeit) jong ka The Simpsons namar ba ka dei ka jingpynkylla arsien ha kajuh ka nongrim.
Ha ka Sngi Thohdieng, 13 tarik Naitung 1984, u Davis u la kha ha Accra ha u samla Sampson Opoku na Kwahu Asakraka bad ka Helena Opoku na Obomeng Kwahu .
Ka sngi Vesak (ka jinglehkmen niam Buddhist)
Haba don ka thma, ki briew ki bym shim bynta ha ka thma (ki khot ki riew paidbah) ki dei ban ioh jingiada ha ki katto katne ki rukom.
Ka telebishon ka pyni kham bun ki shynrang kiba phong jain boxer ban ia kiwei pat ki jain poh.
Ka CaFFE ka la kam ba ia kane ka pisa la ioh biang na u nongthied ha ka jaka jong ka.
La shon biang da u Fromman-Holzboog (1973).
U Professor u ieh ia kawei ka kam kaba suk ia u Jimmy, (Hikaru), ban leh, hynrei kumba phi lah ban tharai, kam iaid bha.
U pud u sam uba saw u pyni ba ia kane ka jingialehkai la pynlong ha la ka jong ka khyndew.
Asclepius - U blei jong ki Grik ba la mane ha Ijipt ha Saqqara .
Ha u snem 2001 da em 233 ngut ki bru wa sah ha Blaxhall.
Ray LaHood ha ka Daily Show, 15 December 2009
U khlieh ia ka seng Amal.
Kumta phim ioh ia ka "F" na ka bynta ka kam jong phi, kine harum ki long ki kyndon ba kongsan.
Ia kane ka seng la thaw ha Germany sepngi ha u snem 1972.
Ka thma kaba nyngkong jong u ka long ha Ligny bad hadien ka jingialeh kaba jur shisngi, u la jop ia ki shipai Prussia, kaba la pynbor ia ki ban kynran dien noh.
U la pyniaid bun ki kynhun tem kiba kynthup ia ka Northern Sinfonia, ka English Chamber Orchestra, ka Philharmonia, ka Royal Liverpool Philharmonic Orchestra, ka Royal Scottish National Orchestra bad ka Scotland Chamber Orchestra.
U Spider-Man: Ka web jong ki jingdum ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da u snem 2008 kaba la pynshong nongrim ha u riewshlur ba la shna da u Spider-Man.
Ki don ar jait ki jingpynbeit; ka jingpynbeit kaba jem bad ka jingpynbeit kaba eh.
La thung ia u Yoshihiko Noda kum u nongmihkhmat jong u.
U Pommiers-Moulon (17282)
Ha ka 8 tarik u Risaw 2016, u Sanders u la shah rem noh da 65%.
Ka kotkhubor Hartford Courant kaba mih man ka sngi ka dei ka kotkhubor kaba la rim tam ha ka ri America kaba la pynmih man ka por.
U Richard Tiffany “Tiff” Macklem (la kha ha u snem 1961) u dei u nongtrei bank bad u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Canada.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Uncle Leo ha ka phlim Seinfeld.
Marigny-le-châtel (10224)
Kiba bun ki kor kompiwtor ki kynthup ia ki jingialehkai ba suk.
Khubor Saians / Ka jingjaboh ka duriaw ka pynkha ia ki ‘khunlung kiba sniew’.
Ka la long ka pdeng jong ka Delian League, kiba ki nongialam jong ka ki long ki nong Athen hyndai.
Ki la leh ia kiei kiei baroh kiba ki briew ki la ju leh.
Ia ka ophis ba kongsan jong ka Queensland ka tnad jong ki paidbah, ka jingshngain ia ki khynnah bad ki jingshakri ba don jingduna ha ki dkhot met la ai kyrteng kum ka "Neville Bonner building".
U la long u nongap kol ba nyngkong eh naduh u snem 1964 haduh ka shiteng jong ki snem 1970.
La shna ia ka ha u snem 1987 da ka Worlds of Wonder.
U Gianni Di Marzio (8 Nailar 1940 – 22 Nailar 2022) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy.
4,737 – 45,419
Ha u snem 2011, u Schaub u la mynsaw ha kaba kut jong ka samoi.
†U Elkobatrakhus
U Taylor Jr.
Ia kane ka zoo la seng ha Jerusalem ha u snem 1940.
Ka aiom kiew lum kaba thikna ka long ha ka por lyiur: 25 tarik u Jylliew haduh ka 25 tarik u bnai August.
Shakti kapoor kum u Johnny
Uwei u briew uba pawnam bha jong kane ka jaitbynriew u dei u Affan Zia Salarzai, uba la buh dak ha ka kam wad bniah ha ka pyrthei.
Ka Kumbakonam Taluk ka dei ka thain jong ka thain Thanjavur ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Ka Sade (Helen Folasade Adu, OBE, kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1959) ka dei ka nongrwai-rwai na ka ri Bilat-Nigeria kaba don shibun ki jingrwai kiba paw bha.
Ka long kawei na ki 22 tylli ki ktien ba la buh kyrteng ha ka ri India.
Wah Maraval
Ka pisa na ka bynta ka riti dustur (Pakistan)
Ka Agate, ka Amethyst, ka Rose Quartz ki long baroh ki jait mawkordor.
Ki electron ki rah ia kajuh ka negative electric charge kaba pynlong ia ki ban beh iwei ia iwei pat.
Dolls (2006 movie) - ka phlim lyngkot ba la pynmih da ka Susan Luciani
U Luigi Fagioli u dei u nongjop ba rangbah tam ha ka Formula One Grand Prix.
Suit (jain), ka jingpyniasoh lang ia ki jain, kum ka jaket bad ka trok kaba iadei, .
Ka Rochester Cathedral ka la mynsaw na ka jingpluh, hynrei shen la tei pat ia ka.
Ha ka snem kaba bud, ka Wisconsin ka la khanglad ia ka jingpynshitom iap.
Ka la seng ïa ka Hale House Centre, ka ïing na ka bynta ki khynnah bym kwah bad ki khynnah kiba la kha kiba kyrni ha u drok.
Nangta ka la shong kurim bad u Manning Gurian naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1967.
Ia kane ka novel la ai kyrteng Roadside Picnic bad la thoh ia ka ha u snem 1972.
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ka Uma hora de amor (1964), Canção da Saudade (1964) bad ha ka phlim Sarilho de fraldas (1966).
Larne Borough Council ka dei ka Local Council ha ka County Antrim kaba don ha Northern Ireland.
Pirate Party (Parti Pirate)
U la long u professor ha Nijmegen naduh u snem 1985 haduh ba u la shongthait noh ha u snem 2006.
Katba u dang don ha ka Partizan, u la jop ïa ka The Double, kaba long ka jingjop ïa ka lympung ïalehkai ba ha khlieh duh jong ka ri bad ïa ka jingïakhun primary cup ha ka shi samoi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 12,088 ngut.
Ka jingpyndonkam kaba ar ia u semicolon ka long ban pyniakhlad ia ki tiar ha ka series haba ki tiar ki don ia ki elements ba la buh ha ka bracket hapoh jong ki.
266)
"Ka sngi kha ba nyngkong jong u Tommy" ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong ka phlim telebishon ba la shna da ki jingrwai Rugrats.
La pynmih nyngkong ia ka ha u bnai May 1842 ha ka kot khubor u Graham’s Lady’s and Gentleman’s Magazine.
Ka don saw tylli ki “Freaks” kiba ieit ia u ganja, kiba iaid kai ha ka por naduh ba kut jong ki snem 1960 – ki “Freaklin’ kiba laitluid, ki Phineas, ki Fat Freddy bad ki Fat Freddy’s Cat.
Julfa
1966 -
Ka talus ka long kaba ar na ki hynriew tylli ki shyieng tarsal (kjat).
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 1942, u la shah rai pyniap namar ba u la thmu ban pyrshah ia ka sorkar u Syiem bad namar ba u la leh pyrshah ia ka sorkar.
Slott
Ka long ruh ka rukom art kaba la thaw ha ka mariang, da kaba pyndonkam da ki tiar kiba don ha ka mariang.
Ka Common Brittonic ka la im haduh ki juk pdeng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland bad ha ka Cumbria.
Ka jingktah paidbah
U André u la long shi bynta na ka jingwan hiar thma ia ka Philadelphia ha ka snem 1777.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tokyo, u la leit ban trei kam ha ka Nissan Chemical.
Jani Liimatainen - guitar.
Ka jingpynhiar shyntur, ka jingpynhiar shyntur, ka jingpynhiar da ka waitlam, ne ka jingpynhiar kti kaba plie ka long ka jingleh ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia ka shyntur jong u nongialeh pyrshah da ka kti kaba plie bad kham bunsien da ka kti jong u kaba phai sha jrong bad da baroh san tylli ki kti lang.
Ka sharak ka la maham ruh ia ki briew shaphang ka carbon dioxide ne ka methane.
2012 - La plie paidbah ia ka Tokyo Sky Tree ha Japan.
Ki bynta jong ka check
Ka Auburn ka don ia ka sorkar kaba pyniaid ia ka dorbar ba la ialam da ka dorbar sor kaba don 8 ngut ki dkhot, u nongmihkhmat, bad u nongpyniaid sor ba la thung.
La kha ia ka Koshida ha Kanazawa ha ka 19tarik Lber, 1960.
Ka la long ruh ka alma mater jong ka kmie jong u.
Ki jingkynduh ba iadei bad ka jingshongkha
Wat Karuna (วัดกรุณา) Ha kane ka temple la buh ïa ka dur Buddha kaba heh tam jong ka Chai Nat kaba la shna da u maw shyiap.
U Mitchell u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2020, ha ka rta kaba 97 snem, ha Edinburgh na ka jingpang COVID-19.
U la long u Lat jong ka Republican jong ka Oregon naduh ka snem 1862 haduh ka snem 1866.
Ka shnong Langrikenbach ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ki nongrwai na Alabama
Mynta ki trophy la kham shna da ki plastic bad ki long kiba suk ban ioh da ki paidbah namar ka jingduna dor.
Ka map ba bniah jong ka jaka ha ka website jong ka skulbah Texas
Ka website jong ki Calvin
Ka website jong ka seng niam na ka bynta ka ri America
Ai ba kita kiba mane ia ka bor bymman,
Shaphrang
Kiwei pat ki ong ba ka Australia ka dei ka bynta jong ka dewbah kaba kham heh, kum ka Australasia, lane ka Oceania.
U Arthur B. McDonald bad ki Neutrino kiba khih
Ka jingbuddien (jingnang jingstad), ka jingpynlong kynhun ia ki khynnah katkum ka jinglah.
Ka la leit sha ka Tasaki Perule FC.
Ha u snem 2003, u la rung sha ka Sunderland da ka ram, bad u la sah hangtei haduh ka 30 tarik u Nailur 2003.
Ha ka thma ha Gettysburg ha ka snem 1863, wat u Lee ruh u la ud ia ka jingbym don akor ha ka kynhun shipai jong u.
Ha kajuh ka por, ka ktien "techno" ka long kaba ju pyndonkam haba kren shaphang baroh ki jait jingrwai electronic bad jingtem shad khamtam ha ri Europe, America bad Australia.
Ka condom ka dei ka tube kaba rit (la ju shna da ka latex) kaba u shynrang u buh halor u shyntur jong u.
U la long u dkhot jong ka faculty jong ka skulbah Katholik jong ka America haduh 8 snem haduh ba un da long u nonghikai jong ka juk pdeng ha ka skulbah Cornell ha ka snem 1959, bad u la long u Goldwin Smith professor jong ka juk pdeng ha ka snem 1969.
Ki Cockatiel ki don ki bniat kiba rit ha ka khlieh jong ki kiba ki khot ka krest.
Ka jingiakop mareh kulai ka dei ka jingialehkai ha kaba ki kulai ki ialehkai ha ka jingiakop mareh sawdong ka jaka iaid kjat.
Ha ka tlang jong ka snem 1872, u Andersen u la kyllon na jingthiah jong u bad u la mynsaw jur.
La pynjot ia ka Carthage ha ka snem 146 S.K., hynrei shuwa kata ka por ka la don lehse ka khaii pateng naduh hangne ​​sha duriaw Mediterranean.
Ki briew kin ym lah ban im ha kiba bun ki jaka ba ki shong mynta khlem ka jingnang jingstad kaba donkam ban tei ia ki tiar kiba kyrshan ia ka jingim kum ki iing, ki jaka pynkhriat, ki jaka pynbiang um, bad kiwei kiwei.
Papunya (Warumpi; 342)
Hadien ka tsunami ha u snem 2011 tang kawei ka dieng ka dang don.
Ka tnat jong u sohjew
Lada ngi iehnoh ia ki jingduhnong namar ka jingkhleh, te ia ka bor ba la ai da u kulai la ai sha ka bol kum ka bor kaba lah ban long.
Ka Hermione Granger ka dei ka briew kaba la shna ha ka kot J.K. Rowling ka kot lyngkdop, Harry Potter
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2018, u Paul u la upload ia ka vlog ha ka Youtube channel jongu kaba pyni ia ka met iap kaba dang shu khlad dang shen jong uwei u briew uba la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha Aokigahara, Japan.
T ki cell bad
Naitung 17 tarik - Ka Lorna Thomas, 96 snem ka rta, ka nongialehkai kriket bad ka coach jong ka ri Australia, ki daw ba kynja mariang.
Halor ka Parterre Bakhraw ki don 32 tylli ki jingdro, kiba pyni ia ki blei bad ki jinglong babha.
Katba nang pynkiew ia ka ISO number jong phi, ki dur jong phi kin nang kham shai.
U nongniah: 1990
U Tsai u la pynbiang ia ki jingdro ba shapoh na ka bynta ki katto katne ki kot jinghikai jong ki thliew bad ki blang na ka bynta ki nongleh jadu jong ka rud duriaw, kynthup ia ka Sharn: Ka Nongbah jong ki Tower, Ka Kotbah jong ki Mrad khlaw III, ka d20 Ka Lawei, Ki Jaitbynriew jong u Eberron, Ki Hima ba la jah jong u Faerûn, Ka Kotb jong u Nongwad bniah, Ka Kotbah jong ki Jadu: Ka Jingiateh, Ka Jingshai, bad ka Jingleh Jadu bashisha, ka Bor jong u Faerûn, bad ka d20 Ka Jingstad ha ka Lawei.
prokram.
Ka Gropiusstadt ka don palat 60,000 ngut ki nongshong shnong.
Tang ki Maharishi/riewstad, ki blei, ki Sanjaya, bad ki arjuna kiba lah ban iohi ia une u Vishvarupa.
U Jadoo, u alien, u wan hiar sha pyrthei ban pyndep ia ka kam kaba khlem pat dep.
Ka Iyer ka lah ban long kaba jur teng teng haba iaid sawdong ka Cape jong ka Jingkyrmen Babha kham bunsien ka sniew ia ki nongleit jingleit, kaba pynlong ia kiba bun ki jingtwa lieng.
Ka jingialehkai NHL kaba tang kawei jong u ha kane ka por ka long ba u la ialehkai bad ka Detroit Red Wings ha ka 11 tarik u Risaw, 1944, ha kaba ki Canadiens ki la pynbiang ia u kum u nongbujli namar ba la mynsaw kyrkieh, bad um shym la ioh point ei ei ruh em.
Ia ka Shenyang la pyndonkam nyngkong eh da ki briew Manchu kum ka nongbah jong ki ha ka spah snem kaba 17.
U Patrick bad ka Susan Collumb ki la ioh sa hynriew ngut ki khun hadien ba ki la ioh ia u Padraic Colum.
U Khunlangbrot - U khun langbrot u lah ban long ka dak jong U Jisu hi, ba la pyni kum ka jingknia na ka bynta ki briew.
Ka Christine Schürrer, (la kha ha ka 30 Rymphang 1976 ha Hannover) ka dei ka nongleh kam sniew na German.
Ki nongjop (1): 2014-15
Ka Georgia Moir (la kha ha ka 5 tarik u December 1997) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
J. Lützen bad kiwei kiwei).
US – 20 tarik u Jymmang, 2009
Ka jingsumar shyieng (DO): Ka iaryngkat bad ka kyrdan pule doktor (peit haneng).
U syiem u la buh ia u duke samla ha ka jingpeit jong u count u Ponthieu.
Ia ka stand kaba la shah pynjulor ha kaba kut la pynpra noh shi syndon.
Ia ki dak thoh Estonia la pynshong nongrim ha ka dak Latin kaba don ka jingktah jong ka German.
Ka Nokia E61 ka dei ka jingpynsangeh ia ka jingdie ha kylleng ka pyrthei bad bteng ha ka website jong ka Nokia.
Risaw 1996 GP jong ka Australia
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Tl2S.
Namar kane, bun ki Nongsakhi U Jehobah la phah sha ki jaka set byndi.
Ka jingkhleh lang - Ki sniang kiba pynkhihwin (2007)
Mynta ki chemist ki pyrshang ban kiar na kaba pyndonkam ia ki lyer kiba don bih, hynrei bunsien kam long kaba lah.
Kum ka jingmut jong ka science, ia ka jinglong la bujli kham bunsien da ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewthuh.
Kane ka kyrteng ka wan na ka rukom jong ki longiing jong ki shipai kiba pyndait ia ka lama kaba ki khot ka lama shipai ha ki jingkhang jong ki iing jong ki.
Ka la sdang ha u snem 2004, bad ka pyni ha jan baroh ki bynta jong ka ri Europe jong ka Soviet Union, bad katto katne ki ri jong ka "Far Abroad", kynthup ïa ka ri America, Germany bad Israel.
La kumno kumno, kum kane ka jingialehkai ka dang shah khanglad ha ka jingmut jong ka shaphang ka jingialehkai ha surok.
Ka ak ka Joan Crawford.
Party baroh shi miet ( ka jinglong kaba eh )
Ka shnong Wayne, Michigan
Ha ka kam shna kot comic, ka Valhalla ka la thaw ia ka miniseries kot kaba hynriew tylli, ka The Scourge, na ka bynta ka Aspen Comics, bad kawei ka miniseries kaba saw tylli, ka ANTI, na ka bynta ka 12 Gauge Comics.
U Farhan bad u Raju ki kylli ia u Chatur shaphang ka jingkren ha Shimla uba pynpaw ha ki ba u la iohi ia ka Rancho ha ka dur ba la shim da ka secretary jong u ka Tracy ha ka por ba ka la wan sha Shimla ban iakynduh ia ka stad saian pyrthei ka Phunsukh Wangdu, u nongthaw ba phylla uba don 400 tylli ki hok ban ai burom, uba u la don la pyrshang ban iasoi ia ka jingiateh bad ha khmat ki nongialehkai Japan.
Ia ka khana shaphang kine ki jingialeh ba shabar la iathuh bniah, na ka liang u Korchnoi.
U Turczaninov u la khlad noh ha Kharkiv ha ka 26 tarik u December 1863.
Haba ka jhad beh seal jong ka America ka Topaz ka la wan jngoh ia kane ka dewlynnong ha ka snem 1808 ki la lap tang 1 u nongleh pyrshah, u John Adams, uba dang im ryngkat bad 9 ngut ki kynthei Tahiti.
Ka jingri dohkha ka long ka rukom ri dohkha kaba kynthup ia ka jingpynher ia ka dohkha lyngba ka um kaba don shadien jong kawei ne bun tylli ki jhur dohkha.
December – U Benjamin Bratt, u aktor
1995 Pynlong Lad Na Ka bynta U Nong India (Island/Universal Music UK) - la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei "Boomshakalak".
Ka nongbah Muzaffargarh ka dei ka nongbah.
U Jakob u iohi ba u Joseph u dei u kambah bad u ong ba u dei ban don ka nusib kaba khraw namar ba u long u khun kambah.
1844 - U Dankmar Adler, u nongshna ïing na German-America (d. 1900)
1901 - U Louis Kahn, u nongshna ïing na America (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ka Jessica Marie Garcia kum ka Willow
U Piero Gamba, 85 snem ka rta, u nongialam (Winnipeg Symphony Orchestra, Adelaide Symphony Orchestra) bad u nongtem piano.
"U briew shimet" (Ka jingthoh) - 1:58
Ross
Ka jingthoh ha ka J.
Ki nongialehkai basketbol na Lithuania
Lah ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka copper(II) hydroxide.
Ka Heidi ka dei ka phlim jingrwai-drama jong ka snem 1937.
Yuya Iwadate
Ka Fountain Run ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
klas Kawei pat ka Prokram {
Ki san ngut ki la thaw ia ka kynhun kaba ki khot ka Anon.
Bad kaei kaba ki khniang ki leh, kumjuh ruh ki khniang, ki khniang, ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng.
Ha ka snem 1962 u la leit sha ka MRC Laboratory jong ka Molecular Biology kaba dang shna thymmai ha Cambridge.
Ia u Rodríguez la kha ha ka 4 tarik Nailur 1924 ha Pujilí, Ecuador.
Ka spah snem kaba 20 ha America ba shatei lam mihngi
Ki jingeh ha ka jingtreikam
Ka Rome ka la long ka nongbah jong ka hima thymmai.
U Polchinski u la khlad noh ha ka 2 tarik February 2018 ha Santa Barbara, California ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Libertadores ka sdang ha u bnai Jymmang da ka kynhun kaba sniew tam jong kawei pa kawei ka ri kaba ïalehkai na ka bynta ban long shi bynta jong ka "Main Draw".
Ki kali paidbah
Ka jylla synshar ka iapher na ka jingiatreilang namar ba ka don ia ka sorkar synshar bad ki ain, bad ka iapher na ka jylla ba iatylli namar ki dang don ki jylla kiba kham khlain bor hapoh ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
Ha u snem 2010 ka FC St. Pauli ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem naduh ba la seng ia ka FC Wed Pauli.
Ha ka snem 1941 ka Nestlé bad kawei ne bun kiwei pat ki kompeni shna chocolate ki la sdang ban die ia ka chocolate ha ka dur jong ki chip (lane "morsel").
Kam nang ban pule ne thoh bha ha ka ktien Phareng ne German, hynrei shisnem hadien ba u Vermond u la poi, ka la lah ban kren bha ia ka.
36 tylli ki rel jong ka ri Bilat ha ka kyrdan 165 jong ki tiar turbo
U Pierre-Joseph van Beneden (18091894) u la pynrung ar tylli ki kyntien kiba kongsan ha ka Evolutionary biology bad ecology: ka mutualism bad ka commensalism.
Kum u khynnah u la trei ha kawei ka kper ha Wexford.
1983 – U Andriy Rusol, u nongialehkai phutbol na Ukraine
U Abdülaziz u sngewtynnad bha ia ka jingialehkai, ka jingialehkai mrad bad ka jingialehkai arm wrestling.
U la paw ruh ha ki kotkhubor BBC World News, Bloomberg Live!, bad Channel News Asia bad la ïakren ruh da ki kotkhubor Newsweek International, Associated Press, United Press International.
Ia ka video jingrwai la pyllait ha u snem 2009.
Ki skul jong ka ki la ioh ia ka khusnam blue ribbon, kaba pynlong ia ki kum kawei na ki skul ba bha tam ha Ohio.
Ka jngai kumba shi kynta ei ei na Seoul.
Ki dewbilat jong ka Iwo Jima—U Richard L. Van Enger
Ki dak jong ka jingduh kyiad ki kham bunsien ki mih na ka sniehdoh ba pdeng kaba sngewtynnad palat bad kaba trei shitom palat.
Ka jingjulor ki mar ki mata: 8,973 tylli ki kali (Ym kynthup ia ki jingtei).
Ki kam jong ka Pirelli ki dang pynleit jingmut ha kaba shna ia ki tyre bad ki cable (na ka bynta ka bor ding bad ka telecommunication).
Ka jingthew jong u Gunter (ba ki nongleit jingleit ki khot "ka Gunter") ka long ka jingthew kaba heh kaba jrong, kaba ju long 2 phut ka jingjrong bad kumba 11⁄2 inshi.
Ka Billa ka dei kaba la seng da u Karl Wlaschek ha u snem 1953, bad ki long trai da ka REWE Group jong ka Germany.
Ka thain Telugu i.e.
Ha ka organic chemistry bad biochemistry, ka substituent ka dei ka kyrteng na ka bynta uwei u atom lane na ka bynta ka kynhun ki atom kiba shim ia ka jaka jong uwei pat u atom ha ka molecule.
One Day Match, ka jait jingialehkai kaba kham lyngkot ha ka kriket
Coordinator jong ka tnad rep.
Ka thup kyrteng jong ki kyrtong elekshon ha Uxbridge bad South Ruislip 2019
Hydrosub: 2021, ka jingleit jingwan hapoh um kaba lah ban jia ha ka lawei.
Kiba bun ki Shafi Islamic Jurists (ki nongbishar) ki ong ba ka jingotsher ka long kaba donkam ia ki shynrang.
U la khlad noh ha ka 17tarik Risaw, 2019 ha Los Gatos, California ha ka rta kaba 91 snem.
Kalbiak-ha-khriat (24074)
La pyni ia ki naduh u snem 2009.
U Hajime Saito uba long u nongialam ka bynta kaba lai u la long u pulit ha ka jingpynthymmai ia ka Meiji.
Jak II
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha ka ri America ha ka 15 tarik u Nailur, 1990, bad ka dei ka bynta kaba nyngkong eh kaba la pawnam bha ia ka "ïing ka sem jong ka Flanders".
(Kum) u Linus (1993)
Ka nongbah Latifabad ka dei ka nongbah jong ka subdivision .
Namar kane, la pynlong ia u Arno ban pynkhuid na ka bynta ka skul kum ka jingpynshitom.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Maria Tallchief ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim ha ka internet
Ka SQL Join clause ka dei ka lad ban sei ia ki jingtip na artylli lane palat ki table ha ka database.
Ki module ki pynlong kyllum ruh ia ka jingmut jong ka kynhun abelian.
Ha ka snem kaba khatduh jong u ha skul, u la long u kapten jong ka kynhun.
Steele bad Aronson
La ju iohi ruh teng teng kum ka jingpyrshah ia ka jinglong laitluid bad ka jinglong rim.
Ka jingiaseng kaba khatduh kaba u la leit ka long ka Messaiah jong u hi.
Ka Gschnitz ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
La ju leh ia ka na ka bynta ka jingitynnad.
Ka Wah Tokantin
Ki Myntri Rangbahduh ka Azad Kashmir
U Lu u la thoh ba ki guru ba kynja mynsiem jong u ki kynthup ia u Karmapa ba 16, u Rangjung Rigpe Dorje bad u Tai Situ Rinpoche.
U Puzder u la shakri kum u president bad CEO jong ka CKE naduh u bnai September 2000.
Ka Pisa Ka Pisa (1976)
Ka Warsaw ka don hajan pdeng jong ka Poland ha baroh arliang jong ka wah Vistula, bad kumba 350 km (225 mail) na ka duriaw Baltic.
Ka jaka
Kaba kham pawnam ka long ha ka thup kaba nyngkong na ki thup Ka Khmat jong u Fu Manchu (1965).
Ka kynhun rit jong ki Whippomorpha: ki dohkha bad ki dohkha
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Belarus ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Belarus.
Ia ka sngi khynnah ha ka ri America la rakhe ha ka 7 tarik Iaiong 2019.
280 tylli ki kompeni ba pawnam tam katkum ka jingdie jong u snem 2003 –
Jijamata Udyaan, Mumbai
Ka jingialehkai 5, ka steshon tv ba pyndonkam da ki cable bad satellite jong ka ri Israel
U Professor jong ka juk mynta u William Abbott u la ong, “Ha ka por ba mih ka jingbthei, ka Pompeii ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka ha ka imlang sahlang namar ba bun ki nong Rome ki ju leit sha ka Pompeii ha ka por shuti.”
Ia ka −400 la sdang ban pyndonkam da ki kompeni liengsuin ha u snem 1989.
