Ki khun ki mih na ka bniat naduh kumba shiteng jong u bnai August haduh sdang jong u bnai Lber.
kum ka jingmih na ka jaka kyrpang jong u ha ka jingim (ka longiing jong u, ka ri jong u, ka kam jong u)
Ka Château de Montsoreau-Museum of Contemporary Art, kaba don ha ka kshaid Loire, ka dei ka jaka buh jingthoh shimet kaba plie ia ki paidbah.
Ka la don ka jingrwai, ka jingbam bad ka jingdih.
Ka jinglong jong kane ka ice cream ka long kaba eh bad ka long kum ka "Bastani sonnati (ice cream Persia)" bad ki ice cream Mastic ki thmu ban pynslem ia ka jingkhluit.
1980 – U Luke O’Donnell, u nongialehkai rugby na Australia
Ki thma bad ki jingtreikam
U Nathuram Vinayak Godse (, May 19, 1910 – 15 Nohprah 1949) u dei u briew uba la pyniap ia u Mahatma Gandhi.
1938 U David Canary, u nongak phlim na America
Ka Mercury Records ka long trai da ka Universal Music Group.
Uwei u briew ha UK u la ioh ia ka jingpang "jingpang kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei" jong ka jingpang Gonorrhoea, ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh.
U Kollek u la shah jied biang haduh phra sien kata ha ki snem 1969, 1973, 1978, 1983 bad 1989.
La kha ia ka Flanders ha Minneapolis, Minnesota.
1987 – U Marc Staal, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Isle of Man () ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Irish, kaba don harud duriaw jong ka ri Bilat (ha kaba ka long ka jingshaniah jong ka hima).
1964 - Ka Dorothy Hodgkin
Ha ka motor ne generator, ka field circuit ka don ka field electric kaba neh kaba pynlong ia ka magnetic field.
La kha ia u ha Swindon, ha England.
Ka Florence Agnes Henderson (14 February 1934 – 24 Nohprah 2016) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Sampung Taon ng Sakura - 4:15
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Jimmy u la long u ngangkaṟi (u nongpynkhiah tynrai) uba kongsan.
Hynrei ki jingtep jong ki 11 ngut ki nongialam ki long kiba thylli bad ki long tang ki dak jingkynmaw.
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 267 ngut.
Ka jingshakri ba la pyniasoh lang ia ki nongpeit ia ka Tsunami
Hynrei hadien ba u la pass ia ka ophis, la suba ba u don jingiadei bad ka jingmudui shaphang ka jingthied ia ki kali pynlip ding haduh mynta.
Ha ka por lyiur jong u snem 2013 ka Tanja ka la mih noh na ka ïing.
Kane ka kot kam dei tang kawei na ki khanatang babha tam jong u hynrei ka long ruh kawei na ki jingtrei shna dur ba khraw tam.
U pyrkhat ba ka Khristmas kan ym wan namar ba u la long uba sniew haduh katta katta.
U la jop 203 tylli ki jingialehkai lynter khlem da rem (da kaba iakhaid 7 sien hapdeng).
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ban ai sur ia ka BMO bad ka Lady Rainicorn ha ka phlim Cartoon Network ka adventure time.
U Homer u buh bakla ia la ka kti ha ka toaster arsien.
212-213
Ka Armous-et-Cau ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ka jingpynbeit rit jong ka symphyta
U la lap shibun ki jingeh hapoh ki hospital, ia kiba la pynlong drama da ki nongiashim bynta jong ka Holby City ha ki jingjia ba la thoh kyrpang.
U Steppenwolf u dei u nongleh bymman ba shu shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Kmie Khnai
Ka jaka kaba ar ka long ka Jerusalem u Pontius Pilat, ia kaba la batai da u Woland haba iakren bad u Berlioz bad hadien la pynsawa biang ha ki sla jong ka novel u Master.
Spacecamp - Jinx u Robot (sur)
Ka jingialang NHRA kaba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei la pynlong ha u snem 1955, ha Great Bend, Kansas.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai kali jong ka ri America ha u snem 2003.
Green ka dei ka shade jong ka rong khaki.
Ha ka por jong ka jingeh ha Congo ma u bad ki paralok ki la leit sha Katanga ban pynbyrngia ia ki nongap jingsuk jong ka United Nations ha ka Congo.
Hadien kata, la pynwandur ia ka format da ka kynhun treikam jong ka RSS-DEV bad u Dave Winer.
Ka la long kaba jrong na ka bynta ka rta jong ka naduh ba ka dang lai snem, kaba la pynlong ia ka ban long kaba khlem jingshngain ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka jaka pule ain jong ka shnong Ventura—la plie ia ki paidbah
Ki dohkha ba nyngkong eh, kiba kynthup ia ki dohkha ba heh bha, ki don ia kajuh ka met ba kyllum kum ki dohkha sniehdoh, kiba long ki bahaiing hasem ba jan tam jong ki, hynrei ki paw ba kim shym la iehnoh ia ka jaka shong um jong ki haduh ka por Devonian kaba hadien (385–359 mya), ryngkat bad ka jingmih jong ki saw kjat (ki mrad ba don saw kjat).
Ka la long tang ka jingaiti noh: ym shym la aiti ia ki jaka, ym shym la pynphai ia ki koidi, bad ym shym la shim ia ki nongshah rahbor.
Ka la pynbha ruh ia ki rukom ri jingri.
U Hervé Hygonnet
Katto katne ki kritik ki la sngewtynnad ia ka jingrwai sur jong u Justin Long bad u Hayden Panettiere.
La pyllait ia ka ha ki radio station bad ki klob ha ka 8 tarik u Nailur, 1993.
Virginia Woolf ha ka British Library
Ka histori jong ka sain hima sima jong ka Aragon.
Jymmang 13 – U Syiem Henry II jong ka Castile (u la khlad noh ha ka snem 1379)
1479 tylli ki jingseng
Kane ka jingmut ka la long shi bynta jong ka kolshor ba pawnam naduh ka snem 1959.
U Verdi u don ka jingsngewthuh kaba phylla ia ka drama, bad u lah ban thoh ia ki jingrwai kiba itynnad kiba shim ia ka dohnud jong ki briew.
Ki jingthoh jong ka Space.com shaphang ka Gliese 581
Ka iing syiem ka don halor u lum bad ka jingdon jong ka ka mut ba ka lah ban synshar ia ka them kaba don hajan bad ar tylli ki surok Roman.
U Otho u sngewthuh ba u Poppea u kwah tang ia ka bor, bad u tip ba u Nero un hukum ban pyniap ia u ynda u la lap ba u ju long u lok jong ka Poppea, kumta u rai ba un hap ban pyniap ia u Poppea.
Ka jingioh ia ka kyrdan kaba kham heh
Ki jingrwai ba pawnam jong ka Broadway
Fromm, Erich: Ka jingphet krad na ka jinglaitluid, 1941
ja:サウスパークの登場人物#主要人物
U la shongkurim ia ka Elissa Durwood ha ka snem 1983.
Ka jingdro jong u Alberto, ka Varga Girl, la buh ha ki Beatles - Sgt.
U Kapten jong ka NYPD George Stacy, u kpa jong ka Gwen, u pyntip ia u Peter bad ia ka Aunt May jong u ba u Marko u dei u nongpyniap ba shisha jong u kpa Ben; u Dennis Carradine uba la khlad noh u dei u paralok jong u Marko.
Don ki briew kiba pyndonkam da ki sla sohjew.
U Rolando del Rosario Mendoza mynshwa u dei u pulit.
Ka jngai 137 mail shatei lam mihngi jong ka Fairbanks.
Ha ka por Jurassic kaba kut kane ka jaka ka la long ka kynhun dulir kaba don ha tduh jong ka duriaw Tethys.
U la leit sha Munich, ha kaba ka kmie jong u bad ki hynmen bad ki para jong u ki la don naduh ka snem 1893.
U Petty u la jop haduh 200 tylli ki jingiakop ialehkai jong ka Cup, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongniah kali ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ia ka University of Basel la seng ha u snem 1460 bad ka dei kaba rim tam ha Switzerland bad kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei.
Baroh ki jingtohkit shaphang ka jinglong daw kiba wan hadien ha ka histori kin long ha kaba pynjari ia ka jinglong ba sngewtynnad ha ka jingpynbeit (jinglong ba kongsan) jong ki daw; kum "ka jinglong kaba khatduh > kaba thikna > kaba thikna" (Aquinas), lane ha kaba khanglad ia baroh ki jinglong daw sha ki daw kiba thikna bad kiba thikna ne, sha ka jinglong daw kaba thikna (ka jingpynbeit ne ka lad), lane tang sha ki jingbud ryntih bad ki jingiadei kiba man ka por jong ki jingjia ha ka mariang (ka ki jingstad mariang kiba batai kumno kiei kiei ki jia ban ia kaba kylli balei ki jia).
U Thomas Cole (1837) (ka sien kaba ar, u ak phlim)
U Ash u la ai ia u nongialeh pyrshah, u Shigeru.
", bud sa ka jingmareh marathon kaba la neh 24 kynta."
U Khepri u dei u blei ha ki khanatang ki Ijipt.
: Obituary da u Peter Cooper, The Tennessean, 10 tarik u Risaw, 2005
599 tylli ki thup kyrteng ki kyrtong ban iashim bynta ha ka elekshon shnong ha baroh kawei ka ri.
U Wim Betz, 76 snem ka rta, u dei u doktor na Belgium.
Ym tip ia ki trai bad ki daw jong ka jingtep ia kata ka lyngkhot lyngkhai, hynrei la buh lypa ia ka bad ki jingdon jingem ki long kumba ka longiing kaba riewspah bha ka lah ban don.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2014.
U la pynshong nongrim ia ka ha ka jingrwai naduh ka por jingrwai Classical hynrei u la pynkylla ia ka.
Ki 4 tylli ki kynhun ba ha trai duh jong ka National League A kin ïakhun ha ka lympung ïalehkai ba la rem ban pynïaid shakhmat ban tip la ki dei ban neh ne em ha kane ka League.
U Robert Leslie Gnaizda ( ) ( 6 August 1936 – 11 Jylliew 2020) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
Ia kane ka jingpyni liengsuin la ju pynlong ha ka sngi kut taiew ba khatduh jong u bnai Iaiong man la u snem.
Ki jingpynshai
1975 - U Gustavo Rojas Pinilla, u President jong ka Colombia (b.
Ka eriong Arthur ka la mih ar sngi shuwa ha ka 30 tarik u Naitung, 2008.
Ka Temple jong ki paidbah ka kynthup ia ki nongap kiba la pyndonkam da ki suloi rit.
Ka long ruh ka kad lieng kaba kongsan bha ha China, kaba ar hadien ka Shenzhen ha South China bad kaba saw ha ka ri.
Jingkynduh (01413)
La kha ia u Train ha Jamestown, Rhode Island ha ka 4 tarik Iaiong, 1920.
Ki mrad ba bam doh
U Edmund Rüdiger Stoiber, ka jingkynnoh German: ˈɛtmʊnt ˈʃtɔʏbɐ, (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1941) u dei u riew sain pyrthei jong ka German.
Ka jingkyrshan haduh 24 tylli ki DIMM jong ka memory DDR3 lane DDR4 ha kawei ka CPU socket.
"Ka Sngi", ka jingrwai ba la thoh ha u snem 2014 da u Parov Stelar
Ki jait jingiakop ki kynthup ia ka jingiakop mareh stet, ka jingiakop ialehkai, ka jingiakop mareh ha ka por bad ka jingiakop mareh ha ka jaka peit bniah.
Ki khot ia ka ka pill bymjukut.
U Volt u tyrwa ban pynkiew ia ka jinglah science ba pura jong ki.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Tenji
C-Rel
La shim biang ha ka 22 tarik u Risaw, 2006.
Ki podcast jong ki jingthoh ba dang shen jong ka North
Ha u Risaw 1961, haba ka la dap 16 snem ka rta, ka du Pré ka la ai ia ka concert kaba nyngkong eh jong ka ha Wigmore Hall, London, bad ka la tem ia ka Elgar Cello Concerto ha ka snem 1962 ha ka Royal Festival Hall ryngkat bad ka BBC Symphony Orchestra ba la pyniaid da u Rudolf Schwarz.
Ka dei ka jylla jong ka ri Australia.
Bulverde
D. Ka Hima jong ka Sngi kaba lieh & SKC - Ka jingpynlong dur
Ka duriaw Atlantic ka long ka duriaw kaba ar ha ka pyrthei.
U Rene Naufahu kum u Mentor Ji.
Ka Cinderella ka long ka jingrwai.
Jingkynthoh 15
Ka kynhun ka don ha ka kynhun khlur Scutum kaba jngai kumba 6.6 kpc na ka Sngi.
Ki kynhun ba la pynkylla
Ka nuksa jong ki jingeh ba shisha ha ka rukom thoh ktien phareng ka long ka kyntien kaba kut -ough, kaba la pynmih ha ki katto katne ki rukom: tough, bough, cough...
U Albert Ferreros del Rosario (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1939) u dei u riewsain pyrthei ha Philippines.
Ha u bnai Nohprah, u la rem ha ka elekshon ha u Glenn Youngkin, na ka liang jong ka Republican.
Ka jingleit kai ha ka sngi kut taiew jong ka Paskha ka neh haduh hynniew sngi, kaba iaid haduh ka Sngi U Trai jong ka Paskha.
Ka duriaw ba shapoh ruh ka don ki dohkha, kum ki Santanachelys.
Ka shnong Hamburg, Michigan
U James Barber (16 Kyllalyngkot 1940 – 5 Nailar 2019) u dei u riewstad Biochemist jong ka ri Bilat.
Tugela - South Africa
Krab kaba khraw (Ki mynsiem ba dum 3)
U Gambús u dei u dkhot jong ka seng synshar paidbah jong ka Catalonia.
Ka jingthoh kaba pawnam tam jong u Cao Xueqin ka dei ka Jingphohsniew jong ka Kamra Basaw, kaba la pyrkhat ba ka long ka novel kaba khraw ha ka thoh ka tar China.
Ka dei ka Busy beaver number kaba saw, ka jingbun ki step ba kano kano ka mashin Turing kaba don 2 tylli ki dak bad 4 tylli ki state ka lah ban leh shwa ban sangeh.
Ka kynhun jong u Dabid ha kaba kut ka la jop ia ka kynhun jong u Ish-bosheth (), hynrei ka thma kam shym la kut haduh ba u Abner u la iasoh bad u Dabid ().
La kha ia ka ha Warsaw, ha Poland na ki kmie ki kpa ki nong France.
Serra - 17 km
La pynphai biang ia ka Chapel sha ka jingitynnad barim jong ka da kane ka jingpynthymmai.
Baroh ki jait jingthmu (2018)
Ka Red Cross ka don bynta bad ki katto katne ki jaka pynkhriat.
Ka Triton ka dei ka malware kaba la lap nyngkong eh ha kawei ka karkhana shna umphniang ha Saudi Arabia ha u snem 2017.
U Waldfried
Ka jingpyni nyngkong ia kane ka phlim ha Cleveland, Ohio, ha ka 25 tarik Lber, 2017.
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam na ka bynta ki crowbar kiba kham heh ki long: ban weng ia ki nar, ban pyniakhlad ia ki board, bad ha ka jinglong kyllum ban pynpra ia kiei kiei.
U dang leh ia ka jingpeit bniah
Ki riew pawkhmat ki lah ban ai katba mon ki jingpyntip na ka bynta kawei pa kawei ka kyntien.
Ka Prebitz ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
U im kham bun ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Australia, hajan kawei ka tyllong um.
U Zehetbauer u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
U la her ha ki ar tylli ki mishon ha ka prokram Soyuz.
Ka Bronson ka dei ka phlim kam runar kaba la pynmih da u Nicolas Winding Refn kaba la pynmih ha ka snem 2008 bad kaba la ak da u Tom Hardy, Matt King, James Lance, Kelly Adams, Amanda Burton, Jonathan Phillips, Mark Powley, Hugh Ross.
Kane ka long namar ba ki kwah ban ioh ia ka spah Tsarist.
U Tomas u la iaid lyngba ia ka Caribbean Mihngi bad u la shim ia 65 ngut ki mynsiem briew (kham bunsien ha kylleng ka Cuba bad Hispaniola).
U la jop ruh ha ka thma Numantine ha Spain.
Ka kyrteng jong ka kynhun shipai suiñbneng kaba 28 kaba la shna thok ha ka jingïalehkai Ace 6: Ki ding jong ka jingpyllaitluid
Ha ki snem kiba hadien jong ka, ka la ai sur ruh ia ka Whoopi Goldberg ha ka "Sister Act".
Yopparaisaba
U la don lehse ki jinghikai organ na u nongtem organ jong ka iingmane.
Hamar ka snem 1000, ki Viking ki la wan jngoh ia ka ri Newfoundland.
ka jingshim ia ka carbon dioxide bad ka jingpynmih ia ka oxygen.
Ka shnong jong ka ka long ka Clark.
Kine ki la iarap ia u Wilson ban sdang ban hikai bad nangta ban hikai ha The Academy and College of Philadelphia (mynta ka University of Pennsylvania).
1859 - U Zymunt Krasinski, u myllung Poland-Roman (b.
U Jean Briane, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri France, u Deputy (1971-2002).
U Lord Lieutenant, u Lord Spencer, u la batai ba u la iohsngew kynsan ia ki jingpyrta, shuwa ban iohi ia uwei u briew uba mareh sha madan jong ka Lodge u da pyrta “La pyniap ia u Lord Frederick Cavendish bad u Mr. Burke.”
MediaFire (Ka jingshakri cloud kaba ïasyriem bad ka OneDrive)
Ka lyngkha jong ki jingphohsniew (1989)
1981 – U Joseph Gordon-Levitt u nongak phlim na America
Ia kane ka jaka la jied da ka Syiem Taytu Betul.
U Vito Scaletta, u nongiashim bynta ha ka Mafia II, u wanphai biang.
La kham tip ia u kum u Bam Bam Bigelow.
Katba ka jingshlei um ka la jem noh ha Davao del Norte bad ha Compostela Valley, hynrei ka la pynjot ia ki jingthung jingtep jong kumba 2,100 ngut ki nongrep.
Ka Dame Silvia Rose Cartwright (nee Poulter, la kha ha ka 7 tarik u Nailur 1943) ka dei ka nongthoh aiñ na New Zealand kaba la shakri kum ka Lat Rangbah ba 18 jong ka New Zealand, naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Tang ka tnga kaba ar jong u, ka Black Shawl, ka la kha khun ia u: ka khun kynthei kaba kyrteng ki tieng ia ka, kaba la iap ha ka rta kaba lai snem.
Ki Jute ha ka thain Sepngi jong ka England kin jin da la ithuh ia u kum u syiem jong ki.
Ia ka steam locomotive kaba nyngkong eh la shna da u Richard Trevithick na ka bynta ka lynti rel ba la pyndonkam na ka bynta ban pynkit ia ki nar ha kawei ka Ironworks ha ri Wales.
Ka shnong Raisen ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Ka jingthew jong ka baroh kawei ka long 4 1⁄2 in.
Mynta, bun ki briew ki ngeit ba ym shym la pdiang bha ia ka jingtrei jong ka, hynrei kane ka lah ban long kaba bakla.
Ki suloi rit kim da long kiba bha na ka bynta ki suloi kiba pdeng namar ki kham duna ka jingthikna bad ki kham khlain ha ki suloi kiba kham jngai.
Drew babha
Ka jinghiar thma pyrshah jong ki paralok
U la khlad noh ha kajuh ka sngi bad u Stan Musial.
Ha kane ka jingkren, u Churchill u la dei ban batai ia ka jingma kaba khraw ha ka liang ki shipai, bad ban maham ia ka jingpyrshang hiar thma kaba lah ban jia da ki Nazi Germany, khlem da ong ba ki phareng ki lah ban nym ioh ia ka jingjop.
Kumta, ka um duriaw kaba la pynïahap bad ka Iyer (kaba jem bad ka pH kaba thikna = 8.2–8.5) ka don kumba 120 mg ka bicarbonate ha ka shi litar.
U Mihir Das 62 snem ka rta, u aktor India (To Bina Bhala Lagena, Dream Girl, Tu Mo Love Story), ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
U isotope odd-odd u leh 6 tylli ki jingpynjot alpha shwa ban leh ia ka jingkhlad noh kaba jia hi (kynsan kynsan).
Ka Website jong ki nongsawa baje jong ka Ampthill
Ka jingktah jong ki dieng Arctic ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka jaka buh jingthoh jong u E. D. White, kynthup ia ka iing rep tynrai, ba la pyniaid da ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Louisiana
Ka kynhun, wat la ka la jop bha ha ri America, hynrei ka la kham duna ka jingtip ha ka ri UK jong ki bad ka la ioh tang ka jingjop kaba rit hangta.
Kum u Governor jong ka jaka shong bathymmai, u Phillip u la don ka bor ba pura halor ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Australia.
1919 – Ka Eva Perón
Emppu Vuorinen – ki jingrwai
Ka rekod kaba mynshuwa ka long 56, kaba la buh da u Crosby hi.
Don ki briew kiba ong ba ka art ka dei ka mar ne tiar ba la thaw da ka jingthmu ban pynkhih ia ki jingsngew briew bad kumjuh ruh ia ka jingmut jingpyrkhat, ka mynsiem bad ka mynsiem briew.
Shwa ba ki albatross kin iapoikha, ki iasoh lang bad ki pynlut bun snem ban pynmlien ia ki kyndon iapoikha bad ki "shad" ba kyrpang kiba ka longiing ka pawnam.
U la iarap ban shna ia ka Hoani Waititi Marae ha West Auckland bad ka Waipapa Marae ha ka University of Auckland.
2016 RAA
U long tynrai ha South bad Southeast Asia.
1980 U Scott Parker, u nongialehkai phutbol na England
Ka Kot jong ka Godey: Ka Histori jong ka jingpynmih
PNC
Larry Stewart
Ka Sarah Margaret Ferguson ka dei kaba la kha ha London Welbeck Hospital ha London.
Ki pyrthei shimet (1935)
Ha u snem 2002, u la long shipor kum u professor jong ka Liberal Arts ha ka skulbah jong ka Tartu.
U la iarap ia ka Ono ban lum (lum bad buh ryntih) ia ki jingrwai barim jong ka, bad ban shna katto katne kiba thymmai.
Ki hima Sultanate ki la mih ynda la khlad noh ka hima Bahmani.
U Alexander Valterovich Litvinenko (30 August lane 4 December 1962 – 23 Nohprah 2006) u dei u lieutenant-colonel ha ka tnat pahara jong ka Russia.
Ka por ban tap ia ka AU ka long τA = , kaba pynmih ia ka unit jong ka bneng ha ki meter kum c0τA = .
Ka dei ka jaka pynmih khubor baroh kaba rim tam ha ka ri America.
Ha ka 27 tarik Iaiong 1992, u Jackson u la sdang ia ka jingleit jngoh ia ka pyrthei kaba shyrkhei.
U ïalehkai bad ka Indianapolis Colts ha ka National Football League (NFL).
Ka Sussex County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Delaware ha ka ri America.
Ka don ruh kawei ka surok thymmai — ka Japanese Causeway — kaba pyniasoh ia ka South Tarawa bad ka Betio.
Haba shit bha shabar, lane haba u briew u lehkai bun, ki um kum ka um ki iarap ban pynkhriat ia ka met.
1941 – U Leonid Kizim, u nongialam suinbneng jong ka ri Soviet (khlad noh ha u snem 2010)
Ki kyntien kiba kut da u dak ‘Y’ lah ban dang pynlong kum ki kyntien ianujor, hynrei ki briew ki pynkylla ia u ‘Y’ sha u ‘I’ bad nangta ki pyndap ia u ‘ER’.
La kyntiew kyrdan ïa ka sha ka eriong ha ka janmiet jong ka 12 tarik u Naiwieng, bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka Saffir-Simpson Hurricane Scale hadien ba ka la nang khlain sted ha ka 13 tarik u Naitung.
Hynrei ka Patricia ka la bteng ia ka jingialeh jong ka da kaba thaw ia ka kynhun BADD.
U Charles Johnson, Ka History kyllum jong ki jinglute bad jingpyniap ia ki nonglute kiba pawnam tam, London, 1724.
Shuwa ba kan leit sha ka Universal, ka la sdang ban trei ia kawei ka album na ka bynta ka label barim jong ka, ka Interscope, kaba kyrteng ka Control Freak.
Ka la leh kum ka nongleh jadu kaba bha ha ka bynta ba ju wan biang jong ka Esmeralda ha u snem 2007 ha ka phlim sabon jong ka NBC kaba kyrteng ka Passions.
Ha u snem 1999, u McKay u la iehnoh ia ka kam kum u nongthoh khlieh.
Ka jingthoh jingtar jong u George Smoot ha ka Lawrence Berkeley National Laboratory
Ka lyngkhot sha ka long ka lyngkhot rit kaba la shna da ki sla sha.
(Ka jingshisha ba u manager jong ka Penguin-do u la ai jingmut ba ka LP jong ka Live version jong ki Stones ka la ktah shibun eh ia ka jingshad theatre jong u Hideto Noguchi hadien), bad ia ka kyrteng jong u Hideto Noguchi ha Kansai la ai ban tip suki suki.
Ka Lasseter Highway ka dei ka surok bah kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Halor ka jingrwai (1969)
La kha ia u Galeote ha San Sebastián ha Spain.
Ki la ai ia ka kyrdan burom ha u snem 2013.
U Harland Howard u la sngewtynnad eh ia ki haduh ba u la rai ban iarap ia ka ban ioh ia ka kontrak.
Ha ka por ba u dang pule ha ka kyrdan 8, la jia ka jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh (13 Risaw 1919).
U Baryonyx u dei u dinosaur uba bam doh uba la lap ha ki thliew dewbilat kiba don shaphang shathie jong ka Dorking ha England, bad ruh ha ki bynta ba shathie jong ka Spain.
U John Rawls (21 February 1921 – 24 Nohprah 2002) u dei u riewstad sain hima sima na America.
La kha ia ka ha Ageo, ha Saitama Prefecture.
Shisien ba ki la tip ia kaei kaba ki long, u Jasper u ailad ia ki nongialehkai ban iakren ia kaei kaba kin leh tang shipor.
U Max Perlich (aktor) (Cleveland)
Ka dei ka bynta jong ka Springfield, Illinois.
U Ripon c. 890 – c. 860 SK
Ka Balang Orthodox jong ka ri Bilat – 0.01 million
ka dei ka jingrwai jong u Pikotaro.
Ka Barbania ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
1923 - U Carlos Pies Vilaro, u nongdro dur, u nongthoh bad nongthaw jingrwai na Uruguay (d. 2014)
Ka bynta jong ka Minto ka don hapoh ka Sunbury County, hynrei namar ba kham bun ka don ha ka Queens County, ka Statistics Canada ka khein ia ka kum ka bynta jong ka Queens.
ka jingbitar (ha ka jingrwai "Phi dei ban tip")
U Gruver
Ki lynti iaid kjat: ka jingpule ia ka jingdonkam ha ka imlang sahlang jong ki jingpyndonkam, ki akor, ki riti dustur, ki riti dustur, bad ki akor (Boston: Ginn bad Co., 1906)
Ki phlim Peplum
Haba uwei u nongtrei bank, u Bob Booth, u la pan ei ei na u ban kynmaw ia ka jingleit jngoh jong u, u Hart u la ai ia u ia u kuli nar uba la ker da u dak ‘H’.
Paris: Gallimard, 1972.
Ka jingthoh jong u Gabriele de’ Mussi
Bun ki briew ki kwah ban plie ia ki jaka bam, ki hotel bad ki dukan hangta.
Ka kyrteng ka la kylla sha ka Philadelphia International ha kaba jan kut ka thma bah ba ar.
Ka jingim jong ka BEB ka la neh haduh 33 snem, kaba sdang naduh ba la seng ia ka ha u bnai Jylliew 1930.
Ka kam hotel bad ka kam jngohkai pyrthei ka ioh ia ka jingkiew stet, bad ka jinglong jong ka ri kan sa ioh ia ka jingkiew.
Ka dohkha, ka dohkha, ka dohkha ka dei ka jingialehkai tynrai, lai tylli ki kynhun ki ialehkai shabar.
U Otis u dei u nongiashim bynta ha kane ka phlim bad ka jingieit jong u ka dei ka Daisy.
Kazuo Saito (1976-1984, 32/0)
Ka Conservative Political Action Conference (CPAC; ) ka dei ka jingialang sain pyrthei kaba man la u snem ha National Harbor, Maryland ha kaba la iashim bynta da ki nongiakhih jong ki seng rim bad ki nongmihkhmat ba la jied na kylleng ka ri America.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban jop ia ka Khusnam.
Ka R.O.B.
U Rajeev Ravichandra kum u Abhiram, u hynmen jong ka Divya
Kine ki kynthup ia (ka haemoglobin, myoglobin, hemocyanin, hemoerythrin bad klorokruorin.
Ka Kirchberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Erding ha Bavaria ha Germany.
1960 – U James Spader, u nongak phlim na America
Ka Kedleston Hall, ka dei kawei na ki Estate, kaba long trai da ka longiing Curzon, bad ka don ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Derby, kaba kham thikna ka Kedleston jong ka Derbyshire, kaba jngai hynriew kilometre.
U Grenville u la leit skul ha Eton College bad ha Christ Church College ha Oxford.
Homogenic ka dei ka Album jong u Björk.
Ha u snem 2011, ka la pyndep ia ka kyrdan pule na ka Faculty of Law jong ka Ivan Franko National University of Lviv da kaba ioh ia ka kyrdan Master ha ka ain da ka kyrdan burom.
Ki Khyndew Ngaanyatjarra (kiba kynthup ia ka Shire jong ka Ngaanyatjarraku bad Kiwirrkura) ha ka thain Australia Sepngi
1987 - U Lembi Vaher, u nongialehkai pole vaulter na Estonia
Ka la don ruh ha ki jingpyni TV.
Ki nongpeit bniah ki ong ba katkum ka jingkhein jingdiah, ka Dark Side Of The Moon ka ju ialehkai hangno hangno ha ka pyrthei.
U Manson u la ak ha ka video jingrwai jong ka “The Way I Am” bad u la don ruh shibynta ha ka jingpynwandur ia katei ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai bad u Eminem.
U Pierre Luc Charles Ciceri u la long u rangbah shna dur ha Paris Opéra naduh ka snem 1815 haduh 1847.
U Boris Johnson, u nongmihkhmat ba dang shong jong ka London, um shym la ieng sa shisien.
Ha ka jaka kata, baroh arngut ki long kiba iap.
Ka jingjrong jong ka The Mall naduh ba ka iasoh bad ka lum Constitution ha kaba kut jong ka Victoria Memorial haduh ka Admiralty Arch ka long thik thik .
U la long ruh u chancellor jong ka Makerere University naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ki nongkyrshan ba pawnam tam ha kane ka juk mynta na ka bynta ka jingsumar pynkylla niam ki dei ki nongkyrshan niam Khristan bad kiwei kiwei ki seng niam.
Ha kane ka mukotduma, ka iingbishar ka la rai ba ki don ar tylli kiei kiei kiba u nongshah mudui un hap ban pyni khnang ban pynshisha ba ki don ka jingiarap bym treikam jong ki nongiasaid ain.
Ha u snem 1996 u Nelson u la shah buh ha ka kyrdan #49 ha ka thup jong ki 50 ngut ki khlur TV ba pawnam tam jong ka TV Guide.
Ha kaba kut, ki blei ki la rai ban iehnoh im ia u Percy bad ban buh ia u Ophiotaurus ha ka jaka kaba shngain ha ka kamra khet.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 1999 u Gamliel u la long u Myntri Symbud jong ka tnad niam.
Ha u snem 2019, kan ak kum ka Nala ha ka drama-live action remake jong u snem 2019 kaba dei The Lion King.
Ki Spain ki la pynrung ia ka suloi ha ki Chumash.
Ka B-side ka dei ka cover jong ka jingrwai "No Fun" jong ki The Stooges kaba ki la tem ha ka jaka khlem da pynkhreh bha.
"U shoklet"
U kpa un long u Kardinal Mazarin, lane u George Villiers, 1.
Ka Lorentzweiler () ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
U Joe Simpson
Klaud Laforge
Uwei na kita u dei u myllung na Italy, u Pietro Metastasio.
131517
Karl Ziegler, Chemistry, 1963
Ki nongsynshar bneng (1987) – (sur)
U Shula u la pawnam bha na ka bynta ka por ba u la long u coach ba la slem jong ka Miami Dolphins, kaba la pynlong ïa ki ban jop ar sien ïa ka Super Bowl.
Ka la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Ri Mauritania ha u snem 2006 bad 2013.
Ka Balang Santa Lucia
Hadien ba la pyllait ia kane ka jingrwai, ka kynhun tem post-punk jong ka ri England kaba Killing Joke ka la bitar ia ka Nirvana namar ba ka la kynnoh ba ka la knieh noh ia ka jingrwai jong ki “Eighties”.
U Ronnie Van Zant, u Steve Gaines, ka backup singer Cassie Gaines, u assistant road manager u Dean Kilpatrick bad ki nongniah liengsuin ki la khlad noh ha kane ka jinghap liengsuin.
Gallifrey: Ka square kaba nyngkong
Ka jinghiar ka ioh ka kot jong ka coronavirus, kaba la tip ruh kum ka Great Lockdown lane Great Shutdown, ka dei ka jinghiar ka ioh ka kot kaba khraw ha ka pyrthei kaba la ktah ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei ha u snem 2020 ha ka por bad kum ka jingmih na ka jingpang COVID-19.
Ka rel ka lah ban mad teng teng ia ka jingkylla hadien ba la pynher ia ka.
Ka Jingstad U Solomon, ba la khot ruh Ka Kitab Jingstad .
Baroh ar tylli ki jingialehkai ki don ka jingeh kaba khraw kaba ym lah ban pynkylla.
La kha ia u ha Nihonmatsu ha ri Japan.
U Toa Vakama pat u la shet kylla ia uta uwei pat u Toa bad u la iasoh bad u Sidorak, uba la pynlong ia u kum u nongialam jong ki Visorak.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Callahan.
Ka thup jong ki Lynti Thain ha ka Jylla Transvaal barim (South Africa)
1929 - U Ray Barretto, u nongrwai jazz na America (d. 2006)
Jingbishar
la thoh ha kawei pa kawei ka ribon, kawei pa kawei ha ka ktien kaba pher.
Decadence (la kynnoh: DEK-a-dence) ka mut ka jinglong ha kaba ki briew ki leh ha ka rukom kaba la niew da ki katto katne ki briew ba ka long kaba sniew ha ka akor.
Katba ki kot sngap lah ban pyndonkam da uno uno, hynrei ki long kum ka lad ba kongsan na ka bynta ki briew kiba matlah ne ki bym lah ban iohi bha.
Ka jingeh (2006)
Haduh u snem 2010, ki don 10,334 ngut ki briew.
Ka jingkyndit ha ka kti ne ka rmiang shyntur
Ki nongshong shnong trai ri jong ka jaka kaba la tip mynta kum ka Dewlynnong Montreal ki khot ia ka Skowanoti, kaba mut “Ka Wah kaba don shadien jong ka dewlynnong”.
Katno ngi long kiba la kyrkhu.
Nohprah 26 – U John Key u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand.
Ka dei ka wiki, kaba pynlah ia uno uno ban pynbeit.
U Mino Reitano u dei u nongrwai bad u aktor na Italy.
2014 - U Kresten Bjerre, u rangïalehkai phutbol na Denmark (b.
Khatduh eh la pynkynriah biang ia ka jingialehkai ha u bnai Nohprah.
Ka Rupa Bhimani kum ka Chutki
Katto katne na ki shynrang ki long ki satyr bad ki don ki shniuh bad ki tyrpeng kum ki blang.
Ki jingktah ba la iohi na ka jingbthei ki kynthup ia kine ki jingiathuhkhana harum: ka lyer kaba tyrkhong ha France; ki jingshah rong noh jong u bnai ha ri Bilat; ka jingkhriat kaba jur ha Europe; ka wahduid kaba "khraw" ha ka thain Iceland ba shathie; ka jingkyrduh ha Bilat, Germany Sepngi, France bad Italy Sepngi; bad ka jingpang khlam ha London, ki bynta jong ka ri France, Austria, Iraq, Syria bad ka Turkey shathie lam mihngi.
1932 - U Roger Wilkins, u nongïakhih hok longbriew manbriew ha America bad u nongthoh khubor (d. 2017)
Katto katne na ki nongialehkai ba pawnam ha ka Negro League ki long u Satchel Paige, u Oscar Charleston, u Josh Gibson, bad u John Henry Lloyd.
Boolean algebra (haba kaei kaei ka lah ban long tang kaba shisha ne bakla) .
Beljium (BEL) • Ka kynhun
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ia ki liengsuin bad ki liengsuin kiba bun tam ha ka pyrthei.
Kata ka mut ba ym donkam ban ai um ia u man ka sngi.
U Bronfman u la shong kurim bad ka Ann Loeb naduh u snem 1953 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Shrek 2 - Ki nongap
Ha u snem 2008 ki don 26,387 ngut.
Ka Quelmes ka dei ka shnong.
Ka bismuth(III) iodide, kaba la tip ruh kum ka bismuth triiodide, ka dei ka kynja dawai.
Ha ka liang mihngi, ka Tuva ka don ki khlaw.
Ia ki jingktah la antad ha ka jingthmu.
Salomé: Ka jingjia ba sngewsih ha kawei ka kam: La pynkylla na ka ktien Phareng jong u Oscar Wilde da u Lord Alfred Douglas, la pyni dur da u Aubrey Beardsley (1894) .
Ot serdtsa k nebu (2007)
La ong ba ka dei kawei na ki jingduhnong kaba sniew tam na ka Walt Disney Animation Studios.
2006 - Ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot ha Tokyo (TCER), u nongwad bniah
U la trei lyngkot ruh bad ka kynhun jong ki sohjew.
Ka jingrung jong u Ru Zi Ying jong ka hima Han ha China bad ka jingsdang jong ka juk Jushe jong ka hima Han China.
Teng teng, haba la lap ia ki jait jingthaw ha ki jaka bapher bapher ha ki por bapher bapher jong ka snem, lah ban pyndonkam ia ki kyntien kum ka por lyiur bad ka por lyiur.
U Dawson u la shongkurim ia ka Diana Dors ha ka snem 1959; ki shong ha Kalifornia.
Le Phare: Ka seng jong ki riew shemphang ha ka kam jngohkai pyrthei
Ka chocolate ka mih na u dieng cacao.
Kim pyndonkam kumno ki blang ki long ne kumno ka met jong ki ka treikam.
Namar ba kim long shuh kiba biang ban iada, la weng noh ia kiba bun ki kynroh sor.
U la paw ruh ha ka phlim telebishon Napoleon Dynamite (2012), sa shisien kum u nongthoh ba pawnam.
Bukit Daun
ABC Riverina 89.9/96.3,
Ia u president jong ka Nauru la jied da ka Parliament napdeng ki dkhot jong ka, bad u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Nauru.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 93.20 ngut ki shynrang.
Official Site of Ulku Ocaklari (Turan idealists)
La pyrkhat ba u long kum u nongniah kali Formula One ba nyngkong eh na Denmark.
Ka kynhun ïalehkai ka SJPF Primeira Liga: 2017
Ka kam I: Ka dur 1
Ka don ha ka wah Váh hajan ki nongbah Žilina bad Považská Bystrica.
Ka shnong Kearny, Kansas
Ka key signature ka dei ka kynhun jong ki sharp ne flat kiba la shon ha kaba sdang jong u lain/jingthew jong ka jingrwai.
Ka wah Sheboygan ka dei ka wah kaba tuid sha ka pung Michigan kaba don shatei lam mihngi jong ka ri Wisconsin ha America.
Kourland (ka hima Russia): 25 tarik u bnai August 1817
Ka Quaker Oats Company ka dei ka kompeni jong ka tnad bam jong ka ri America kaba don ha Chicago.
Ka jingpynbeit hi
2014 - U Alistair McAlpine, u Baron McAlpine jong ka West Green, u nongsynshar sainpyrthei na England (b.
Ha u Lber 2007, u Hosenfeld u la shah pynkup burom da u president jong ka Poland u Lech Kaczyński da ka Commander’s Cross jong ka Order of Polonia Restituta.
Ka la khlad noh ha ka snem 1907.
Ia ka 737-500 kaba khatduh la pynpoi sha ka All Nippon Airways ha ka 26 tarik Jylliew, 1999.
Iaiong 18 tarik ka Grand Duchess jong ka Russia (D. 1918)
U la ïalehkai ruh na ka Dallas Mavericks haduh phra samoi, ka Golden State Warriors shi samoi, ka Denver Nuggets haduh 4 samoi bad ka New Jersey Nets ar samoi.
Ka la ialehkai 43 tylli ki jingialehkai bad thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ha u snem 2016, u la mih kum u nongrwai ha ka jingrwai "Terrified" jong u Childish Gambino.
Kane ka phang baroh kawei ka dang don hapoh ka jingwad bniah kaba jur.
Katei ka rai ka ong ba la shah ia ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ban shongkha.
Hapoh jong ka tduh ka don ka mantle.
Ka Super Mario RPG: Ka khanatang jong ki hynriew tylli ki khlur: Ka jingpynbeit ia ka “Khublei, ka Hima kaba kmen” ka ialehkai ha ka board jong ka Peach’s Castle.
Hynrei lehse ka la shu pynpaw ba ki long ki bym sngewthuh ia ka jingpyrshah ia ki Jiw."
Ka Afropop ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam teng teng ban batai ia ka jingrwai pop jong ka ri Africa kaba mynta.
Ia ka jingsngewsih la ju sumar da kaba pyndonkam lang ia ki dawai bad kiwei kiwei ki rukom sumar.
Kine ki pyni ia ka jingtbit jong u ha kaba pyni ia ka jingkhih, kumjuh ruh ia ki sobjek jong u ha ka jaka ialehkai bad ki dur kynthei kiba lyngkhuid.
Ki Jingpynbna, Katto katne
Ka nongbah jong ka ri ka dei ka Ottawa, bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Toronto.
Ia kawei pa kawei ka jingshah shoh jong u diengduh la khot ka "jingpynhiar" ne "jingpynhiar".
Ka jaitbynriew bym dei (ba la tip ruh kum ka jaitbynriew) ka dei kano kano ka jaitbynriew kaba ym dei shynrang ne kynthei.
Profile ha ka Manchester United F.C.
‘U Robert Kendrick (u nongkyrshan)
swe ïn himina jah ana airþai
Ka Lancet
Ka miet ba dap da ki khlur ha ka jinglum jingtip online jong ka MoMA
U Mason u don ki dkhot bapher bapher ha ka jingialang ha ki ar tylli ki jingialehkai kiba ka A10 kam kyrshan.
Kaba kham pawnam ka long ba ka rukom pyniaid jong ka Kuwait ia ka jingeh jong ki Bedoon ki bym don ri ka la shah kynthoh jur na ki kynhun iada hok longbriew manbriew ha ka pyrthei bad ka seng pyrthei.
Kakabaia ka Tautaeka
"Budapest" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng u George Ezra.
Ka rukom treikam kam long kaba eh ban nang bad kynmaw, hynrei ha ki katto katne ki jingpynmih mynta la pynbeit biang ia ka kam katkum ki dak thoh.
2000 - To husiar na ki kulai
Ki pynlong ia ka kur Ursidae, ha ka kynhun Carnivora.
727 - U Frithuswith, u riewkhuid na England (b.
Kane ka nongbah ka don ha ka Jylla Amasya bad ka don ha ki lum hajan ka rud duriaw Black Sea.
Ka Jylla Highland
Jingiakren
1850 - Ki jingkulmar jong ki nongshong shnong, (California, USA)
1993 U Johnny bad ki eriong
Ki briew ki kham sngewtynnad ban pyniap ialade lada:
Ka dei ka dkhot ba thymmai tam jong ka kynhun sumar jong ka Terra Nova bad ka heh ophisar sumar ba thymmai.
Ka skulbah Rush
1910 U Ray McKinley, u nongtem na America (d. 1995)
Yildirim Öcek kum u nongkyrshan (2003)
Kine ki jingeh ki ailad ruh ban kham bun ka jingthmu ba nyngkong ban ia ki jingeh ki bym lah ban batai bha.
January 14 – Ka jingbthei jong ka natural gas ha ka par dewiong kaba la pyniap hynriew ngut bad mynsaw san ngut ha Romania.
U la long uwei na ki ‘nongai jingmut’ jong u Henry Lawrence ia ki Sikh, hadien ka thma Anglo-Sikh kaba nyngkong (1846), bad nangta u la long u deputy commissioner ba nyngkong jong ka Hazara (1849 - 1853).
Chicago XXV: Ka Album Krismas (1998)
U Bill Cook u la jop ia ka Art Ross Trophy kum u nongialam thep kol ha u snem 1927 bad 1933, bad u Bryan Hextall u la jop ha u snem 1942.
1988: U Lester Piggott u la shah weng noh ia ka OBE (ba la ai ha u snem 1975) hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingleh thok ha ka khajna.
Ha ka khanatang jong ki Norse, u Geri bad u Freki (Ki Norse barim: "uba thrang" bad "uba thrang") ki long arngut ki blang kiba la ong ba ki iadon ryngkat bad u blei Odin.
U Baran u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Siedlce, Poland ha ka rta kaba 83 snem.
"Khynnah barit", ka jingrwai na ka album Brian Wilson (album)
Ka dei ka jingïakhun phainal kaba 140 jong ka jingïakhun ïa ka khusnam ba nyngkong jong ka phutbol England.
Kaba ar, ba ki eriong ki mih kiba lah ban pynher ia ki sim kiba don ki bniat naduh ka dulir haduh ba kim lah ban shem ia ka lynti ban leit phai biang.
U khun rangbah jong u, uba la khot ruh u John, u la rung shisha bad ka Balang Bilat, na ka bynta kata u kpa jong u u la pynduh pateng ia u.
Da ka jingdon mar katjuh jong ki ri mraw bad ki ri laitluid, ka Senate ka la iasam mar katjuh ha ki mat kiba kongsan ia ka thain Sepngi.
Ia ki poim jong u la pynmih ha ka Pambata, ka kot khubor na ka bynta ki khynnah Philippines; Sipag Pinoy, ka jingpynmih kot jong ka tnad trei kam (DOLE); bad ka Liwayway, ka kot khubor Tagalog kaba rim tam ha Philippines.
Da ki spah ngut ki Jiw kiba la tymmen la pyniap.
Ka kham eh ban ioh um.
Ha ka samoi ïalehkai 2008/09, ka Dons ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka League One, hynrei kam shym la lah ban jop ïa ka play-off hapdeng ki lai tylli ki kynhun ba tbit kiba bud bad ïalade bad kumta kam shym la kiew sha ka lympung ïalehkai Football League.
Ka Bahrain Grand Prix kaba nyngkong eh ka la long ha ka 4 tarik Nailar 2004, kaba la pynlong ia ka histori kum ka Formula One Grand Prix kaba nyngkong eh ban pynlong ha Middle East.
Ka kynhun jong ki lai jait kiba kham bun ki rong saw na Africa bad Madagascar la ju khein kum ki blang katkum ka dur bad ki jinglong ba kyllum jong ki, hynrei ki lah ban pher na ki blang bashisha ba la iakren haneng.
U Robo Shankar kum u Sanikkizhamai
CP-40 Zephyr
1997 – U Newt Gingrich u la long u nongialam ba nyngkong eh jong ka iing dorbar jong ka ri America ban shah pynshitom hapoh jong ka namar ka jingleh bymman ha ka akor.
1716 - U Yostos, u Syiem Ethiopia (kha shuwa ka snem 1690) .
Ka Dalpe ka dei ka municipal jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Andreas Jessen
Baroh ar tylli ki skul ki don ki samla pule barim kiba pawnam bha kynthup ïa ka nongrwai mynsiem ka Adele bad ka nongïashim bynta ha ka X-Factor, ka Leona Lewis
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 3, Wii, bad Xbox 360 ha ka 9 tarik u September, 2009.
Ki pulit jong ka Virginia National Guard ki la wan ban iarap ia ki pulit jong ka thain, hynrei ym don uwei ruh na ki uba i kumba u tip kumno ban leh.
Ka bill ka long kaba saw bad kaba heh.
Ka UIC ka don ha kajuh ka longïing jong ka skulbah kum ka UIUC bad ka UIS.
La khot ruh ia ka ka Friday Bakhuid, ka Black Friday, lane ka Great Friday.
Ka Caulfield ka pawnam bha kum ka jaka jong ka Caulfield Racecourse bad ka Caulfield campus jong ka Monash University.
Namar ba u la kam ba u la leh ia kane hakhmat ka nongbah Stuttgart, ka Germany kam kwah ban khot ia u sha ka jingiakop niah saikil ha ka pyrthei kaba dang long ha katei ka nongbah ha u snem 2007.
Ka Alexandra Shipp kum ka Kimberly Woodruff
Ki eriong kiba ki khot ki eriong ki mih ha ki jaka ba shit bad ba slap kum ka Mexico man ka por.
Mawsiang
Torris
U Curicó u la ioh ia ka nam "nongbah" ha ka snem 1830.
0183 – Ka Province jong ka Imperia, kynthup ïa ka Nongbah jong ka Imperia
17 - Ka Magdalena del Mar
Ka wah Yellowstone ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka kynhun Testudines ka kynthup ia ki jait jingthaw kiba dang im bad kiba la duh jait.
Kaba bun na ki kam ka dei ka applied science, da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba la ai da ki saiantis ban leh ia la ka kam.
Nohprah 11 – U Gough Whitlam, myntri rangbahduh jong ka ri Australia, u la beh kam noh da u Lat ka Jylla, u Sir John Kerr.
Ha ka video jingrwai ka Lena bad ka Yulia ki ia sngap jar jar.
Ka jingïalehkai kaba ar ka jia hapdeng ka jingïalehkai Doctor Who kaba 3 bad ka jingïalehkai kaba 4.
Ha ka snem 1035 u Ramiro, u khun tynrai jong u Sancho III jong ka Navarre bad baiulus jong ka thain Aragon, u la pynrung ia ki thain Sobrarbe bad Ribagorza kiba la don hapoh ka jingsynshar jong u para jong u u Gonzalo, ha ka thain.
Ki jingpynbeit ia ka jingstet ki dang long ha ki mail ha ka shi kynta, bad ki jingthew ia ka jingjrong ki dang long ha ki yard, phut bad inshi tynrai, ryngkat bad ka metric kum ka lad kaba kham bha.
U Zuko mynta u pyrshang ban kem ia u Avatar ban pynphai biang ia ka burom jong u bad ban pynsngewbha ia la u kpa.
1991 - U Frank Yerby, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingwad ia ka Map ba la jah, ka (1942)
Ki Satellite Awards ki dei ki khusnam ba la ai man la u snem da ka International Press Academy kiba ju tip bha ha ki kot khubor bad ki blog jong ka kam pynbyrngia.
Ka kynthei kaba la ioh kyrdan tam, ka Judit Polgar (Hungary) kam ju ialehkai ha ki jingialehkai kynthei.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Puget-Théniers.
Ka jingrwai bad ka jingpynbeit
U dei na ka thain Midwest.
Ka surok A1 (Kanada) ka lah ban thew ia ka jait surok jong ka jylla ha Manitoba, Canada: peit kum ka nuksa ka surok jong ka jylla Manitoba 280
Iaiong 2005
Ka Arrow Development ka dei ka kompeni kaba shna bad shna ia ki kali pynbyrngia bad ki roller coaster, kaba la seng ha California ha ka 16 tarik u Nohprah, 1945, bad kaba don ha Mountain View.
Ka kyrteng jong ka jingbam ba la shna
U la long u nongthoh jong ki 50 tylli ki drama, saw tylli ki kot khana lyngkot, ar tylli ki jingthoh, ka kot shaphang ka kam thoh khubor, ka kot khynnah, ka kot khubor kaba bniah, ka poitri bad kiwei kiwei ki jingthoh bapher bapher.
U la kynnoh ia ki nongsynshar ba ki la thang ia ka jaka buh spah ban pynduh ia kano kano ka jingpynshisha ia ka jingtuh jong ki, bad u la iohsngew ruh ia ka jingiakren jong ki katto katne ki nongsynshar kaba la pynlong ia u ban tieng na ka bynta ka jingim jong u.
2366 ngut ki briew kiba la dep test haduh ka 15tarik Risaw 2020, 1911 ngut kiba la pyllait noh hadien ba la test negative.
Wah Apiai-Mirim
Wah Coti
Ha ka snem 1869 la shna ia ka lynti rel cog ban kit ia ki nongjngohkai sha jrong jong u lum.
Ia kane ka jaka shong jaka sah kaba bha eh la shim da kiwei pat ki kynhun jong ki dohkha duriaw.
Kum ka jingmih na ka jingbym kwah jong u ban pyntip shaphang ki paralok jong u, bad na ka bynta
U nongthoh
Shuwa ba un long u syiem, ka kyrteng shimet jong une u syiem (imina) ka long .
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 6 tarik u Risaw, ki la debut bad thep ïa ka kol pyrshah ïa ka Portugal.
Ki synjuk shnong ha Thuringia
Ka pateng jong ka thain Perm
U la kyrshan ruh ia ka jingmut jong ka Austria kum ka jaitbynriew katholik.
Ka don ka jingsma kaba thiang.
U la ïashim bynta ruh kum u nongïakhun ha ka samoi kaba phra jong ka reality show jong ka Jodi Number One.
Ka WIL, ka radio station kaba pynbna ha ka 1430 kHz ha ka band AM, kaba la ai laisen na St.
U Pedro Richter Prada, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Peru, u Myntri Rangbahduh (1979–1980).
Tang u briew uba khraw uba lah ban thoh ia ka.
Perugino (ba la khlad noh ha ka snem 1523)
The Beat (ka kynhun tem jong ka ri Bilat)
Ka Jennifer Taylor, ka dur ba la shna ha ka phlim telebishon Queer as Folk
Teng teng, u phohsniew ban ioh kem ia u Shield Knight uba hap na bneng katba u dang ialeh pyrshah ia ki nongshun.
RCA Victor 09026-62661-2.
La kha ia u Jelinek ha Mürzzuschlag, ha Styria, Austria.
LANE
U Grampu u la paw kham bun ban ia kaba u ju paw, bad u la long shi bynta jong jan man la kawei pa kawei ka bynta.
Ka bynta jong ka poim jong u McGonagall ka ong:
Ia u kynja dawai Einsteinium la ai kyrteng da u stad saian ruh kumjuh.
Ka Martha Vaughan (4 August 1926 – 13 September 2018) ka dei ka riewstad Biochemist bad psychologist na America.
"KA JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA".
Ka la ap, ka kwah ban pyndep ia ka kolej shuwa ba kin iapoikha.
U beadle u dei u briew uba trei ha ka iingmane ne ha ka iingmane jong ki Jiw bad uba iarap ia ki lyngdoh niam.
Kawei ka spun jong ka Hershey’s Chocolate Syrup ka don 45 tylli ki calories.
U la long u nongthoh khubor ruh.
Ka la sdang ar hajar snem mynshuwa.
Ka MAPPA ka dei ka jingpynlong.
Ka Kshaid Moapa ka dei ruh ka jaka jong ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah ba la jah, kaba dei ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ki tiar bad ki shnong adobe ba la shna thymmai ba la tei ha ki jaka tynrai jong ki shnong.
Ha ki snem 1950 bad 1960 ka Australia ka la kylla long kawei na ki ri kiba riewspah tam ha ka pyrthei, la iarap da ka jingtih mawshun bad ka jingtih shniuh.
Ka Blaze ka la iakynduh ia ka jingiadei kaba janai jong ka haba ka la iakynduh ia u Earl.
Kapten Mauricio José Troche
Haduh ka 3 tarik u December, ki la poi ha ka wah Goulburn.
* ka dei ka kynhun tem punk jong ki Japan.
Ka Duck and Cover ka dei ka rukom ha kaba u briew u dei ban thiah khmat sha khmat sha ka jingkhang ne hapoh ka miej ha ka jaka ba dang pun khun.
Ka Ramona and Beezus ka dei ka phlim comedy jong ka Fox-Walden ha u snem 2010 ba la pynkylla dur na ka thup novel jong ka Ramona da ka Beverly Cleary.
U dei ruh u Dkhot jong ka Parliament jong ka Jylla Western Cape na ka bynta ka Democratic Alliance.
Ha kajuh ka por, ka Utah ka pynlut kham bun na ka bynta uwei u briew ban ia kano kano ka jylla lait noh tang ka Alaska.
Ka dei ka bynta jong ka Guadalajara Metropolitan Area.
U Bassanio u pyndonkam ia ka pisa ban leit sha Belmont.
u pud.
Ka Viteroctomy ka dei ka jingleh surgery ban weng ia ka sniehdoh kaba don ha ka khmat.
Ïing Baliol (1292-1296)
Ha ka Pyrthei Barim, la khot ia ki dkhot jong kane ka jaid "buzzards", hynrei ki "hawk" ki lah ban kham don ha North America.
La plie ia ka na ka bynta ki nongleit nongwan ha ka snem 1935.
Baroh kawei, la ai jingmaham kaba bha ia u mrad ba bam dohkha.
Katba ka Lavigne ka dang shna ïa ki jaiñ ba la ai mynsiem da ka Alice in Wonderland na ka bynta ka Abbey Dawn jong ka, ka la ïathuh ha ki nongpynïaid jong ka Disney ba ka lah ban thoh ïa ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong kane ka phlim.
Kawei na ki daw bah ba la leh ia kane ka long ban pynsangeh ia ka synshar communism bad ka USSR.
La tip ruh ia ka kum ka Chipko Andolan.
2006 – Ka Anna Moffo, ka Nongrwai Opera na America (kha.
2002: Kaei kaba lah ban shim (pyllait biang 2007)
U Shraddha u pynbor ia ka Tina ban pynbor ia u Bihaan bad u Sankar ban iapoikha.
Ka la sah 27 snem ha ka Laogai shuwa ba kan leit rieh sha ri India.
U Jorge Luiz de Amorim Silva (kha ha ka 5 tarik u September 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki dukan ki kynthup ia ka JCPenney, Sears, bad Macy’s.
Ka Phalloplasty (ha kaba u nongsumar u shna ia u shyntur; hynrei kane ka rukom sumar ka kham eh bad kham ma ban ia ka vaginoplasty na ka bynta ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei)
pyndonkam kham duna bha na kano kano ka jingpynrung marbam ba la ai ban ioh ia kijuh ki jingmih jingshakri kum ka jingmih.
Ka jingiadei para snam (ka jingiadei snam) ka iapher na ka jingiadei para snam (ka jingiadei lyngba ka jingshongkha) hynrei la khang ha kijuh ki kyrdan ha ki por ba la leit noh.
Salam (kyrteng kur)
Ki pulit ISIS ki la ialam ia ka bad ia kiwei pat ki kynthei sha kawei ka jaka ha Solag.
Ki ioh ban kiew liengsuin shwa ki nongleit jingleit Economy bad ka jingdih shwa ban kiew liengsuin.
Editor, u briew uba pynkylla ia ka kot
Nothofagus trunkata
Ki kot 2009
Ka kham suk ban pynkylla ia ka clef lane ban pyndonkam ia ka dak “8va” (ba ki khot ka dak "ottava"), kaba mut ia ki note dei ban tem da ka octave kaba kham heh ne kham poh ban ia kaba la thoh, katkum ba ka dak ka don haneng ne harum jong u staff . .
U shong bad ki Brewster ha Stink Alley.
Kawei ka nuksa jong kane ka long ka Keeling Curve - ka jingthew kaba bud naduh ka snem 1958 haduh mynta kaba pyni ia ka jingkiew stet jong ka jingbun jong ka lyer carbon dioxide.
Alan Mulally – U president jong ka Ford Motor Company u la ong ba u Rev.
1822 – U Wilhelm Bauer, u enjiniar (ba la iap ha ka snem 1875)
Ki pisa jong ka lira ki long ₤1000, ₤2000, ₤5000, ₤10,000, ₤50,000, ₤100,000 bad ka ₤500,000.
Ka miej ai takma (1967 - 2020)
1967 - U Francis Tsai, u nongthoh jingmut jong ki kot comic, ki phlim bad ki video game na America (d. 2015)
Google ki map (jingpyndonkam)
Hadien ba u Guelleh u la jop sa ka samoi kaba lai ha ka elekshon president ha u Risaw 2011, u la thung biang ïa u Dileita kum u Myntri Rangbahduh ha ka 11 Naitung 2011.
Jim Backus (aktor) (Cleveland)
Harrisonburg, Virginia
Ki projek ban jurip ia ka Zone of Avoidance ha ki radio wavelength ki la lap shibun ki galaxy ki bym lah ban lap ha ka infrared.
Incubator, ka mashin kaba pynkha ia ki pylleng na ka bynta ki syiar
Ka longiing jong ka ka la phet noh na Vietnam ba la synshar da ki Komunist ha ka snem 1979 ha ka por ba ka dang dap hynriew bnai.
Ki nongpyniaid theatre na Switzerland
La pyndonkam ia ka ban buh sngi na ka bynta ka Bar Mitzvah lane ka Bat Mitzvah, ka sngi ba ia u samla la khein ba u la san ha ka niam Jiw.
Ka Real Canadian Superstore ka dei ka kynhun jong ki dukan die marbam kiba don ha kylleng ka ri Canada.
La suba ba u Maintenon bad u Syiem Louis ki la pynlong ka jingkhawai shongkurim shimet hapdeng u bnai Lber 1683 bad u Jymmang 1684.
Ha ri France ka Concordat jong ka snem 1801 ka la pynlong ia ki Balang Roman Katholik, Calvinist bad Lutheran kum ki niam ba la kyrshan da ka sorkar, kumjuh ruh ia ka niam Jiw.
U la ong ha ka jingïakren ba u shim ba ka jinglong khynnah jong u ka long kaba pher: "Ha ki katto katne ki rukom, ka la long ka jingpynsan pynrangbah ïa ka kam pyni—ka jingleit jingwan kaba bun, ka jingleit miet kaba la janmiet—ym kata kaba phin khot ka tynrai."
Ka jingiatreilang jong ki, ka Cloud Nine, ka la pynkynjah biang ia ka jingsngewtynnad ia u Harrison bad ia ka jingrwai jong u.
1905 - U Eleftherios Venizelos u khot ia ka Kreta ban pyniasoh bad ka Greece.
Namar ba ka Sylvia ka jngai na ka jinglong pyllun, kine ki jingkhein ki lah ban iapher khyndiat palat ia ka 10%, katkum ka jaka ba u nongpeit u don ha ka sla jong ka Sylvia.
Ka Megazostrodon ka dei ka jait mrad kaba nyngkong eh, kaba la lap ha Lesotho, shathie jong ka Aphrika.
Uwei uba ot noh, na ka bynta u synran, ia ki 8 jait ki jingsngewrit (jingartatien, jingsngewrit, jingtieng, jingsngewlehrain, jingshah kynthoh, ka kyrdan ha ka imlang sahlang, ka jingkha kaba heh bad ka spah), da ka waitlam jong ka jingisynei bad ai ia ka jingkmen kaba pura la khot ia u Satguru.
Kiersten Warren
Katkum ka jingong u Moore, ka jingmareh kaba heh jong u ha kane ka jingialehkai ka long 236 tylli ki bol shisien.
U Joseph Walsh (u nongshna dur) (kha ha u snem 1979), u nongshna dur bad nongshna tiar na Irish
U Pablo Maqueda (kha ha ka 18 Jymmang 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka la long ka sur kaba kongsan ha ka thoh ka tar jong ka America Pdeng kaba mynta.
Ki dawai flu ki iada tang na ki khniang jingpang flu kiba kham pawnam, bad man ka por ka jait kaba pher khyndiat ka saphriang kham bun ban ia kaba la khmih lynti.
Sngewbha kynmaw, ba ka tele-vangelism ka pher na kaba peit ia ka Mass Khristan (lane kiwei pat ki prokram niam, kum ka nuksa, ki jingkyrkhu Urbi et Orbi jong u Pope) ha ki television, ne kiwei pat ki lad pathai khubor.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Kōmei kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ka Château de Chaumont (lane Château de Chaumont-sur-Loire) ka dei ka ïing syiem kaba don ha Chaumont-sur-Loire, Loir-et-Cher, France.
Ka jingpang shini ha ka por ba pun khun ka ju jia ha ki kulai.
Ka Trentino ka don ka jingheh kaba 6,207 km², kiba bun na ki ki long ki jaka lum (20% ka long palat bad 70% palat 1,000 m) bad la tap da ki khlaw kiba heh (50% na ka jaka).
Gyrth Godwinson, u hynmen jong u Syiem Harold II
Ka Pella ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Ka “Room” ka dei ka phlim drama laitluid jong ka Canada-Irish-British-America ha u snem 2015 kaba la pyniaid da u Lenny Abrahamson bad la thoh da ka Emma Donoghue.
Lada dang ithuh ia ka haduh mynta kan long ka kynhun khlur kaba heh tam ha suinbneng.
Ki don ki jingiapher khyndiat hapdeng ka jingthoh jong ki Grimm shaphang ka jingiathuhkhana shaphang ka khun syiem kaba iohthiah bad ka jong u Perrault.
1946 U Buddy Miles, u nongtem na Amerika
Ka long ka tiar kaba la shna khnang ban pdiang ia ki signal kiba long ha ka dur jong ka bording bad ka dur jong ka bording.
U la shongkurim ia ka Mata Raj Kaur, ka khun jong u Rajah Gajpat Sing, u Sidhu Jatt, u nongsynshar jong ka Jylla Jind Sikh, ha ka snem kumba 1777, uba hadien u la kha ia u Maharajah Ranjit Singh Sher-e-Panjab ha ka snem 1780, ha Gujranwala Haveli (Mansion), ka jingtei kaba heh bad kaba jrong tarn ha Gujranwala bad ba la ker kut, ha kata ka por, ha kaba ki sah ki Syiem Sikh kiba khraw.
Billy Gibbons (la kha ha ka snem 1949), u nongtem Guitar ha ka ZZ Top 2019.
U Larkin u shong ha ka shnong New Windsor, New York.
Missisoga-Erindale
Ka jingbuhrieh ia ka jinglong jong u ka la kylla long ka jingkit kaba khia palat ia u Katz bad ha kaba kut u la pynpaw ia kata.
Lada ar ne palat ki nongniah kali ki iakhaid na ka bynta kawei ka kyrdan, la pyndap lang ia ki khusnam bad ki point bad la iasam mar katjuh na ka bynta baroh kito ki nongniah kali kiba iakhaid.
Ia ka bynta kaba bun jong ka Finland la tap da ki khlaw pine.
Lankaran TV
1802–1806
U la wanphai biang sha Nigeria ha u snem 2010, ha kaba u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka butter na ka bynta ban shet ia ki dohkha na ka bynta ka jingsma kaba kum ka dud.
Kaba kham pawnam ka dei ka broom kaba ju mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
