Ha ka 3 tarik u Nailar 2011, ka Flyer ka la buh ia u Leighton ha ki jingpynlait.
Kidnapped: Ha ka lain jong ka kamram - Sam Honeycutt (1995) (TV movie)
Ha ri India la theory ia u zero ha ka spah snem kaba hynriew da u riewstad jingkhein u Brahmagupta.
U Ebert u dei tang u rangïalehkai uba la ïoh khur saw tylli ki takma Magarey.
U la pyniaid ia ki kynhun tem ba pawnam kum ka London Sinfonietta, ka Royal Concertgebouw Orchestra bad ka Berlin Philharmonic Orchestra.
Suki suki ki American Express ki la sdang ban pynleit jingmut ha ki bank bad kiwei kiwei ki kynhun pisa kiba heh namar ki shem ba ka American Express ka long kaba shaniah bha bad ki siew pisa bha ia ki na ka bynta ki jingshakri jong ki.
Mynshwa ka dei ka shnong ba la pyniasoh, kaba ailad ia ki nongshong shnong jong ka ban synshar ia ka sain pyrthei lyngba ka kynhun synshar ba la jied kaba la tip kum ka "komshon shnong" kaba treikam katkum ka ain jong ki jingshakri shnong jong ka Nova Scotia, la pynduh noh ia ka kyrdan jong ka ha u snem 2018.
U David Cañada Gracia (11 Risaw 1975 – 28 Naitung 2016) u dei u nongniah saikil ba tbit ha ka surok na Spain.
1956: 32
U la ïasoi bad ka Nadeshiko League Club ka Suzuyo Shimizu FC Lovely Ladies ha u snem 1995.
U la pynmih palat 270 tylli ki jingpule science.
Ka Mayo-Tsanaga, bad ka nongbah jong ka ha Mokolo
U la iathuh ruh ba bun kiba kylli ia u halor kane.
Na ka bynta u bnai Naitung 2017, u la long kum u president jong ka United Nations Security Council.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka.
Ki nongthoh saian phareng
Ka jaka wad bniah ia ka ri khlaw
Ka Tshiluba (Luba-Kasai)
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 24tarik Nailur 2019, ar sngi hadien ba la pynmih ia ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album, “Heartless”.
Ka kot “The Game Makers” kaba la thoh da u Philip Orbanes, ka thoh ia ka khana jong ki hynmen Parker.
U la long u nongsynshar ba pawnam jong u Syiem Prithvi Narayan Shah.
U Castile u la khlad noh hadien 20 minit.
Ha ka snem 2000, la dep pyndep ïa ki kot lyngkdop jong u Bert Diaries bad u Berts bokslut ha u snem 1999.
Ia ka Aisling yn shah ban leit sha Sevenwaters bad ka Liadan ka lah ban leit noh bad u Bran bad u Gull lada ka lah ban lap ia ki bad leit noh shuwa ban sep.
U dohkha ba lieh, u Carcharhinus amblyrhynchos
Nalor kata, la tip ruh ïa ka Bandung da ka kyrteng Parijs van Java () namar ka jingitynnad jong ka.
"Ki briew ba mynta" la batai kum ki jaitbynriew Homo sapiens, ha kaba tang kawei ka jaitbynriew ba dang im la tip kum ka Homo sapiens.
Ki jingrwai ha ka ktien Spanish
Ka kol ka long na ka jingshah thep khlieh.
La kha ia u Lessig ha Rapid City, South Dakota, u khun jong ka Patricia, kaba die jaka die jaka, bad u Lester L. “Jack” Lessig, u Engineer.
U la thoh ia kawei na ki jingtrei ba kongsan jong u: Boris Godunov, ka drama shaphang kawei ka jingiathuhkhana na ka histori jong ka ri Russia.
Augustinian Abbey jong u Thomas Bakhuid ha Brno
U Jacques Secrétin (18 Risaw 1949 – 25 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai table tennis jong ka ri France.
U blang bad u blang ksiar ki dei ki mrad ba ju don hangne ​​khamtam ha ka thain Changthang.
Ka la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2013.
Ka phlim ba pawnam ba nyngkong eh jong ka ka dei ka Dead Calm ha ka snem 1989.
U Collin Clark Peterson (la kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1944) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingbieit na ka bynta ka jingieid, ka ïing phlim jong ka ri syiem, London, 1984–85
Abar Tora Kipte Ho
1872 – Ka Marian Smoluchowski, ka riewstad physics jong ka Poland (D. 1917)
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka jinghikai ka long ba ki don ar tylli ki jinglong bapher bapher jong U Jisu.
Ki nongrep ki pyniap ia ki, bad kumjuh ruh ia ka DDT ba la lum na ki mrad jong ki.
Necromancy (da kaba pyrshang ban kylli ia kiba iap)
La sngew ba kane ka dei ka kabu kaba bha tam jong ki ban ioh ia ka takma naduh u snem 1960.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Simpson ha u Risaw 1882.
U Graupner u la pule ain ruh katba u dang don ha Leipzig.
U Bi Sheng, u nongthaw jong ka hima Song na China ia ka jingpynmih kot ba lah ban khih
Ka Ophis jong ka Bangladesh Network na ka bynta ka jingshngain ha sor (BNUS)
1993: Ka jingthoh kaba bha tam (Twin Peaks: Ka jingïaid ding bad nga, la jied)
Neb Un (Nebt Un) - Ka blei
Kine harum ki nongïalehkai ba ar ki la shah jied sha ka ïing bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri:
U la ïalehkai haduh 138 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 kol na ka bynta kane ka klob haduh u snem 1991.
U Kitty u la pynlong ban thang ia ka met jong u khnang ba ym don ba lap, hynrei uwei na ki khun jong ki um shym la buhrieh ia kata.
ka la long ka bynta jong ka Soviet Union haduh ka snem 1990, hynrei ia ka jingpynrung ia ka ym shym la ithuh paidbah.
U Groban u la kha ha Los Angeles, California.
Ka la iajan bha bad ka dorbar bah jong ka ri Africa.
Ka jingsawa
U Stephen Patrick David Gately (17 Risaw 1976 – 10 Lber 2009) u dei u nongrwai pop, u aktor bad nongshad na Irish.
Jamie Chung kum ka Lauren Srisai, ka kurim jong u Stu
Hadien ka jingpynithuh jong ka, ka ioh ia ka waitlam phylla bad ka pynkhih ia ka sawdong, ka jingkhang bad ki jingkhang ki ryngkang ban pyni ia ka rud duriaw paradais.
Ha u snem 1998, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 1998.
Rols-Royce RB.108
Ka tdong kaba shadien ka don ka dak kaba lieh ha ka tduh kaba shalor.
Ka bynta jong ki shynrang jong ka College Hockey America (NCAA ka bynta I, 1999–2010; ka jingïalang ka dang treikam kum ka jingïalehkai hockey jong ki kynthei)
1977
Ki bynta jong u ha ki phlim ki kynthup ïa u Galen ha ka phlim Dragonslayer (1981), u Stingo ha ka phlim Sophie’s choice (1982), u Janosz Poha ha ka phlim Ghostbusters II (1989), u Gary Granger u nongpynïaid camp ha ka phlim Addams Family Values ​​(1993) bad u David Langley ha ka phlim Bean (1997).
U Wendolly Esparza, u nongthoh khubor telebishon na Mexico uba la kha ha America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingjop jong ka Miss Mexico 2014 bad ka jingjop ha ka kyrdan kaba 15 ha ka Miss Universe 2015.
Ka shnong Islamabad ka jngai 15 km na Phallah.
U Recaredo u la khlad noh ha Santiago ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1902.
Ka jingpyniadei: 8
1991 – Ka Alba Riquelme, ka model na Paraguay
Ha ka 29 tarik u August 1294, u hermit u Pietro del Morrone u la long u Pope Celestine V. Ka jinglehniam ka long ha ka iingmane jong ka Santa Maria di Collemaggio.
Ki riewstad ki la iohi ia u ha ki ranab lum ha pdeng bad mihngi jong ka New Guinea, wat la ki tharai ba u lah ban im ha kiwei pat ki jaka ruh.
Ka Essises ka dei ka shnong.
Lada la buh ia phi ha Elysium, phi lah ban jied ban kha pat ne ban sah.
Ha ka snem 1850, ha ka por jong ka jingkyrduh ksiar ha California, katto katne ngut ki briew ki la mih noh na Marthasville ban leit wad ksiar.
SSC Napoli
Selles, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Hunter Johnson, u nongshna ia ki jingialehkai na America, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien
Na ka bynta ka jylla ban pynskhem ia ka Riti Synshar, palat shiteng na ki dkhot jong ka Convention jong ka kin hap ban jied ia ka Riti Synshar.
Ki don ki rong kiba la san ha ka 10 bnai.
Risaw 21 - U Walt Poddubny, 49 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Udo Dirkschneider – lead vocals
Ki don haduh 5,285,754 tylli ki jingthoh jong ki nongmuna kiba don ha ka online kiba lah ban ioh na kane ka kam, bad baroh ki don 126 million tylli ki nongmuna shimet shimet.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia u sohjew ba la shet, u sohjew ba la shet, ki soh ba la shet, katto katne ki casserole bad ki jingbam pasta kum ka lasagna, bad kiwei kiwei ki jingbam bapher bapher, kum ka pretzel.
Ki dkhot ba la tyrkhong, ka kynhun rap
Ki la thied bun ki jaka ha Batavia (ka Jakarta mynta), Singapore bad kiwei kiwei ki bynta jong kane ka thain.
Ki bam ha ka por miet.
1992 – U Gene Hackman – U bym map kum u Bill Daggett barit
U la sdang ia ka jingtrei kum u engineer ba shna ia ka khyndew bad ka kompeni jong ka Lalonde & Valois ha kaba khatduh u la long u president bad u heh ophisar jong ka kompeni kaba la khot mynta ka Lavalin Group.
1797 - U Johann Andreas Wagner, u nongstad mrad na German (d. 1861)
U Francisco Sionil José (3 tarik u December 1924 – 6 tarik u Jymmang 2022) u dei u nongthoh kot na Philippines.
1967 - U Ernst Niekisch, u nongsynshar saiñpyrthei na German (b.
Ha ri Scandinavia ki ju pyndonkam ia u ha kaba shet jingshet.
Ka Pommier ka dei ka shnong.
U Groban u la mih nyngkong kum u nongrwai ha ka klas kaba hynriew.
Ka la ak ruh ha ki phlim kum ka The Piano (1993), Ka The Lovely Bones (2009), A Christmas Prince (2017), A Christmas Prince: The Royal Wedding (2018), A Christmas Prince: The Royal Baby (2019) bad 2019. Ki sohjew (2019).
U briew uba khlem iing u long uba biang bha na ka bynta baroh san ngut.
Ka jingbun ka dei ka tableaux vivants.
Ka hawk ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam na ka bynta ki sim kiba rit haduh kiba heh.
Ka Dotrice ka la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2017 ha London ha ka rta kaba 94 snem.
Jingkyrmen: 2
U la khlad noh ha ka 23 Nailar 2020 ha Illinois, ha ka rta kaba 39 snem.
U Alexander Douglas "Alex" Smith (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1984) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka Washington Redskins jong ka National Football League (NFL).
Um shym la pynphai biang ia ka seng sha ka bor, bad u Michael Howard u la long u nongialam ha u snem 2003.
Ki Jiw ki hap ban bud ia ki kyndon kiba kyrpang na ka bible jong ki.
La seng da ki Slavic da ka jingiarap jong ki kynhun Varangian kiba la pyndonkam ia ka bor jong ki ban pyniasoh ia ki jaitbynriew ba kyrpang bad ki jaka jong ki sha kawei ka jylla kaba donbor.
Ka Sexting ka dei ka kam kaba phah ia ki khubor kiba pynsngewtynnat ia ka jingshongkha khleh, khamtam eh hapdeng ki mobile phone.
Luka stikler
1892 – U Martin Niemöller, u riewstad niam na German bad u nongïaleh pyrshah (d. 1984)
"Ka Saians jong ka Hollywood: Ki Bor jong ka Mariang" jong ka National Geographic Television (April 2006);
Hynrei ki dei ban apply ha ka embassy jong ka jaka ba ki leit.
U la khlad noh ha Sesto San Giovanni, ha ka rta kaba 66 snem.
Kham hadien, kawei pat ka lieng ka la rung ha ka lyer.
Lamotte-beuvron (41106)
La pyllait ruh ia ka ha ka Sky ha u bnai May bad ha ka NTL ha ka 6 tarik u Iaiong.
Ka Holyrood Palace ka la long shisien ka iing jong ki syiem Scotland, bad ka plie lad ia ki paidbah.
2016 Ka eriong Matthew ka la lynshop ha Haiti bad ka Dominican Republic, ha kaba ka la wanrah ia ka jingshlei um, ka jingjulor ki iing ki sem bad ka jingiap hynriew ngut ki briew.
Ka Iingbishar Bah ka don palat 2 akar ka jaka hapoh ka tnum jong ka.
na ka www.jingjiw.com
Horia
U la mihkhmat ruh ia ka Sweden ha ka European Final jong ka European Soundmix Show, ha ka 13 tarik Nailar 1996 ha Amsterdam, da kaba pyni ia ka jingrwai Love Me Tender.
Ka bromous acid ka long ka kynja dawai.
Ka Helen Aitken (1995–2002)
U Luís Carlos Tóffoli, uba la ju khot kyrteng da u Gaúcho (7 Risaw 1964 – 17 Risaw 2016), u dei u nongïalehkai bad nongpynïaid ïa ka phutbol na Brazil.
Ha ka por ba u la dep thoh ia ka jingthoh jong u ha u bnai Iaiong 2010, u dang sdang ban shna ia ka kit kaba saw jong u.
Ka Fully Loaded ka dei ka jingialang jong ka WWF kaba man la u snem, kaba la sdang ha u Kyllalyngkot 1998 bad la pynlong sa ar snem.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba ka la thoh ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka hi haduh u snem 2010.
Ki dur ba thymmai bad ki jingpynroi sor jong ka Amadora.
Ka kamra pynsawa tynrai ka don phra tylli ki jingsawa, hynrei ym don kawei ruh kaba la sah.
Ha ka jingshna, ia ka jingpyniasoh lah ban leh lyngba ki jingpyndait, ki jingpyndait, lane ki jingpyndait (kum ki skru, ki bolt, ki nar, ki rivet)
Ka bynta B bunsien ka ai ia ka jingiapher ha kano kano ka rukom na ka bynta A.
Kam long kaba suk ia u ha Prague namar ba la tip tang ia u hangta kum u nongtem piano bad u nonghikai.
1984 – U Sunil Chhetri, u nongialehkai phutbol na India
1988 - Ka Anna Popplewell, ka aktres na England
Ka jingbei tyngka kaba don jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang
Ia ka jubab, 6, la pule na ka scale ba shapoh ha kaba u 3 u don ha ka scale ba shalor.
Ka la ak kum ka Mrs. Palmer ha ka phlim Solo bad kum ka Lady Collingford ha ka phlim Catweazel.
January 12 - U Frank Glazer, 99 snem, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America.
U Stewart, u la khlad noh ha ka 18tarik Nohprah 2010, ha kawei ka Hospital ha Burlington, Ontario, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki briew na ki ri bapher bapher bunsien ki don la ka jong ka jait pie.
Skul Virginia Lake
Ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat ka long kaei kaei kaba u Freud u ju kren bunsien namar u ngeit ba ka jingmut jingpyrkhat ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki rai kiba sngewthuh bad ki bym sngewthuh kiba la pynshong nongrim ha ki jingpynlong bad ki bor.
U Gareth Taylor
Kane ka nongrim ka kynthup ia ka bunker kaba kongsan kaba sawdong kaba la shna ha u lum.
Hynrei ka EP kam shym la long satia, namar ba ka nongtem guitar tynrai ka Tracii Guns ka la mih noh na ka kynhun, ha kaba la bujli da u Slash.
Ban pynmih ia ka jingkynthoh kaba thikna ia ka jingpynkylla, peit ia ka jingpynbeit.
Katba ka jingim jong u ka nang iaid, u Jin u la kylla long u Ksuid.
Nangta shiphew tylli ki jingsawa kiba heh ha ki string bad ki tyndong ki ialam sha...
Da kane ka jingjop, u la pynpra ia ka rekod shimet kaba bha tam jong u ha ki jingiakop pyrthei.7 Ia ka jingkhih jong u Lee u Thomas Flairs la pynrung ha ka rukom hikai jong ka seng jong ki jingialehkai pyrthei (FIG).
Lost Horizons (album lemon jelly), ka jingrwai jong u lemon jelly
Ka kham bishar ia ki jingujor jong ki briew ki bym sngewtynnad ia ka rai jong kawei pat ka iingbishar.
Ka nongbah ka dei ka Pardubice.
Ai Takahashi (高橋愛, graduated September 30, 2011) – Sixth leader, "ace"
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka Sang-am World cup Stadium.
U pygmy hippo u long uba bam phlang, u bam ia ki phlang, ki jingthung kiba heh sla, ki phlang bad ki soh kiba u lap ha ki khlaw.
1958 Jean Charest, u nongsynshar jong ka Quebec
U Nongsynshar Pyrthei jong ka Ecuador
Ia kane ka jingleh ym lah ban pynkylla.
Lane ki long kiba lah ban pynjot ne pynma.
Ha ka elekshon 2020, u Duda u la shah jied biang da kaba ioh 51%.
Lait na ki kulai ba shakri bad ki kulai rit ba shakri, ym don kiwei pat ki jait mrad ba iarap ba la iada hapoh ka ADA.
U la long u Lat ba 51 jong ka Kansas naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
Ki kynhun ïalehkai jong ka UEFA Under-19 Championship
Ia ki jingrwai ba nyngkong eh la shon ha ka 3 bad 5 tarik u Risaw 1902 da u Will bad u Fred Gaisberg.
Ha kajuh ka por la khang ruh ia u Terakado ban long u nongsynshar.
Kane ka la long tang hadien ba la kut ka thma bah jong ka ri America, kaba la pynkut noh ia ka jinglong mraw.
U Eagleburger u la shongkurim ia ka Marlene Ann Heinemann ha ka snem 1966.
Uwei na ki nongiasaid ain u lah ban tuklar ia u juror na ka bynta ka daw.
57 ngut ki briew ki la shah pyniap; 250 tylli ki iing, 47 tylli ki jingkieng, 15 mail ki lynti rel, bad 185 mail ka surok bah ki la shah pynjulor.
Ka Jingiaroh ia ka jingbieit da u Desiderius Erasmus na Rotterdam, ryngkat bad ka jingim lyngkot jong u Nongthoh da u Hendrik Willem van Loon na Rotterdam uba la pyni dur ruh ia ka Kitab, 1942
U Christopher Lee kum u Saruman
Ka thaiñ Henry, Tennessee
Ka Abbeville ka don harud ka wah Somme, na ka shyntur ba mynta jong ka ha English Channel.
1916–1928 — U Salvatore “Toto” D’Aquila (kaei kaba dang sah na ka Brooklyn Camorra kaba la pyniasoh bad ka kynhun D’Aquila, la pyniap da u Joe Masseria ha ka 10 ne 28 tarik u Lber, 1928)
Katto katne ki riew pawkhmat ha ka liang ka liengsuin ki hikai ha kane ka skulbah kum u Hervé Hallot, u nonghikai ha ka liang ka suinbneng bad u nongthoh lang jong ka kot Météorologie aéronautique, u Joel Laitselart (TAE 87), u nonghikai ha ka kam liengsuin bad u nongpyniaid barim jong ka kompeni liengsuin Aeris, u Patrick Lepourry, u khlieh jong ka tnad engine bad -u nongthoh jong ka kot Ki nongpyniaid liengsuin, ki tiar jong ka bor bad ka jingsdang ha ka liengsuin, u Félix Mora-Camino, u khlieh jong ka tnad pyniaid liengsuin bad u nongthoh lang jong ka kot liengsuin - ka kot 2, ka rukom pyniaid ia ki liengsuin bad ka jingpyniaid ia ka kot, Yves Plays (I S71), u khlieh jong u master ba kyrpang ha ka kam kit liengsuiñ bad u nongthoh lang jong ka Initiation à l’éronautique., lane u Frantz Yvelin, u nongseng jong ki artylli ki kompeni liengsuiñ jong ka ri France.
ka jingbthei
U Hines u la noh synñiang $7 million sha ka skulbah jong ka Houston kaba la pynkylla kyrteng ïa kane ka kolej sha ka Gerald D. Hines College of Architect.
Hynrei kim shym la don ki MG 42 kiba biang.
Ka shna dur na ka bynta ka Tjungu Palya, ka jaka shna dur jong ka imlang sahlang kaba don ha Nyapaṟi kaba don hajan.
Kan jin da la phiah ha ki hynriew tylli ki thain bapher bapher, lai tylli ki jong ki nong Palestine bad lai tylli ki jong ki Israel, bad ka Jerusalem kan jin da la long ka nongbah pyrthei kaba la iasam lang da baroh ar tylli ki ri.
U Ahmed, u S. Z.
U Anthony Daniels u la ak ia ka C-3PO bad u dei tang ma u uba la paw ha baroh 11 tylli ki phlim jong ka Star Wars.
Ki paro kiba sngewsih ki kyntait khyndiat hapoh shi bynta na ka lai bynta jong ki snier jong ki sim masi ha kum kine ki bniat, bad ki sim masi kim lah ban bam ia ka jingbam dohkha jong ka paro kaba sngewsih.
U la long u Ambassador ba 11 jong ka ri America ha Singapore naduh ka 22 tarik u September 1992 haduh ka 15 tarik u Iaiong 1993.
Ia kane la khot ruh ka jingstad pyrshah.
Ym tip kaei ka daw ba pura jong ka BDD.
Ka la pynmih saw tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka: Ka jingai jong ka jingkmen (1965), Ha ka jingpyrkhat (1968), Arsien palat ia ka jingshai (1972), bad ka jingim jong nga ha ki lai tylli ki kam (1990).
U Giovanni Natoli u la khlad noh ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1633.
Hangta la pynkylla ia ka sha ka glucose ne glycogen.
Ka Serviès-en-Val ka dei ka shnong kaba don 213 ngut ki briew (2017).
La lap ia ka da u Mike Teague na Vancouver ha ka 6 tarik u May, 2000.
U Charlie Burns, 85 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada uba la kha ha America (Minnesota North Stars, Boston Bruins, Pittsburgh Penguins).
Ka Power Wagon ka don ia ka engine kaba heh 230 cubic inshi kaba heh bad kaba don ha ka lain.
Don ki khynnah kiba lah ban shim kloi ia ki eksamin jong ki lada ki nonghikai jong ki ki pyrkhat ba ki khynnah ki long kiba tbit.
U la pule bad u nongthaw jingrwai u Vincent D’Indy ha Schola Cantorum.
U la jop ïa ka khusnam ksiar jong ka premier league ha ka snem 1998–99, ha ryngkat u Jimmy Floyd Hasselbaink bad u Michael Owen.
Agrafiotis (hajan Fragkista)
U Gary.
Sylhet
La kha ia ka ha ka 26 tarik u Risaw 1987 ha Fukuoka, Japan.
Ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai la pyndonkam na ka bynta ka phlim kaba thoh ia ka jingim jong u snem 1993 kaba la sam da ka TriStar Pictures.
Ka la pynjulor ia ki mar ki mata da ki klur tyngka.
Ha u snem 2016, ka Ladies Code ka la wanphai biang ha ka sien kaba nyngkong naduh ka jingjia aksiden da ka album ba marwei, "Myst3ry."
La pynitynnad ia ka da ki tiar rong saw ba la shna da ki dur niam Islam.
Namar ba ka dei ka snem 1970, ka Forbes ka la mad ia ka kolshor hippie.
Lynnong 6: U Marco Lumiere (na "U nongsyntiat la kha")
Ka parish ka la pynsawa ia ka jingsawa jong ka balang kum ka jingrakhe, kaba la khot naduh kata ka por ka "ka jingsawa jong ka jinglaitluid".
Nalor ki team kiba rit, kane ka klob ka don sa ka kynhun kaba ar (SKN II), kaba ïalehkai ïa ki jingïalehkai jong ka ha ka Mid Western League, ha kaba ka kynhun kaba kham bunsien ka kynthup ïa ki kynhun ïalehkai kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta.
Ki nongleit nongwan ki lah ban pyndonkam ia ka ha man la ki station jong ka system jong ka Mass Transit Railway (MTR).
Hynrei kim da long kiba kongsan kum ha ka por jong ka Renaissance.
Kovalevski
U la wan sha Australia bad la ka iing ka sem ha u snem 1970 bad u la shong ban sah ha Ipswich, Queensland.
Kane ka la jia ha ka spah snem kaba 21 ha Detroit bad New York City, wat la ki mayor jong baroh ar tylli ki nongbah ki shong ha ki jaka sah jong ki sorkar.
Nalor kata, ïa ka Thelton E. Henderson Centre na ka bynta ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang ha Boalt Hall la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Kumta, lait noh tang haba la pyniasoh bad kiwei pat ki tiar, tang ki jingiadei jong ka sur hapdeng ki hynriew tylli ki string ki donkam ban long kiba thikna.
Plumbaginaceae ka dei ka kur jong ki jingthung ba phuh syntiew ki long kumba 560 jait ha ki 10 tylli ki jait jingthung kiba don ha kylleng ka pyrthei.
Kum u nongmihkhmat ba 30 jong ka Nongbah, u dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh uba la kha shisha ha Chicago.
Ka nongrim ban deng ia ka jingtap khlieh ka dei ka jingiathuhkhana ha ka Talmud (tractate Shabbat).
1789 ngut kiba iap
Ka dei ka rel kaba stet kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka Jinglong Bishop Rangbah ba mynta (1803–mynta)
Ki nongialehkai na Cambridgeshire
U Harold bym lah ban pynrem (2006)
Ka Jylla Lieh, Arkansas
Ha ka 24 tarik u August 1821, ki nongmihkhmat jong ka hima Spain bad ka Iturbide ki la soi ia ka Treaty of Córdoba, kaba la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Mexico katkum ki kyndon jong ka plan jong ka Iguala.
Ki bynta ba shathie bad sepngi jong ka duriaw Labrador ki tap da u ice hapdeng u bnai December bad June.
Ka skulbah sumar ha Hawaii, Honolulu
Ia ka ktien Wales la thoh ha ka dur jong ki dak Latin.
U Mitsuhiro Toda (la kha ha ka 10 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Алексеев И. В. Ka jingpynmih jingtip na ka bynta ki jingtip ba la buh da ki jingtip ba la buh ha ka liang ka jingpyntip // Asspecty filological, pedagoglically, ka jingpynbna: Mejvuzovsky сборник научных трудов.
Shisien ba ka la long ka shnong, ka la kylla long ka bynta jong ka Östhammar Municipality ha ka snem 1971.
U Sahep Thomas More lane u Saint Thomas More (7 February 1478 – 6 Kyllalyngkot 1535), u dei u nongthoh kot, u nongiasaid ain, bad u riewstad jong ka ri Bilat.
Ki nongpyniaid kin ym pynrung ia ka ha ki kynhun tem jong ki namar ki nam kiba shyrkhei kiba ka don namar u Adolf Sax.
Risaw 13 - U Icchokas Mera, 79 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh skrip na Lithuania.
Katno ki long kiba kongsan ha ka jingiakren ?
Ka phang jong ka ka pynleit jingmut ha ki briew kiba pyrkhat kumba ki tip lut, hynrei kim tip ei ei shisha.
Ka lynti jong ka jingbitar ka dei ka jingthoh jong ki jingrwai ba la pynkhih.
U Petros Rabbit (2013-16)
Ka hookah ka treikam da kaba pynkhuid ia ka um bad ka jingshit kaba khlem da thikna.
U John Constantine u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim Constantine ha u snem 2005 ba la ak da u Keanu Reeves.
Ïa kane ka version ha ka ktien Phareng la pynkylla da u George Yury Right, u nongïakhih pyrshah ïa ka jingshongkha khleh, u riewstad, u nongshna computer, u nongshna ïa ki video game bad u nongthoh.
U Johan Carlsson – u nongpynmih sur, ka guitar, ka guitar acoustic, ka piano, ki synth, ki tambourin, ki nongpynmih prokram
Ha ka por tlang ki Iroquois ki ju buh jar, bad ha ka por lyiur la shna ia ki thliew ri dohkha ha ka ice.
Saint-Agnant (17308)
U long tynrai ha ki jaka ba slap bad ba shit jong ka Sri Lanka, ha South India.
1790s ha America ba shatei lam mihngi
Ka shnong ka thaw jong ka Marana-Golo
Napdeng ki jingtrei kiba bha tam jong u ha ka phlim la pynpaw ia ka “Submarine Command” (1951), ka Sabrina (1954), Ka jingkieng halor ka wah Kwai (1957).
Ka jingpyniasoh ia ki bniat jong ki la ju leh da kaba pyndap ia ki tduh jong ki bniat.
Ia kane ym dei ban pyniapher bad ka dur barim jong ka "phi".
Ia une u mawkordor la buh hadien ha ka syiem jong ki Russia.
Ha u snem 2010, ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori, la pynlong ïa ka FIFA World CupTM ha ki madan phlang kiba la shna shibynta da ki phlang shna tynrai ha madan Mbombela bad Peter Mokaba Stadium.
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun myntri, kum u Secretary jong ka tnad iada ri, ki paw kham bunsien ban ia kiwei pat.
32022
U Phil u ai ia ki para kynthei ia ka kamra thiah jong u bad jong u Bob ha ka rel.
Kum kane ka jingpynbeit thymmai ka long kum ka jingpynbeit thymmai ia ka array, ka lah ban shim por slem.
Ka jingdie-bad-ka-jinglong (02477)
U Miguel Ángel Tábet, 78 snem ka rta, u riewstad niam na Venezuela, u COVID-19.
Bertram Tracy Clayton (1862–1918)- Ka Ïingdorbar jong ka U.S. kaba mihkhmat ïa ka New York bad u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka U.S. uba la shah pynïap ha ka thma bah ba nyngkong.
Zuzgen ka dei ka shnong kaba don ha Rheinfelden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Uwei pat u dei u doktor uba pawnam uba shim pisa khyndiat na ki nongpang jong u.
Naduh ba la seng nyngkong ïa kane ka jingïalehkai, ïa ka Serie A scudetto bad Coppa Italia la jop da kajuh ka kynhun haduh 8 sien, kumta kane ka Coppa Italia ka la long ka nongïashim bynta kaba ar ha ka Supercoppa kaba bud.
Ka Nicola Tempesta (28 Iaiong 1935 – 20 February 2021) ka dei ka nongialehkai judo na Italy kaba la ialehkai ha ka Olympic ha u snem 1964 bad 1972.
La thaw ia ka ha ki snem 1100, bad ka dei ka hukum niam bad ka kynhun shipai.
Wat la ka jingbun ki dakini ka long kaba la shna bapher bapher katkum ki kot, hynrei ka lah ban long katkum ka jingkhein jong ka jingkiew stet jong ka geometri.
Jaka buh
Ki electron, ki muon bad ki tau ki don ka charge -1.
Ka la trei ruh ha ka skulbah jong ka Utrecht.
U Paul Pena ha ka Internet Movie Database
1965 – U Shahrukh Khan, u aktor nong India
Wah Allen
Ki long ha ka jingheh naduh ki umsaw kiba rit haduh ki tsunami kiba heh.
U Charles uba heh u la iap.
Bun ki mrad ba bam dohkha ki don ki bniat kiba lah ban buhrieh hapoh ka tyrpeng jong u mrad, khamtam ki mrad kum ka masi.
Ka site jong ki nongkyrshan
U la thoh shibun ki jingrwai kamra bad ki jingrwai piano, kynthup ia ki katto katne ki jingshad na ka bynta u Ginger Rogers.
Ka jingdon jong ki nongthain da ka kti ka long haduh ki phew million.
Ka jingshit kam shah ktah namar ka lah ban iaid lyngba ka jaka kaba thylli.
Ki Municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Pielavesi, ka Pihtipudas, ka Tervo, ka Vesanto bad ka Viitasaari.
Ka jingiasyriem ha ki prokaryote
U Bharatha Naidu kum u Mithra; Ka para jong ka Nandini bad kumjuh ruh kiwei pat ki paralok barim jong u Aadhitya.
Namar kane ka jinglong ka khyndew kaba pher bad ka jingktah jong ki duriaw, ki bynta bapher bapher jong ka South Africa ki don ki jinglong ka suinbneng kiba pher.
U Spiro T. Agnew (U Vice President hapoh u President Richard Nixon)
Haba ki briew ki leh ia ka jingleit jngi ne ki jingialehkai um ha ki jaka ba ka um kam da khriat than, ki lah ban phong tang katto katne ki bynta jong ka jain um, kum ka jingtap ia ka met ne ki jain legging.
U la long u dkhot jong ka board of director jong ka Fútbol Club Barcelona naduh u snem 1978 haduh u snem 2000.
Bun ki jingrwai pyrshah ki don ki kyntien kiba khot beit ia ka jingkylla, katba kiwei pat ki pyndonkam ia ka jinglehkai, ka jinglehkai, ne ka dur jong ka ballad ban pynpaw ia ka jingmut jong ki.
Ka para jong ka, ka Solange Knowles, ka dei ruh ka nongrwai.
U Eugene Meltsner, uba la pynmih sur da u Will Ryan (1988-2000, 2005-mynta)
Ka jingiatreilang jong ka Ukraine
Ki don kumba 39,800 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ha ka por shongthait, u Fanning u la shongkurim ia ka samla jong u, ka Andrea.
U Sonshine u la kha ha Toronto.
Ka jingleh pyrshah ka long kawei na kiei kiei kiba la pynlong ia ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong, ia ka jingkut jong ka Syiem bad ia ka jingsdang jong ka Ri Weimar.
Ka plan jong ka steshon ba kongsan
Ki Toraja ki dei ki jaidbynriew, ki dei ki trai ri trai muluk jong kawei ka bynta jong ka South Sulawesi, Indonesia.
Pynduh ia nga
Ka jingpynbeit ia ki phlang
Ki jingjia ha u bnai Lber 2008
Hadien ka jingaiti, ka Hong Kong ka la kylla long ka jaka synshar ba kyrpang (SAR) jong ka China.
Fujiwara no Tadahira, Japanese regent
1929 - Ka Miyoshi Umeki, ka aktres na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2007)
U Mitchell u wanrah ia ka sha katei ka institute ban pyndonkam ia ka snam jong ka na ka bynta ka jingsumar ia u King Kong.
Ka Sailly-Laurette ka dei ka commune.
1978 - Ki dewlynnong Canary
Kumta, la pynmih mardor ia ka jingmaham jong ka eriong kaba jur bha na ka bynta ki dulir Cape Verde, namar ba ka system ka la byrngem ban iaid lane hajan ka bynta ba shathie jong ka dulir.
Kum ka nuksa, ha ka 16 tarik u Risaw 2007, u Knut u la shongthait na ka jingpyni jong u namar ka jingpang sniehdoh, hynrei ki khubor ki ong ba u lah ban don ka jingpang kaba ym lah ban tip.
U Gray u la kha ha ka nongbah New York.
U Thesiger u don ka jingburom kaba khraw ia la ki paralok Bedouin kiba u pyrkhat ba ki kham bha ban ia u namar ba ki long kiba sngewrit, kiba shlur bad kiba kmen man ka por.
Ka wan na ka ktien Latin candida, kaba mut ka jinglong lieh.
haba pyrshang ban phiah ia u nombar uba rit da u nombar uba heh), nangta ia ka jingsam, ha ka jaka jong kaba sah, la rah sha ka step kaba bud.
Ka Feira de Santana ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Bahia kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Brazil.
2015 Ka Candida Royalle, ka nongak phlim ba sniew na America (b.
U nongialam ba mynta jong ka City Manager jong ka Auburn u dei u Charlie Duggan.
U Joe Kernen (u nongthoh khubor telebishon) (Cincinnati)
Ka jaka shong ka don ha Ödeshög.
Ha ka 25 tarik Nailar, 2021, la pynbna ba u Conte un risaiñ noh ha ka sngi kaba bud hadien ba u la duh noh ïa ka jingbun paid jong ka seng jong u bad ka jingkyrshan jong ka kynhun ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Italy.
La pynduh noh ia kane ka ain ha ka snem 1867.
2010–2011: Ka Pretend Time jong u Nick Swardson (ka jingpynmih lang bad ka Culver Entertainment)
Kumta, la pyndonkam biang ia ka kyrteng Emily ha u snem 2011.
Ha kaba ar, la pynjot ia ka pyrthei da ka eriong.
Ki floppy disk ki la kylla rim noh haba ka dor jong ki USB ka la kham rem.
Ka mariang jong ka mariang
Infraorder Scolecophidia (ki bsein kiba matlah)
Jymmang 18 – Syiem Peter I jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1320)
Ka jingma jong ka jingiap na ka jingai injek (shot) ia ka penicillin (ka dawai pyniap khniang) ka kham khraw ban ia ka jingma na ka jingpynmih khun katkum ka ain.
Ka France ka jop ia ka ri Genoa.
La kha ia ka ha Kyiv, ha ka ri Soviet Socialist Republic jong ka Ukraine, na ka longiing Jiw.
Hadien ka jingjia ba sngewsih ha madan Sheffield Wednesday’s Hillsborough ha u snem 1989 bad, hadien kata, ka jingmih na ka Taylor Report ha u snem 1990, la pynkylla ïa ka madan sha ka jaka shong baroh ha kaba la pyndap ïa ki dong.
FC Red Bull Salzburg, FC Liefering
1955 ki jingseng ha Asia
U Murphy u la kynthoh ia u Farrelly namar ba um shym la kynthup ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka phlim jong u Dumb & Dumber.
Saint-Jean-de-Védas (34270)
Ka eriong Doris
U Mark Strong u pyni ia ka dur jong u Sinestro ha ka phlim Green Lantern.
Burdett O'Connor Province
U Gray u la shong kurim bad u Clark Gregg naduh u snem 2001.
Ha ka snem 1894, u Fusakichi Omori u la leh katto katne ki jingtrei shaphang ki jingkhih hadien, bad nyngkong eh u la wanrah ia kane ka kyndon:
Ngi la don ia ka jingialehkai video "Hangno ka pisa ka don", phi tip, kata ka la long kaba itynnad".
Imperia ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Liguria ha Italy.
Ka jingplie ia ka iing kaba la pynthymmai pura ka la jia ha ka 27 tarik u Jymmang 2004.
U Luiz Mesquita de Oliveira u la long u nongiasaid ain la bun bun snem na ka bynta ka sorkar São Paulo .
Hynrei ka jinglong tlot jong u kaba nang jur ka la pynmih ia ka jingsngewkhia shaphang ka jinglah jong u ban ieng slem katba u dang rah ia ka atiar kaba heh.
U zero uba don u dak ha pdeng i kumba u la sdang kum ka jingjied ha ki nongpyniaid IBM 3270 (kane ka don ka jingeh ba u long kum u dak Greek theta).
‡* Ki McLaren kim shym la ioh ia ki point jong ki nongtei ne ia ka khusnam ha ka rynsan.
U Syiem Regent u la ai khublei ia u Alvanley bad u Pierrepoint, hynrei nangta u la "dkut" ia u Brummell bad ia u Mildmay da kaba u pynsniew ia ki, u da peit lyngngoh ia ki ha ka khmat hynrei um shym kren ia ki.
Ka subatomic particle ka dei ka particle kaba kham rit ban ia u atom.
20 Naitung 1972, Bucharest) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
Kane ka long tang ka jingduna ka oxygen sha ki shyieng kiba donkam, kaba pynlong ia ki cell ban iap stet.
Ka NightRider ka don ruh ki jingshakri sha ka nongbah ha kiba bun ki lynti hadien shiteng miet haduh kumba 3.30baje mynstep ha ka sngi Saitjain bad 4.30baje mynstep ha ka sngi U Trai, ryngkat bad ki jingshakri ba la pyndap ha ki katto katne ki lynti.
U Gabe Abrahams u la iaid 500 km na Toulouse (France) sha Lleida (Spain), da kaba iaid lyngba ia ka Pau, France, ha ka por ba u dang 20 snem ka rta.
Ka jingthoh jong ka Melina ha ka WWE
Ha ka snem 1683 ka tnga banyngkong jong u ka la khlad noh, bad u Louis u la shongkurim barieh ia ka kynrad jong u kaba la slem bha, ka Françoise d’Aubigné, ka Marquise de Maintenon.
12-13, Ka Bor synshar jong ka London
Hadien katto katne snem, la pynjot noh ia ka la jan duh.
1972 - U Daniel Andersson, u nongialehkai phutbol na Sweden.
Khnang ban "tharai" kine ki pixel ki dei ban long kumno, ka software kaba pynheh ia ka dur ka pyndonkam da ka interpolation.
ka jingkhein pisa, ha kaba ka long ka jingthew ia ka jingma, lane Grik .
Ban ioh ia ka jingsngew jong ka jingkhmih lynti μ, donkam ia ka jingkhein.
U nongialehkai u hap ruh ban ialeh pyrshah ia ki Raiders, ki Super Mutant bad ki mrad kum ki khnai ba la pynbthei, ki khnai, bad ki kulai kiba sniew.
Ka tnat Chemistry (Chem)
U nang ban kren Phareng bad Urdu.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan ar sien hapdeng u snem 1998 haduh u snem 1999 bad katto katne bnai ha u snem 2012.
Ka rai jong ka Supreme Court jong ka ri America ka Dred Scott v. Sandford (1857) ka la pynthikna ba ki mraw kim dei ki nongshong shnong jong ka ri America lane jong kano kano ka jylla ba ki shong ki sah.
Wah Maracani
Nangta u shynrang u shong halor ki pylleng haduh 8 taiew haduh ban da kha khun.
Ka jingpynkup burom ia kiwei pat ki nongmihkhmat
Ka khun syiem, ka liengsuiñ ba marwei jong ka ri America
Um sngewtynnad ia ka bynta jong ka tnad ha kaba pynduh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Ka Rounders ka dei ka jingialehkai kaba la mih na ri Bilat bad Ireland.
"Kawei ka sienjam kaba kham jan" (ka jingleit jngohkai pyrthei hapoh khyndew 2003)
Kiwei pat ki ar tylli ki jingrwai ki long ka Going Under bad ka jingrwai baroh.
1929 - U David Kelly, u aktor Irish (d. 2012)
