Ka TV tuner card ka long ka kynja tiar telebishon kaba ailad ban pdiang ia ki signal telebishon da ka kompiwtor.
ADW: Ka jingpynpaw pyrthei: KA JINGPYNBNA
U la mihkhmat ïa ka South Africa ha ki 58 tylli ki jingïalehkai ka pyrthei, da kaba thep 18 tylli ki kol.
U Rudolph George Perpich Sr. (27 tarik Iaiong, 1928 21 September 1995) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng "El Muerto" hynrei la ai kyrteng biang ia ka "Uba iap" na ka bynta ka jingpynmih DVD ba tynrai.
U Mombar, uba la tip kum u sheep fawaregh (ha ka Arabic: فوارغ) u dei u jingbam uba bang bha uba la wanrah ha ki ri Arab, la shna ia u na ki shyieng langbrot ba la pyndap da ka jingkhleh khaw bad la shet jylliew ha ka umphniang.
Ka Oval Office ka dei ka ophis ba thikna jong u president jong ka ri America kaba mynta kata ka dei u Joe Biden.
U Nongjop
Doktor thma – U John Hurt (2013)
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ba don ki Roman ha Spain.
Ka Cyrene, ka kmie ka Xena, La thang ha stake na ki trai shnong, ba la ak da u Darien Takle
Ka kam kaba ki briew ki leh (U nongshad striptease u don ki kyndon kiba pher na u nonghikai)
2012 - U Jacques Barzun, u nongthoh histori bad riewstad jong ka ri America uba la kha ha France (b.
Ia ka engine la shna na ka sla nar kaba la pynkhih ha ka tube.
Ha ka por lyiur ka long kaba pawnam kum ka jaka sah jong ki nongjngohkai pyrthei.
Kum ka dak jong ka jingburom, la pynher ia ka lama Jylla shiteng mast na baroh ki iing Sorkar hapdeng ka 20 bad 23 tarik Naitung.
Ki Greek ki ngeit ba la tan ia ka sngi sha shiliang ka bneng da ka kali ba la pynher da u blei, u Apollo, (Lane u Helios, kumba don kiba ong, u titan uba la pynher ia ka ‘kali sngi’ sha shiliang ka bneng shuwa u nongmih bujli jong u u Apollo) bad ma u hi u la long . u blei jong ka jingsiat khnam, ka poitri bad ki Oracle.
Ki jaka ri dohkha paidbah kiba heh ki long kiba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
Ka long c.  shaphang sepngi jong ka Weiden ha der Oberpfalz bad c.  shatei lam mihngi jong ka Hirschau.
U la thoh ia ka bynta kaba ar hadien ba u la mih (kham kloi) na phatok.
Ka dei na ka khappud pyrthei bad ka Bavaria, Germany.
Ha u bnai December 2021, u Nunes u la risaiñ noh na ka Congress ban ïasoh bad ka Trump Media & Technology Group kum u heh ophisar.
Ki Pit bull ki long kiba khlain bha bad ki lah ban tan bun shah ia ka jingkhia jong ki.
Ka jingkynthoh jong ka jingtieng ka iarap ia ka jingim da kaba pynmih ia ki jingkynthoh kiba iadei bad ka jinglong.
Ka iaid lyngba ka pdeng jong ka circle.
Ka Xiaomi ka dei ka kompeni kaba 4 ha ka pyrthei kaba sdang ia ka teknoloji hadien ba ka la ioh ia ka jingbei pisa kaba long US$1.1 billion na ki nongbei tyngka, kaba pynlong ia ka jingthew dor jong ka Xiaomi kaba palat ia ka US$46 billion.
U Frank Chapot, 84 snem, u nongniah kulai na America, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1960, 1972).
1794 U Leopold Zunz, u stad saian Jiw German (u la khlad noh ha ka snem 1886)
Namar ba ka jingthoh qin kam pyni ia ka dor jong ki note, ka tempo ne ka jingsawa, u nongtem u dei ban trei ia ka na ka bynta lade.
Ka jaka kha jong ka Babe Ruth ruh ka don hajan.
Hynrei ki riewstad kim pdiang ia kane kum ka jingshisha.
Ka nongbah ka long kaba ar ha ka pyrthei kaba bun briew tam.
Ka Bellaire ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbeit ba la kha naduh mynnyngkong – Iraq bad Syria
Ia kane la leh da kaba pynlong ia ki briew kiba don ia ki jingshisha kiba rieh ne ki bym paw paidbah shaphang katno ka stock ka long kaba kordor shisha ban iathuh ha ki nongkhaii khnang ba kin lah ban thied ne die ban ioh jingmyntoi bad ban pyndonkam bakla ia kata ka stock .
Risaw 24 – 2019–20 khlam coronavirus: Ka Ecuador ka pynkylla ïa ka jingdon jong ki nongpang sha ka 22,719 ngut, kaba la kiew ar shah na ka sngi ba la dep, namar ka jingkiew ka jinglah ban test bad ka jingpyni ïa ki jingmih kiba la pynslem.
Risaw 19 – U Charles IV jong ka Spain u iehnoh ia ka khet na ka bynta u khun jong u, u Ferdinand VII.
Hadien ka jingiasuk bad ka Rome, la jied ia u Hannibal kum u suffet, ne u nongbishar rangbah jong ka Carthage.
Ka pyrthei ka la dum man ka por, bad ki ummat jong ka Sun ki la kylla long ka jingshlei um.
Ki wahduid jong ka Adige
Ka Sylvie and Bruno ka dei ka novel ba la thoh da u Lewis Carroll.
Ki plural jong ki vowel ki kut ha ka -es (aes, ees, ies, oes, ues); kine ki long kiba rit.
Ka jinglehkmen jong ki jingshai ba itynnad ka dei ka jinglehkmen kaba ju rakhe man la u snem ha Chicago ha ka sngi Saitjain shwa ka sngi ainguh.
Ki don ha ka klas Kinetoplastida.
U Melvin Emery "Mel" Patton (16 Nohprah 1924 – Naiwieng 9, 2014), ba la ai kyrteng kum "U briew uba sted tam ha ka pyrthei" bad "Pell Mell", u dei u nongïalehkai track and field na America.
Haute-Loire department: Grenier-Montgon, Torsiac, Lempdes-sur-Allagnon
Kawei ka tyllong khubor ka batai ia kine ki shynrang gay lieh kum "ki shynrang Gay kiba shah khring ha ki rangbah jong ka jaitbynriew Latino."
2013 U Richard Matheson, u nongthoh kot na America (b.
Na ka bynta ki shynrang bad kynthei, ka jingpynbeit dur bad ka jingpynbeit dur ia ki shniuh kiba jrong kiba lieh dum ki la long ki lad ban iohi bha, bad ban ioh ia ka jingshaniah.
Sodium carbonate, kaba pyndonkam ha kaba shna rnong .
Nangta ka iarap ia u ha kaba khang ia ki jingtwa ha ka pyrthei.
Ka don sawdong bad ka long ka bynta jong ka lynti U.S. 131 na ka bynta kiba bun ki lynti.
U kpa jong u u long na ka jaitbynriew Scotland-Irish bad ka kmie jong u ka long na ka jaitbynriew German, England bad Irish.
Brad - jingbun briew: 16,485
1977 - U William Conway, u Kardinal Irish (b.
Ka Wilson Dam ka long ka dam kaba don ka mala kaba la shna da u maw bad ka khyndew.
Otto Hahn - Saiantis ba pawnam Ka jingktah jong u briew ia ka chemistry.
U Towke u la duh noh ïa ka kam jong u ha ka seng Liberal bad la bujli da u Scott Morrison uba dei u director barim jong ka seng Liberal jong ka New South Wales.
U John Kerry na ka bynta ka Senate -Ka website jong ka jingïalap elekshon biang jong u Senator
U Dollman u la khlad noh ha ka 21 tarik u Risaw 1942 haba u la dap 65 snem ka rta.
Ki kyrdan pule ki long kiba la pynshong nongrim ha ka nongrim science jong ka koit ka khiah paidbah bad ka jingsumar iada, ka jingwad bniah, ka jinghikai ha ki skulbah ha ki skul ba la pyndep, ka jingbishar bniah bad jingpynroi ia ki polisi, bad kiwei kiwei ki kyrdan ba ha khlieh duh ha ka koit ka khiah paidbah.
Rathmann, Franz (1998).
Na ka bynta ban pynkhreh ia u titanium, ia ka Titanium Sponge Plant ba nyngkong eh jong ka India ha India (TSP) la pynmih da ka KMML ( Kerala Minerals and metals Ltd) hangne, ia kaba la plie ha u snem 2011 da u myntri kam pohiing jong ka ri India ha kata ka por, u A. K. Antony.
U la trei ha ka phlim sepngi ba la ak da u Glenn Ford, u nonglangbrot (1958).
Ka website ba thikna
U Erik Lester Eriksson (16 Nohprah 1942 – 26 Lber 2021) u dei u nongjngi laitluid na Sweden.
2018 - U Geoff Murphy, u nongpyniaid ia ka phlim na New Zealand (b.
Ka jingkylla jong ka snem 2011
Ka jingpeit bniah ia ka eriong kam dei ban iapher bad ka jingmaham ia ka eriong.
Ha ka snem 1887, don ki briew kiba la sngewsih shibun ia ka Kalākaua.
Jingtreikam u Mikael
Ki jingpynbeit jong ka agency ki long .
SC Ritzing
Ka dei tang ma ka ka iing syiem ha ri America kaba la pyndonkam kum ka jaka sah jong u syiem uba synshar.
1921 U Miklós Jancsó, u nongpyniaid phlim na Hungary (d. 2014)
Ka kyrteng Roman jong ka ka dei ka Victoria.
Kerma bad ka Hima Kush.
Kawei ka jait pizza kaba kongsan ka dei ka Digiorno.
Ia kane ka madan la plie nyngkong eh ha u snem 1966.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah kaba 61 ha ka ri America bad ka nongbah kaba 12 ha California.
Ka la shongthait noh sha Mount Vernon ryngkat bad la u tnga hadien ba ka la shakri ia la ka ri.
Extremes (album), ka album jong u Collin Raye
U long uwei na ki jingthung ba la ri nyngkong eh ba la buh jingthoh.
U Damian Watcyn Lewis (kha ha ka 11 February 1971) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na England.
Ia ka jingim jong ka Gladys Aylward la shna ha ka phlim The Inn of the Sixth Happiness, kaba la ak da ka Ingrid Bergman, ha ka snem 1958.
Ka Lea Bachelier (kha ha ka 13 February 1993) ka dei ka nongialehkai water polo na France.
Ka kyrteng Henriette kam shym la shongthait na ka jingpyndonkam da ka World Meteorological Organization, bad yn pyndonkam biang ia ka ha u snem 2013.
Ka thain Kyiv
Ia ka duriaw la ju pyndonkam na ka bynta ka kam ri dohkha bad ka jingkit jingbah hapdeng ki ri ba marjan duriaw.
Bunsien ki ju leit jngohkai pyrthei lang, bad ka tnga jong u ka ju pynsawa ia ki bynta jong ka piano ha ki jingrwai jong u.
Ha ka kyntien kaba nyngkong na ka Gospel jong u Loukas Bakhuid, u Angel Gabriel u ai khublei ia ka Maria.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ruh na ka bynta ka kynhun ba pura jong ki chromosome ha ka jait jingthaw, lane ka jingthaw ba im marwei marwei.
Ka Laura Turkington ka la sdang ia ka Red Rickshaw Revolution.
U la phong da ka jersey jong ka Blackhawks bad u la ot ia ka promo ha ka por ba u wanphai sha Chicago.
Sodium klorait
1987 U Mischa Zverev, u nongialehkai tennis na Russia-German
Haduh mynta ym pat lah ban tip la ki nongshong shnong jong ka UK kin dang ïoh ne em ïa ka jinglong nongshong shnong jong ka EU hadien ka Brexit.
Ka phang kaba ar ka long ha ka G major.
Ka la hiar ha Texas bad ka la iap noh kloi, ha kajuh ka sngi.
Kumjuh ruh ha ka CBS, ka la ak ia ka Dr. Mary ha ka Newhart .
Ia kane ka poim la pynmih ha ka snem 1928.
Ka Georgia Aquarium ka dei ka Aquarium kaba don ha Atlanta, Georgia ha America.
Ka jingbam
U la leit sah sha Kashiwa Reysol ha u bnai Risaw 2004.
Ki dipole speker kim ju pynmih ia ki jingsawa kiba rit bha namar ba ka jinglong ka duh ia ka jingsawa katba nang rit ka jingsawa.
Ka Geneva Convention kaba lai ka ai ia ki koidi thma shibun ki hok bapher bapher.
44-51 Ka jinglong kaba thikna bad (ka jingpynrung kaba la rim) Ka rong saw bad ka jingpynrung kaba lieh bad kumjuh ruh 3 tylli ki jingthoh “Henry” kiba rit.
U la pynmih haduh 29 tylli ki jingrwai ba kynthup ia ka “Black Box”, “Unbroken” bad “Choose You”.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 21tarik Risaw, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka North Korea.
Ka jingbeh rel
La pynmih nyngkong eh ia ki dieng dohkha Cod ha Great Yarmouth bad la pynrung ia ka ha Britain ha ka 26 tarik u Naiwieng 1955.
Jingpynkut ia ki jingthoh na ka Hebrew Press shaphang ka jingthung ia ka Winograd Commission (2006) (Tnad kam bar ri jong ka Israel)
ka histori bad ka jingphohsniew
2002 – U Aktor ba tbit tam na ka bynta ka Bicho de Sete Cabeças (Won)
Ki riew shemphang ki la maham da ki phew snem ba ka Nepal ka lah ban shah ktah ha u jumai uba lah ban pyniap briew.
Katto katne ki kam ki ju ai khusnam da ka Order.
Sakenöd
Namar ba ka Big Idea kam shym la pynlong ïa ka jingïatreilang bad ka HiT Entertainment (khamtam eh namar ba ka HiT kam ju sngewtynnad ban ïatreilang bad ki jaka ba kim dei trai), ka Big Idea ka la phai sha ka Warner Home Video ban shakri kum ka nongsam iew ba thymmai jong ki ha u snem 2002.
Ka jingkhmih shyntur
La plie ia ka ha Broadway ha Majestic Theater ha ka 19 tarik u Risaw 1945, bad la khang noh ha ka 24 tarik u Naitung 1947 hadien ba la pyni 890 sien.
Ka la long ruh ka nongshad ha ka phlim kaba shad bad ki khlur ha u snem 2015.
Julie Brown – ka nongak phlim
Drive By - La thoh ha ka snem 1996
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Billie Joe Armstrong.
Ki jingstad tih mawshun Paristech (ka prokram pule masters jong ki enjiniar kiba la dep pule ha ka pdeng)
Hynrei ka thma khristan ka la poi haduh Tunis, ha kaba u Louis u la iap hadien shibnai.
Ka jingkhaii mraw ka la nang jur haduh katta katta ha ka spah snem kaba 18 bad 19 haduh ba la pynlong ia ka “jaidbynriew Atlantic”.
U mawshun u long uba eh bha ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng hynrei kham bunsien u long uba jem bha ban trei (ot bad ker) da ki nongshna maw.
Ha ka 23 tarik December, u la pyni ia ka oratorio L’Allegro jong u.
Arminius
1941 – U Ken Saro-Wiwa, u nongthoh bad u nongïakhih na Nigeria (d. 1995)
Ka jingpynkylla kaba arphew ar ha ka riti synshar jong ka ri America ka buh ia ka por ba la buh ia ka kam President jong ka ri America.
Ka ektara ka long ka jingtem ba ju pyndonkam da ki nongrwai bad ki nongtem ba iaid kai na India.
Ba sawa pait.
Ha ka ain, ka pateng ka long kaei kaei kaba uwei u ioh da ka pateng, ne da ka will.
U Joe Garagiola, Sr.
U pynher ia ka bol halor ka kti da ka "kti kaba beit" (la batai kham bniah ha ki kyndon bad ka jingpyniaid ia ki umpire).
Mynta ki dang pynmih ïa ka sorkar kaba thymmai lyngba ka por jong ka jingïap bad ïa u president jong ki Serb Bosnia uba dei peit ïa ki jingkynnoh pynïap pathar la lap ha Belgrade ha ka jingshah bishar.
Ka por ka kut noh da ki jingduh jait
U dei u nongïalehkai ba khatbar na India uba la thep test century ha ka por ba u la sdang ban ïalehkai.
Skul Khristan Flint Hills (Manhattan)
Kine ki jingpynbthei ki ju jia kham kloi ha ki jingshit kiba kham jur.
Ki teh ia ki dieng khlaw sawdong ki tyrpeng jong ki khnang ba kin ym shah ktah ha ka khyndew.Bad naduh kata ka por ka la sdang ban long ka jingialehkai ha kaba ki briew ki iashim bynta bad la ai kyrteng ia ka kum ka jingkieng bungee .
Ki Chip 'n Dale ki jer kyrteng da u.
Justified ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai pop u Justin Timberlake.
Uwei pa uwei u dak u don ia u dieng skill ba la buh, uba la kdew harum.
U la don ruh ka jingeh ha ka sniehdoh jong u.
Ka don kumba 15,000 ngut ki briew.
U Goddard u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka Jingiakhih Synshar Paidbah Bahamas
Kumjuh ruh la projek ia ka jingpynkylla ia ka DIO-Website sha ka ktien Phareng.
Ki jingpynmih phlim4
U la shakri kum u Herald jong ka South Africa naduh u snem 1982 haduh u snem 2002.
Ka jingkit liengsuin kaba shngain ka donkam ia ki nongtrei kiba la shah hikai kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Lada uwei na ki u sdang ban sdang, la khang ia ka uretha.
Ka Hymenocallis ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Amaryllidaceae.
Ki jingpynbna (51352)
Kiba bun ki Jiw bad kiba bun ki Khristan ki ngeit ba kine ki jingthoh ki long kiba kyntang.
Lubben
Nahki
Rhythm method: kane ka long ha kaba ka kynthei ka buh jingthoh ia ka jingbun ki sngi hapdeng ka por ba ka wan bnai (ka por ba ka mih snam).
Ka jingthep kaba ar jong u ka long ka jingthep khlieh.
U Ianco-Starrels u la kha ha Bucharest.
U Poos u la long u myntri pla tyngka naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
Ka slash hapdeng ar tylli ki operator ka mut ba la pyniaid ia ka da uwei na ki.
Alexz Johnson, nongak phlim, nongrwai
Ia kane yn leh da kaba pynkiew ia ka tnum ne pynjylliew ia ka thliew katkum ka jingdonkam.
Hadien u bnai August 2016, ka Scion FR-S yn pynkylla kyrteng kum ka Toyota 86.
Baroh ki liengsuiñ kiba leit sha Andaman bad Nicobar Islands ki hiar ha ka kad liengsuiñ Veer Savarkar International Airport.
Ka Prairie Rose ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
U Whedon u dei ruh u kpa jong u nongthoh/ nongpynmih/ nongpyniaid u Joss Whedon, u nongthaw ia ki phlim Buffy the Vampire Slayer, Angel, bad Firefly.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 11 bad la pynrung ia ka katto katne sien.
Ki jingthoh jong ki nongpynpra khlieh
U Henry de Ferrers (Ferrars) u la shakri hok ia u Syiem William bad la ai jaka ia u ha Derbyshire, ia kaba la tip kum ka Duffield Frith.
U la die palat 22 million tylli ki rekod ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingkynmaw bad ki jaka kiba kongsan
Katto katne ki mar (kum ka Windows) bunsien ki long kiba la buh lypa haba ki briew ki thied ia ka kompiwtor kaba thymmai.
Ka jaka ba thikna jong ka tnad jingkhein jingdiah
Ha ka jingpanmap jong u, u Reagan u la ong.
Ka Chicago Blackhawks – Ka la jop ïa ka Central Division, ka la ïoh 112 poiñ.
Ka Arambam () ka dei ka kur Meitei.
U Tiktaalik u la long namarkata u mawshun uba la kylla, bad u la long ka nuksa jong ka jingkylla dur jong ki mosaic.
Shathie, sepngi bad sepngi sepngi, ka Vianden ka don khappud bad saw tylli ki municipality jong ka Eifelkreis Bitburg-Prüm district jong ka Jylla German Rhineland-Palatinateː Waldhof-Falkenstein bad Bauler shaphang sepngi, ka Körperich shaphang mihngi bad ka Roth an utheur shaphang sepngi.
Ka Fort Madison ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Izzat Ibrahim al-Douri ( ‘Izzat Ibrāhīm ad-Dūrī; 1 Kyllalyngkot 1942 – 26 Lber 2020) u dei u rangbah shipai Iraq bad u nongialam jong ka kynhun shipai jong ki shynrang jong ka kynhun Naqshbandi.
Ka long ka ri kaba heh tarn ha Albania.
Ka kyrteng "pop" ka dei namar kane ka jingsawa.
Ka rukom thoh German ia ka kyrteng jong u (Georg Friedrich Händel) ka dang pyndonkam haduh mynta da ki nongthoh German.
Ka dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh kaba la leit kylleng ka pyrthei ban ialehkai.
Ym slem shuh u la rem ha ki primary kiba kham hadien ha New Hampshire, Nevada bad South Carolina.
U la long ruh u mayor naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Wat la kawei ka report ka kwah ba un shah pyniap, hynrei la rai pynrem ia u da kaba set phatok shiphew snem.
Battambang, () ka dei ka nongbah kaba don ha Northwest Cambodia.
Ka la long san sien ka nongjop ïa ka khusnam Tony Award bad ar sien ka nongjop ïa ka khusnam Drama Desk (2005, 2010).
U Blackburn u la buh dur ia ka jingbud ryntih jong ka DNA jong kawei ka jingthaw kaba ki khot ka Tetrahymena.
Ka Tizimín ka dei ka shnong ha Mexico.
Kham hadien ki tip ia ka khubor babha, ka khun kynthei kaba saw jong ki ka shongkurim ia ka Katholik bashisha.
Ka Dianela Fría (kha ha ka 8 Kyllalyngkot 2000) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Cuba.
Ka jingrwai kaba bud jong ka "Mr.
1943 - U Shawn Philipps, u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Qingyuan ()
Ki briew kiba la kham rangbah ki shong sawdong ki liang bad ki peit ia ki briew kiba kham rit ba ki shad.
Khusnam Bram Stoker
Katto katne ki tnad sorkar jong ka U.S. ki pyndonkam da kiwei pat ki domain, kum ka jingpyndonkam ia ki domain .com da ka tnad postal jong ka ri America (usps.com) bad ki shipai jong ka ri America (goarmy.com).
La ai kyrteng ia ka katkum ka jinglong ba nyngkong eh ha ka khanatang jong ki Grik, na kaba la mih ki blei kiba nyngkong eh.
Kine ki "jingpang kiba nangroi" ki lah ban kham sniew lada ki khynnah shynrang ki long kiba tbit bad ki leh bun ki jinglehkai.
Ka María Begoña Basauri Díaz (la kha ha ka 25 August 1982 ha Antofagasta) ka dei ka aktres na Chile.
Barnes & Noble Books, New York, 1996.
Ka show ka la paw ha ka telebishon haduh ar tylli ki aiom (ar snem).
Ki Vulcan ki paw ha baroh hynriew tylli ki phlim jong ka Star Trek, saw tylli na kine la pyni ia u Vulcan kum u nongiashim bynta ba kongsan.
"Ki jinglehkai kiba itynnad ki neh baroh shilynter ka por lyiur" ka khana da u Brian Aldiss (Jan 1997)
Ha u snem 1999 ki la pyllait ia ka Album ba marwei jong ki kaba kyrteng World Record Holders.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Ezekiel "Zeke" Lewis, Balewa Muhammad, Candice Nelson, bad u Patrick Smith na ka kynhun thoh/pynmih jingrwai ba pawnam "The Clutch"... ryngkat bad u Timbaland,Amber Rives bad u King Logan.The song shares an electronic drum track ryngkat bad ka jingrwai "My Love" jong u Justin Timberlake namar ba baroh artylli ki single la pynmih da u Timbaland.
Kawei ka radio station jong ka thaiñ ka la ring ïa ki jingrwai jong kane ka kynhun ha Roseburg, ha ka kamra Shalimar jong ka Oregon.
Ka Noise induced hearing loss (NHL) ka dei ka jingduna ha ka jingsngap kaba mih na ki sur kiba kham heh (high decibel level) bad pynsniew ia ki cell kiba iohsngew ha ka shkor.
Hynrei bun ki Rastafari ki kam ba u dang im.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Kōchi Prefecture ha ka dewlynnong Shikoku.
U la long u myntri ha ka Ophis jong ki bar ri bad ka Commonwealth naduh u snem 1964 haduh 1970 bad la thung ia u ha ka Privy Council ha u snem ba la dep.
1974 - Masashi Kishimoto, Japanese manga writer
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2012, u President Barack Obama u la soi ia ka ain iada na ka jingdih drok synthetic jong u snem 2012 ban long ain.
Ka Arsenic ka dei ka mar kaba rit bha ha ka liang ka dawai, kaba iadei dur bad ka nar ha ka jinglah ban pynkylla.
Shispah snem hadien: Ka jingpdiang ia ka jingpynkylla kaba 17 halor ka jingjied beit ia ki Senator
Ha ka por ba ki Japan ki wan synshar ia ka China, u la iasoh bad ka Eighth Route Army ba la pyniaid da u Liu Bocheng.
Risaw 29 – Ka liengsuiñ jong ka Air Canada Flight 624, ka Airbus A320, ka la lyngngoh ha ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la tynrah ïa ki lain bording katba ka dang hiar ha kad liengsuiñ jong ka Stanfield International Airport, kaba dang wan na Toronto.
Hadien ka jingker kut, ka Hima Tungning ka la synshar ia kane ka dewlynnong.
Ha ka jingïapher, lada ka tnga ka la leh ïa ka jingleh bymman, la shim ba ka la duh noh ïa kano kano ka jingdawa ban ïoh ïa ka jingkyrshan kaba dang ïai bteng.
La tip ia ka Sparta kum kawei na ki nongbah-ri ba khlain tarn ha Greece.
Ia u bsein la tip da ki kyrteng bapher bapher, kum ka Almudj bad ka Ngalyod, ha ki ktien Aboriginal bapher bapher.
U la leh sa kawei pat ka liengsuin sha suin kum u nongniah liengsuin (u nongniah liengsuin ba peit) jong ka Gemini 3.
U Benjamin Britten u pyndonkam ia kawei ha ka bynta jong ka Madwoman ha ka Wah Curlew.
U la ïalehkai ruh na ka CD Málaga bad u la ïalehkai ar sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 1952.
Ka motto jong ka ka long Kawei ka Zambia, Kawei ka Jaitbynriew bad ka jingrwai Ri jong ka ka long Ieng bad rwai ka Zambia, Sarong bad Laitluid.
Tosna (ha Otradnoye)
Ia ka jingshongkurim la pynbeit da ka Denmark Council, kaba la kwah ia u Syiem ban iapoikha.
Ka Sankt Johann im Pongau ka dei ka jaka synshar ha ka jylla Salzburg ha ka ri Austria.
Ka Lithuania ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka Union bad ka sorkar Soviet ka la dawa ba kan aiti noh ia ka jinglaitluid jong ka lym kumta kan phah ia ka Red Army ban pynneh ia ka jingsuk.
Ka Nongbah Arvada ka dei ka nongbah ha Jefferson County Colorado, USA.
Hadien ki la pynkylla dur ha u snem 2006 bad ki don ryngkat ha kane ka por.
U paralok Jack Lescoulie, u nongthoh khubor u Frank Blair bad ka nongthoh khubor barim ka Betty Furness ki la ai burom ïa kane ka show.
U Major Mitchell’s Cockatoo, Lophochroa leadbeateri leadbeateri (Vigors, 1831)
: u nombar 9 ba la pyndonkam ban pyni ia ki rel kiba kham duna ka jingsangeh ha kajuh ka lynti kum ka Line 1.
Ka dei na Cookstown bad na Magherafelt.
Ki dak ba la pyndonkam ha ki katto katne ki nombar jong ki nong Europe na ka bynta ki kali ki pynlong ia ki ar tylli ki dak ban long kiba pher.
Ia ka jingshun ia ki kynthei la khot ka jingshun ia ki kynthei.
Ki kynroh jong ka Zamora
1961 U Dusan Kojic, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Serbia
Ha kaba kut jong u Jymmang 2022, u la pynbna ha ka Instagram ba u la ïakynduh bad ka Sarah Sharpe naduh ba sdang jong u snem 2021.
1980 - U Tanel Padar, u nongrwai-rwai bad nongtem Guitar na Estonia
U Bryce Dallas Howard kum u Ivy Walker
Ka don ia ka jingrwai kaba ym pat pynmih.
Ka la long kawei na ki nongbah kaba kongsan tam ha ka thain shathie jong ka Italy ha ka por jong ka hima Roman.
Ki khubor ki iathuh ba la lap ia ki ha ki bynta ba shathie jong ka Indian Ocean kynthup ia ka Red Sea, Mozambique, South Africa, Madagascar, bad India.
Ka khlieh halor ka um (2019)
Ka dei ruh na ka longiing kaba riewspah jong ka Nicaragua.
Baildon, Bailiff Bridge, Batley, Beeston, Bingley, Birkby, Birkenshaw, Boothtown, Boston Spa, Bradford, Brighouse
Ka nongbah ka long ka Dushanbe.
1488 – U Syiem James III jong ka Scotland (b.
Ki don katto katne ngut ki riew pawnam kiba don ia katei ka kyrteng, kynthup ia ka Bonnie Franklin bad ka Bonnie Raitt.
Ka snem 2005.
La bthah lai ngut ki briew ban long ki nongtrei jong ka Apollo 1: U Virgil Grissom (ba ju khot Gus Grissom), u Ed White bad u Roger Chaffee.
Ka Olympia Dukakis (la kha ha ka snem 1931), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy, ka phlim Moonstruck, ka Steel Magnolias, ka Opus jong u Mr.
Hynniew tylli na ka maw rit (1964)
Ka jingthoh jong ka Joanne Kyger, 1957-1975 MSS 0008.
Ultra high frequency, ka jait jingsawa jong ka telebishon
Hynrei katto katne ki jingpule ki ong ba ka don ka jait kaba lai, ka "Arabian Common Dolphin" (Delphinus tropicalis), kaba don ka shyntur kaba jrong bad ba rit bad kaba don ha ka Duriaw India bad ha ka Duriaw Basaw.
Ka dak Arab ka long ka dak kaba kor.
Ka jingthoh ha ka jingkhein: Ha kane ka bynta yn pyndonkam ia ka jingthoh ba la buh ryntih.
1996 - Ka kot Um ding: Ka Jingrwai Vietnam (la shon ha ka snem 1995, ba la pynrung da u Yo Yo Ma)
Nga ngeit ba ngi dei ban pynbeit thymmai ia ki jingthmu.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, kaba la long hapdeng u bnai August bad Nailur 2001, la jied 50 tylli ki kynhun ïalehkai jong ka ri ha ki 14 tylli ki kynhun (hynriew tylli ki kynhun jong ki lai tylli ki kynhun bad 8 tylli ki kynhun jong ki saw tylli ki kynhun) ba la ïakhun kum ki jingïalehkai rit ba la pynlong da kawei na ki kynhun jong ki kynhun . .
La ju shim ia ki ha ka por ba kut ka skul heh.
U Piechotka u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha Warsaw ha ka rta kaba 100 snem.
Ki Khnai (ba la tip ruh kum u Shōchi Tanabe bad Ki Khnai)
Ka kamra ha ka mala kaba nyngkong (Tom fletcher, danny jones)
Ka khyrdop (39245)
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka kot jong ka kaba la thoh ha u snem 1987 “Postcards from the Edge”.
Ka jingmut jong ka pop tynrai ka thew kyllum ia ka jingngeit Khristan ha ka jinglong pyrthei jong ka pop.
Vela stiniva stinuova grande, stinava
Skul bah Bismarck
Ha u snem 2001 ka la iehnoh ia ka skul, khnang ban ai lut ia ka ha ka jingrwai ba la shon.
Ka jingpynbeit jingmut
Ka Döbeln ka long kawei na ki khyndiat tylli ki distrik ki bym shym la pynkylla hadien ka jingpyniasoh biang ia ka German.
Ka Hindman ka dei ka nongbah ha Kentucky ha ka ri America.
Ka jingïada ha ka jingjylliew
Ha ki snem kiba hadien u la trei na ka bynta ka kot ha Mantua ha kaba ka jingrwai ka la long kaba bha shibun namar ba u nongsynshar thymmai, u Vincenzo Gonzaga u la sngewtynnad shibun ia ka jingrwai.
Ka jinglong lyngkot IAU-MPC NSES
Sylvilagus floridanus nigronuchalis
U Hynmen jong ka Sadie Kane, u khun pyrsa jong u Amos Kane bad u Julius bad u khun jong ka Ruby Kane
La pynkup burom ia u Giscard d’Estaing da ka khusnam Grand-croix jong ka Legion of Honor bad jong ka Ordre National du Mérite.
Hadien ba la pyniap ia u Kpa Bakhraw, ka Para rit jong ka kan wan ban peit ia u Kpa Bakhraw.
Ha u snem 2012, ka CEB ka la duhnong haduh 61.2 klur tyngka bad ka Ceylon Petroleum Corporation kaba ai umphniang hapoh ka la kot 89.7 klur tyngka.
Ka phlim ka pyni ia ki jingjia ba sngewtynnad jong u Ky Stax.
Ka wah Lèze ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Ha ka snem 1967 ka jingwad bniah ka la lap ba ka jaka kaba jylliew tam ha ka pung ka long 77 m. Ka jingwad bniah kaba kongsan ia ka pung ka la long nyngkong eh ha u snem 1985.
Bluford, u la pynlong ia ka seng ki nongrep bad ka seng treilang.
Kham bun ki kard saw (nongialehkai): 16
Unc Wilmington
Ki jingpeit bniah ba dang shen ki la lap ia u bnai (peit harum).
U Zia u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha ka 17 tarik u Nailar 1988.
Ki jingrwai ri, ki jingrwai syiem bad syiem
Ia ka Nititada la khot da ka "Korn Hutasing".
1867 tylli ki jingseng
Ka jingrwai Gumby
Balang Mount Zion United Methodist bad lum jingtep u lum Zion
Ka Thriller ka dei ka jait jingrwai kaba la shem ha ki thoh ka tar, ki phlim bad ki telebishon.
Ka la don ka jingialeh kaba jur haduh katta katta ha Virginia namar ba ka nongbah jong ka Confederate ka don ha Richmond, Virginia.
U la ak kum u Lonnie Garr ha ka phlim Hearts Afire bad ka Beverly Leslie ha ka phlim Will & Grace.
Kamogawa
U maw sabon u la long u bynta ba kongsan jong ki tiar rnong ba la pyndonkam kum ki jingpynsah ia ki bynta jong ka bording la bun snem.
Ka Poitri Sepngi (Nambu-eui si: Busan siin sagwajip, 남부의 시: 부산 시인 사화집, 1999).
U Muhammed Abdul Muid Khan, u la shah jied kum u nongiasaid ain ba tbit tam jong ka ri England bad Wales ha u snem 2012
Ka komishon ai jingïarap
U Gilbert Meyer (26 Naiwieng 1941 – 21 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U Rossi u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 60 snem.
Bush bakhraw kum u khynnah
714 – U Pippin na Herstal, u nongsynshar jong ka iing syiem jong ka ri Austrasia
Ki Nongbah jong ka Malaysia
Namar ki aiñ jong ka America kiba pyrshah ïa ka khaii pateng bad ka Cuba, ïa kane ka jingïalehkai la hap ban shah da ki bor synshar jong ka America.
Ka Rinda ka long ka jingpynlong briew ia ka sniehdoh kaba eh bad kaba la tyrkhong jong ka Pyrthei.
Ha u snem 1954, u Ferrer u la rung sha ka Real Oviedo.
1986-1988 - U Third Secretary, ka Embassy ka Australia ha Riyadh
Ha ka snem 1914 u la ioh ia ka takma burom ha Vera Cruz.
U Feyerabend u la pyrshah ia ka rukom saian ba la buh da ki kyndon da kaba ong ba kano kano ka rukom kaba kum kata kan pynthut bad pynthut ia ka jingkiew jong ka saian.
Linda (Sian Radinger, 1996–98) Ka tnga barim jong u Jack Morgan.
Santa Clara Island (San Sebastian), Spain
Ha khmat, bunsien ki shyieng ki iasoh bad ka sternum, kaba la ju khot ka "shyieng shyntur".
Śrem ha Poland
Ka Website jong ka nongbah London
Ka samoi ïalehkai jong ka Montreal Canadiens 2007-08 ka dei ka samoi ïalehkai kaba 98 bad kaba 90 ha ka National Hockey League (NHL).
Ki Khanatang ki long:
Aast on Géportail, ka website jong ka National Geographic Institute (IGN)
Nangta la mih sa ka kot “The Seal of Neptune” (1960), ka jingiathuhkhana shaphang ki kulai kiba im hapoh duriaw.
Ka Grid Network kaba la tip mynshwa kum ka Gramedia Majalah (Gramedia Magazine) ka dei ka kompeni na Indonesia, bad kum ka bynta jong ka Kompas Gramedia Group.
Ki liengsuin kiba jem
U la don ka kam ba kongsan ha ka jingpynbeit jong ka USA Network Ka jaka ba iap naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
Ka histori jong ki nongbat kam ka bud.
Ka kyrteng jong ka nongbah ka mut "ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka wah Shen".
Wah Pamir
Ka Drag ka pynslem ia ki liengsuin haba ki iaid ha ka suinbneng.
La ai jingmut ia ki Muslim bad ia kiba na Mecca ba kin ialeh na ka bynta la ki mar ki mata.
La wan rah ia u sha bun kiwei pat ki jaka, kynthup ha North America, Europe bad Australia.
Ia ka sngi kynmaw burom la pynlong nyngkong eh ha ka snem 1865 hadien ka thma bah jong ka ri America.
1990 – U Matt Weinberg, u nongak phlim na America
1979 – Kam sniew satia
1930 - Ka Marion Zimmer Bradley, ka nongthoh kot na America (d. 1999)
U Herodotus ( ; , ; ) u dei u nongthoh histori jong ki Grik hyndai.
Ka niam tynrai jong ki Roman ka don shibun ki blei, ryngkat bad ki khana kiba ki khot ki khanatang Roman.
Grad
Ka article ka long ka ktien kaba wan ha khmat jong ka noun.
Kristy
Kane ka ain ka ong ba ‘Ka jingkhein lang jong ka bor ding ha ka jaka iakynduh ka iaryngkat bad ka jingkhein lang jong ka bor ding kaba mih na ka jaka iakynduh’.
Ki phlim jong ki nong-Africa-America ha ki snem 1990
Nohprah 23 - U Yoram Tsafrir, 76-77, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Israel, uba pang dohnud.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2009, u la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S., uba mihkhmat bad .
Ki nongshah rai pynrem ki la tei ia kawei na ki iingmane ba nyngkong eh jong ka Australia kaba ym dei jong ka niam, kaba la tei ha ka rukom gothic.
U dei u khun uba lai jong u James bad ka Sally Mello.
Ka Juk Ksiar jong ka niam Islam
Ki la rung sha Moscow ha ka snem 1610 bad ki la pynsangeh ia ka jingkhihwin pyrshah ia u Tsar, hynrei ki la mih noh kloi ha ka snem 1611.
Ka Baptisteri jong ka spah snem kaba 14, ha ka rukom Gothic ruh ka don ha ka madan.
2017 - U Alvin Baldus, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1988 - U JJ Hickson, u nongialehkai Basketbol na America
U la long u nongialam jong ka seng paidbah.
Lynn County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
La seng ia ka ha ka snem 1818 bad la plie ia ka ha ka 19 tarik u Nailur 1850.
Ym shym la pynlong ain ia ka haduh ka snem 1863.
Kine ki kyrteng ki iapher ha ki jaka bapher bapher.
Ka ioh ka kot jong ka England ka long kawei na ki ri kiba heh tam bad kaba khih tam ha ka pyrthei, ha kaba ka GDP jong uwei u briew ka long £28,100 lane $36,000.
Namar ka jingkyntait beit jong u ban shah sumar, ym shym la weng satia ia u kuli, bad la ju kdew kum ka daw ba u la sdang ban ioh ia ka jingpang stroke ha u bnai Naiwieng bad Naiwieng 1922 (kiba baroh ar ki la koit).
1979 – Blixtlås (Tommy Körberg, Stefan Nilsson)
1977/78 : US Douala
Kensington Palace (Ka jaka sah jong u Syiem Gloucester, u Syiem Kent, u Syiem bad ka Syiem jong ka Cambridge, u Syiem bad ka Syiem jong ka Sussex bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat)
Ki ju don ki met kiba jrong bad kiba rit, bad ki antenna kiba la phiah bynta.
U Napoleon u la rem ha ka thma Waterloo bad la phah ia u sha ka Saint Helena.
Ka jingpang bampong ka lah ban neh wat haduh ka jingim.
U la sngewtynnad eh ia ka jingshisha ba ka jinglong bun dur ka buhrieh ia ki bor jied kiba khlain (u Ford u la ai nuksa ia ki jait snam briew).
Ka parque ecologico municipal u Danilo galafassi (cascavel)
U la shah jied ruh na ka bynta shibun ki khusnam.
2010 – U Enzo Bearzot, u rangïalehkai phutbol na Italy bad u nongpynïaid ba la jop ïa ka khusnam pyrthei jong ka FIFA (b.
U la iarwai bad ka Ensemble Epomeo ha kylleng ka Europe, Canada, bad USA ruh.
Ka Oenothera ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 125 jait ki jingthung kiba phuh syntiew shisnem, arsnem bad ba phuh bun snem, kiba don ha North bad South America.
Ha ka por ba u Napoleon u synshar ha Switzerland (ba la khot ka Helvetic Republic, 1798-1803), la pynlong ia ka Werdenberg kum ka bynta jong ka Canton jong ka Linth (kaba kynthup ruh ia ka Canton jong ka Glarus kaba mynta, bad ki bynta jong ka Canton jong ka Schwyz).
Ia kane ka channel la pynmih kum ka channel pynbyrngia kyllum na ka kynhun ZEEL na ka bouquet "&" jong ka.
Ka jaitbynriew ka dei ka kynhun ki briew kiba shong bad trei lang ha kawei ka jaka kaba iasam lang.
TNT (channel), ka telebishon cable na America
Kiba bun na ki nongialehkai jong ka Portland nangta ki la ialehkai na ka bynta ka kynhun thymmai jong ka Chicago ha ka NHL.
Ka Scion ka pyndonkam ia ka kyrteng xB ha ka jingpyrshang ban iarap ban die ia ka ha America.
Lehse la shon nyngkong ia ka ha ka snem 1623 ha ka First Folio.
Ka jingkiew kyrdan ka long kaba jia ynda u pawn u la poi ha kawei pat ka liang jong ka board (kata, ka kyrdan kaba 8) bad um lah ban iaid shakhmat.
Ka long kaba jan bha bad ka pung Skelsvannet.
Ka dei ruh ka kynthei ba nyngkong eh na Dijibouti ban ïakhun ha kane ka Olympics.
Ki nongiasaid ain
2019 U David Akers-Jones, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
U Graham u ialehkai golf bad u John F. Kennedy, wat la u Kennedy u dei u Roman Katholik.
Kane harum ka long ka thup jong ki 40 tylli ki communi jong ka Province Macerata, Marche, ha Italy.
Hynrei ki briew bad ki kam khaii kiba pyndonkam ia u rye ki nang duna.
Shuwa ban jer kyrteng ia ka kum ka Jawahar Nagar, ia katei ka jaka la ju kdew kum ka Maracheenivila.
Kawei na ki lad ba la tip bha ban thew ia ka por da ki jingkylla jong ka mariang ka long da kaba pyndonkam da ki kynja kynja atom.
Ia u soh Adam uba heh la ju iohi kum ka jinglong ba ar jong ki shynrang, wat la ym baroh ki shynrang ki don ia ka bad katto katne ngut ki kynthei ruh ki don ia ka.
Hynrei naduh ka snem 944 haduh ka snem 947 ka la don ka jingkulmar da ka jingkhihwin jong u Abu Yazid, uba la pyniatylli ia ki jaitbynriew Berber Kharijite jong ka Algeria shatei bad uba la knieh ia ka Ifriqiya.
Ka tuid lyngba ki commune jong ka Sarsina, Mercato Saraceno bad Cesena, baroh ki don ha ka Jylla Forlì-Cesena.
1678 - U Amaro Pargo, u nonglute Spain (ba la iap ha ka 1747)
U la kren ha ka rukom kaba don akor bha, kaba thikna.
Kiwei pat ki registry ki lah ban thoh ia ki jait masi ba kyrpang, kum ka masi Himalaya, bad ka masi Java .
U Breivik um shym la lah ban pynroi ia ka jinglong kaba skhem bad kaba shngain haba u don ha ki skul, bad ki jaka ba u trei, bad ha ki jingialang internet shaphang ka sain pyrthei, bad ha ka pyrthei ialehkai, bad kum ka jingmih u la pynkylla ia ki jingshah rem, ka jinglehrain, bad ka jingshun, . sha ka imlang sahlang,
Fuck baroh.
Ha ka snem 1993, u Hole u la pynmih ia ka jingrwai thymmai "U Khun ba itynnad."
Ka Faria ka la khlad noh ha ka 15tarik Naitung 2020 ha Campinas, Brazil ha ka rta kaba 99 snem.
Ki kynthei ki phong da ki jain kiba lait.
Wah Richmond
Ka dohkha sniehdoh ka la pynmih ia ki snier bad ki dkhot met ba nyngkong eh; ki nang ha ka juk Devonian pdeng (397–385 mya) kumno ban im shabar jong ka mariang um, da kaba pyndonkam ia ki bniat ba rit (proto-limbs) jong ki ban iaid ha sla khyndew bad ban wad um thymmai lada ka thliew um jong ki ka la duna, bad ki snier jong ki ban ring mynsiem bad ring mynsiem ia ka Iyer bad ioh ia ka oxygen kaba biang.
"Ka jingsiew kylliang ka long kaba sniew!"
La ai ruh ia u ia ka ‘Order of Friendship’ da u President.
Ka khusnam ka long na ka bynta "ka jingwad bniah ba kongsan jong ka pyrthei ha ki jingpule shaphang ki bneng, ka jingkhein, ka pyrthei, bad ka jinglong jingman, da kaba pynleit jingmut kyrpang ha ka mariang, bad ka jingpang sniehdoh" (ka jingpang kaba u Holger u la mad jur ha ki snem ba khatduh jong u).
Ka Cyrillic ka don ia u dak palochka .
Ha ka Kitab u Tang la thoh ruh ia ka ktien Témú (Khmer barim Dalmāk) kaba mut ruh u nongbeh mrad.
Ha kaba khatduh u la leit sah noh sha ri America bad u la shong ha Buffalo, New York.
Émilie Le Pennec, ka nongialehkai gymnast na France
U Jens Bertil Georg Nilsson (25 Naitung 1948 – 13 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka Kaos
"Ngan Long Mano?"
Ka Bangladesh ka la pynbna ialade kum ka jinglaitluid na ka Pakistan ha u snem 1971 hadien ka thma pyllaitluid ha kaba palat shi million ngut ki briew ki la iap.
Ki fan ki dei ki tiar ba pyndonkam ban pynkhriat ia lade haba ki sngew shit, khamtam:
Kane ka kynhun ka dei ka kynhun kaba heh bha ha ka Warped Tour jong u snem 2006.
U Bishop jong ka Winchester
La pyniap ia u Ned Kelly ha Old Melbourne Gaol ha ka 11 tarik u Nailur 1880.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Cloutier u la ïalehkai 1 samoi ha ka BCJHL bad ka Revelstoke Rangers bad 3 samoi ha ka WHL bad ka Medicine Hat Tigers ha kaba u la jop ïa ka Memorial Cup arsien lang.
Halor ka Imljani la hiar kham duna ka bor, namar hapdeng jong ki bad ka Korićanske stijene ka don ka thliew kaba jylliew jong ka wah Ilomska.
Nalor kata, yn buh ruh ia ka CCTV kaba thymmai na ka bynta ka jingtreikam tang ki nongniah kali.
U Urawa u la jop ruh ïa ka kyrdan kaba 3 ha ka Club World Cup jong u snem 2007.
U Jefferey S. Perry kum u Mr.
Ka jingpang thiah kaba pynkhih stet ia ki khmat (RBD) ka dei ka jingpang thiah (kham kyrpang eh ka parasomnia) ha kaba ki briew ki leh ia ki jingphohsniew jong ki.
Ki jingialehkai baroh
Ka Balang jong ka jingshim bneng jong ka Maria Theisotti ka long ka jingtei kaba pawnam ha ka madan bah jong u Josef Ressel.
Ka Wall Street Journal ka pynmih ia ka kaiphod kaba kynnoh ba u Najib u la pynlut pisa ha ki mar rem dor shabar ri, da kaba pyndonkam da ka pisa ba la pynkylla na ka 1MDB.
Ha ki snem 1950, u la plie na ka bynta ka Toronto Argonauts bad na ka bynta ka Ottawa Rough Riders.
Ki kper jong ka jaka pyni dur jong ka ri ki long kiba pawnam bha ban iaid kai ha ka por mynstep.
La jied ia u na ka bynta saw snem.
Ka Fāryāb () ka long kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Sindian ka dei ka rukom spel Tongyong Pinyin ia ka kyrteng jong ka nongbah.
Ka thup kyntien ba la pyniasoh lang ha ka ktien phareng
La kha ia u ha Nikšić ha ka snem 1958.
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Bobby Drake.
Ka Puya (Meitei texts) ka la long tang ma ka ka nongrim jong ka thoh ka tar, nalor ka thoh ka tar da ka ktien, ha ki por hyndai bad ha ki por pdeng.
Ka Thallium(I) iodide ka long ka jyrngam kaba jyrngam.
Ka Jingkloi bad ki bym iap (2006)
Ka prokram pynneh pynsah jong ka trust ka trei ban pynbha ia ka rukom pynneh pynsah lyngba ka jingthaw bad jingpynpoi ia ki jingtip.
Kim Jung-sook (; la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1954) u dei u nongrwai classical na South Korea.
U Crespi u la kha ha Merate ha Italy.
La pyllait ia ka ha u bnai Iaiong 2004.
Ki phlim samla jong ki snem 2000
Ban buhrieh ia kane ka jingshisha na ka longiing Vyas, u Satish bad ka Pooja ki thok ba ka Pooja ka dei ka khun be-aiñ jong ka Chandrika katba ka Naina ka dei ka khun ksiew ba shong hok jong u Satish.
U la ak ha ka phlim Rope ryngkat bad u Farley Granger bad u James Stewart.
Ka jingiakop ialehkai heh ha ka pacific (shisien)
U dei u chairman jong ka tnad aiñ kaba don ha Florida, kaba dei ka Gunster Yoakley & Stewart bad u la long ruh u heh jong ki nongtrei jong u Lat ka jylla u Charlie Crist.
Bun ki jait ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban pynmih ia ki sur, kiba ngi ju khot ki sur "chirping".
Ka jingpynbna (jinglong.
Hadien ka jingialeh kaba jur, ki la iaid lyngba ia ka wah kaba don ha pdeng jong ka, hapdeng ar tylli ki shipai Ijipt.
San ngut ki briew kiba la shakri arsien kum u Lat ka Jylla Idaho: U O. E. Hailey (1927-1929; 1929-1931), u G. P. Mix (1931-1933; 1935-1937), u Charles C. Gossett (1937-1939), u Donald S.39; Whitehead (1939-1941; 1947-1951) bad Jim Risch (2003-2006; 2007-2009).
Ha ka 11 tarik u Naitung, hadien ba la pyni ia shiphew tylli na ki shiphew tylli ki bynta ba la pynmih, la pynsangeh noh ia ka show.
Hadien tang katto katne bnai ba u la long Syiem, u Frederick u la dei ban mih noh na kata ka ri.
Mynta u edit ia ka webzine fiction science kaba kyrteng ka Flurb.
Kham bunsien ka long kaba saw teal ne kaba saw dum.
U dei u hynmen jong ka aktres Alexandra Daddario.
Ka class ka batai ia baroh ki jinglong bad ki rukom ba ki object jong ka kin don.
Ki sakhi ki long kiba la rim palat 1000 snem.
Ngi sdang da ka stack A.
1900)
Katba u dang don ha Berlin, u la ioh ia ka jingjop kaba sdang kaba ym shym la khmih lynti haba u la set lai tylli ki jingrwai ha ki kyntien jong u myllung ri Poland, u Adam Mickiewicz.
's ka jingshah jied ha kata ka por, ka phlim kam shym la pawnam.
U James Hemings u la iap ha ka snem 1801.
U la pyndep ia ka pule ain na Monash University ha u snem 1974.
Ka BBC Learning English ka dei ka website ba la pynlong da ka BBC World Service naduh u snem 1996.
Ia kane ka thup jong ki kyrteng harum yn pyndonkam na ka bynta ban ai kyrteng ia ki eriong ki ban sa mih ha ka thain mihngi jong ka Pacific ha u snem 2018.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 la iohi ba ka spah jong ki Wurzel kiba dang im ka la khie im biang, ka la ioh ia ka kyrdan cult hapdeng ki samla pule bad ka la khie im biang ha ka Ri Sepngi jong ki.
Ka kot khubor jong ka skulbah Stanford, 1999.
Kawei ka kynhun ki dei ki nongwan buhai shnong ne kiwei pat ki briew kiba la mih noh na la ka ri.
Ka lah ban iadei bad ka jingshongkha ha ki katto katne ki mrad kum ki shark.
U Jonathan Seth Shurberg (27 Risaw 1963 – 18 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongiasaid ain na America bad u nongiasaid ain jong ka imlang sahlang uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Apis – U syiar ba im ba la mane kum u blei ha Memphis bad ba la iohi kum ka jingpynpaw jong u Ptah .
Kane ka la neh katto katne snem, hynrei ka jingpyrshang kaba bteng jong ka C-Consciousness kam shym la lah satia ban maramot ia ka jingjulor kaba ki la leh ia ka Zone.
Ka Espanyol de Barcelona ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
Kham bun ki compound kiba kynthup ia ki kynja bym dei nar, kum ka silicon, ka phosphorus, ka klorin, ka oksijen, kum ka nuksa ka um
C-SPAN
U la leit phai pat da ki kilomitar sha ka Fort Grey.
Ka jingpang sniehdoh
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingrwai bad ka phlim Kumno ban jop ha ka kam khlem da pyrshang shisha.
Ki jingpynkhuid
U la long u Chairman jong ka Federal Reserve jong ka ri America naduh u snem 1987 haduh u snem 2006.
Kawei pat ka mat ka long ka jingpyndap.
Ka Iquique ka dei ka shnong kad lieng kaba don ha shathie jong ka Chile.
U la long u Chief Justice ba 26 jong ka Ri India naduh u snem 1994 haduh 1997.
Ka jingsngewthuh ia ka jingsma: U Frisch u lap ba ki khnai ki lah ban pyniapher ia ki jingthung bapher bapher kiba phuh syntiew da ka jingsma jong ki, bad ba uwei pa uwei u khnai u long “u syntiew uba neh”.45–51
celeriak
Ka Tampa Bay Rays
Maki Harukawa - Ultimate Child Caretaker
Ka jingialehkai ha Malta
Ka la pawnam bha da ka phlim 2006: The Departed.
Ka lympung ïalehkai ha Europe 2017: Ka jingïakhun kaba shiteng
Ka jingjied ia ki jingleh bad ki tiar na ka bynta ka symbolism ka long kaba rit bha.
Ka Corrèze () ka dei ka tnat kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, kaba la ai kyrteng na ka wah Corrèze.
Ka Crissiumal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Rio Grande do Sul ha ka ri Brazil.
Kane ka long namar ba ka diesel ka don ka jingkhluit kaba heh kaba 64 °C – kaba pynlong ia ka ban kham eh ban pynmeh ding haba ianujor bad ka petrol.
1992 AFC Asian Cup la pynlong ha Japan naduh ka 29 tarik u Lber haduh ka 8 tarik u Nailur.
Ka jingialehkai Australia.
Ka dak jong ka ka long u khnam (u kdew sha kadiang ha ka khlieh jong ka helmet jong ka, uba kdew shapoh ha ka visor jong ka).
1968: Yerankyunin
Kine harum ki long ki nuksa jong kita ki rukom:
Ia kane la pynmih da ka Facebook.
Wah Colihaut
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka USK Raiffeisen Puch.
U Jerry Lamon Falwell Jr. (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1962) u dei u nongiasaid ain bad u nongpyniaid jong ka skulbah na America.
Ka Azrieli Centre Triangle Tower, Tel-Aviv, Israel
1957 – U Phil Collen, u nongtem Guitar na England (Def Leppard)
Ia ka jingsdang jong ka Reformation Protestant la ju ithuh kyllum bad u Martin Luther bad ka jingbuh ia ki 95 tylli ki Thesis ha ka snem 1517 ha Wittenburg, Germany.
Ka jingïaid lynti ka jingkmen, ka thaiñ bathymmai
Ha ka snem 1964, la jied ia u da ka Japan na ka bynta ka Summer Olympics ha Tokyo.
Nga ieid ia ka New York
Naitung 8 tarik –U Angelo Mai, u Kardinal bad u riewstad ktien na Italy (b.
Ka Olivia ka dei ka kyrteng kynthei ha ka ktien Phareng.
Ka la thoh ruh ia ka Jingleit Lyngba ka Utopia bad Ym Mihngi ne Sepngi.
Ka Thalikulam ka dei ka shnong kaba hap ha ka thain Thrissur kaba hap ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
U nongialam jong ka Confederate Artillery u Major Richard Page bad ka kynhun jong u kaba don saw tylli ki suloi Parrott kiba 10 pound ki la sdang ban siat, da kaba pyrshang ban pynslem ia ka jingsiat.
Laiñ ba rit
U Brian u sngew ba kiba ha iing kim kwah ia u, kumta u mih noh na iing.
Ki shipai 2: Ka pyrthei ha ka ding .... Ka umphniang pyrthei
v ka dei ka jingstet kaba stet jong u line element (na ka bynta ki circuit kiba iaid).
Ki nongbah kiba heh tam ha Bahrain ki long:
Lech Kaczyński, 23 December 2005 - 10 Risaw 2010
Stromboli Online, ryngkat ki jingtip halor ka Etna, ki jaka pyni dur bad ki video clip jong ki jingbthei jong ka Etna kiba la dep kynthup ïa ki snem 1990 bad 2000
Kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki phlim "Ki bym don jingkitkhlieh" kiba ki jingrwai sngewtynnad jong ki ki la pynlong ia ka sur jong ka jingroi jingpar kaba heh jong ka Japan.
U ïalehkai na ka Albacete Balompié.
Ki long ki nongbeh mrad bad ki nongrep.
Ha ka sngi nyngkong jong ka ha Hollywood Arts, ka ïakynduh ïa u Andre Harris (Leon Thomas III), u Robbie Shapiro (Matt Bennett), u Rex Powers (u puppet jong u Robbie), u Jade West (Elizabeth Gillies), u Cat Valentine (Ariana Grande), bad u Beck Oliver ( Avan Jogia).
Ka la ak ha ka phlim kaba kyrteng ki nongthoh shongkurim.
Ka E.C.
U Rabie Ablak, lane u Rabie Al-Ablak (kha ha u snem 1987), u dei u nongthoh khubor na Morocco.
Ka bromide rupa ka long ka kynja dawai.
1530 tylli ki jingkha
U Ricky Harrison u ju tem Rhythm guitar bad u dei u nongthoh jingrwai ba kongsan jong kane ka kynhun.
Ka Patharghata Municipality da phiah ha ki 9 tylli ki ward wa 9 tylli ki mahalla.
U la ong ba u nongthoh thok u Robinson Crusoe u dei u nongthoh bad u la leh kum u editor jong ka jingthoh ia ka jingim jong u Crusoe.
Hadien ki la iakhlad noh bad u Gautier u la shongkurim ia ka Tess Hightower.
U Jonathan M. Parisen (b. Staten Island, New York), u sah ha East Orange
Katto katne ki bynta jong ka pyrthei ki don ki jaka rep.
U Philip Wolfe, 89 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la shah jied na ka bynta 20 tylli ki khusnam Emmy.
La kha ia ka ha Belgrade, ka ri Serbia ba la synshar, ka Hima Yugoslavia ba la synshar.
U Martin u dei uba peit ia ki jingrwai shondur bad u jied ia ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai Parlophone ban shondur.
Ki jingeh ha ka jingiakren
Ki nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka AfD ki dei ki riew shemphang ha ka ioh ka kot, ki nongialam jong ki kam khaii, ki nongthoh khubor bad ki dkhot barim jong ka Christian Democratic Union kiba kynthoh ia ka Eurozone.
Risaw 24 – U Anthony Trollope, u nongthoh kot na Bilat (d. 1882)
Ka potassium manganate kam don shibun ki jingpyndonkam.
ka jingbymlah ban iohthiah
Ka Radar ka dei ka echolocation ba la shna da u briew da kaba pyndonkam ia ki radio wave.
Ki dewlynnong Balearic
Shuwa kane, ka Saians bad ka Technology kim da kiew bha, hynrei ka spah snem kaba 17 ka la pynkylla ia kane.
Ka pynshitom ia u da ka jingbym sngewthuh jong ka kaba i kumba ka long.
Ha u snem 2005, u Century u la pynmih ia ka kot Straight, ka kot kaba ar kaba thoh ia ka jingim jong u.
Ka thma bakhraw bakhatduh ka la long ha Tsushima Strait bad ka la pynjot ia ki shipai duriaw jong ka Russia.
La kha ia u ha kawei ka shnong nongrep ha ri Ijipt ba shapoh.
Ha ka jingpynkhuid kaba ar ki sla ki kham khlain bad ki pynpaw ia ki jinglong ba kongsan jong ka sha kaba iapher na ka sha kaba nyngkong.
U la shakri kum u nongmihkhmat naduh u snem 1973 haduh u snem 1981.
U William ba sbun
haduh ba un da poi biang ha C biang.
Ki teknoloji Agilent
Ki nongpynmih Apple – la pyniaid da ka Mary Mazzio
2008 – Hadien ka jingshah teh mraw palat hynriew snem, la pyllait noh ia ka Ingrid Betancourt na ka FARC Guerrillas ha Colombia.
2018 ka khusnam jong ki riewstad niam
U Eric Roberts kum u Duffy (sur)
Ka la don ka jingïakynad kaba jur bha halor ka bishar bniah jong ka ïingbishar jong ka Europe ïa ki rai ba la shim da ki sorkar jong ki ri kiba long dkhot.
Nalor kata, u Mottola u la long u nongshna ia ki katto katne ki kompeni ba heh tam jong ka Sony ha ka pyrthei kum ka Celine Dion bad ka Mariah Carey.
U Jackson u la byrngem ban phah shipai.
Ka hukum ba la pynduh noh ia ki nongialehkai ha ka battle royal la pyndonkam ban rai ia ki jingialehkai ba nyngkong eh ha ka jingialehkai.
1881 – U Erwin von Witzleben, u rangbah shipai German bad u nongïakhih pyrshah (d. 1944)
78144 - Tennenbronn
"Ki briew ki dei ki nongpdiang ia jan 300 jait ki khniang parasitic bad palat 70 jait ki protozoa, don kiba mih na ki kpa tymmen jong ngi kiba rit bad don kiba ioh na ki mrad kiba ngi la ri ne iakynduh bad ki ha ka por ba lyngkot jong ka histori jong ngi ha ka Pyrthei."
1861-42.
Ka Interstate A3 ka iaid na Anchorage sha Soldotna.
Chiaki Mukai
1940 U Roy Ayers, u nongtem jazz na America
Ka histori jong ka jingpynbyrngia bad jingpynbyrngia jong ka hima mrad jong ka Disney
Ka longiing Jackson ka dei ka longiing nongrwai na America kaba la sdang na Gary, Indiana.
Ka thup jong ka AEW
Ha ka snem 1977 u la long u dkhot jong ka Balang Orthodox Russia.
Ka jaitbynriew kaba kum ka paro ngi ha ka jinglehbein la style.
Ia ka surok lyngba Skardu lah ban iaid da ka jeep tang khyndiat kynta, hynrei lada trek, ka lah ban shim por 2 sngi.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup:
U la long u president jong ka Fordham University naduh u snem 1984 haduh u snem 2003.
John paul jones
Risaw 29 – U Claude Gallimard, u Nongthoh Phareng
Ka Sophie jong ka Anhalt-Zerbst (1729–1796), hadien kata ka Syiemsad ka Catherine II jong ka Russia
Kiba bun ki tiar ha ka jinglum ki dei ki kot.
Ka thup jong ki nongjop katkum ka snem
La thmu ban shna ia ka Nintendo GameCube hynrei la pynsangeh noh hadien.
Ki phlim jingieit na France
Ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1960 ba la dep, bad ka la long ka nongrwai ba man ka por ha ka The Smothers Brothers Comedy Hour.
U kpa jong u u dei u nongrep.
Ki briew ki la shong ha Malta naduh kumba 5200 BC bad ki briew kiba shong banyngkong hangta ki wan na Sicily.
2019 - U Bill Buckner, u nongialehkai baseball na America (b.
Ia kane la pynlong da ka Pirelli bad ka FIA.
U la sdang ban trei ha General Electric ha u snem 1948.
La pynmih ia ka ha ka snem 1985 da ki katto katne ki library ha ka thain sepngi jong ka Switzerland.
Ka MME API ka dei ka API sur jong ka Windows kaba nyngkong bad kaba la pynbeit ryntih.
Kawei kan pyni ia ki dkhot ba la jied da ki paidbah na ka bynta ka samoi lai snem.
Ki nonghiar thma shadem
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 1,649 ngut ki briew, 681 tylli ki longïing, bad 439 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
U Brokartök (Trouser-grip) uba jyllei bha ha Iceland bad Sweden.
Katkum Ka Jingkular
Ha ka 19 tarik December 2013, ka Adele ka la ioh ia ka khusnam MBE da u Prince of Wales.
ka dei ka phlim jong ka snem 1957.
Ka wah White, ka wah kaba mih na ka wah Bad
Ka niam bad ka balang ka kam ba U Blei u la hukum ia kane namar ba u Yang u pyni ia u Shynrang katba u Yin u pyni ia ka Kynthei.
Na ka bynta u Pisarev, ka nihilism ka long kham bun ka jingmut jingpyrkhat bad kam dei ka sain hima sima.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka BBC: 2008
Ka bym lah ban klet ka dei ka jingrwai kaba don saw tylli ki synduk jong ka nongrwai pop Tejano na Mexico-America, ka Selena.
Ka thup jong ki jait teleskop
Ha u Kyllalyngkot 1968, ki la leit jngoh ia ki thliew kiba dang shna hapoh ka Vauxhall Park.
Ka ain treikam
U Camus u la thoh ia ki novel bad ki drama.
Kum ka nuksa, ka pynlong ia ka ban kham stet ban type ia ka email.
1826 – La seng ïa ka University College London ha ka kyrteng University of London.
Ka jingpynwandur ba kongsan jong ka korkor ka long katkum ka tiar kaba ki khot ka gun worm.
Ka Marie Severin, 89 snem ka rta, ka dei ka nongthoh kot comic jong ka hall of fame jong ka America (Spider-Man, Thor, Iron Man), ka jingpang stroke.
1885 - U William Henry Vanderbilt, u nongpyniaid ia ka lynti rel ha America bad u nonglehbha (b.
Nagendra Nath Jha, 26 May 2001 – 4 January 2004
Ki pynsawa ia ki jingrwai Khristan kiba mynta.
Ki shakri ban pynbeit ia ka jinglong jong kaei kaei katba ka iaid lyngba ka um.
Ki phlim Batman
Ha ka niam
Ka nuksa kaba heh tam kaba la tip shaphang ka jingshlei um ha duriaw ka long ha ka por ba ka duriaw Atlantic ka la pynpra ia ka wahduid Gibraltar kumba 5.2 million snem mynshuwa.
Nukvalevale
Katto katne ki dawai pynjem mynsiem (khamtam eh ki dawai pynjem mynsiem)
U Ramsay u la leit phai pat sha Glasgow kum u nongiarap ha ka College Anderson.
U la don 62 snem.
U John Colum Crichton-Stuart, u Marquess ba 7 jong ka Bute (26 Risaw 1958 – 22 Risaw 2021), u dei u paralok na Scotland bad u nongniah kali mareh.
Ka jingshit kaba kham bun ka pynkhluit ia ki ice ha kylleng ka pyrthei.
1991 U Key, u nongrwai bad u aktor na South Korea
Dang shen ki nongïalam ka ri India kiba dei na ka Bhartiya Janta Party, kum u Lal Krishna Advani bad u Jaswant Singh ki la ïaroh ïa u Jinnah.
Wah Khanui ( ha Arkhangai)
Ka sain pyrthei trai ri Australia
Travis
Ka jingjia jong ka Claudette ka long ha shuwa ka Rosa Parks wat la ym shym la ithuh than ia ka.
2017: Chandrakanta — Ek Mayavi Prem Gaatha
1958 - Ka Nancy J. Currie, ka colonel ka America, ka engineer bad ka astronaut
U Geoffrey Burbidge (la kha ha Chipping Norton, ha ka 24 tarik u September 1925; u la khlad noh ha La Jolla, California ha ka 26 tarik u Nailar 2010) u dei u riew shemphang ha ka ri England.
Katto katne na kine ki jingpynmih lang ha kaba sdang jong ki snem 1980 ki long ka Camp Candy, Ulysses 31, Jayce bad ki nongialeh thma ba don ki kali bad ki nongbah ba phylla jong ka ksiar (kaba lai na kine ka dei ka jingpynmih lang jong ki nong Japan).
1952 - U Daniel Bautista, u nongmareh iaid kjat na Mexico
Ka takma ksiar jong ka CNRS (2010)
2019 U Hu Yamei, u doktor China bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah (b.
Niyole Seryozhnikova (kum ka Olya)
Mynta ka shnong ka don bun ki kynhun kiba wan ban sngewbha ia ka jingsuk kaba suk jong u Francis Bakhuid.
Ka prokram jong ki nongleit jingleit man ka por la tyrwa da ka kompeni liengsuiñ ban ai khusnam ïa ki nongthied jong ka namar ka jinglong ba ïaineh.
Burt and the Band (2000), ki dur ba la dro da ka Beth Norling
Ka website jong ka GSC Game World
1819 Ka Carlotta Grisi, ka nongrwai ballerin na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Ha kane ka por u nongjop Spain u Francisco Pizarro u la seng ia ka nongbah Piura, ka jaka ba nyngkong eh jong ki Spain ha Peru ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1532.
Ki la pyrkhat ba kan bam ia ki khniang khnang ba kin duna ki khniang.
Ha ka samoi ba pura ba nyngkong eh jong ka ha ka LPGA Tour ha u snem 1978, ka Lopez ka la jop hynniew tylli ki lympung, kynthup phra tylli ki jingïalehkai ba bud.
Joe: U Riewshlur bashisha jong ka ri America, ka Ridge kaba pynmong ia ka dohnud), ki jingeh na ka jingpang cancer.
Ia kane ym dei ban pyndonkam satia ha ka jingthoh:
Ki jingeh ha ka por ba kha
Ka Jingpynbaptis ia ki Kiew Rus’.
Pynroi ia ka "jingpynbeit ia ka bor" hapdeng ki jaitbynriew jong ka Europe
Naduh ba kane ka jingeh ka la paw, ki nongpeit bniah ia ki nombar ki la sdang ban pule ia kiwei pat ki rukom (kumjuh kum ka rukom jong ki finite element, ka FEM).
Ia kane ka album la khot da ka Miami New Times kum "ka album ba la khmih lynti bha ha ki snem na uno uno u nongrwai Reggae."
Ki arngut ki blei kiba donbor ki la ialehkai ha ka por lehniam Lai Haraoba.
Ka kolej ka la don hangta haduh ka snem 1991 haba ka la leit sha kawei ka Balang ha ka Nongbah London.
Ha kane ka phlim ruh ka Taika Waititi, ka Jodie Comer, ka Lil Rel Howery, Utkarsh Ambudkar, bad u Joe Keery ruh u ak.
Ka la jia ha ka miet jong ka 26 tarik u February.
U Abraham - 1,061
U la long u nongpyniaid ia ka phlim Toy Story 3 (2010).
U dkhot jong ka board u dei u briew uba shim ia ki rai kiba heh ne kiba stad kumno ka kompeni ka dei ban treikam.
Ka jingïap kaba bun kaba ïadei bad ka jingïalang khadduh la thaw ha Heinsberg, North Rhine-Westphalia, ha kaba ïa ka jingïap kaba nyngkong eh la pyntip ha ka 9tarik Risaw 2020.
Ka surok A2 (Romania), ka surok kaba pyniasoh ia ka Bucharest bad ka Constanţa
La shim biang ha ka 13 Nailar 2020.
Ka shnong Saint-Dizier ka long ka shnong kaba rit tam jong ka tnad, kaba heh , hynrei kata kaba kham bun ki briew (71,371 ngut) bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Dei ha kane ka por ba ki briew ki ngeit ba ka jingmih jong ka CO2 kan nang kiew stet bha ha ki por ban wan bad ki duriaw kin shim ia kano kano ka lyer kaba palat jong ki lyer kiba pynmih ia ka jingsma.
Ha ka snem 1879, u Edison u la thaw ia ka light bulb kaba neh kham slem.
Ka long ha ki katto katne ki bynta ka long kum Ka Bor bad ka Burom (1933).
U la pule ha England, ha Llandaff Cathedral School, bad nangta u la trei ha Africa ha ka Shell Oil Company.
Nangta ka Cirie ka la khuslai shaphang kaei ka jingktah kaba ki rai jong ka ki lah ban ktah ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka Elaka Tsirang ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka jong ka ri Bhutan.
Ka bor ba shai III ka jingjia 1 (1997)
Namar kane ka daw mynta la khang ia ka ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
U Johanson, u Lars & u Csató, u Éva Agnes 1998.
Katba ki kali F1 ki nang iaid stet bha ka pyndap ia ka jingiada kaba kham bun ia ki nongniah bad ka pynsangeh ia ka jingpynjot kaba khraw ia ki kali.
Ka la long ka Nobel Prize kaba nyngkong eh kaba la dap 103 snem ka rta.
Kam dei shisha kaba u Lamarck u ngeit (na ka bynta u Lamarck, ka jingkylla ha ki jinglong ka long kaba pynkylla ia u mrad).
La shon ia ka ha kawei ka bar ha Glasgow, Scotland kaba kyrteng ka The Cathouse.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 23 bad uba mynta jong ka Canada.
Nangta ki sa thang ar sien biang ia ka met iap ban pynkylla dpei.
La pynsangeh noh ia ka jingrakhe snem thymmai jong ki nong China.
Ka Catbug ka mih na ka sniehdoh kaba la pynlong pura da ki jinglong ba itynnad bha kiba la tip ia une u jinglong.
Ka iing syiem jong ka Vilamarín, (Vilamarín)
Ka Espinasses ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Curie ka tip ba kata ka element (radium) kaba ka lap ka lah ban long kaba pynlong ia ki dak jingpang, hynrei kam kwah ban kam ia kata ha lade ne ha kiwei pat.
Ka khlem pyrkhat ia lade kum ka nongkyrshan kynthei.
Ka kynhun khlaw (1975)
Troy - Ka dak jong ka histori jong ka Kansas, ka pateng jong ka Kansas
La tip ia ka kum ka ‘Ka Skul Heh’.
La pyrkhat ba ka long kaba sniew.
U Henry u la pynbeit ia ka jingshongkurim ia la u khun samla bad ka Matilda jong ka Anjou.
Ka shnong Arica
U President (khlieh jong ka jylla bad ka sorkar): u Jair Bolsonaro
La pawnam bha ia u na ka bynta ka opera Carmen jong u, kaba long kaba pawnam tam na baroh ki opera jong ka ri France.
U la long u nongpynshlur ia ki katto katne ki tyngshop ha ki novel u Steinbeck.
IAUC 7512: S/2000 S 1 bad S/2000 S 2 2000 Lber 25 (jinglap)
Ka FC Bayern Munich da pynliem ko ya ka FC Barcelona da 7-0 kol.
Ki rat bad ki miaw jong ka Pyrthei Bathymmai ki don shibun ki mrad ba bam doh, bad ki ju im tang khyndiat por.
U la long ruh u nongseng ia ka lad pynphriang internet.
Ka Indian Football Association of West Bengal ka la seng ia ka Calcutta Women’s League ha u snem 1993.
U Ray u la pynmih kumba 23 tylli ki kot, katkum ka rukom khein jong u briew ia ki.
Kane ka ju long ban khot ia u briew na ka bynta kano kano ka daw, kum ka nuksa: ban khot ia u shapoh shano shano, ne ban pan ei ei na u.
U Rafael Sóbis (kha ha ka 17 Rymphang 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U la ak ruh kum u Ewok ha ka phlim Return of the Jedi, bad u la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim indie Characterz.
Ym don parade ha u snem 2020 namar ka khlam COVID-19.
Ka jingpynkhiah ia baroh ki khlur ka bynta ba thymmai 2: Ki paralok jong ka dohnud (2013)
Ka Geiselwind ka don ia kine ki Ortsteile: Burggrub, Dürrnbuch, Ebersbrunn, Füttersee, Geiselwind, Gräfenneuses, Holzberndorf, Ilmenau, Langenberg, Rehweiler, Wasserberndorf bad Freihaslach.
Ka North Korea kan nym ong katno tylli ki tiar nuclear ka don, hynrei kiwei pat ki ri ki pyrkhat ba lehse ka sorkar North Korea ka la shna shi tylli ki missile haduh mynta na u kynja tiar ba lah ban pyniap briew kaba ki khot ka plutonium.
Mynta, kumba 25% na ki nong Canada ki kren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong eh jong ki.
U dei u Lat ba 38 bad uba mynta naduh u snem 2016.
2015 - U Manuel Contreras, u rangbah shipai jong ka Chile, u la shah rai pynrem halor ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew (b.
Tatarstan (1990 -1994).
Mynta ki don 27 tylli ki team ha ka ECHL.
U la iarap ban hikai ia ki khun shynrang jong ki longiing Katholik kiba duk.
Ka iing syiem jong ka Caserta (ka jaka sah jong u Syiem ha Naples)
Kisielina
Ka Flanders Sepngi (; Phareng: (Province de) Flandre-Occidentale; German: Westflandern) ka long kawei na ki phra tylli ki jylla jong ka Thain Flemish, kaba la ai kyrteng ruh ka Flanders, bad ka long ruh kawei na ki shiphew tylli ki jylla jong ka ri Belgium.
Ha u snem 2013, u la leit sah sha Ventforet Kofu.
Addison Richards (aktor) (Zanesville)
Ka jingïalehkai kaba ha khlieh duh, ka khuri jong ka Canada, ka khuri jong ka pyrthei
Rosa Mundi (2001)
Ka long ka jaka ba kongsan eh na ka bynta ka pule puthi bad ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain sepngi jong ka Venezuela, ka jaka jong ka University ba pawnam jong ka Andes, bad ka jaka jong ka lynti iaid kali kaba jrong tam bad kaba ar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka website ba pura jong u Michael Weather
Ka jingleh jadu ha ki Tudor bad ki Stuart Bilat: Ka jingpule ia ka thain bad ka jingianujor.
Ka jingim jong ki panda rong saw bad ka jingsumar ia ki panda ba nyngkong (ka jingpynmih ba nyngkong).
Ki paidbah ki la iaroh da ka jingkmen ia ka Ballerina bad ki la pynbor ia ka ban pynbud biang ia kane ka jingpher ruh kumjuh.
Ka jingjaboh ia ka wah Ganges
Ka Hebi () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Henan, ha China.
Ia ki jingshakri bad ki jingpynkylla ha ka cloud lah ban thied napoh ka prokram.
Ka thup jong ki nongjop luge ha Europe
Hynrei ka dang kham lyngkot ban ia ki episode ba man ka por.
1587 ngut kiba iap
Ha ka 28 tarik Risaw, 2016, ka Comcast NBCUniversal ka la pynbna ba kan thied ia ka DreamWorks Animation ha ka dor $3.8 billion.
U Spartaco Landini (la kha ha ka 31 Jymmang, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka shnong Gwadar, Pakistan, ka don ha rud duriaw Arabian kumba 48 km shaphang mihngi na Gwadar Bay.
Tiz hi – ka jingpynmih
Ka jingiakren bad u Martin Gardner (2005) - Ka Cambridge University Press blog - Ka bynta kaba 3
Ka console ka wan ryngkat bad uwei u nongpyniaid.
Ki Smoothie ki dei ki jait jingdih khriat ba la shna na ka um (ka dud, ka umsoh, ne ka um), u ice ba la khleh ne ki ice ba la khleh lang, ki soh bapher bapher (kum u sohjew, u sohjew, ne u sohjew).
Haba sdang jong ki snem 2000, u la ïalehkai na ka JEF United Ichihara (2000), na ka Tokyo Verdy (2001) bad na ka Consadole Sapporo (2002).
Ha kano kano ka por ba ngam jyllop ia u Wangbren ki ju mane katkum ki rukom bad ki rukom lehniam tynrai.
Ka jingleit jngohkai ha ka ïew
Ka um ka leh ia kane.
Tambo de Mora, ka jylla Chincha
U Diller u la khlad noh na ki daw tynrai ha Los Angeles, California ha ka 20 tarik u August 2012.
U Rommel u kwah ban pynsangeh ia ki paralok ha rud duriaw.
Ia kine ki jingiateh la tip kum ki Geneva Conventions, namar ba la soi nyngkong ia ki ha Geneva.
NHB – Ki Jingpynthymmai
11:14 (2003)
1993 - Kasumi Ishikawa, ka nongialehkai table tennis na Japan
Ki jinglong teknoloji kiba khuid
Jymmang 18 - Kjell Arnljot Wig, 90 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka Norway.
Ki la pynbna ba ka shuki papal ka long kaba thylli; kaba la pynlong ia ka Jingkhlad noh jong ki ri Sepngi.
Ki social network (Kum ka facebook, twitter bad instagram kaba ailad ia phi ban ia kynduh bad ki briew ha ka internet).
U Shigeri Sada (la kha ha ka 13 tarik u December 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Fritz Richard Stern (2 February 1926 – 18 May 2016) u dei u nongthoh histori jong ka ri German, ka histori jong ki Jiw bad ka histori jong ka ri German.
Kiwei pat ki deputy ki la sngewthuh ba ki iakynduh ia ka jingpyrshang ban pynkhihwin.
U long uba lieh rupa bad u ju pynlong ia ki kristal.
Ka jingpynbthei ia ki khniang jingpang ne ki yeast kiba myntoi ka lah ruh ban iada na ka jingpang ding ban ktah ia ki dieng kiba thymmai.
Ka Beaminster ka dei ka shnong kaba don ha Dorset ha Bilat.
Nikhoj Shongbad
La pyniap ia u namar ka jingshet kylla ha ka snem 1815, ha San Cristóbal Ecatepec.
Ka la thmu ban iashim bynta ha ka jingiakop Miss World 2014 ha London ha u bnai December 2014, hynrei la pyniap ia ka shwa ban leit sha katei ka jingiakop.
Kata, kam shah iano iano ban shah pynshitom na ka bynta kaei kaei kaba ym shym la long ka kam runar ha ka por ba ki leh ia kata.
Ki Native ha Latin America, ki la wan ha ka por jong ka Lithic.
Die Son (Kha Phareng: "Ka Sngi"), ka kotkhubor kaba thoh man ka sngi ha ka ktien Afrikaans
Ka Skul Laitluid jong ka Grapevine-Colleyville (kham bunsien ha ka thain Tarrant)
Ki mrad shipai
u trei ha ka kompeni liengsuin ne ka kad liengsuin.
Ka sniehdoh
Ki para jong ka Palin ki long u Chuck Jr., ka Heather bad ka Molly.
1910 U Glenn Hardin, u nongialehkai hurdler na America (d. 1975)
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka ri Niger naduh ba la thaw ia ka kam myntri rangbahduh jong ka ri Niger ha u snem 1983 haduh kine ki sngi.
Naitung 22 - Ka Tokyo Skytree ha Tokyo, Japan, ka la plie ia ki paidbah.
Ha u snem 1973, u Smith u la sdang ïa ka kam telebishon jong u da ka jingpyni shet jingshet kaba nyngkong eh jong u, ka Cooking Fish Creatively, ha kawei ka stashon PBS ha Tacoma, Washington, KTPS-TV.
Ka Gaga, u manager jong ka, u Bobby Campbell, bad ka Heather Parry (na ka kompeni ba pynshlur ia ki jingialehkai Live Nation) ki dei ki nongpynmih ia kane ka phlim.
La rakhe nyngkong eh ia ka ha ka 16 tarik u Jylliew 1991, kum ka sngi rakhe ia ka snem ba nyngkong jong ka jingpynbna ia ka jinglong trai ri jong ka Ukraine.
Ki kham sngewthuh ruh ia kiei kiei kum ki dawai, ka lyer bad ka dewbilat (ki antigens jong ka mariang).
Ha ka por jong u u la pynbeit thymmai ia ka pisa paidbah, u la kyntiew ia ka jingpyllaitluid ia ka khaii pateng khnang ban pynthikna ia ka jingroi jong ki riewstad khaii pateng, u la pynbna ia ka Navigation Act (1651), lyngba jong ka u la pynbor ia ka ri Netherlands ia ka jingsynshar halor ka duriaw jong ka ri England, u la jop ia ka United Province (1654). ), u la knieh noh ia ka Jamaica na Spain (1655), u la pynshitom bein ia ki Katholik bad u la buh ia ka England ha khlieh jong ki ri Protestant ha Europe.
Ka Yellville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Peggy Stewart (la kha kum ka Margaret O’Rourke; 5 Iaiong 1923 – 29 Naitung 2019) ka dei ka nongak phlim na America.
Kham bunsien ka pyndonkam ia ki bniat jong kiwei pat ki sim, kum ki bniat jong ki swallow ha ki rud wah bad ki kliar lum, bad ki thliew bniat dieng kiba la rim.
Ia kane ka duriaw la ai kyrteng na ka kyrteng jong u nongstad hydrographer u Sir Francis Beaufort.
U Winston Reid
Ka jingbakla grammar kaba kham paw ha ka ktien phareng ba la thoh ka long ban buh ia ka ha ka jaka ba ka dei.
Ka Lois ka iohi ia u Chris bad ia ka doll jong u kum ka lad ban pynbha ia ka jingshongkha jong ka bad u Peter.
Kawei ka eriong ba shit, ka eriong Zeta naduh ka aiom 2005, ka la bteng haduh u bnai Jymmang, kaba dei ka sien kaba ar ha ka jingthoh ba ka eriong ba shit ka la don ha ki ar snem.
Ka la nang khlain kloi bad ka la pynbeit ialade ban long ka Tropical Depression Eight.
Ka kalsium hidroksiid - Ca(OH)2.
Ka jingpang shini ha ka por ba pun khun (lane ka jingpang shini ha ka por ba pun khun, GDM) ka dei ka jingpang ha kaba ki kynthei kiba mynshuwa kim don jingpang shini ki pynpaw ia ka jingbun shini ha ka snam kaba kham heh ban ia kaba ju long katba ki dang pun khun.
Kaba heh tam na kita ki kompeni ka dei ka kompeni shna tiar elektrik jong ka ri America ka Timex kaba la pynmih lai tylli ki kor kompiwtor bapher bapher kiba pynshong nongrim ha ka ZX.
15 tylli ki shnong, 6 tylli na kita ki dei ki nongbah (la thoh bold).
Ka kynhun ki Sauropoda
U Blair u la kyrpad ia u President Lincoln ba shisien ba ka Savannah, Georgia ka la hap, u dei ban leit sha ka nongbah jong ka Confederacy ha Richmond, Virginia ban iakren bad u President Jefferson Davis, uba u ithuh.
Ym kum ki jingshongkha jubor, ki paralok ki ju ai jingmut tang ia u briew uba marwei uba la kdew.
Ia kane ka lieng lah ban pyndap da ka Iyer (pynhiar) ban ngam halor um lane lah ban pynduh (pynhiar) ia ka Iyer kumta kan kham rit bad kham jem ban kit.
Ka sngi ba nyngkong jong u clifford (1997)
"Ka Nongbah Kansas sha Denver sha Cheyenne: Ka Jinglut bad Jingmyntoi ha kaba shna ia ka lynti rel jong ka Pacific."
Kiwei pat ki kyrteng jong ki dohkha Atlantic ki long: dohkha bay, dohkha black salmon, dohkha caplin-scull, dohkha Sebago, dohkha rupa, dohkha fiddler, lane dohkha ba shabar.
1904 – U Jean Desses, u nongshna jain na France (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Hadien u la shong kurim ia ka Alexandra Freifrau von Berlichingen ha u snem 2001.
U Sarsa Dengel, u Syiem ka ri Ethiopia
Ka Angaturama – ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ka jingpynsngewsih
Ki kwah ban ioh ia ki jingmyntoi kiba bun ha ka liang ka ain bad ka pisa jong ka jingshongkha kum ka jingpynbiang ia ka imlang sahlang, ki khajna lang, bad ki jingpynbiang ia ka koit ka khiah.
Ka kyrteng ASUS ka mih na u Pegasus, u kulai ba don ki thapniang ha ka khanatang jong ki Greek.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan
Ki jingthoh jong u Kafka ki dei shaphang ka pyrthei kaba pyntieng sawdong jong u kaba bunsien um sngewthuh.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka Baltimore Ravens ha u snem 2000 haba ki la jop ïa ka Super Bowl XXXV ha u snem 2000.
Ka pung Kari () ka dei ka pung kaba don ha Armenia, kaba don ha ki ranab jong u lum Aragat.
Ka aria ka la pynlong ia u kum u nongrwai pop bad ka la sah kum ka jingrwai ba pawnam jong u.
Ha ka jingpyniasoh bad ka jingbuh dak isotopic ia ki kynja met, la pyndonkam ia ka GC-MS na ka bynta ban tip ia ka jingtreikam jong ka met.
Cafer bey İyi, Fakir ve Kibar - 1971
Ki pisa bad ki bill kiba paw ha ka met ki lah ban kit ia ki khniang jingpang.
U Taisto Lehto, u nongialehkai ka diang
1991 – Ka Helen Sharman ka la long ka nong Britain kaba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ka kot khubor Time ka thoh kumne: “Ki Taliban bunsien ki ju kynthoh ba ki jingkhang kiba ki buh halor ki kynthei ha ka jingshisha ki long ka lad ban [mane] bad ban iada ia ka shynrang ne kynthei.”
Ka jingpynkiew ia ka jingtuid snam kan ailad ia ki jingpynkoit kiba kham bun shapoh kata ka jaka bad kan pynshlur ia ka jingtuid um, hynrei lada ka jingmynsaw ka dang mih snam kane kan ailad ruh ia ka snam kaba kham bun ban tuid na ka jingmynsaw bad kan pynlong ia ka jingmong ban nang kham sniew.
Ki nongtrei ki ai kyrteng ia kane ka console ka DirectX Box namar ba ka pyndonkam ia ka prokram graphics jong ka Microsoft DirectX.
La seng ia ka skul bah ha Toledo, Ohio
Uruff (54538)
La kha ia ka ha Shoreditch, ha London.
Ki jaitbynriew trai ri America kum ki Cherokee, ki Chickasaw, ki Choctaw, bad ki Creek ki la shong nyngkong eh ha Alabama.
Don kiba don hapoh ki jaka die jingdie.
2016: "Ym don mano mano" (feat).
U King u la shna 25 tylli ki jingrwai marwei.
Hynrei lada katto katne ki kali ki lah ban iaid ia ka jingjngai baroh kawei, ka por ba la shim ban iaid lyngba ia ka thliew kan rai ia u nongjop.
Jalal-ud-din Rumi
Torre (Serra da Estrela), ka jaka kaba jrong tam jong ka Mainland Portugal
Ki jingmih na kiwei pat ki kali McLaren
Ia ka jingbishar la pynkut noh kloi, namar ba lah ban poi sha ka jingkut kaba kwah, lane namar ba ki don ki jingeh ha ka akor, lane namar ba ki don ki jinglong kiba palat pud kiba eh ban batai ne ban siew kylliang.
ki Sauvan
Ka MEPIS (ka jingkynnoh: meh-pis) ka dei ka kynhun jong ki Linux Distribution ba la sam kum ki Live CD.
Kane ka dei ka seng jong ki kompeni jong ka Germany Mihngi.
Bol kti
ka dei ka Jylla barim ha Japan ha ka thain Niigata Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ha u snem 1995, la lap ia une u jait dohkha ha Texas, Oklahoma, Louisiana, Arkansas, Mississippi, Alabama, bad Florida, bad dangshen la iohi ia une u jait dohkha haduh shathie sha Nebraska, Illinois bad Indiana.
Ha Canada, ki briew ki ju bam ia ka dohkha ba la khleh da u maple, u sohjew ba la shet, u sohjew ba la khleh da u maple, ki jhur, ki dohkha, ki pancake bad ka umsoh maple lane ka jingbam ba shit ha ka por mynstep.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1983 haduh u snem 2019, da kaba mihkhmat ia ka .
Ka kot khubor ka pyni ia ka rukom shna ia ka snare drum.
U Skip Sari Karjalainen u la shong kurim bad u rangïalehkai ba saw u Markku Karjalainen.
U la rwai ruh kum u DJ Starscream.
2002 U Syiem Hridayendra jong ka Nepal, u Syiem Nepal
Ka Fortuna, ka blei jong ki nong Rom (na ka ktien Grik Tyche) .
U la ong ba kane ka jingrwai ka dei shaphang uwei u briew uba la kylla niam hadien ba ka samla jong u ka la khlad noh.
Evan Hansen – U khynnah skul heh uba don ka jingkhuslai ha ka imlang sahlang.
Ka dei ka nongbud jong ka Kia Clarus, bad la pynshong nongrim ha ka rynsan jong ka Hyundai Sonata.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki myllung ba kongsan jong ka Mexico ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
Ia kane ka show la pyni da u Bill Bailey.
Kane ka long namar ba ka la jia ha kajuh ka sngi bad u paralok nong Australia, u nongsumar mrad bad nongsumar mrad, u Steve Irwin.
Ka Bissau ka pawnam namar ba ka ju don ka jinglehniam man la u snem.
Haba u kpa jong u Unger u la koit, ki bahaïing hasem jong u Unger ki la leit phai noh sha New York.
Ka TV3 (ba la spel kum ka Tivi Tiga) ka dei ka channel telebishon kaba laitluid na Malaysia.
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba kane ka jingkylla ka kham duna shibun.
ka wah
Ka Jingim Baphylla(Kyrteng US: Ka Paradais jong ki nonglehkai 1964)
Ki video ha youtube
Ka lympung ialehkai: 2012-13
Ka M1 Garand ka long kaba jrong bad kaba khia palat ia ki shipai kyrshan ban kit, khamtam namar ba ka jingialeh kam dei ka kam ba kongsan jong ki.
U Brando u la thoh: "Ka jingkynthoh jong ki paidbah shaphang The Wild One ka long, nga ngeit, ka jingmih na ka por bad ki jinglong jingman jong ka."
U Dante Crippa (10 Risaw 1937 – 27 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Italy.
U Charles jong ka Valois (12 tarik u Risaw, 1270 – 16 tarik u December, 1325) u la sdang ia ka iing Valois kum u Count Valois ba nyngkong eh.
U Malik u kwah ban bteng ïa ka kam rwai naduh ba u dang rit kaba la pynlong ïa u ban leit sha ka audition kum u nongrwai ba marwei na ka bynta ka jingïakob rwai ha ka telebishon ba shisha jong ka ri Bilat The X Factor ha u snem 2010.
Ha ka snem 1868 la thaw ia ka Gove County.
Ka X-wing ka dei ka liengsuiñ khlur na ka pyrthei ba la shna da ki thma khlur.
Teng teng la khot "Kit" ne "Kitty" da ki lok jong u.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim jong u “White Lightning”, MacArthur, Nightmares, Jaws: The Revenge, bad The Taking of Pelham One Two Three.
Ka jingbun briew jong ka distrik Moradabad ka long 4,772,006 ngut, kaba iaryngkat kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Singapore lane ka Jylla Alabama jong ka US.
Nick samla
Naduh ka 1 tarik u August 2008 ka Eilenburg ka don kumba ha pdeng jong ka Nordsachsen Rural District kaba la thaw thymmai.
Ki don shibun ki jingiapher.
Ka jait hot dog kaba ki khot ka "kosher hot dog" ka long kaba ju don bha ha ki bynta jong ka ri America bad shabar ri ruh.
Bunsien bha, ki bam kham bun ki jingbam ban ia kiwei pat ki briew ha kajuh ka por.
La pynwandur thymmai ia ka Grand Caravan bunsien ha ki snem kiba la leit noh.
Ha u Risaw 2016, ka Zaynab ka la shong kurim bad u Oba Adeyeye Enitan Ogunwusi, u nongsynshar tynrai jong ka hima Yoruba jong ka Ile-Ife naduh u snem 2015.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1972.
1798 – Sdang ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1798 pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.
la tip ruh kum ki no-see-ums lane ki punkies ha North America, bad ki sandflies ha Australia.
Urawa Reinas FC: 1999-2001
U Hunter Andrew Pence (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1983) u dei u nongialehkai Baseball jong ka America.
Namar kane ka daw, ki heh sorkar ki la tyrwa ban pynkynriah ia ki bynta kiba heh jong ki nongshong shnong jong ka Sana’a sha rud duriaw jong ka Duriaw Basaw.
Na ka Niam Hindu: U Brahma, u Vishnu, u Shiva, u Krishna, u Durga, u Ganesha bad bun kiwei pat.
Ka long kaba kongsan ba dei ban buh bha ia ka sniehdoh jong u khnang ba ki stad saian kiba hadien kin pule bniah.
Ha kiwei pat ki rukom, ka Penguin Town ka long kum ka reality television.
Ki kjat kosmik na ka Sngi ruh ki pynlong ia ki muon:
Don kiba tyrwa ba ka Mars kaba sdang ka long ka jaka kaba kham bha ban sdang ia ka jingim ban ia ka Pyrthei kaba sdang.
Ka Jingstad Yankee kaba bha.
Ka Balang Katholik Grik ha Slovak – 0.3 million
U pud mihngi jong ka jylla u iadei bad ka liang sepngi jong ka Maas, kaba sdang na France.
Ka shnong jong ka ka dei ka Carrollton.
ka Ïing Shelley
Bun ki briew ki ngeit ba ki mawkordor ki iada ia u briew na ka bih, ka jingsniew bad ka jingdih buaid.
1.4 16v 63 kw (85 bor)
Ka Anna Netrebko (kha ha ka 18 Naitung 1971) ka dei ka nongrwai Opera soprano na Russia.
Ka Untrasried ka dei ka shnong ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Bun na ki ki paw ha ki katto katne ki bynta jong ka met, kum ki shyieng (gland).
U la pule ha ka College of New Jersey ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1761.
TIE u nongialehkai — U nongialeh pyrshah #5.
Ha Australia, ïa ka jingïalehkai kart la pynïaid da ka Australian Karting Association na ka bynta ka FIA bad ka Confederation of Australian Motor Sport (CAMS).
1: 220.
Ha ka lynti jong phi sha la iing (2003)
Ia ka kut Moti Daman la tei da ki nong Portugal.
U Lescott u la shah die noh sha ka Everton ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 2006-07.
U Darius u phet krad bad ki shipai shong kulai Bactria bad ki shipai Grik kiba la siew bai bylla sha Media.
2018 - U Borys Yukhymovych Steklyar, u heh shipai jong ka Ukraine (b.
Lyngba u snem 2008, baroh lait noh tang uwei na ki dkhot jong ka Hall of Fame ki la ïalehkai katto katne bynta ha ka jingïalehkai jong ki ha ka NFL (tang uwei u nongïalehkai u bym shym la ïalehkai u dei u nongap pahara jong ka Buffalo Bills u Billy Shaw, uba la ïalehkai ïa ka jingim jong u baroh kawei ha ka jingïalehkai phutbol jong ka America (AFL) shwa ban pyniasoh lang ia ka AFL bad ka NFL ha u snem 1970).
Ka Poi ne ka POI ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Katto katne na ki kali ker kut la pynjot da ki shipai Scotland bad u Steward u la mareh kynsan da ka bor na ka shnong ban beh noh ia ki nongshun.
Ha u snem 2009 da em ki 352 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
Endursaga - u blei pynbna
2017 - U Armando Hart, u nongsynshar jong ka Cuba (b.
Ka Ri Netherlands ka long ka ri kaba long ka bynta (jong ka ri kaba pynlong) ia ka Hima Netherlands.
1 High School (岩手県立一関第一高等学校)
Ki Paradise Papers ki dei ki kot ki sla kiba don haduh 13.4 million tylli kiba iadei bad ka jingbei tyngka shabar ri.
Ki don ki jingpynpaw kyllum bapher bapher jong kane ka theorem.
Ka sorkar thymmai ka la don tang hapoh 10 snem.
Ka Kotbah Histori ba la pyni dur jong ka shnong Lyon, Kansas; Ki para jong u Edward; 58 sla; 1878.
Ka Homotherium ka dei ka jait masi kaba la duh jait.
Los Alamitos: Ka kot pynmih kot jong ka seng kompiwtor jong ka IEEE.
U la bat ia ka kam naduh ka 6 tarik Kyllalyngkot 1923 haduh ka 16 tarik Jymmang 1926.
Sally Reid (Sara Powell; series 6–7) – Ka Sally ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh jong ka watch.
Ka video jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai ka don ïa ki bynta ba ïathuh ïa ka jingim jong ka, kaba pyni ïa ka Gaga hadien ba ka la shah weng noh na ka Def Jam Records.
Ki la shem ia ki lad ki lynti kiba pher ba pher ban pyniakhlad ia ki radioactive isotope bad ki la shem artylli ki kynja thymmai: ka radium bad ka polonium.
U Binkert u la kha ha Karlsruhe.
Ka Mount Washington ka dei ka nongbah ha Kentucky ha America.
Ki dei tang arngut ki briew kiba la leh ia kane haduh ka 26 tarik u Risaw 2012, ha kaba u James Cameron u la poi sha trai duh.
Kum kine ki kompeni ki don ka nam ba ki long kiba shyrkhei bad ki bym ju ialeh pyrshah bad khamtam eh kim kwah ban iatreilang bad ki kompeni Big Five satia.
La kha ia u Robin ha Walalkara, kawei ka jaka kaba don ha ri khlaw bah Victoria hajan Kaltjiti ha South Australia.
Ka circle ka long ka dak jong ka jinglong janai bad u briew uba rit paid u don ha pdeng jong ka kam jong ka bank.
Ka Hotot-en-Auge ka dei ka shnong.
La kha ia ka Potter ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 1866 bad nangta la pynheh pynsan ia ka bad khatduh ka la heh la san ha Kensington, London ha ki por ba ka dang rit ha ka jingim jong ka.
Ka Chantico ka iada ia ka iing na ki nongtuh bad na ki jingduh tiar.
Ha ka 2 tarik u Risaw 1938, 200,000 ngut ki nong Austria ki la ialum ha Heldenplatz (Madan ki riewshlur) ban iohsngew ia u Hitler ba u pynbna ia ka Anschluss.
Ia ka Turmalina la pynmih da u nongshna latin u Kike Santander.
Ka jingshongkurim kaba ar jong u, bad ka nongtem piano ka Elizabeth Sawyer Parisot, ka la neh 52 snem, haduh ba un da khlad noh.
Ha ka tnad Dordogne
Yard (ka jingleit jingwan), ka spar ha ka lieng leit jingleit tynrai
U Hugh Conway u dei u dkhot jong ka tnad treikam jong ka ri Bilat.
Ka "knob" ka lah ruh ban long kano kano kaba rit bad kaba pyllun kaba mih shabar.
Kiss and White Lily for My Bearest Girl (Ano Ko ni Kiss to Shirayuri wo) (2013–2019)
Ia kane ka skhim la pyniaid da u Peter Robinson, uba ha kata ka por u long u riewsain pyrthei ha York (Toronto mynta).
Kiba bun ki briew ki dei ki Tatar,
U Bart bad ki paralok jong u ki iathuh ha la ki kmie ki kpa ba ki leit sha Canada na ka bynta ka jingiakop grammar.
Ka Movie Channel ka dei ka cable channel kaba bha tam ban pynmih ia ki phlim, bad ki phlim ba tynrai.
U John u don ka jingeh".
Ki jait Spanish
2000: U John Berry: U Boesman bad ka Lena
Kum u syiem jong ka Mercia ka jingjop kaba nyngkong jong u Penda ka la wan ha ka snem 628.
Bordeaux: Delmas, 1936.
Ia kane ka rekod la bat mynshuwa da ka Sears Tower kaba jrong 442 m (1,451 phut)
1881: U Tzar Alexander II jong ka Russia u la shah pyniap (pyniap) ha u nongleh kam sniew "People's Will" (Narodnaya volya).
Plie ia ki khmat (1997)
Ka jingiatehlok ka long ka jingiateh ba la pynlong hapdeng ar ne bun ki liang ban pynmyntoi ia ki.
U don uwei u hynmen uba kham heh, u Henry, uba stad, uba bhabriew, uba pawnam bad uba riewspah, bad uba bud ha ka lain ban ioh ia ka khet.
Ia u Morales la kha ha La Spezia ha Italy.
Ka Sheshan Station ka dei ka Station Subway ha Shanghai kaba don ha ka Line 9.
U la shah jied biang ha ka elekshon 2006, ha ka thup jong ka kynhun synrop lang jong ka Centre Front kaba la pyniasoh lang ia ka AP, We Are Peru bad ki National Coordinators of Independents, bad ha ka elekshon 2011 ha ka thup jong ki Possible Peru Alliancelist, ha kane ka kynti na ka bynta ka constituency jong ka Lima, bad ha ka elekshon 2016 na ka bynta ka samoi ba khadduh, da kaba iehnoh ïa ka kam ha u snem 2019 hadien ba la pynkhyllem ïa ka Congress da u Martín Vizcarra.
1745 – Ka Thma jong ka jinghiar pateng jong ka Austria: Ka thma ha Fontenoy – Ha Fontenoy, ki shipai Phareng ki la jop ia kawei ka kynhun shipai jong ka Anglo-Dutch-Hanover.
Kitei ki ar kynhun kim pat ju ia kynduh mynno mynno ruh.
Ia ka Rasterization la leh ha ka kompiwtor, ka printer ka "print tang ia ki dur".
Ka jingshit kaba jur bad ka jinghap slap ka lah ban jia ha kano kano ka bnai jong ka snem.
"Hypnotize" ka dei ka jingrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock jong ka Armenia America ka System of a Down ka album kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pyllait ha ka 22 tarik u Nohprah, 2005.
Ka petzite
U Carton "Carl" Moss - U nongialehkai phutbol barim jong ka skul heh, u paralok bad u Hank, bad u nongpyniaid skul barim.
Hadien ka thma u la leit sha Prague Academy for Music ha kaba u la pule ia ka jingtem piano bad u František Rauch bad ka composition bad u Pavel Bořkovec.
U la seng ia ka kynhun “Neues Vaterland” .
Ka kot ka kut ha ka jingkyrmen bad jingkmen, katba U Blei "u bthei ha ka jinglehkmen blei kaba kmen" halor ki briew jong u.
U nongthoh khubor jong ka New York Times u Brooks Atkinson u la thoh ha kata ka por kumne: Ka rai ban pyllait kam ia u General Stilwell ka pyni ia ka jingjop ha ka sain hima sima jong ka jingsynshar kaba la jan iap, kaba pyrshah ia ka synshar paidbah kaba kham pyrkhat ban pynneh ia ka jinglong halor jong ka ha ka sain pyrthei ban ia kaba beh noh ia ki Japan na China.
U la shakri ruh kum u Consul-General ha ri America, la buh kam ha New York bad hadien kum u Deputy High Commissioner jong ka Pakistan (ka jait nongkitkhlieh ba kyrpang) sha ka ri Bilat.
Ka Patterson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla California.
Ki jingkynmaw bad ki jingdro dur
Ha ka thma kaba laiphew snem, la lute ia u Bötzow, bad la thang ia u.
Ha Hong Kong ka la trei ha ka ophis jngoh kai pyrthei jong ka Macau.
Hadien katei ka jinghiar thma, ki seng Islam ki la jop kham bun ki jaka, bad kiba bun na ki Muslim kiba la shah kylli ha kiba bun ki ri ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ia u Osama bin Laden bad ong ba un “leh ia kaba dei”.
Apresentação do rosto (Ka jingpyni ia ka durkhmat), Lisbon, 1968
"[P]i briew kiba kwah ban thep vote na ka bynta", lane kiba kwah ban long dkhot jong ka "Parliament jong ki Sami (en), ki dei ban pynrung kyrteng kum ki Sami."
音 (oto - sur) lane ka kynnoh ha ka ktien kaba kham heh.
La ju pynsawa ia ka ha ki kynhun tem bad ki kynhun jazz.
U khia kumba 23 ton, ka ryndang jong u ka don kumba 33 phut (10m), bad ka rta jong u ka long kumba 800–1000 snem.
"Ain't No Grave" da u Johnny Cash (4 Risaw 2011 – 3 Risaw 2011)
F.C.
La tei ia ka ha ka jaka kaba don hajan ka iing syiem jong u bad la shna ia ka da u Giovanni Antonio Medrano (1703 – 1760).
U iaid tang ryngkat bad ka jingai ia ka jinglong blei ia u Percy namar u lah ban ialeh pyrshah ia u katba u kwah bad u Percy un shu wan biang.
Kynthei jingphohsniew (1921)
Ka, ryngkat bad ka phlim, ka don bun ki jingrwai jong u Elvis Presley ban ia kino kino ki phlim jong u Elvis hi.
Bun ruh ki briew kiba shong ha ki shnong kiba kham rit kiba don sawdong jong ka Bedford, kum ka Sandy, ka Willington, ka Cople bad ka Cardington.
Ha u bnai August 1988, ka WXXP ka la kylla dur bad la beh kam ia ka Winter.
Ka Imtiaz Ali Taj
U Richard M. Daley (Illinois), u nongsynshar barim jong ka Chicago
