Saint-Nicolas, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Nurabad, Kharameh, ka shnong kaba don ha ka thain Kharameh
Kenton, Devon
स.
Asmus, Ronald D. Plie ia ka jingkhang jong ka NATO: Kumno ka jingiatreilang ka la thaw thymmai ia lade na ka bynta ka juk kaba thymmai Columbia U.
U Mohammad Afand () u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka liang ka Fajr Sepasi ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Iran.
Kata ka mut, ka jingshai ka iaid kum ka wave.
Ka wah Bass (jingpynshai)
U Ralph C. Wilson, Jr. (17 tarik u Lber 1918 - 25 tarik u Risaw 2014) u dei u nongseng bad u trai jong ka NFL’s Buffalo Bills.
Kane ka phlim ka la kamai $182 million ha kylleng ka pyrthei.
Kaba pyndap ia ka jinglong kyrpang jong ka jingrwai ka long ka rukom rwai kaba pher jong u Ridgway, ka jingrwai kaba shiteng ktien sepngi, bad ka jingpyrshang jong u Nanini da kaba pynkhih ia ki mashin tem bad ki tiar ba la shem kum ki khiew, ki pliang bad ki tiar shet jingshet bapher bapher, bad kumjuh ruh ka guitar ba kyrpang jong u Marc Moreland.
Ka jingpyni ia ka Cleveland – La jied ia ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Iaiong, 2010.
1996 - ka World Cup jong ka Hockey (Team Canada)
Ki prokram shaphang ka koit ka khiah
1816 - U Philip Mazzai, u doktor na Italy (b.
Ka jylla ka la wanrah ia u Biden palat 270 tylli ki vote elekshon, kaba la pynjop ia ki ha ka elekshon.
Kapuas - Borneo
2 (Ka Disc Jingsuk)(2000)
U Malik bin Huwairith
Vanyo esquilin - Vocals
Ia ka jingsawa la thew da ki decibel bad hadien kane ka jingsawa, ka jaka trei ka donkam ban pynthikna ba ki nongtrei kin iada na ka jingsawa.
U Ned Kelly, u nongap khlaw na Australia.
Ki nongshun
Mynta ki don 79 tylli ki distrik ha Slovakia.
Ka lynti kaba ar ka long na ka Elaka Astore.
Ia ka petrol la die da ka U.S. ha Belize, Colombia, Dominican Republic, Ecuador, Guatemala, Haiti, Honduras, Liberia, Nicaragua, bad Peru, kumjuh ruh ha ki dewlynnong Marshall, Federated States of Micronesia, bad Palau.
Ka don katto katne jait ki jingsiat bapher bapher, katto katne na kine ki dei ki jingsiat ba eh jong ka nadien jong ka madan bad ki jingsiat ba la pynhap kiba hap tang halor ka jar.
Ka bat ia ka bynta ba pdeng jong ka Sri Lanka ba mihngi.
Ka novel jong ka snem 1997 ha ka thup jong ki Animorphs, The Andalite Chronicles, ka kynthup ia ka jait alien kaba ki khot ki Mortrons.
Ki iada na ka jingpang da kaba ot ia ki khniang jingpang, ki virus bad ki khniang kiba pynpang ia ki mrad.
Bad nangta ma ka bad u Thomas Knight ki la ak ha ka phlim ba khatduh jong ka Series Four Ka Pyrthei ba la tuh/Ka jingkut jong ka jingleit.
Ka jingktah ia ka Venus ka long kaba jur khamtam namar ba ka Venus ka don shibun ka CO2.
Melay (52318)
Khynnah Kalari
ep 1–8: "Ka Jingim ba la jah slem jong u Edward Smalley" (u nongthoh ruh) (a.d. 12 tarik u December 1963)
Ka long ka nongbah kaba bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei bad ki samla pule nabar ri.
Lah ban pynjrong ia ka sha ki wire da kaba suk.
Khyndiat eh ki nongthoh histori jong ka art kiba pyrkhat ia kane ha kine ki sngi.
Hadien kata u la sdang ban hikai ha ka skulbah jong ka Tehran bad u la long uba nyngkong eh uba la sdang ban hikai ia ka geography jong ka juk mynta ha ki skulbah.
U pynkylla ia lade bad ia ki paralok jong u sha ki riewshlur kiba tbit bha ban iada ia ka nongbah.
Ki don ki shniuh kiba rit kiba tap ia ka lynti ring mynsiem kiba ki khot cilia.
U Fred Rupa
Biwa
Ka Jingpyrkhat jong ka Soligo
TVA: Ka bor synshar jong ka them Tennessee
Ka kmie jong u ka pdiang ia ka jingshisha kaba u Shardul u iasam bad ka Sumi da ka jingkmen kaba khraw.
Ki la lap ba wat haba ki nongiashim bynta ki la poi sha kaba kut jong ka thup, ki dang pynkhreh ia ki kyntien ba sdang.
Ka flask Büchner ka don ki kynroh kiba jylliew khnang ba ka jingkylla ka jingkhluit kan ym pynpra ia ka.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Porsche.
U Roland Vogt, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1983-1987).
1999: Ka show jong u Howard stern - kum ma u hi (1 ka bynta)
Ka Coldstream Stud, Lexington, Kentucky
Haba ki algae ki la bun palat, u clam u pynhiar ia ki.p203.
Ka jingai jingmut 10
Haba la kha ïa ka Lilibet Mountbatten-Windsor ha ka 4tarik Rymphang 2021, kaba dei ka khun kaba ar jong u Duke bad ka Duchess jong ka Sussex, ka Beatrice ka la long kaba shiphew ha ka lain jong ka jingshimti ïa ka khet syiem jong ka ri Bilat.
Its Japanese name is 'kanahebi'(カナヘビ).
Ka Chase (la pyni ruh ha ka ITV bad Challenge)
Ki kyntien Bor halor ka Ethernet (PoE), Bor halor ka LAN (PoL), bad inline bor ki dei ki kyntien kiba iasyriem ba la pyndonkam ban batai ia ka bor jong ki tiar ba la pyndait lyngba ki Ethernet port.
Ka Nongbah Seinäjoki ka long ka pdeng jong ka Ostrobothnia ba shathie.
Ka Braggio ka dei ka shnong barim jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Sato u la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew bad u la ioh lai poiñ.
Ka jingim kaba suk ka dei ka kyrteng jong ka phlim telebishon kaba shisha kaba la pyni nyngkong eh ha ka Fox naduh u snem 2003 haduh u snem 2005 bad ha ka E!
Ka ktem jong u Lawrence ka don hajan ka 11th Street bad ka Haskell Avenue.
Ka Balang Katholik Ste-Anne ka long ka jingtei kaba kongsan ha ka histori jong ka Ottawa.
Lil Tjay
Ka Simple Network Management Protocol (SNMP) ka dei ka bynta jong ka Internet Protocol Suite.
U John VIII Palaiologos (1392 - 1448, synshar 1425 - 1448) – u khun jong u Manuel II
1984 – Ka María Julia Mantilla, ka model na Peru
U la shong ha Kentucky.
Ka Ïing kaba sngap jar - Ka Kong Agnes Johnson, ka Kong Jelinsky
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Lieserl, kaba la kha ha ka snem 1902, bad arngut ki khun shynrang, u Hans-Albert bad u Eduard.
Ha ka por ba khatduh jong ka por hyndai ka niam Khristan ka la kiew hapoh u Constantine I, bad khatduh ka la kylla long ka jingmane syiem Roman ha ka snem 393.
Raphael: Ka Madonna jong ka Ksiar Ksiar, U Pope Leo X bad ki Cardinal Giulio de’ Medici bad Luigi de’ Rossi Titian: Flora, Venus jong ka Urbino Parmigianino: Ka Madonna jong ka ryndang kaba jrong Caravaggio: Bacchus, Ka jingknia jong u Isaak, MedusaKa jinglum jingtip ka don ruh katto katne ki jingdro hyndai kiba pawnam, kum ki Arngut ki Nongialehkai''.
Ka thma trench la ju pyndonkam ha ka jingiada.
Namar ba ka por khynnah ka dei kum kata ka por jong ka jingkylla, ka jingïada ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingsumar khynnah.
Bun ki riewstad ki la pyrshang ban ithuh ia ki jaka bad ki briew, ha ki katto katne ki khep kane kam long shuh watla.
U Braun u la pule ha ka Israel Academy of Music.
U Carson u la bitar ba ki paralok jong u ki la shah pyniap.
Ka don ha 130 N. Garland Court.
U William Tietkens u la pynbeit ia kane ka jingbakla ha ka jingleit jngohkai jong u hi hadien shiphew snem.
Kim ju shah ia kiwei pat ki gekko ha ka jaka jong ki.
Ka ophis jong ka tnad jngohkai pyrthei
Ka shelf ka long ka bynta jong ka khyndew ha ki por jong u ice ha ki por ba rkhiang, hynrei hapoh um ha ki por ba rkhiang hapdeng.
Ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Japan (East Sea) .
Ha u bnai Nohprah 2009, ka Electronic Arts ka la ot noh haduh 1,500 tylli ki kam, kynthup ha ka Pandemic.
Ki maw plutonic ne intrusive ki mih haba u magma u khriat bad kylla kristal suki suki hapoh ka sla khyndew (nuksa granite).
Ki brush jong ki nongdro
1918 – Ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka jingpang khlam Spanish flu ka jia.
U William bad ka Adelaide ki long ki Syiem bad ka Mahadei haduh ba u William un da khlad noh ha ka snem 1837.
Gramecey (57257)
U la long u nongjop.
Saint-Amour-Bellevue (71385)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Bévilard, Malleray bad Pontenet ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Valbirse.
TurboGrafx-16
Ka Sue ka don 12 tylli ki sohjew, bad ka Ann ka don 24 tylli ki sohjew.
La kha ia u Supreme ha u Rymphang jong u snem 1961 ha Rockport, Massachusetts.
Ka jingbam jong ka ri France ka la ktah ia ka rukom shet ha kylleng ka Europe, bad ki nongshet jong ka ki trei ha ki jaka bam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Gitanjali ka dei ka kot poitri kaba la thoh da u Rabindranath Tagore.
Kane ka mut ba ka la don bynta ha ka jingthmu ban pyniap briew ha Buchenwald, bad ka la iarap ia ki jingpyniap briew ha kano kano ka rukom.
1993: U Armando Manzanero
Lai tylli ki jingmih
c. 2049 SK: La pom ia ki dieng Oak na ka bynta ka Seaheng.
Namarkata, u A u dei ban long uba shisha hadien baroh.
Nihon Ki-in Go Institute of the West U.S.A.
La pawnam bha ïa ka kum ka Lisa Miller ha ka phlim sitcom NewsRadio (1995-1999), ka Abby Lockhart ha ka drama dawai ka ER (1999-2009), bad ka Helen Solloway ha ka drama mystery The Affair (2014-2019).
Ha ka snem 1854 la thaw ia ka Kansas Territory.
Kane ka kynthup ia ki jaka ialang paidbah kum ki hotel bad ki club, hynrei ym ia ki kam khaii kum ki jaka shna ïing, ki jaka shna tiar bad bun ki dukan die marbam.
Ka Tiger Electronics lehse ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ki tiar ialehkai Furby, ki Giga Pets bad ki tiar ialehkai ba la bat da ka kti jong ka Game.com.
Ka long ka dewlynnong, kaba la pyniakhlad na kiwei pat ki thain Cornwall da ka wah Fal (shaphang mihngi ka don ka English Channel).
Ki leit sha Germany sepngi da ki rel kiba iaid lyngba ia ka GDR.
Analyzer les entretiens biography (bishar bniah ia ki jingiakren shaphang ka jingim), bad u Didier Demazière, 2004.
Ka Ally ka kiew ha ka subway ha kajuh ka jaka ba la pyniap ia ka kmie jong ka.
La lap ia u ha ki duriaw Atlantic bad ha ka duriaw Caribbean, naduh sla um haduh ka jingjylliew jong ka .
Ka Syiem Margriet jong ka ri Netherlands (Margriet Francisca; la kha ha ka 19 Jymmang 1943) ka dei ka syiem bad ka riewlehbha jong ka ri Netherlands.
Hynrei ka jingpyrshang kaba nyngkong ban pynthymmai ia ka kam shym la jop bad la hap ban shna thymmai ia ka bad nangta la shna biang ha ki snem 1930.
Kawei ka kynthei na Kentucky kaba kyrteng ka Debbie Hagan ka la sdang ia ka blog kaba pyrshah ia ka Small Smiles bad ia kaei kaba ka leh.
Ki aktor Turkey
U Enrique Tarrio u la ong ba u pyrkhat ba katei ka jingmut ka long kaba sngewtynnad hynrei um sngewtynnad namar kiwei pat ki daw: “Kawei na ki khubor ba ki kwah ban phah da kane ka long ba ki pyrshang ban pynngam jyllop ia ki nongkyrshan jong ngi, ki pyrshang ban pynsngap jar ia ngi.”
La tip ba ki nongbam ngap ki long kiba kongsan ha New Zealand ruh kumjuh, bad ki stad saian ki ngeit ba ki long kiba kongsan kumjuh ha kiwei pat ki jaka.
May 2 - U Valery Gergiev, u nongpyniaid na Russia
LIVE Ki dor jong ka pisa jong ka Belarus : BYR (Khareng)
Ka kynthup ia baroh ka Montana kynthup ia ki nongbah kiba heh ka Billings bad ka Helena.
Ha ka ktien jong ki cladistics, ki 50 tylli ki dak kiba kyrpang ki long ki apomorphies kiba pynshisha ba ki mrad ba bam dohkha ki dei ka clade kaba hiar pateng na u kpa tymmen uba iadei.
Wat la u kham duna ka jingpule skul ban ia u kpa jong u, bad wat la u dih kyiad, hynrei u long uba stad bad uba skhem ha ka jinglong.
Ha ka 16 tarik Naitung, 1947, ka Holiday ka la shah kem namar ba ka don ia ki dawai pynbuaid bad ki jingdih buaid ha ka iing jong ka ha New York.
U Varis u sngewskhem ba kan long kaba suk ban knieh ia ka Germany.
Jingtep – Ka jingkhih jong ka Doppio
Ha ka Tanakh (ka Baibl Hebru), la ju ai jingkhein ia ki bnai ban ia kaba ai kyrteng.
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka long ha ka liang ka science fiction, ha kaba u la ioh shibun ki khusnam Hugo bad Nebula.
Ka jingbuh jingtip shaphang ka jingktah jong ka pyrthei
Ka jingrwai Crab Rave ka dei ka jingrwai jong u DJ Irish bad u nongpynmih jingrwai Noisestorm.
Ha Israel ka iadei bad kiei kiei kiba iadei bad ka jingim jong ki Jiw, kum ka jingshongkha bad ka jingiakhlad, ka jingkylla niam Jiw, ka jingbam kosher, ki jaka kyntang kum ka kynroh sepngi, ki yeshiva, ki iingbishar jong ki rabbi bad kiwei kiwei.
Ka seng ai jingiarap ia ki nongpang ha Palestine (PMRS) ka dei ka seng kaba don ha ka imlang sahlang kaba khlem kamai pisa ha ka koit ka khiah ha Palestine.
2004 – Ka jingpluh jong ka supermarket ka la pyniap 215 ngut ki briew bad mynsaw 300 ngut ha Asunción, Paraguay.
U Dennis Pitta (la kha ha ka 29 Iaiong 1985 ha Fresno, California) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam bha ha America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
La pynkyntang ia ka ha ka 19 tarik u Nailur, 1863.
Ki diagram harum ki pyni ia kaei kaba jia haba ngi pyrshang ban thew ia ka jaka bad ka jingkhih.
Nai tanqeed (jingkynthoh bathymmai)
Ki don beit bun ki jingshai bad ki jingrwai kiba sawa hangta.
31tarik u Naitung – ka Eid ul-Fitr (Niam Islam)
Hadien, u Lars bad u James kin sa ioh ia ka jingiadei bad uwei pat u samla uba thrang ban long u nongtem Guitar uba wad ia ka kynhun tem, u Dave Mustaine.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka dkhot jong ka 27 Club, ka kynhun ki nongtem ba pawnam kiba la khlad noh ha kata ka rta, bunsien namar ka jingdih drok ne kyiad.
Ka jingbun briew ka long 12,759 ngut ha ka snem 2010.
U la heh la san ha Hollis, Queens.
Ka iingbishar (57538)
"Ka jingdeng ryndang jong u Semley" ka dei ka kyrteng kaba nyngkong eh "Ka jingai sngewbha jong ki Angyar" ha ka snem 1964.
Kyllalyngkot 4 – U William Byrd, u nongthaw jingrwai phareng
Kine ki syntiew ki pynlong ka umsoh kaba bang bha kaba lah ban bam.
Ki nongshim dur na Japan
December 20 – Ka Elvira Mendes, ka mahadei jong u Alfonso V jong ka Castile (b.
Ka Emily Laura Cox (kha ha ka 14 Risaw 1984 ha Ottawa, Canada) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Ka jingbun briew jong ka baroh kawei ka lah ban long tang hapoh 10,000 ngut ki briew kiba la san bha.
7tarik Lber, 1935 – Ka liengsuin United Air Lines Trip 4, ka liengsuin 247D, ka la hap 10 mail shaphang sepngi jong ka Cheyenne, Wyoming.
Bun ki jingtip ba bniah jong ka kot, kum ki jingtip ba bniah shaphang u kynrad jong u kulai ki long kiba bakla.
Ka la leit sha ka Prima Ham FC Kunoichi.
Ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka kompiwtor kaba don ia ki dur, wat la la shna da ki dur lain kiba rit, kiba sngur, kiba don tang kawei ka rong.
Ka ri America ka mih noh da kaba pura na ka jingiateh jong ka Paris halor ka jingkylla ka suinbneng.
Ka thma jong ka jingkieng Bothwell
1945-46, 1949-50, 1950-51, 1961-62
Ka China ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar kaba nyngkong bad kaba ar ha ka Winter Olympic, ha kaba baroh ar tylli ki takma ksiar da ka Yang Yang (A) ka nongmareh stet jong ki kynthei.
Kalendar ri India
Kiba bun ki St.
U ju pynkynjah ia ki bad pynlong ia ki ban shad ha ka por miet.
Chris Rock (1990 haduh 1993)
Ka Boa Vista ka dei bad ka dewlynnong kaba hap ha ki dewlynnong Cape Verde.
Ki Turk Ottoman ki hiar thma ia ka Malta
Ka jingtreikam ha ka ioh ka kot ka la nang kiew stet ha ka spah snem kaba 18 ryngkat bad ka jingroi jong ki karkhana shna lace bad watch ha ka nongbah.
Ha ki nombar Roman, u D u mut ruh u nombar 500.
Ki tynrai jong ka jingbam ba pawnam jong ka juk mynta ki shong ha ki nongshet kum ka La Varenne (1615-1678) bad ka nongshet ba pawnam jong u Napoleon, ka Marie-Antoine Carême (1784-1833).
Ia une u maw rose la jied kum u maw ba pawnam jong ka jylla Oklahoma ha ka snem 1968.
1963 - U Kevin Mitnick, u nongthoh kompiwtor ha America bad u nongthoh kot
Kawei kaba phi tip shaphang kane ka email ka long ba ka don ka emoji ha ka subject line.
Ka Klamath Falls ka don ka jaka khlaw kaba jrong.
Ka 12 Rounds ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2009 kaba la shna da u Renny Harlin bad la pynmih da ka WWE Films.
U samla Edward bad u hynmen jong u ki la jah noh hadien katto katne bnai katba ki dang shong ha ka Tower jong ka London.
Ki la thoh shaphang ka histori jong U Jisu Khrist, ka Balang bad ki nongkyrshan jong ki, ka histori jong ka hima jong ki nongsynshar shnong.
Ka jingpang kaba lai kaba ki khot ka jingpang ba sniew jong ki khyllung ba dang kha (BFNIS).
ban shna ia ka marble run phi donkam ia ka bol kaba rit bad kata ka long hadien ba phi la shna ia ka course da kaba pyndonkam ia kano kano kaba phi lah ban shem (peit:rube Goldberg)
La shah ia ki khun jong ki riewstad Temne ban ioh ia ki jinghikai sepngi shabar ri.
U Richardson u la shah shim da ka Golden State Warriors kum u nongjied ba phra ha ka jingïalehkai NBA ha u snem 2001 hadien ba u la ïalehkai Basketbol kolej na ka bynta ka Michigan State University.
U la long u nongdro dur uba tbit haduh katta katta, ba bun na ki dur jong u ki pynlong ia ki briew ban sngew kumba ki iashim bynta ha kaei kaba jia.
Hadien ba ki la mad ia ka jingduhnong kaba jur kumne, ki briew ki la buh jingkylli balei ka US ka leit sha ka thma.
Ka jingai naduh ka dohnud Ka jingkdew na ka kot Ka jingiakren khlem jingleh donbor: Ka ktien jong ka jingim
Ka Syiem Pratihara
U Sasaki u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam coach ha u snem 2012, hynrei la pynbor ïa u ban dang sah kum u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri.
U Sikiru Adesina (kha ha u snem 1971, khlad noh ha ka 8 tarik u February 2016), uba la tip paidbah kum u Arakangudu, u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Nigeria.
Ki jingïalang (30091)
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Jylliew 2020.
Kane ka jingkynthoh ha kajuh ka por ka la pynmih ia ka jingdawa ban pynkylla ia ka ain.
Ki Aztec ki thaw ki temple kyrpang ban pyndon burom ia kine ki blei ha trai jong u pyramid ha Technochtitlan.
Ka Geneviève Elverum (la kha ia ka Gosselin; 9 tarik u Risaw 1981 – 9 tarik u Jylliew 2016), kaba la tip ruh kum ka Geneviève Castrée, ka dei ka nongdro comics, ka nongdro dur, bad ka nongrwai na Canada.
Kane ka pynlut pisa, bad ki briew kiba riewspah bad ki ri kiba riewspah kin lah ban kylla kham suk ban ia kiba duk.
Ka website jong ka Abbey
U Al-Waleed bin Talal
Kane ka ktah ia baroh ar ki History jong ka thain (ka Eleanor Coade, ka nongshem ia u maw Coade) bad ia ka jingstad ia ki rim kiba u Lyme Regis u pawnam.
Ka skulbah ka don palat 600 ngut ki nonghikai kiba hikai bad kiba wad bniah; 16 tylli ki faculty ki ai 170 tylli ki jinghikai.
Ka syiem jong ka Syiem jong ka Frontera
U Vijayalaya Chola u la long u syiem jong ka South India, bad u la seng ia ka hima hima Chola.
"Hooray na ka bynta jong nga..." (Gurewitz) - 2:50
v ka pyni ia ka jingstet (jingstet)
Kiba bun ki arsenide ki don ia ka arsenic ha ka jinglong -3 oxidation jong ka.
Ia ka tin(II) sulfide la shna da kaba pyniasoh ia ka tin bad ka sulphur.
Haduh 2 sngi, ki nongleit jingleit ha Invergordon ki la ialeh pyrshah.
Ki shipai phareng jong ka Small Scale Raiding Force ki la hiar thma arsien ha ka thma bah ba ar ia katei ka iing ding, hadien ka jingwan jong ki German ia ki dulir Channel ha u snem 1940.
5 ngut ki briew ki la iap ha ka por ne tang hadien kane ka jingjia: saw ngut ki nongpynkulmar bad uwei u pulit.
"Kiba jan bad kiba jngai" ki ju pyndonkam haba batai ia ki shyieng, kum ki bniat, ki bniat, bad ki tyrpeng.
Kham bunsien kim ju risain, wat la katta ruh; U Pope Benedict XVI u dei tang u Pope uba la iehnoh kam ha kine ki 500 snem ba la dep.
1931 ka Mrunalini Devi Puar, ka Eductor Indian (d. 2015)
Ha u snem 1985 la rai ba ka jingtei kam long kaba shngain bad ka don ha ka jingma ban khang noh shi syndon.
Ka Islamic University, Bangladesh ka dei kawei na ki skulbah kaba heh tam kaba wad bniah bad ai PhD ha Bangladesh bad ka jaka pule kaba heh tam ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Nyingma
Shwa u snem 2004, ka Citgo ka don ha Tulsa, Oklahoma.
U La’Roi Glover, u nongialehkai phutbol ba tbit
Ka jingeh ka long ba kine ki engine ki kham heh bad ki don ka jingkhih kaba kham bun ban ia ka 60° V6.
Kine ki long katto katne kiba pawnam bha:
Ki briew kin dang iai bteng ban pynkylla ia ka suinbneng ha ka spah snem kaba 21
Factory kumba la pyni ha u bnai August 2014 ha America ha ka Television ha ka Disney XD.
Ka jingthmu jong ka Corps ka long "Ki lad jingpynbeit na ka bynta ki jingeh kiba eh tam jong ka Jaitbynriew jong ngi".
Ka New York: Ki nongpynmih kot jong ka praeger, 1976.
La kha ia u ha Insterburg ha Germany.
Ki jingmih shaphang mihngi (Ka lynti kali)
La kha ia u ha Malmö, Sweden.
Ha U.S.A la shem ia u ha Washington, Oregon, shathie bad sepngi Idaho, California, Nevada, Utah, bad Arizona.
Ka khanatang Lakota
Ka jingpyrshah
Ka jingthoh jong ka Sydney Morning Herald shaphang u Ross
Rivera, Dennis Mario, nongdro dur na Puerto Rico
Ka EXO-M ka la ioh ia ka khusnam kum ka kynhun ba pawnam tam ha ka khusnam jong ki nongrwai China ba pawnam tam ha u snem 2013.
Ka la pynbeit ia ka kot khubor The European.
Ka kam ka lah ban mut "katto katne ki kam kiba dei ban leh", kum ka nuksa: don ki kam kiba dei ban leh ha iing: sait jain, pynbha ia kiei kiei kiba la jot, bad kiwei kiwei.
Ka jingpynkhlain ia ka jingshai – ban shna ia ki tiar kiba lah ban shah ia ka jingthut ha ki jaka ba jur ka jingshai
Haba la thombor ne pynthut ia ki, ki ju sdang ban coil bad ki sdang ban byrngem ia u nongshun jong ki ban pyntieng ia u.
La ai nyngkong ia ki kynthei ia ka kam ban pyndep ia ki kam iing jong ki khnang ban ioh ia ka bai bam jong ki kaba $200.
Kaba don ka jingktah
Bell Labs Holmdel Complex ha Holmdel, New Jersey
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki shong ki sah 129,877 ngut.
Naduh u snem 1940 haduh 1950, u la hikai ia ka kam shna liengsuin ha ka skul bah jong ka ri ha ka liang ka liengsuin bad ka suinbneng.
Ka la dei ka madan ïalehkai jong ka Cubs ha ka por ba ka la jop tang ha ka World Series, ha u snem 1907 bad 1908, haduh ba ka la jop ha u snem 2016.
Ka Farnham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
2004 – Ka thma ha Iraq: Palat 10,000 ngut ki shipai U.S. bad katto katne ki kynhun shipai Iraq ki iashim bynta ha ka jingker kut jong ki lehnoh ha Fallujah.
Ia ka draft jong katei ka kot lyngkdop la thoh da u Christoph Probst, uba la shah kem ha ka 20 tarik u February.
U la ak ryngkat bad ka Anna Karina ha ka phlim Sun in Your Eyes ha u snem 1962 bad u la ak kum u rangbah-nongtuh ha ka phlim TV Arsène Lupin kaba la jop bha ha ka pyrthei.
Ka jaka kynmaw burom ia ki riewshlur ha Nassau (1971–1977)
Ka ktien Phareng "Sabbath" ka wan na ka ktien "Shabbat".
La ju jied ia u Jurado ban leh ia ki bynta jong ka jaitbynriew haba u ak ha ki phlim jong ka ri America.
Ki Hima Africa
1979 - U Stephen Kramer Glickman, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
La pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Bakuryu Sentai Abaranger.
Ka orbit ba pud
Ha ka snem 1841 la pynlong ia u Ranke kum u Nongthoh Histori jong ka Iingbishar Prussia.
Phil Gray
Ka Helter Skelter ka dei ka phlim kaba ar jong ka kaba la pyllait ha u snem 2012.
U don ruh ia u robot uba kyrteng u Minami, uba u la shna ban shimti ia ka jaka jong ki nongkyrshan jong u (ki la leit noh).
Ka la donkam ia ki jaka peit phlim ban pyni ia ki phlim ba la shna da ki nong Bilat bad kumjuh ruh ia ki phlim bar ri kiba kham pawnam kiba ki ju pyni.
Kine ki jingdonkam ki long na ka bynta ki jingiadei shimet.
"U lah ban ktah ia kane" da u MC Hammer
Motey-Besuche (70374)
U Vishnu bad u Shiva kum ki bynta bapher bapher jong uwei bad ujuh u Blei.
Ki jingtreikam jong ki ki long kiba shyrkhei bha namar ba ki lieng kiba khanglad kin ym artatien ban siat ia ki.
SEAT.com – Ka website ba pura
Ka long kaba ju jia bha ban pynduh (pynmih ia ki bniat na) ki mrad shynrang kiba ri ha iing.
Ki nongbud Khristan ki dei kham bun ki nongsor bad ki la ia khleh lang bad ki Tigrinya kiba shong ha katei ka thain.
Ontario (ka jaka ba la kha ia ka kam shna umphniang ha Canada)
Lah ruh ban pyndonkam da ki culture ban test kano ka dawai pyniap khniang kaba lah ban treikam.
Ka Jylla Clay, Nebraska
Hadien katei ka jinghiar thma, ka America ka la kynnoh ia ka Al-Qaeda, kaba ka U.S. ka la pyrkhat ba ka dei ka kynhun lehnoh.
U Jonathan bad ka Charlotte
U la ioh ia ka kyrdan #143 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ki snem PWI ha u snem 2002.
Ki stoat ki long kiba jrong bad kiba rit bad ki kjat kiba lyngkot, ki shkor kiba rit, bad ki shniuh kiba rben bad kiba rkhiang.
Ka Hima Sassani: Ka Jingpule Shuh
U lah ban kren bun ki jait ktien trai ri ha America, kynthup ia ki ktien Navajo, Apache bad Comanche.
Ki Tlingit kim shym la thoh ia ki jingngeit jong ki, hynrei ki don ka jingmut jingpyrkhat kaba jylliew bha shaphang kumno ki peit ia ka pyrthei.
U Thrall u la leit sha la iing, bad ynda u la rung u la iohi ia u Blackmoore ba u ieng halor ka met iap jong ka Taretha.
U la wan ban bujli ïa u Gary O’Neil ha ka minit kaba 84.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2011, la pyni ia u mot jong u Reagan ha London.
U la noh synniang ha ki sobjek kiba bun jait, kynthup ia ka akor, ka niam, ka sain hima sima, ka pyrkhat pyrdain, ka biology, ka imlang sahlang, bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingpyrsad mynsiem jong ka ding II
Ka Qviding FIF ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
Ka jingiakren bad u Bill bad u Josh ha Morphizm.com
Ka la iashim bynta ha ka Olympics jong u snem 1952, 1956 bad 1960 ha ka jingiakop mareh 10 km bad 3 × 5 km.
Bun ki mraw la ai wai na ki trai ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ban trei ha ki par mawshun.
Ki don 53,230 ngut ha u snem 2002.
Ka jingthoh da ki kti kam dei kaba kyllum.
Ha ka snem 1979, ka dei kawei na ki beer ba nyngkong eh ban die ha ki tin aluminium.
Ka long lehse ka tiar tem tynrai jong ka ri Korea kaba la tip bha.
Bad bunsien la ju iakynduh bad ki nongialam jong kiwei pat ki ri.
U Boris Johnson, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat
1119140
Ki Weasel ki dei ki mrad ba kongsan jong ki blang pygmy.
U la long u nongai jingmut halor ki jingrwai jong ki phlim na ka bynta ka khanatang jong u Benny Goodman.
U Wu Lei (; la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1991) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na China.
Haba ka la san, ka Allison ka la sngewtynnad ia ki kmie ki kpa jong ka.
1944 – La pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka kotkhubor jong ka ri France, ka Le Monde.
Roland Barthes da u Philippe Sollers
Buckingham Palace: ki kamra jong ka jylla bad ka liang sepngi
Naduh u snem 1988, ka Andorra ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Ki Cubozoa, ki jeli synduk, ki don katto katne ki jeli kiba shyrkhei tam ha ka jait dohkha Cnidaria.
Hank Azaria kum u Gargamel
La pawnam ruh ia ka ha ka phlim Designing Women, 3rd Rock From the Sun, The Simpsons, bad ha ka phlim Batman Returns.
1835 – U Francis, u Syiem Roman Bakhuid (b.
U la ïalehkai na ka RKC Waalwijk, ka HFC Haarlem, ka Helmond Sport bad ka FC Eindhoven.
Nangta ka Hera ka la pynlong ia u Eurystheus (u khun jong u Sthenelus bad u para jong u Herakles) ban kha khlem pat dei por, kaba la pynlong ia u uba dei ban long u Syiem Bakhraw ha ka jaka jong u.
February – U Greg Norman, u nongialehkai golf
Ka Megan Mullally (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1958 ha Los Angeles) ka dei ka nongak phlim telebishon bad nongak stage na America kaba la ioh ar tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jinglehkai Will & Grace jong ka.
ru:Ионосфера#Слой Е
Kiwei pat ki ktien ki don ki kyntien kiba pher na ka bynta kine ki jingmut kiba pher, hynrei ki don la ki jong ki jong ki homonyms.
Bonamiko
Ka kmie jong u ka dei ka Fatimah Zahra, ka khun jong u Prophet Muhammad bad ka tnga jong u Ali.
Ka Royal Australian Navy (RAN) ka dei ka shipai duriaw jong ka ri Australia.
Ka jingpynbha ia ka lynti rel ka mut ba ia ka steshon rel yn khang na ka bynta baroh ki jingleit jingwan haduh katto katne sngi.
1818 - U Carl Remigius Fresenius, u Chemist German (u la khlad noh ha ka snem 1897)
Neil Denari (kha ha ka snem 1957), u nongshna jingtei
U nongmihkhmat III: Ka jinglong ba khatduh (1994)
Ia kata ka ktien la pyndonkam nyngkong eh ha ka Nicea Creed.
Ki jingthiah Chevron ki dei ki jingthiah ba la pynkhih man ka por bad ki tyrpeng kiba beit bad ki jingker kiba jem.
(Z.A)
Ha ka snem 1961 u Léon M’ba u la long u President uba nyngkong eh.
"Ka pop" – U Eddie Howard bad ka kynhun tem jong u
1983-1996 Ka Real Burgos C.F.
Ka Carolina
Diamond sister (ka Dee Dee bad u Shynrang)
Katkum ka jingong jong ki nongthoh histori bad ki riewstad ia ka jinglong briew, ki Navajo kim dei ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha ka thain Four Corners, hynrei ki la don lypa ha ka snem 1492.
Ka Neerijnen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
Ki ri khlaw jong ka Australia ki tap , lane 18% na ka khyndew bah jong ka Australia.
1992 U Diego Antonio Reyes, u nongialehkai phutbol na Mexico
U Glass u la batai ia lade ha ka jaka jong kata kum u nongthaw jingrwai "jingrwai kiba don ki jingpynbeit ba ju pynkylla".
U Reddy u la kha ha Devarakonda, Telangana.
Sainte-Reine (70471)
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki sakhi jong ki para marjan ha ki jingjot jong kiba bun ki nongbah kiba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka jingpynhiar ia ka um na ka 4.0L sha ka 3.5L.
Ka jingbun briew jong ka ka long 8,148 ngut.
La ithuh ia ka kum kawei na ki hynriew ngut ki riewshlur kynthei jong ka pyrthei.
U leit sha kawei ka jaka ieng bus bad u hap ban ap lain kaba jrong.
U Babbo u sngew sarong shibun bad u khot ia lade u "rangbah".
Ha ka jingpynbna jong ka Jahrtausendwende, Geiger-Verlag 2000.
ka Lizaine, ka wah bah jong ka wah Allaine.
Jakmontia
Ka jingkulmar ha u snem 2011 ka la sdang da ka jingiakhih kaba suk halor ka jingiap jong u Duggan.
Katba u David Gilmour pat u rwai ia ki sur ba kongsan tang ha kawei na ki 12 tylli ki jingrwai jong kane ka album, ia kiwei pat la rwai pura da u Waters.
2019 - U David Cervinski, u nongialehkai phutbol na Australia (la kha ha u snem 1970)
ba ia kaei kaba nga lah ban iohi ne iohsngew ha ka jinglong jong ka jingsumar ne wat shabar jong ka jingsumar ha kaba iadei bad ka jingim jong ki briew kaba ym dei ban kren, ngan buh rieh khlem lah ban pynkhein .
http://www.taekwondodata.com/jied_jied.html
Ka jingleit ontep ïa u O’Toole ka la long ha ka 20 tarik u Nailur 2013 ha ïing jong u ha London.
Asheboro
Laiñ plot B
Ka ktien Hindi ka mih na ka ktien Sanskrit, ka ktien hyndai jong ka ri India.
Kane ka pynmih ia kane ka jingthoh kaba rit:
U Hilaire Belloc (27 Kyllalyngkot 1870–1953) u dei u nongthoh, u myllung, u nongthoh ktien bad u riew sain pyrthei uba la kha ha France .
Ka Armenia ka la weng noh ïalade na ka jingïakhun ha ka 5tarik Nailur 2020 namar ka thma Nagorno-Karabakh 2020, kaba la pynduna ïa ka jingdon jong ki ri kiba ïashim bynta sha ka 12 tylli.
Ha ka 6 tarik u Risaw 1994, u la khlad noh haba ka liengsuin jong u ka la shah siat hajan Kigali.
Ka map haneng ka pyni ia kane da ka rong saw kaba dum.
2018 Ka Apple Inc. ka la long ka kompeni ba nyngkong eh ban kot sha ka shi trillion tyngka jong ka America.
U aktor u Jaleel White u la ak ia u haduh ba ka show kan da kut ha u snem 1997.
Ka Aldudes ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki kam bad ki seng
Ka nuksa kaba bha ka long ka ktien "garej" (kaba mut garage).
Ka sur jong ka ka long .
December 4 - U Sócrates, 57 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u doktor jong ka Brazil, u la ioh ia ka jingpang septic shock.
Rupert
La pyndonkam ruh ia u ha ki laser.
Ka kyntien "Nga bam", ka long ha ka ktien Dutch "Ik eet", kaba mut "Nga bam".
Ka jingheh ka jabieng
Ka jingpule ka lah ban jia da kaba sngewthuh ne khlem da sngewthuh.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 11 tarik u December 1970 ha U.S. bad UK.
U la don ka jingiadei bad ka Dungeons & Dragons bad ka Dinotopia.
Ha shatei lam mihngi jong ka China, ia u osmanthus la pyndonkam ban shna ia ka umsoh, ka sha, ka jam, ka kyiad bad ki jingbam ba jem, bad la pyndonkam ruh ia u kum u jingbam ban pyndap khyndiat ia ka jingiwbih bad ka rong ha ki jingbam.
Ia ki jingtei hapoh la pynkylla pura ha u snem 2000, haba la pyntreikam ia ka jingshakri jong ka Valley Lines, da kaba buh ia ki jaka shong ba pura, kiba long kum ki coach ha baroh kawei, ryngkat bad ki jingpynbha ia ki jingpynbeit.
Ki nongbah ha Pakistan
Ha u snem 2010, ka kashari jong ka Ethiopia ka la weng noh ia ka jingpynshitom iap jong u bad ka la pyllait noh ia u ha u snem uba bud.
Kane ka um ka long ka bynta jong ki katto katne ki ciorba bad ka sarmale.
Ka potassium chloride ka long kaba sniew ha ka jingbun kaba bun bha.
Ha ka snem 1787, ka Kompani ka la phah 4,000 tylli ki synduk u drok (kawei ka 77 kg) ha ka shisnem.
2003 - Saw tylli ki bom pyniap ialade ki la bthei ha Casablanca, Morocco bad ki la pyniap palat 40 ngut ki briew.
Haba ki Thma Yugoslavia ki la kut ha u snem 2001, ka kynhun barit jong ki Romani Dasikane (Khristan) bad Xoraxane (Muslim) Balkans ki la thaw la ka jong ka niam tynrai Romani, ka Devlaism (Romani: Devleske Dīn), kaba la thaw na la ki jong ki khana pateng bad ki khana pateng jong ki da ka ktien. .
U la sdang da ka kot lyngkdop kaba saw bad u la buh ia ka ha ka craigslist, da kaba die ia ka da ka pen.
Ka jinglehniam jong ka Kalifornia
U Syiem Sverker I jong ka Sweden u shah pyniap bad u Eric IX jong ka Sweden u shah pyniap ha ka jaka jong u.
2007 ka jingiakren bad u nongkyrmen ba don jingkyrmen
Ia kawei ka jingrwai kaba nyngkong la shon da u Emry Arthur ha ka snem 1928 (Vocalion Vo 5208).
U Jack White (kha ia u Horst Nußbaum, 2 Naitung 1940) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na German bad u dei u nongialehkai phutbol barim.
U Andreas
Ki phlim Brazil
Ki kompeni liengsuiñ ki la sdang ban order bun ki liengsuiñ A320neo.
Ki Oaks ba itynnad
Ka nongbah ka la dro ïa u pud u sam jong ka dong lyngba ki lai tylli ki dong kiba la don lypa – ka Washington Heights, ka Lanier Heights, bad ka Meridian Hill – da kaba ai kyrteng ïa ka jaka kaba mih na baroh ar tylli ki skul.
La khmih lynti ba yn pyndep ia ka madan ialehkai kaba thymmai kaba lah ban shong 22,500 ha kaba kut jong u snem 2012.
Ha kane ka por, uwei na ki briew jong u u la mynsaw jur.
"Ka Kynthei kaba mynta"
Ki mrad
धर्मथ मोक्षाणामूपदेशीं ।
Teng teng, ki briew kiba dihsha ha duriaw ki shah ktah ha ka medusa.
U Jacques Déprez (3 Risaw 1938 – 20 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai Hurdler na France.
