Kum ka nuksa: kumba 1.000 ngut ki briew ki bat shiteng na ka jingdon jong ki bitcoins baroh ha ka pyrthei.
Shiphew tylli ki Poim (1959)
U Shiokawa u la trei kum u myntri ba hakhmat jong ka tnad khaii pateng ha ka pyrthei naduh u snem 1972 haduh u snem 1973, u Deputy Chief Cabinet Secretary naduh u snem 1976 haduh u snem 1977, u Chairman jong ka Commerce and Industry Committee naduh u snem 1979 haduh u snem 1980, u Myntri ka tnad Transport naduh u snem 1981 haduh u snem 1981 u Zezuki (Sunderki). Myntri ka tnad Pule Puthi naduh u snem 1986 haduh 1987 (hapoh u PM Yasuhiro Nakasone), u Chief Cabinet Secretary lai bnai ha u snem 1989 (hapoh u PM Sōsuke Uno), bad u Myntri kam pohïing naduh u snem 1991 haduh 1992.
1943 - U David Bernstein, u nongkhaii na England
Ka rung ha kawei ka synduk pulit kaba don harud surok ban pan jingiarap, hynrei ka rung bad kam sngewthuh ba ka dei ka Tardis jong u Doktor.
Ha ka snem 1990, u la shim bynta ha ka radio station Skyrock kum u ‘Skyman’.
Haulchin (59288)
U la long u Bishop jong ka Novara naduh u snem 1990 haduh u snem 2011.
Ki Gay ki dei ban shah iada da ka ain bad ban ym shah niewbein, [ka jinglong shynrang bad kynthei] ka dei ka jingkwah ba kynja met jong u briew, ym ka jingpang.
1818 – U Syiem Alexander II jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Hapoh kine ki prokram, ka skulbah ka pdiang sngewbha ia ki samla pule nabar ri kiba nang kiew.
U Daniel Shank
Ha u bnai September 2019 da man ko kam u Lat ka jylla Rajasthan.
Ia ka jingshad kaba nyngkong eh la pyni da ka Paris Opéra ha Palais Garnier ha ka 28 tarik u Nohprah, 1983.
U la rung sha ka J1 League club Bellmare Hiratsuka (hadien Shonan Bellmare) na ka kynhun samla ha u snem 1999.
Ha ka khana jong u Hoffmann, kawei ka kynthei kaba rit ka pynshitom ia u riewshlur.
Ka Skid Row ka la pynmih 5 tylli ki jingrwai:
U Bryan Adams u dei u album ba nyngkong eh jong u nongrwai rock na Canada u Bryan Adams.
Ka iingmane ka Queensway
Ki jingthew ba ju sdang na ka B .
Wat la ka kyrteng jong ka Pusan ​​ka la kylla sha ka Busan, hynrei ka komiti jong ka tamasa ka la rai ban pynsah ia katei ka kyrteng na ka bynta ka bor jong ka PIFF.
Ki shyieng
U Birch Bayh, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
1931-
Ha kaba sdang ka mut "Ka kynthei kaba jakhlia, kaba sloven ne kaba sniew dur".
Ka jingthew kaba phi lah ban don ha ka card ka long 20,000 yen (kumba $200 USD).
Hadien ba u Harry u la kyntait ban iarap ia u Peter, khatduh u la tip ia ka jingshisha shaphang ka jingiap u kpa jong u na u nongap jong u.
Jinglong -
ka syiem jong u lum
Katei ka phlim kan mih madan nyngkong ha ka phlim live-aktion ha ka phlim Batgirl jong ka DC Extended Universe, kaba la ak da ka Ivory Aquino.
Katba u dang pule kolej, u la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Nelia Hunter.
Eselberg, Liesingau, Magdwiesen, Rannach, Reitingau
U la ioh ia ka kyrteng "Stonewall" hadien ka thma ba nyngkong jong ka Bull Run.
U Isaiah Firebrace (kha ha ka 21 Nohprah 1999) u dei u nongrwai na Australia.
Sharp Hawks (bad ka nongrwai Rikiya Yasuoka)
Ki Actinides ki dei ki bynta jong kane ka por.
Brunei, Cambodia, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thailand, bad Vietnam) bad phra tylli ki paralok FTA jong ki— ka Australia, ka China, ka Japan, ka New Zealand bad ka South Korea.
243
"A Star Is Burns" ka dei ka bynta kaba 18 jong ka season kaba 6 jong ka The Simpsons.
U Syiem William jong ka Gloucester (1941–1972)
Saint-Jean-d'Ataux (24424)
Kine ki jingiateh kular ha ka lawei ki die ha ki unit kiba 42,000 gallon, kaba long kumjuh bad 1,000 barel.
Ki scenes ki ju pyni ia ka jinglong jong ka sngi.
Ka kynhun tem jong ka iingbishar ka ju pynlong ar tylli ki jingrwai man la ka taiew.
Ka lieng ka la pynlong ia ka jingleit kaba nyngkong eh ha ka snem 1903.
Ka New Zealand National Party ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang pdeng ha New Zealand.
Ia kane la ju khot mynshwa kum u Coccolithus huxleii.
Da ki hajar ngut ki nongbei tyngka ki la duhnong da ki klur tyngka.
bym lah ban tip.
Ia ka nongbah Agdash la sdang ha ka spah snem kaba 16.
U Frodo bad u Sam ki pynkhreh ban mih noh na Shire ha u bnai September 3018.
Ka kyrdan kaba 5, ka jingleit jngoh hapoh
Ka kot pynmih kot jong ka MIT, ka kot pynmih kot jong ka skulbah bad ka nongpynmih kot
Na ki sakhi histori, ka long kumba shi bynta na ki trai ri trai muluk jong ka Bengal ba shathie kiba la kylla niam ki la sdang ban kylla niam Islam ynda katei ka thain ka la hap hapoh ka jingsynshar jong u Bakhtiyar Khilji.
Kawei ka terabyte ka thew 1000 gigabyte (GB) lane shi trillion (1,000,000,000,000) bytes, bad 1000 terabyte ka pynlong ia kawei ka petabyte.
Ki belt obi ki lah ban long kiba rem dor bha ruh.
Balei ka Beit?
U pawnam na ka bynta ki jaka ri masi kiba jakhlia.
Ka la long kawei na ki jingbishar pyniap briew kaba pawnam tam ha Australia.
Ki rukom pynmih bor ding rit, ka tnad bor ding jong ka U.S., ka jingpyndonkam bha ia ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai, 2005
Ha u snem 2013, ka Take Care ka la ioh ia ka khusnam Best Rap Album.
Tang ka episode kaba nyngkong la pyllait ha North America bad ha Europe.
U iathuh ia ki jingkren bein, kiba pynbitar ia u blang bad u Nidhogg.
CH-3271
Ka la phohsniew shaphang kawei ka kynthei rong saw kaba jrong 12 phut bad u la pyrkhat ba kata ka dur ka long kaba itynnad.
z o.o.
1952 U Joe Johnson, u nongialehkai snooker na England
U Juan Hormaechea, u riewsain pyrthei na Spain (b.
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Lance Wingnut)
Ka um jong ki Azores
U Benjamin Siegel (28 tarik u February 1906 – 20 tarik u Rymphang 1947) u dei u nongleh kam sniew na America uba don lang bad ka longing Luciano crime.
1960 haduh kine ki sngi
Kham hadien ba la dep pynkup burom, u Davuluri u la ïaid lyngba katto katne ki jingïakynad bad jingkynthoh ba la pynmih da ki lad pathai khubor.
Ka Parasite ka dei ka phlim ba nyngkong eh ka bym dei na ka ktien Phareng kaba la ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Kyllalyngkot – U John Money, u nongpeit ia ka jinglong kynthei (b.
2008 : J’ai tué ma mère (Student)
Ka Jingkiew bad Jinghiar jong u Jackie Wilson
Hynrei kim lah ban pynphai ia kaei kaba ki la nang sha ka Enterprise bad ka Hornet kiba la bthah ban sdang ia ka jingiakhih kaba nyngkong.
Ka SAS jong ka Australia ka la kiew bad shimti ia ka jingsynshar.
U Fredriksson u la pawnam ha kaba u la thaw ïa ka kynhun pop rock kaba la tip kum ka Roxette ha u snem 1986 ryngkat bad u Per Gessle.
Ka jingbun briew ka long 337 ngut ha ka shi mile square (130/km2).
U Cruz, u dei u engineer ba rangbah jong ka Aerospace ha ka tnat wad jingtip jong ka Exploration Systems Engineering ha ka NASA Langley Research Centre ha Hampton, Virginia.
U Michael Lerner kum u nongpynmih phlim
La niew ia u kum uwei na ki riewkhraw jong ka kam shim dur jong ka ri America.
Ka kot khana jong ka Disney: U Winnie u Pooh bad u dieng dud (1995)
1877 – U Clem Hill, u nongialehkai kriket na Australia bad u Engineer (ba la iap ha ka 1945)
Ki jingpynthut ki pyndonkam ia ka CPU ba kongsan jong ka system.
U mot u la shah pynbha haduh 4 million tyngka ha u snem 2010.
(3 Nohprah 1927 – 9 Nailar 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Norway.
U la ithuh ba ki mawkordor ha ki strata ba la iasaid ki long kiba pher na ki jong ka por Cambrian ne Silurian.
Ki rukom pyniaid stet
Bavent, Calvados, France
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka pop-punk jong ki snem 2000 ka long kaba la pynïaid iew palat bad kam long kum ki jingrwai punk kiba rim na ki snem 1970 bad 1980.
U Patrick John Miguel van Aanholt (kha ha ka 29 August 1990) u dei u nongialehkai phutbol na Netherland.
U khun jong u u Jerry Rollins u la ïalehkai ha ka WHA ka bym treikam shuh.
Ka jingthoh jong ka Reuters
Ka Inverted Coaster (teng teng la tip kum ka Inverts da ki nongieit Coaster) ka dei ka roller coaster kaba la shna da u Bolliger bad u Mabillard bad la pyrkhat nyngkong ia ka ha u snem 1992.
Ka khusnam jong u nongpeitkai "u nongmihkhmat jong ka snem" (1998)
"Ka Peggy Sue" – Ka Paralok Holly
U Smaug u bitar bad u mih ban pynjot ia ka Lake-town.
U Graham u la kren ha kiba bun ki jingleit ontep ha ki snem kiba la leit noh, hynrei um shym la lah ban leh ia ka jong u Reagan ha ka 11 tarik u Iaiong 2004, namar ka jingshah sumar ha ka tyrpeng kaba dang shen.
Ka jingheh jong ki khlaw baroh ha Azerbaijan ka long 1,021,880 ha lane 11.8% na ka jingheh jong ka ri.
Ka dak jong ka ri Peru ka dei ka dak jong ka ri Peru.
Da kaba lap ia ka jingshai kaba tuid lyngba ka thliew ha ka jingkhang hapdeng jong ki, u Collins u bud ia ka jingshai bad u iohi ia ka Penny ba ka model na ka bynta ban ring dur.
Nohprah 22 - U Sena Jurinac, 90 snem ka rta, u dei uba la kha ha Bosnia ha Operatic Soprano.
La ai ia ka sha u nongjop ha ka NHL playoff bad uta u nongjop nangta u la leit ban ialehkai na ka bynta ka Stanley Cup ha ka jingialehkai pyrshah ia kiwei pat ki league.
Ka matriks plastik ka long kham bunsien ka polymer kaba jem – kum ka epoxy lane ka polyester resin, lane ka lah ban long kaba jem.
1988 Jerome Boateng, u nongialehkai phutbol German
Kaba nyngkong na kine, ha ka 5 tarik u Nailur 1988 ka la pyni ia ka jingialehkai WrestleMania III hapdeng u Hogan bad u André bad ka la khring ia 33 million ngut ki nongpeitkai bad ka jingkhein kaba 15.2, kaba dang dei ka jingpyni telebishon kaba la ioh jingkhein kaba heh tam ha ka histori jong ka jingialehkai ba tbit.
U Šekularac u la khlad noh ha Belgrade ha ka 5 tarik Nailar 2019 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka aktres ka dei kaba la kha ha Olympia, Washington.
“Ka jingkha khun khlem da kwah, ka jingpynmih khun, bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong ki kynthei: Ki jinglap na ka jingwad bniah, ki jingktah jong ka polisi.” Ka Psych jong u Lum Mawsiang.
Kassel, Germany, naduh ka snem 1965
Ki dak Armenian: Ա, Բ, Գ, Դ, Ե, Զ, Է, Ը, Թ, Ժ, Ի, Լ, Խ, Ծ, Կ, Հ, Ձ, Շ, Ճ, Մ, Յ, Ն, , Չ, Պ, Ջ, Ռ, Ս, Վ, Տ, Ր, Ց, Ւ, Փ, Ք, Օ, Ֆ.
"Dogfight", ryngkat bad u Michael Swanwick (1985, Omni)
Ki lawn ha ka jingmut kaba kyllum ki long tang ki jait sboh, kiba hap ha ka jingpyniaid ia ki khniang bad ki khniang, la sumar ia ki ha ka rong saw, bad la sumar man ka por ban pynthikna ia ka jingjrong kaba lah ban pdiang.
U briew uba don artylli ki jabieng (bad u Steve Martin bad u George Gipe, 1983)
La bujli ia ka da ka rukom synshar thymmai kaba ar seng, kaba dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ia kine la khot "ki lynti jong ka jingpynpaw."
Lada baroh ki bynta ki don ha ka zero ka jingmih ka long kaba lieh; lada baroh ki don ha ka maximum, ka jingmih ka long ka rong lieh kaba lah ban pyni ia ka jingshai tam.
Brassaia actinophylla) u dei u dieng uba don ha ka kur Araliaceae.
Ka jingialehkai ha Thailand
U Monsignor Lorenzo Albacete (7 tarik u Jymmang, 1941 – 24 tarik u Lber, 2014) u dei u riewstad niam na America, u lyngdoh Roman Katholik, u riewstad saian bad u nongthoh kot.
2016 - U William Hawkins, u nongthoh jingrwai bad u myllung na Canada (b.
U Faheem Rasheed Najm (la kha ha ka 30 tarik u September 1984), uba kham pawnam da ka kyrteng stage T-Pain, u dei u nongrwai-rwai, u nongrwai rap, bad u nongpynmih record na America.
U Wells u la khlad noh ha Chicago, Illinois na ka jingpang lymphoma ha ka 15 tarik Jymmang, 1998 bad la tep ïa u ha lum jingtep jong ka Oak Woods ha Greater Grand Crossing ha Chicago.
U la ioh ia ka khusnam Wolf ha ka rep ka riang ha ka snem 1980 na ka bynta ka jingtrei jong u sha ka jingpule ia ki khniang jingpang jong ki jingthung.
Reggae II (Herbie Mann) (Atlantic, 1976)
U la ïalehkai na ka bynta ka Germany ha ka FIFA World Youth Championship jong u snem 2003, hynrei la test ba u don ïa u doping.
1901- Ka shad ka jingiap
Ka cove ka dei ka jait bay ne ka wahduid kaba rit.
Ka prokram ka ai ia ki buit hikai bad jinghikai shwa ka AP bad AP ha kylleng ka skul bad ka kam klas.
U olib
U la rung bad ka Capcom ha u snem 1998, ha kaba u la trei kum u nongpynmih ia ki phlim ialehkai lynti haduh ka phlim V.
U la ioh ia ka Ph.D ha ka Psychology.
Ki wah bah kiba tuid sha ka wah Lachlan .
U la leh nyngkong eh ia ka kam ak sur ha ki snem 1970 da kaba ai sur ia u nongiashim bynta u Corey Anders ha ka phlim cartoon jong ka sngi Saitjain kaba kyrteng ka Jeannie da ka Hanna-Barbera Productions.
U Missler u la khlad noh ha la iing ha Reporoa, New Zealand ha ka 1 tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Post, bad bun na ki jingtei jong ka ki la ioh ia ka kyrdan ba pawnam.
U riewshlur, u Jurgen, u leit sha ka jingleit lyngba ki jaka kiba kham phylla.
Ha u bnai Jymmang 2008 ka sorkar UK ka la pynbna ia ka jingthmu ban tei ia ki jaka pynmih bording thymmai, bad ka jingpyrshah ia ka bording ha ka ri Bilat ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia.
Ka jingmyntoi jong ka jingpeit bniah beit ka long ba ka ai ia ki jingtip kiba iadei bad ki briew, ki jinglong, ki jingiadei bad ki sawdong sawkun.
Ka cylinder ka lah ban bat haduh 12 tylli ki kuli.
1958 U Wade Boggs, u nongialehkai baseball na America
Ha ka jingpyrshang jong ka synduk Skinner, ka bainong ka long ha ka dur jong ka jingbam haba u rat u pynkhih ia u lever.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "U khynnah jong ka Mariang" Ric Flair.
Ka Ronnie ka la pynpaw ha ka jingthoh jong ka ba ka la mih na iing lyngba ka jingkhang rnong kaba la khang bad khang, khlem juti, ka la pynpra ia ka rnong katba ka dang mih, bad ki kjat baroh ki la shah ot ha ka por ba ka poi ha ka khyrdop.
Ki pynkiew ia ki tyrpeng, bad ki kham sngur shibun ban ia ki tyrpeng kiba jrong kiba ju pyndonkam.
1999 – U Cameron Boyce, u nongak phlim na America (d. 2019)
Ha u snem 2004, lai ngut ki nongwad bniah ha ka jaka sumar jong ka Boston University ki la shah ktah bakla ha ka jingpang F. tularensis, hadien ba la paw ba kim shym la bud ryntih ïa ki kyndon jingïada.
Ki nongialehkai skate na Canada
Mynta, ki don bun kiwei pat ki jingpynheh URL.
Ka jingwad ia ki jingsdang
2009: Så vill sjärnorna (Melodifestivalen 2009)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2015 na ki shnong barim jong ka Groesbeek, Millingen aan de Rijn bad Ubbergen.
Ka jingiap u Abu Yahya al-Libi
Ka jingthoh shaphang ka jingphohsniew ba mynshuwa jong ka phareng (ka jingphohsniew, ka jingphohsniew, ka jingphohsniew.).
U Elgar bunsien u thoh shwa ia ka jingrwai bad nangta u pyndap ia ki kyntien hadien.
Napdeng ki jingjop ki don lai tylli ha ka UCI ProTour events, ar tylli ha ka Volta a Catalunya bad kawei ha ka Eneco Tour jong ka Benelux.
U Henry IV u pynsangeh ia ka Jingkiew jong ka Epiphany.
Ki nongialehkai ki ioh ia ki tiar da kaba niah kali lyngba ki synduk tiar, kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingiada, ka jingleh pyrshah, lane na ka bynta ban pynkhlain ia ka engine.
U Carlos Manuel Vila Nova (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1959) u dei u riew sain pyrthei na São Tomée.
Kane ka kynthup ia ka jingpynthymmai ia ki jingkhia jong ki tip sha ki 170 tylli ki spike.
Ka Spray Filmes ka don ha ka dong Jardins ha São Paulo, ka Spray Filmes ka treikam ha ka liang ka jingpynmih phlim, jingpynbna bad jingpynmih lyngba ka internet.
Ka long kaba ju don ha ki jingiaseng Roman Katholik bad teng teng ka long kaba lah ban shem ha ki jingiaseng Anglican.
Tang ki paralok (1996)
Ia u blei Cernunnos jong ka Wicca la pynkulmar bad u Ksuid Khristan, namar ba u don ki rmiang shyntur (ha ki por hyndai, la ai ba ki rmiang shyntur ki long ki rmiang shyntur, la pyniadei bad ka jinglong shynrang (jingkha khun)), bad shen ki la long ki dak jong ki niam Europe hyndai.
Ka jinglehkai ka long kaba iadei dur bad ka WWF Attitude.
Ka thup jong ki nongjop Yuva Puraskar na ka bynta ka ktien Bengali
Ka jingpynbna ka mut ka jingpynphriang ia ki jingtip shaphang ka mar, ka jingshakri ne ka jingeh
Ki ram shabar
Khatduh eh, mynta, ka niam Khristan ka la kylla long kaei kaei kaba um shym la thmu satia ban long.
St James, ka ri Australia Sepngi
Ki Rake
Ka la don ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha kiwei pat ki phlim telebishon.
U Hans Cavalli-Björkman, 92 snem ka rta, u nongiasaid aiñ na Sweden, u nongtrei Bank (SEB Group) bad u nongpynïaid ïa ka phutbol, ​​u Chairman jong ka Malmö FF (1975–1998).
Ha u snem 2003, u Laurence W. Britt u la thoh "14 Ki jinglong kiba batai ia ka jingsynshar Fascism":
Ka Qaemiyeh (, la pynkylla Roman ruh kum ka Qā’emīyeh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Chenar Shahijan, kaba don ha Kazerun County, ha Fars Province, ha Iran.
Ka Violence and Sacred, Rene Girard, ba la pynkylla da u P. Gregory; Johns Hopkins University Press, 1979,
Ka Hertha BSC ka don ha ka phainal jong ka German championship man la u snem naduh u snem 1926 haduh 1930, hynrei ka la lah ban jop tang ha u snem 1930.
Ki “jingpyniaid” ba sngewtynnad jong ka Lisa Birnbach, Ka Kot Jingpynkhreh ba la pynkhreh bad ka kot ba bud jong ka, ka jingpynkhreh ba shisha: Ka dei ka pyrthei barim ba thymmai baroh kawei, ki ong ba ki jain jong ka Lilly Pulitzer ki dei ki tiar kiba donkam ban don na ka bynta ki kynthei kiba la pynkhreh.
Ki Monastery kiba la pynneh pynsah bha ki long ha Sucevita, Moldovita, Voronet, Humor, Suceava, Pătrăuţi bad Probota.
Ka Vajrayana ka dei ka skul jong ka niam Buddhist kaba la pyntreikam nyngkong eh ha ri India.
Ka rukom treikam ka long kaba la pynbud biang na ka bynta ka Q2.
Ka jingiasyriem kaba kongsan ka long ba ka sniehdoh jong ka Orrorin ka kham iajan ha ka dur bad ka jong u H. sapiens ban ia ka jong ka Lucy; hynrei ka don ka jingiakren halor kane ka mat.
Karyagino → Füzuli (1959)
Ka jingialehkai AFC U-19
Phoenix (ka kynhun khlur)
Kitab Jingrwai (poetry) – Heinrich Heine
Ki la siat ia ka Hotel Free State (ka Hotel Eldridge) da kaba pyndonkam da u kuli bad ki la thang ia ka.
Ki ri thymmai harud duriaw Baltic (Estonia, Finland, Latvia, bad Lithuania) la thaw ruh ha kiwei pat ki jingiateh kular hadien ka thma bah ba nyngkong.
U Rainwater, u Bohr bad u Mottelson ki la ioh lang ia ka Nobel Prize ha ka snem 1975 ha ka Physics "na ka bynta ka jinglap ia ka jingiadei hapdeng ka jingkhih lang bad ka jingkhih jong ki rit ha ki atom nucleus bad ka jingpynwandur ia ka theory jong ka jinglong jong u atom nucleus ba la pynshong nongrim ha kane ka jingiadei".
Ha ka sngi kaba bud, ia ki 33 tylli ki lieng jong ka kynhun lieng Phareng bad Spain la iakynduh da ki 27 tylli ki lieng jong ki phareng.
Risaw 14 – U George Frideric Handel, u nongthaw jingrwai German (b.
FF
Mynta, ka San Juan ka dei ka kad duriaw kaba kongsan tam jong ka Puerto Rico.
u dei u nongseng kam seng jam, nongbei tyngka, bad nongkhaii na America uba la tip bha kum u heh ophisar bad chairman barim jong ka America Online (AOL).
Ki im ha ki jaka kum ki khlaw slap bad ki jaka ba rkhiang kum ki ri khlaw, bad la tip ba ki paw hajan ki bniat jong ki khnai bad ki khnai.
Ia ka jingiap jong u la batai ha ka Kitab Ki Kam.
Ka jingpeit bniah ia ka belt jong u Spitzer Gould
U Dumitru Mazilu (la kha ha ka 24 Iaiong 1934) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
Ha kine ki jaka baroh u la dei ban ithuh ia ki briew bad ban pynlong ia ki ban shaniah ha u khnang ba kin ailad ia u ban shon ia ki jingrwai jong ki.
Ka Erin Wasson (la kha ha ka 20 Jymmang, 1982) ka dei ka model, ka aktres bad ka nongshna dur na America.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long bad ki bnai kiba slap bha ki long ha u bnai May bad Iaiong.
Khyndiat por hadien, u Rohan u la ia kren ban thied ia ka jingdeng ryndang ha ka dor 2,000,000 livres.
Ki jylla bad ki jaka synshar jong ka Malaysia ki long ki jaka synshar ba kongsan jong ka Malaysia.
Ka jingshah pynshitom
Ka Zimbabwe kaba heh ka long ka nongbah jong ka Hima Zimbabwe ha ka por jong ka ri kaba hadien jong ka juk nar.
Ia ka jingkhih jong ki nongbam dohkha ym da sngewthuh bha.
Ia kane ka Darwin Centre (ba la ai kyrteng da u Charles Darwin) ba la shna thymmai la shna kum ka iing thymmai na ka bynta ka jinglum jong ka museum ia ki phew million ki jait jingthaw ba la pynneh pynsah, bad ki jaka trei thymmai na ka bynta ki nongtrei science jong ka museum.
Ka jingshim nuksa (na ka bynta ban test ne bishar bniah), ka jingshim ia ka bynta kaba pyni ia ka tiar ne ka mar ban test (e.g.
Ki takma ki la ioh sha ka Kenya, Great Britain bad East Germany.
Hynrei ki briew kiba kwah ban pynshisha ia ka jingsngewpher jaitbynriew ki kam ba ki briew kiba lieh ki long kiba kham poh.
Hadien ba u Spencer u la shongthait na ka kam hockey, u la ialeh pyrshah ia ka jingim jong u drok bad ka jingleh donbor.
Ka St. Stephan ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Obersimmental-Saanen ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Hadien ba la knieh ia ka Bohemia bad Moravia ha ka 15 tarik u Risaw, 1939 bad ka jingpynbna jong ka Slovak ia ka ri laitluid, ka Ruthenia ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka (Republic of Carpatho-Ukraine) hynrei ka la ioh kam noh shisyndon bad hadien la pyniasoh noh da ka Hungary.
U ksew uba jemnud
Sngi Nongthaw - Thailand
8,460,088 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah (haduh u snem 2020).
Kawei ka khubor ka ong ba ka la shakri tang "katto katne snem" ha kawei ka phatok jong ka Arkansas.
Balang bashisha
Ka hologram ka record (ka thoh) ia ka jingshai kaba wan na kiba bun ki jaka, kumta u briew uba peit ia ka u lah ban iohi ia ka na kiba bun ki angle.
Ka jaka ski jong ka Bogus Basin ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong kane ka thain.
Kumba 35.3 phut kubik
Ka virtual machine ka tip ia ki jingjrong jong ki jingbthah ba kyrpang bad kiwei kiwei ki jinglong kyrpang jong ka platform bad ka pynthikna ba ka Java bytecode ka lah ban iaid.
Ia u Richard la ju khot "U Syiem" jong ka NASCAR.
Ki jingsngewthuh bakla jong ki kim dei na ki dawai ne ki jingpang ba kyllum.
Ka jingai sngewbha jong u Hoopoe (2009, ka phlim lyngkot, tang u nongthoh khana)
Ka Thatcher ka kham kdew ia ka:
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh ia u soh uba iasyriem, u cabeza de negro (A. pupurea) ia uba ki rep kum ka lad bujli ia u soh cherimoya.
Mike Chapman - bass
Lai tylli ki wah ka dei ka phlim TV kaba la pyni ha ka CBS naduh u snem 2009 haduh 2010.
Ka Whitney Cummings kum ka Stephanie
Ka buh 70 tylli ki pylleng kiba shai ha ka shisien buh ha ka thliew sla.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Lber 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Château-du-Loir (ka jaka shong), ka Montabon bad ka Vouvray-sur-Loir.
U nongthoh u la don 93 snem.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kyndon pyni dur ha ka pyrthei – Ka jinghikai ba la pyni dur da ki dur shaphang kumno ban pyndonkam ia ki kyndon pyni dur (ryngkat bad ki simulator)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,256 ngut ki briew.
U Crowell u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Reno, Nevada ha ka 12tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka dei ka alternate member jong ka Politburo (Political Bureau) bad ka dei ka vice director jong ka tnad pynphriang bad pynkhihwin jong ka Seng Nongtrei jong ka Korea (WPK).
U Applegate u dei uba la tip kum u nongthoh kot khynnah.
U la long u nongthoh katto katne ki novel.
(Ha ki sngi ba nyngkong, hadien ba u George Harrison u la kren ba u sngewtynnad ia ki khyllung jelly, ki nongkyrshan ki ju thep ia ki ha ki Beatles ha baroh ki live show jong ki.)
Ka Schirmitz ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Ka um jong ka pung ka long kaba saw bthuh bad kaba khriat bha.
Ha u snem 2010, ki don 323 ngut ki briew.
Ka Pulau Ubin (ba ki khot ruh ka dewlynnong Ubin) ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Singapore.
Lukas Skot
La ong ba ki la shong da ka rel lyngba shi bynta jong ka lynti.
Ka la long ka jingjia ba sngewsih tam jong ka mariang ha New Zealand ha kata ka por.
Ki nombar ba pura, ka jingpynrung, zero
La tip ruh ia ka kum ka Poet’s Jasmine lane ka jessamine.
Ka Jenner bad ka para jong ka ka Kylie Jenner ki la pyni lypa ia ka The Kendall & Kylie Collection ryngkat bad ka PacSun ha ka 15 tarik u Nailur 2012; ka jinglum jingtip la pynmih ha u bnai February 2013.
Ha kane ka por, ka Madea ka la don ym duna ia ka ar ne lai ngut ki khun.
Lada u nongialehkai u ap slem palat ha ka jingpynhiar bor na ka bynta ka jingkiew, ka kart kan sa iaid kylleng.
U don ki bniat kiba rong saw kiba her, bad ki bniat kiba saw bad ki tduh ba shapoh jong u.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka pyni ba ki don 14,309 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
New York: Knopf, 2015.
Fede Vico
Ottawa, Canada
U Rembert Dodoens (29 Iaiong 1517 – 10 Risaw 1585) u dei u doktor bad u nongstad jingthung jingtep na Flemish.
Mejikano
Kumjuh ruh, ki pyrshang ban ym leh ia ki jingpynbha kiba rit, ba la khot ki patch, ia ki bynta ki bym kongsan jong ka jingpyntreikam ia ka jingkynthoh jong ka CPython kaba lah ban pynlong ia ka ban kham stet.
U Soloveitchik u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Jerusalem, ha ka rta kaba 99 snem.
Kiwei pat ki lad ban pynsan pynrangbah ia ki khun, kum ka jinghikai ha iing
Ia ka kyrteng Hanzei-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
U la don ha ka skulbah jong ka Houdigbe, ka jaka pule jong ka jingsuk bad ka roi ka par, Israel; Ka jaka pule jong ka Syiem jong ka jingsynshar paidbah, ha London; Whaton Business School, USA na kaba u la ioh ia ki diploma bapher bapher ba kynthup ia ka PGD, Public Health bad ka kyrdan Master ha ka koit ka khiah (MPH).
Ha ka 17 tarik u Risaw 2021, ka ONS ka la weng noh ïalade na ka jingbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh, da kaba kam ba "kaei ka jaitbynriew jong phi" ka thew ïa ka jaitbynriew kumba la ithuh da ka aiñ, bad ym ïa ka jingithuh ïa ka shynrang ne kynthei.
Ka jingbatai shaphang ka jingrwai
U George bad u William Howe baroh arngut ki la leit sha ka kam shipai bad ki la long ki rangbah shipai.
Hynrei la shna biang ia kane ka jaka tang ban iakynduh ia ka jingpynjot ha ka snem 1190 S.K.
Ha ka jingkren lyngkot, ka ain Fugitive Slave ka la ai bor ia ki jylla Sepngi halor ki ain jong ki jylla Sepngi da kaba pyndonkam ia ka sorkar pdeng ban leh ia ka jingkwah jong ki.
La pyndonkam da ka Federal Aid Highway Act jong ka snem 1956 ban siew bai shna.
La ithuh ia ka shuwa (bad da kaba shim nyngkong ia ka) ka Bracteantha ia kaba la batai ha ka snem kaba bud.
Ka crankshaft, kaba teng teng la ju khot da kaba sngewrit ka crank, ka long ka bynta jong ka engine kaba pynkylla ia ka jingkhih shaneng bad shapoh jong ki piston sha ka jingkylla.
Ka dei kawei kaba la aiti shynrang ha ka por ba kha hynrei ka ithuh kum ka kynthei.
U Buma u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Iaiong 2020 ha kawei ka Hospital ha Leeuwarden, Netherlands ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Jinglong Jorji
Ki don ki jingthmu ban pynheh ia ka bad ban pynbha ia ki jingtei ha ki por ban wan.
La thaw ia ka ha u snem 1989 da ki dkhot ka Labour Party kiba dang pyrshang ban pynkylla ia ka section 28 jong ka ain synshar shnong.
Ha kaba nyngkong, u kpa jong u Nicholas, u Tsar Alexander III, u la ong ia ki ba kim lah ban iapoikha.
Kane ka dei ka jingpynkylla ktien na ka drama jong u Irwin Shaw kaba kyrteng Bury the Dead.
Ka District Pdeng jong ka Tennessee
w. U Harry H. Wiliams m. U Egbert Van Alstyne
Ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ia ki jingtrei jong u Takariya la buh ha ka Art Gallery jong ka New Wales, bad kumjuh ruh ha ki jaka lum jingtip shabar ri.
Ka don shibun kiei kiei kiba heh ha ka.
Ha ki jingiaseng jong ki, ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur bad kumta ka kynhun ka la iakhlad noh.
Ka jingshakri da ki lieng paidbah kaba siew bai lutksan ha ka Bellevue kaba jan ka ialam ruh ia ki briew sha shiliang ka wah Tred Avon sha Oxford.
Ka khubor jong ki nongpeit ialehkai ialehkai (Klas jong ka snem 2010)
238 ne 240 S.K.: La sdang ia ki ‘Flower Games’ (Ludi Florales) da ka jingai jingmut jong ki Kitab.
Ki jingshai jong ka jingpynim
Katei ka mukotduma, ka dei kaba iadei bad u Nigel Stepney, uba ju trei ha ka Ferrari bad u dang trei ha katei ka por ha ka McLaren.
U Krzysztof Kiersznowski, 70 snem ka rta, u aktor na Poland (Vabank, Fever, The Mighty Angel).
La pyndap ia ka um kaba khuid ban pynduna ia ka jingdon jong ka kyiad katkum ka jingkwah.
Ha ka 26 tarik Iaiong 2017, u la ioh ia ka Medical parole hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban pyniap.
Ka jingsma ka long ka jingsngew ba ngi sma ia kiei kiei da ki shyntur jong ngi.
Ka dieng Kelly bad ka jaka buh camp
Naduh u snem 1985 haduh 1990 u Tapia García u dei u dkhot jong ka Congress jong ka Ri.
Przemsza – Kynduh
U la pyndonkam ia kane ka jingtip ban thaw ia ka H.O.T.
Kane ka kot ka la pawnam bha ha ri America bad ka la ioh shibun ki khusnam.
Toulouse-5 : ka bynta jong ka Toulouse kaba don 45,521 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka Alicia Keys ha Metakritik
Ka jingrwai ka kynthup ia ki phang pdeng na ki jingrwai kiba la dep, kynthup ia ka "Young Lust", "Empty Spaces", "Wat iehnoh ia nga mynta", "Ngin leh aiu mynta?
U Hyomin u la don ruh ha ka dur jong ka ktien China jong ka “Ngi la iapoikha”.
Ia ki element jong ka set lah ban ai nombar kum {1, 2, ..., n} bad u n u dei ban long u natural number lane zero.
"kaba la pynlong ia ka sorkar India ban khot ia u "u mrad khlaw jong u Nizam."
2007 ki jingialehkai video
Ka jingpynbna halor katei ka jingpyniap briew ka la wanrah ia ka jingkulmar ha Poland, bad ki nongthoh ia ka jingpyniap briew - ki kapten Grzegorz Piotrowski, Leszek Pękala, Waldemar Chmielewski bad u colonel Adam Petruszka - ki la shah rai ba ki donkti bad ki la pynpaw ba kin shah set phatok haduh 25 snem kum ka jingmih, hynrei la pyllait noh ia ki. jong ka jingmap katto katne snem hadien.
1972 Cabaret—U Dabid
Ki nongthoh phlim na Louisiana
U Pablo (Julio César Sanz) u dei u briew uba phylla uba la jah noh ha khlaw.
2014 - U Bunny Yeager, u model bad nongshon dur na America (b.
U Cesiomajior
Ka rekod jong ka FIBA
Ki shipai jong ka thma Vietnam
Ya kani ka kaam da u President A. P. J. Abdul Kalam.
Ka don ha Vienna bad ka pyrshang ban wanrah ia ka jingpyndonkam ia ka bor nuclear ha ka jingsuk.
Ka Carrick-on-Shannon () ka dei ka shnong kaba don ha ri Ireland.
U Rolf Böhme, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u Deputy (1972-1982) bad u Mayor jong ka Freiburg (1982-2002).
Ka jingpynmih sngi ka ktah ia ka jingshit jingkhriat.
Ka Brenda ka la sdang ban ialehkai na ka US National Team ha u snem 1998.
Ki phlim ba la pyniaid da u Nikolai Ilyinsky
Jacque Drew kum ka sur jong ka Madame Odius
Ki kmie ki kpa jong u, u Marc Étienne de Beauvau, u Syiem jong ka Beauvau bad ka Nathalie de Rochechouart, ki la don ha ka jingshah beh shnong ha England na ka jingkhihwin jong ki Phareng.
Ka rukom mariang kaba kham pawnam kaba ngi shem ia ki meson ka long lyngba ka jingiadei jong ki rong kosmik bad ki jinglong.
Shirley Douglas kum ka nongthoh khana
U Hirano u la kha ha Los Angeles.
Ki jingleh niam ki long ka bynta kaba kongsan ha ka dustur jong kiba bun ki niam.
U la jop ia ki jingiakop ialehkai jong ka ri Switzerland man la u snem ba u la rung ha ki, bad ha man la ka kyrdan.
Kumta la niew ia u da kiba bun ki nongthoh histori kum u syiem ba nyngkong eh ba la tip jong ka Mercia.
Ha u snem 2015, u la dap 100 snem.
Long Waith bad Short Jackson (bad ka Raam Punjabi Cartoon Enterprises, 1977-1983 CBS)
Ha ka kynhun jingrwai, ki don haduh 5 tylli ki bynta: Soprano, alto, tenor, baritone, bad bass.
U bill
Ka skulbah jong ka Mary Hardin-Baylor
Kolupayev
Kane ka jingpyni ia ka Royal Variety Performance ha u snem 2013 ka long ha London Palladium.
Ki kot jong u ki kynthup ia ka Det største siden Svartedauen naduh ka snem 1986, bad ka Kjære Skrythals naduh ka snem 1994 (bad bad u Tore Skoglund).
U Jack Haley Jr. – u aktor, u nongpyniaid phlim, u nongthoh, u nongpynmih phlim
Afon Aber
Ka lynti ïaid kjat jong ka wah jong ka Louisville, kaba ïaid lyngba ka Shawnee Park, ka ïaid lyngba ïa ka rud um jong ka Louisville, kaba long ka lynti ïaid kjat kaba heh, kaba kham bunsien ka long kaba madan.
U Aeneas u dei u khun jong ka Venus bad u Anchises jong ka Troy.
Ka jingrwai ba pura ha MetroLyrics
Emjay Anthony kum u Dylan Mitchell
Kane ka long bunsien da ki kti jong u rangbah jaitbynriew.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1944, ka South Carolina ka la pyniap ia uwei u khynnah uba dang 14 snem ka rta uba kyrteng u George Stinney ha ka shuki elektrik.
U la iatrei lang bad kiba bun ki nongrwai ba pawnam jong ka jingrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba 20, kiba kynthup: Ella Fitzgerald, Bing Crosby, Judy Garland, Fred Astaire, Louis Armstrong, Sammy Davis Jr., Peggy Lee, Bobby Darin, Anita O’Day, Frank Sinatra , u Count Basie, u Oscar Peterson, u Jerry Lewis, u Paul Anka, u Buddy Rich, u Eddie Fisher, u Annie Ross, bad u Carmen McRae.
U Jean-Paul Goude – ka jingshna dur, ka jingshon dur
Ki nonglehkai
Katno tylli ki pail um ngi donkam ban pyndap ia ka um dih um?
Ka shnong barim jong ka Bronschhofen ka la pyniasoh lang bad ka Wil ha ka 1 tarik u Jymmang 2013.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Iingbishar jong u Syiem bad ka Mahadei.
ka dei ka phlim ba la shna da ki rangbah jong ka ri America.
Ka jaka ba shaniah
U la pyniaid ia u Arnold Schwarzenegger ha ka phlim The Running Man (1987).
Lyn (2001 ka jingrwai motor)
Ia ka Observe and Report la pyllait ha ka 10 tarik u Risaw, 2009 ha North America.
Ka jingpyntreikam stet ia ka jingpan visa na ka bynta ki katto katne ki ri ha ka jingmut kaba kyllum kan pynmih ia ki jingsiew ba kham heh.
Ka nuclear chemistry ka dei ka bynta jong ka chemistry kaba iadei bad ka radioactivity bad kiwei kiwei ki bynta jong ki atom.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ruh ban mih na kiwei pat ki jingeh, kum:
Kane ka la long kaba donkam namar ba bun na ki trai ri trai muluk kiba don ha katei ka jaka ki ju hiar thma shibun ia ka iing ding.
U Blei Khoriphaba u la hiar na bneng sha sla pyrthei ban wad ia la ka kmie kaba la jah ka Konthoujam Tampha Lairembi.
Mynta, ki don 3 tylli ki model ba kongsan jong ka EI:
Ki Crocodylomorphs ki long ka kynhun kaba kongsan jong ki archosaur.
U Gavin Arvizo u dei uba la kha na u David bad ka Janet Arvizo ha u bnai December 1989.
Ka met u briew ka don haduh 2 haduh 4 gram ka zinc.
Ka Mjällby ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Sölvesborg Municipal ha Blekinge County ha Sweden.
Ki juk jingshai (1993)
Ki don bun ki jait jingthaw kiba don kumba 400 jait ha ka pyrthei, khamtam ha ki jaka ba shit bad ba rit.
U Cosworth u long uba duna bha, kumta u Carlton u la die noh ia ka bynta jong u Cosworth.
"Khublei shibun" – Ricky Nelson
1737 – Ka Syiem Augusta jong ka Ri Bilat (d. 1813) (ki tyllong khubor ki iapher hapdeng ka 31 tarik u Jylliew bad ka 31 tarik u August)
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ki rukom sait jain bapher bapher ki don ban pyrshang ban pynduh ne pynduna ia ki jingsma kiba la don lypa, bad ki jingpynkhuid jakhlia ki long ki jait dawai kiba kongsan ha ki dawai sait jain.
Ki lehnoh ki kwah ia ka jinglaitluid jong ka Pakistan Mihngi.
NFL ha ka Fox u nongthoh rong/jinglehkai-da-jinglehkai
U la khlad noh ha ka 9tarik August 2021 ha Indianapolis, Indiana na kane ka jingpang, ha ka rta kaba 73 snem.
Da ki Talent Sur jong ka
Ha ka 5 tarik u February 1638 la buh ia kane ka nongbah hapoh ka jinghiar thma da ki shipai Protestant ba la phah da u Bernhard jong ka Saxe-Weimar.
U millet u dei u jait kew uba ki ju bam.
Ki jingthung jingtep (90015)
U Robin Tunney, u Robert Knepper, u Amaury Nolasco, u Sarah Wayne Callies, u Peter Stormare, u Marshall Allman, u Wade Williams, u Paul Adelstein bad u Rockmond Dunbar ruh ki la ialehkai lang, ryngkat bad bun kiwei pat.
Ki phlim ba la pyniaid da u Shawn Levy
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 8.2 na ka 10 bad ka la ong "Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kam shym la don ka jingeh kaba paw, kaba paw bha ha ka rukom ialehkai jong ka series, kaba long ka daw jong kano kano ka jait jingrakhe.”
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Express on Fire (1981), ka thma ha Moscow (1985) bad ha Stalingrad (1990).
U don ruh ha ki thain sepngi jong ka New South Wales.
Ka thain ka long kaba la pynleit jingmut bha ha ka rep ka riang.
Ka Makassar Strait ka dei ka wah kaba don hapdeng ka dewlynnong Borneo bad Sulawesi ha Indonesia.
1975 Kumne Samla, Kumne Jingieit, Kumne Sniew...
Hynrei ka ; — ai ia nga, nga duwai jingsngewrit".
Ki ri khlaw bad ki jaka harud duriaw shaphang sepngi jong ki lum Rocky
Ia ki Macassan praus la thoh ruh ha ki khanatang jong ki Aboriginal naduh Broome haduh Gulf of Carpentaria.
Ha ka jingpyndonkam jong ka mynta ha ka ktien Tonga, ka ktien tapu ka pynkylla ruh sha ka "ba kyntang" ne "ba kyntang", kane ka mut kaei kaei kaba la iada da ka dustur ne da ka ain.
Kata ka jinglong ka la bteng haduh palat 48 kynta, bad u Gordon u la nang kiew ha ka bor suki suki, u la kylla long u eriong uba don ha ka kyrdan kaba ar.
Ka Live ka poi ha ka kyrdan kaba 73 ha ka Billboard 200.
U la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 1 tarik Iaiong, 2021 ha Abita Springs, Louisiana ha ka rta kaba 70 snem.
U Philo u ngeit ba ka jingshisha baroh ka don ha ka Baibl Hebru bad ba kiei kiei baroh kiba don ha ka Torah ki wan na U Blei.
Ia ka ri Ireland ba shathie la phiah ha ki distrik.
U Harkness u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Loyola jong ka Chicago, ha kaba u la rah ïa ka nam lahduh jong ka NCAA ha u snem 1963.
Ka jingiadei hapdeng ki klas TOPS, 1948, 1955 bad 1962, bad ki nombar 1948, 1957 bad TOPS (lymda la ai da kumwei pat):
La tip ruh ia ka kum ka Pont d’Avignon ().
1970 - Ka Susan Egan, ka aktres na America
U Calvin u shun ia kane.
U la ia mareh ha ka Summer Paralympics ha u snem 2000 ha Sydney, Australia.
Toolache wallaby, Macropus greyii (ba la duh jait)
U blei sngi u la iarap ia u Percy arsien ha ka The Titan’s Curse khnang ba kin lah ban pynim ia ka Artemis, ka para jong u.
Ka kot khubor Guardian
Ia kane ka phlim la ak ruh da ka Marilyn Monroe bad la thoh da u Arthur Miller.
Naduh kata ka por, ki briew ki la shem bun ki lad ki lynti ban iatreilang.
Haba u Ockeghem u la khlad noh u Josquin Des Prez u la thaw ia kawei ka motet ba la khot La déploration de la mort de Johannes Ockeghem kum ka burom jong u.
Komik
Thomas Johnson 3 Nailar 1939
Kaba kham duna ka jingtip ka long ba u la rem ha ka U.S. Open jong ka snem 1962 da ar tylli ki jingshah shoh watla u la leit 6-palat ha ki ar tylli ki thliew.
Katto katne na kiwei pat ki nongshah kem ki la long mraw baroh shi jingim, hynrei kiwei pat ki dei ki briew kiba laitluid kiba la rahbor kum u Northup.
Ka wah Meta ka iaid lyngba ia ka tnad.
U Samuel Barwick, 1667, u ak
Ki kynthei bad shynrang ki bym lah ban iohi ia ka Slalom ka long ha ka sngi kaba 10.
Ki jingthoh ba iadei bad ka jingpyniaid, ka jinglum lang ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki jingtip ba kyrpang ne ki jingpyniaid ne ki jingialang jong ka seng.
Ki jingkren jong u Tommy Smothers ha ka ThinkExist
U la pynmih 8 tylli ki album studio.
NHC 1995 Ka jingbuh jingthoh jong ka aiom eriong ha Pacific
Ka Article 23 jong ka Jingiada ia ka Jingphla pop Augsburg , ha kaba iadei bad ka Mass .
Ki phlim ba pawnam jong ka kum ka nongkyrshan ki kynthup ia ka Dil Apna Aur Preet Parai, Half Ticket, Halaku, Samaj Ko Badal Dalo, Khuda Gawah, Coolie No.
La pynlong ia ka kum ka shnong kaba laitluid da u Ranulf, u Earl jong ka Chester ha ka snem kumba 1230. bad la ai ia ka ka kyrdan nongbah ha ka snem 1926.
Ka kompeni ain ka dei ka kynhun khaii kaba la thaw da uwei ne bun ki nongiasaid ain na ka bynta ka kam ain.
Ka jingpynmih kaba khatduh, kaba 15, kaba la sdang ha ka snem 1974, ka don 29 tylli ki kot, ryngkat bad ar tylli ki index.
Bare Wires (Decca, 1968/LP, 1988/CD)
U Mario uba kham pawnam - 2008
1986 – U Rodney Stuckey, u nongialehkai Basketball na America
1595 – U Philip Neri, u balang na Italy (b.
Ka Nongrim (1951).
La shna da u Bi Sheng ha China.
Ka jingjah—La pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Naitung.
Don ruh u asteroid uba kyrteng u 74 Galatea.
Ka jingai jingmut 20
Lah ruh ban shna da kaba pyndonkam da ki dur jong ki khynnah.
U Ares hadien u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim Wonder Woman ha u snem 2017, ha kaba la pyni ia u da u aktor na England u David Thewlis.
Ha kane ka phlim ki don ka Charlotte Gainsbourg, Stacy Martin, Stellan Skarsgard, Shia LaBeouf, Uma Thurman bad Christian Slater.
Ki arngut kiba iap nyngkong ki dei kiba la pynthikna ha ka 20 tarik u Risaw.
Ka Political Geography ka long ka jingpule shaphang ki jaka jong ka sain hima sima bad ka sain hima sima jong ka suinbneng.
Ka add-on slot ka don ia kajuh ka jingpynbeit pin kum ka PC card, hynrei kam long kaba iadei bad ka bording.
Kane ka dulir ka long ka lum ba mih ding bad ka don ki kliar lum kiba jrong ha baroh ki liang (ba la thaw da ki um kiba jrong ha ki hajar snem).
Ka pisa
Ka nongbah jong ka ka long ka Aarau.
Naitung 18 tarik - U Tony Abbott u la long u Myntri Rangbahduh ba 28 jong ka Australia.
Kum ka nuksa, u nongseng kam seng jam u bei tyngka ha ki kam thymmai.
Ki don ruh kiwei pat ki shnong kiba kyrteng Adams ha Wisconsin.
Shiotani Teikō Photo Project, Teiko Shiotani Memorial Photo Gallery
Katto katne na ki bahaïing hasem bad ki paralok jong u ruh ki don ha ka.
U la ong ia ki ban leh kumne namar ba u kwah ban shukor ia ki Japan ba kin khein palat ia ki.
U Tycho Brahe (ba la ai kyrteng da u Tycho Brahe u nongstad bneng) u long u bym suk bad uba khia.
U la long u CEO jong ka Dial Square 86 bad u chairman jong ka The RightsXchange.
U Andriw Bakhuid, u apostol U Jisu
Ka shnong Houston, Alabama - shathie
Hadien ba u la dep pule na Aoyama Gakuin University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Fujita Industries.
Ha ka 26 tarik u Naitung 2014 ka Bush ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka hadien 35 snem.
sv:Wii#Wii Balance Board
Katkum ka jaka ba phi sah, lah ban khot ia ka ka ryndang polo, ka ryndang roll-neck, lane ka skivvy.
Ka jingjia ba sngewsih
Gyzyletrek
U la long u syiem jong ki ha ka snem 574.
1976 - U Gregor Piatigorsky, u nongtem cell na ka Russia-American (b.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1920 da u Neville Chamberlain, u briew uba la long myntri rangbah duh jong ka ri Bilat hadien.
Ka sniehdoh kaba rit na England ka don katto katne ki jinglong kiba iadei bad ki sniang.
Ka Avanti West Coast ka dei ka kompeni pyniaid rel jong ka ri Bilat.
Ki lah ban hap ban pyndonkam katto katne ki jingbthei jong ki meteor shwa ban ioh ia ka khubor baroh kawei.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki coach jong baroh ki 32 tylli ki team kiba la ialehkai ha ki group stage jong kajuh ka samoi UEFA Champions League bad 55 ngut ki nongthoh khubor kiba la jied da ka kynhun jong ka European Sports Media (ESM), kiba ieng na ka bynta kawei pa kawei ka seng dkhot jong ka UEFA.
Ia u sohjew la kheit kloi, namar ba ki long kiba la pynkhreh kloi: Ki iew India ki dap da ki sohjew kiba jyrngam naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw, bad ki long kiba heh tam ha u bnai February.
1794 - U Georg Forster, u stad saian bad u nongpynkylla niam na German (b.
Krum, Khan jong ka ri Bulgaria
Khanatang Huron
Hadien kata, ka sorkar ka la pynbor ia ka jingdon jong ki klob ban kut noh.
Ka madan Moscow (, Kikar Moskva, ) ka dei ka madan paidbah ha Jerusalem, Israel.
Ki Actuary ki dang khein katno ka pisa donkam ban siew na ka bynta ka jingpynbiang ia ka jingim, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jait jingkular pisa, kum ka penshon, ka jingpynbiang ia ka kali, ka jingpynbiang ia ka iing, bad kiwei kiwei.
U Boris Hybner, 74 snem ka rta, u aktor Czech (I’m All Good, Toys in the Attic, Marguerite) bad u nongthoh mime.
Phil Kassidy
Ha Carmen, Batuan bad Sagbayan, kine ki lum ki pynlong hajan ki cone kiba paka ha ka jingbun bah bad la tip ia ki kum ki lum Chocolate.
Ki CPSE jong ka Category –I ki la dei ban kamai ha kine ki lai snem ba la dep bteng, ka jingmyntoi shwa ban siew khajna ka dei ban long Rs.
Ha katei ka klob, u la jop ia ka Emperor’s Cup jong ka snem 1929 ryngkat bad u Yukio Goto, u Hideo Sakai bad kiwei kiwei.
La kha ia u Couper ha Wallasey, Cheshire.
Hynrei ki shynrang jong kiba bun ki jait ki im katto katne ki jingïadei, kiba la khanglad khamtam eh namar ka jingim kaba lyngkot jong ki.
Katto katne na kiba kham lah ban long la ai harum .
Hadien ki shah rong noh ha ka eriong kaba pynlong ia ki ban jngai na ka surok kaba ki la iaid.
Ha ka samoi ïalehkai 2009–10, u Lloris u la dang long u nongap kol ba nyngkong eh jong ka klob bad u la plie ïa ka jingïakhun thymmai da kaba thep saw tylli ki kol ha ki 8 tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong ka klob.
Don kiba pyrkhat ba ki vowel ba khatduh ki iarap ia ki nongkren ban kynmaw ia ki khana tynrai ba la rwai bad ki jingthoh khanatang.
U John Maynard Keynes u la kha ha 7 Melville Road, Cambridge, England.
Ka la long ka jingsdang jong ka jingstad bneng jong ka juk mynta.
AS Monaco (UC R2) 3:3 (H) 0:4 (A)
Ka jingpynpaw
1953 - U Luca Prodan, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy-Argentina
Ka Halsbach ka dei ka shnong ha Altötting, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
La shna ia ka ha ka snem 1972.
U la long u dkhot jong ka iing u Maweke jong ka Tahiti.
La plie ia ka Balang ha ka 16 tarik u December 1913.
Ka la pule ha Barnard College bad ha Columbia University.
August 24 - U Newton de Sordi, 82 snem ka rta, u rangïalehkai football na Brazil, u rangïalehkai ba jop ïa ka World Cup jong ka FIFA ha ka snem 1958, u don ka jingpang ba bun ki dkhot met.
ka hok ban ioh jingnang jingstad ailad ia ki khynnah baroh bad iarap na ka bynta ka hok jong ka ban ioh jingnang jingstad.
Ka jingkren (21666)
Ka Topoxte () ka dei ka jaka wad bniah jong ki Maya kaba don ha ri thor Guatemala.
Ïa kane ka News Channel la khang noh ha ka 28tarik Rymphang, 2013, ryngkat bad ka Forecast Channel, namar ba baroh artylli ki channel ki donkam ïa ka jingshakri WiiConnect24 ba la pynsangeh noh.
Ki jingpynkhuid ki lah ban long ki bym don jingleh donbor ne kiba leh donbor; ki jingpynkhuid bym don jingleh donbor la ju leh da kaba weng noh suk ia ki briew na ki kam jong ki ne na ka kyrdan kaba donbor, bad ia ki jingpynkhuid kiba donbor la ju leh da kaba set phatok, beh shnong, ne pyniap (la ka long lyngba ka jingpyniap lyngba ka jingbishar ba pyni ne lyngba ka jingpyniap khlem da bishar ) jong kito kiba la pynkhuid.
Ki la ioh ia ka khun kaba lai, ka Christine Reagan, hynrei ka la kha iap.
Ka jinglong jong ki cell eukaryotic ka kham jylliew shibun ban ia ki cell prokaryotic.
Ottendorf-Okrilla
Ka Grycksbo IF ka dei ka klob ialehkai ha Grycksbo ha Sweden.
Ia kaba hadien lah ban pynhiar da ka kor pynhiar lyer kaba la shna ha ka.
Ha ka snem 1882, la thaw ia ka Chinese Exclusion Act bad ki nongtrei China kiba jied ban sah ha U.S. kim lah shuh ban don bad ki tnga jong ki kiba sah ha China.
U Jay-Z - ki jingrwai ba la pyndap
Ki Arab ki khot ia ki waitlam diengphna Ferengi, "Frankish bow", namar ba ki Crusader ki ju pyndonkam shibun ia ka waitlam.
Khatduh eh ba u la ïalehkai ha ka klob jong ka Turkey ka Gaziantepspor.
Ki kynnoh ia ka America, da kaba ong ba ka dei ka jingthmu ban pynthikna ba kin ym lah ban ialehkai.
Tatsuya Yamashita
Ka jingrwai jong u ka dap da kiei kiei kiba long kum ka jingrwai Romantic: ka dap da ka jingsngew, ki jingrwai bunsien ki don ki kyrteng kiba batai ia kiei kiei, bad bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ka thoh ka tar.
U la leit sha South Pacific.
Tang ka sur
La pynlong ia u kum u rangbah shipai ha ka snem 1982 bad ka Légion d’honneur (ha ka ktien Phareng: Legion of Honor) ha ka snem 1984.
Ka don tang shabar jong ka Buchs.
N. T. U Nongthoh, u nongpyniaid
Kane ka dei ka thup jong ki lama ba pyndonkam ha Azerbaijan.
Ka la sdang ban pyniar shabar ri ha u snem 2000 lyngba ki jingthied bad ka jingroi ba kynja met, ka jingpynheh kan ialam sha ka jingthaw ia ka tnad Icesave jong ka ha u snem 2006 kaba ha kaba kut kan pynskhem ia ka jinglong jong ka.
Ki neh katba ki long ka jingbatai kaba bha tam.
Shuwa kane, u la long u Senator jong ka United States naduh u snem 1983 haduh u snem 1991, u Mayor jong ka San Diego naduh u snem 1971 haduh u snem 1983 bad u nongmihkhmat jong ka Jylla California naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
1763 tylli ki jingseng
U la long uwei na ki saw ngut ki Lat jong ka Illinois ban don ha phatok.
Ka album sur jingrwai (ka jingpynmih tynrai bad kaba kyrpang) ka dei ka CD ba la pynbha kaba don ia ka clip jong ka sur jingrwai "This Is Me" haba pynsawa ha ka kompiwtor kaba don ka internet.
U Count Cannoli - U nongtuh ha Wario: U Master of Disguise.
Gumby Adventures (6 August 1983 - 19 April 1997) - 1983 - 1989 la pyni ha ka PBS.
Ia ki cell la ker sawdong da ka sniehdoh kaba iada kaba la shna da ka lipid bilayer.
Krystal - Campbell Ogburn (2017)
Mynta ka la shongkurim bad uwei u syiem uba la tymmen.
Ki Jingthoh, ka kot jong u riewstad Grik u Theophrastus .
1943: "Phi nym tip" – Khublei, Frisco, Khublei • Jingrwai: Harry Warren • Ki kyntien: Mack Gordon
Lber 24 – U Raul Julia, u aktor bad nongrwai na Puerto Rico-American (b.
Ki arngut ki thaw ia ka jingiadei kum ki hynmen, bad u Koda u pynpaw ba ka kmie jong u ka la jah.
Ym don ki blei ym don ki kynrad: ka kot lyngkdop jong ka jinglong synshar da u Daniel Guérin
Kane ka mut ba ka eriong ka la long kum ka eriong Irene.
Ka jingleh nuksa ka nang kiew namar ba ki jait jingthaw kiba kham tbit ban pyni nuksa ki im ban pynmih bun ki khun ban ia ki jait jingthaw kiba kham sniew ban pyni nuksa.
Ka don hajan bad kiwei pat ki kynhun jong ki mrad heh kiba saw kiba la tip kum ka Stephenson 2, RSGC3 bad Alicante 8.
1935 ha America ba shathie
Ia ka red ribbon la pyndonkam kum ka dak jong ka jingpynsngewthuh bad jingiatylli jong ki briew kiba don ia ka jingpang HIV/AIDS.
892 km² -- Berlin, Germany
U gray whale u leit na ki um kiba khriat sha ki jaka ba shit man la u snem ha ki pod.
Ka dei ka jingrwai kaba saw jong ki ha U.S. bad ka la poi sha ka kyrdan ba san ha Australia, Canada bad ha Ri Bilat.
Katto katne na ki mat ba kongsan ki long ka 24% jong ka jingmihkhmat jong ki samla pule ha ka board.
Hadien kata ka Medina ka la leit sha Hollywood.
U sngewtynnad ban peit ia ki phlim jong ka neorealism jong ki nong Italy, bad u sngewtynnad ban leit sha ka opera.
Ka cesium ka long ka kynja kynja met kaba duna bha.
Ka Vauxcéré ka dei ka commune barim.
PDF Solutions, ka kompeni kaba la buh kyrteng ha San Jose, California
2006 Kylli ia ka Kabala: Ki kot Oracle/Ka kot jingpyniaid ia ka Kabala
Ka gayageum lane ka kayagum ka dei ka tiar tem tynrai kaba long kum ka zither jong ki nong Korea.
Novato
Kiwei pat ki nongpyrshah ba ju ialeh pyrshah ki long ka Haskell Indian Nations University bad ka William Jewell College.
Kullison
1674 U Ernest Augustus, u Duke jong ka York bad Albany (la iap ha ka snem 1728)
La iap ha u snem 2010.
Kane ka ialam sha ka jingpynkylla dur ia ki toxin kiba ailad ia ki mrad ba shong bad ap ban hiar thma ia ki mrad ba bun jait.
Ia ka bynta jong ka shkor kaba mih shabar bad kaba lah ban iohi la khot ka pinna.
U la long u dkhot jong ka kynhun Nu jong ka kynhun Sigma Nu hangta.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim “Ka jingsarong jong ki Yankees”, ruh ha ka snem 1942.
Kane ka klas ka kynthup ia ki briew kiba la ot ia kawei ne ar tylli ki bynta halor ka tyrpeng jong ki.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka league ha u snem 1977 bad 1979.
"Ha lyndet jong kine ki khmat Hazel" (2005)
Ka jingrwai rock ka iadei bad ki katto katne kiwei pat ki jait jingrwai kum ka blues bad ka folk.
Kine ki shipai ryngkat bad ka 506th Tank Battalion bad ka 108th Tank Brigade ba la pyndait, ki don 20,000 ngut ki shipai bad 11 tylli ki tank.
Ha ka snem 1952, u riewstad riewstad na German u Egon Freiherr von Eickstedt u la phiah ia ka jait Turanid kumne harum.
Sefro
Kine ki dei ki miej jong ki kynhun jong ka dorbar bah na Idaho sha ka iing dorbar jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka ri America.
Hadien ka 2017 Women’s Cricket World Cup, ka Viacom 18 Motion Pictures ka la ioh ia ka hok ban shna ia ka phlim kaba iadei bad ka jingim jong u Raj.
Bun na ki ki long ki jaka kyntang na ka bynta ki Luritja bad ki long kiba la khang pyrshah ia ki nongwan jngohkai.
Ka la ong ba "Kane ka dei ka tiar pynïaid iew kaba khuid da kaba pyndonkam ïa ka met jong ki briew."
La tip ia u pynban ba u la pynlong ia ka jingtohkit jong ka sorkar Sweden halor ka jingiap jong u secretary general jong ka UN u Dag Hammarskjöld ha kaba u la ong ba kam don kano kano ka jingleh bymman.
1967 Ha ka por ba u President jong ka ri France u leit jngoh ia ka ri Canada, u Charles de Gaulle u President jong ka ri France u la pynbna ha khmat u paidbah uba palat ia ka 100,000 ngut ha Montreal: Im im laitluid ia ka Québec!
Pyle u R.M.
Tang ban long kiba laitluid (2001)
December 8 – U Mendele Moykher Sforim, u nongthoh Russia Yiddish bad Hebru (b.
Ka CDF
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u ka Noma Paulsen.
La ju ngeit ba u Diamond u dei ka jingmih kaba kut jong kane ka jingleh, hynrei kane kam long kaba shisha.
Hadien ka jingiakren kaba kham bniah, la mynjur ia kane ka cipher ban shalan shabar ri ha u snem 1989.
U Javanbakht u la ioh nyngkong eh ia ka kyrdan bachelor’s degree ha ka Chemistry na ka Shahid Beheshti University ha u snem 1996.
Ia ka kur jong ki la khot u O’Neill Clannaboy.
Ka Vartofta ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Falköping ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
U Syiem u kwah ban synshar khlem da ong ia ka Parliament ia kaei kaba u dei ban leh.
Ka kynhun khlaw
La ong ba ka la long kane ka tarik haba ki nongsynshar Roman ki la shimti ia ka kam ha kane ka sngi ha ka snem 153 S.K.
Ia ka Slovenia la phiah ha ki 212 tylli ki municipality (, singular: ), ha kaba 11 tylli (ba la thoh da kaba heh) ki dei ki nongbah (cities municipality).
Ia ka Tallow la pyndonkam ha kiba bun kiei kiei, kum ka sabon, ka umphniang shet bad ka umphniang.
Ka Stephanie Kelton (nee Bell; la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1969) ka dei ka riew shemphang ha ka ri America bad ka riewstad.
U la long ruh kum u Bishop jong ka Västerås hapdeng ki snem 1898 bad 1900.
Ka snem 21 S.K.
Ha u snem 2005, u la leit sah sha Thespa Kusatsu bad u la long u nongpyniaid.
Ka jingialehkai PWA ha ka pyrthei (saw sien)
Bun ki briew ki pyrkhat ba u long uba riewniam bha.
Ka jingjop jong u ia ka Dacia ka la pynriewspah shibun ia ka hima namar ba ka jylla thymmai ka don shibun ki par ksiar kiba kordor.
Ki sla bad ki thied jong ki ki long ki succulents, kata, ki sla bad ki thied ki long kiba jyrngam bad ki buh ia ka um.
U la shon dur bad shon dur ia ki jaka.
U President ka Cameroon u dei u Paul Biya.
Ki kamra kiba bun ki long kiba la pyndonkam da ki samla bad ki rangbah.
Sash ka lah ban mut ruh:
Lawson la sdang ha ri America ha u snem 1939 ha Ohio.
Ka mut ba ki jaidbynriew jong ka Liang ki dei ban iashong lang kum ki longiing longsem ha kajuh ka longing.
Marielos Monzon na Guatemala
U la long uwei na ki san ngut ki Marshal tynrai jong ka Soviet Union.
Wat ju ai dawai ia ki khun jong phi."
1976 – Ka eriong Groundhog Day ka la ktah ia ka thain shatei lammihngi jong ka ri America bad ka thain mihngi jong ka Canada.
U la trei ruh ha ka liang ka Biophysics.
Ki rong skul ki long bthuh bad rong ksiar.
Aladdin – Ki sur ba la pyndap
Ki wan rah na Sicily ia ki jingthung shini ban pynmih shini.
Kine ki la bteng haduh u snem 1972.
U John Dunn (u ba mynta) - 6,298
1912 – U Joseph Lister, u nongsumar na ka ri Bilat (b.
PerlisIstana Arau (Raja)Ka Ïingsah U Myntri Rangbah ka Jylla (Myntri Rangbah ka Jylla)
Ka hook kaba khlem shngain kan pynlong ia u nongialehkai ban foul.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki television show ha ki kam tynrai, kiba kynthup ïa ki phlim Midway, Gung Ho, Presumed Innocent, Teenage Mutant Ninja Turtles III, The Shadow, Samurai Jack, bad Southland Tales.
Voivres-lès-le-Mans ka dei ka commune.
Ka jingbuddien ia ki jingthaw ba im
Kumba 450,000 ngut ki briew ki donkti beit bad ka jingkem ia ka na ka bynta ka jingim.
Jaya Vilangiamman Kovil
La kha ia ka Dolley ha New Garden.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Leland McKenzie ha ka drama ain jong ka NBC L.A. Law.
Ka Parthia ka dei ka ri hyndai jong ka Asia, mynta ka Iran bad ki thain jong ka Armenia, Iraq, Georgia, Turkey mihngi, Syria mihngi,Azerbaijan, Turkmenistan, Afghanistan, Tajikistan, Pakistan, Kuwait, ka rud duriaw jong ka Persian Gulf jong ka Saudi Arabia, Bahrain, Qatar, bad UAE.
Ha u snem 1998, ka jingpynbna jong ka kompeni shna jainpoh ka Calida, kaba pyni ia u bad ka Bipasha Basu, ka la wanrah ia ka jingiakren namar ba la pyni ia u ba u bit ia ka jainpoh jong u barim.
U Larry u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Jylla Florida naduh u snem 1970 haduh 1974.
Tang khyndiat na ki ramie ba la pynmih ki don ha ka iew ka hat jong ka pyrthei.
U Frieza u dei uwei na ki alien ba khlain tam ha ka Dragon Ball Z.
Geoffrey Chew ha Berkeley Physics
La ai kyrteng ïa ka ha u Risaw 2007 hadien ka Fenrisulfr, u khla heh na ka khanatang jong ki Norse, u kpa jong u Hati bad u Skoll, u khun jong u Loki, uba la thmu ban pynpra ïa ki jingteh jong u na ka bynta u Ragnarök.
Ki khynnah bad ki samla mynta ki wanrah ia ki homework sha iing bad ki kyrdan jong ki ki kiew ne hiar katkum ka jingdep ne em.
kham shyrkhei
Khla khlaw, M. khlaw
Ki eriong ha South Carolina
Brent Sutter, Chicago blackhawks
Ha u snem 2014, u la bat kum u Myntri ka tnad shna ïing ha ka Maiteeq Cabinet jong ka GNC.
U ialehkai na ka Bahia.
Ki riewstad kiba pyrkhat ba ki dei tang kawei ka jaid ki khot ia ki khnai kiba don ha New Guinea bad Australia ki khot Litoria genimaculata bad ki stad saian kiba pyrkhat ba ki long ar jait kiba iapher ki khot ia ki khnai New Guinea genimaculata bad ia ki khnai Australia serrata.
Ki jingthung ki pynmih ia ka bor da ka bor ba lah ban mih na ki dawai da ka rukom pynlong ia ka jingshai.
Ka Farce jong u nongthoh.
Ka Edith Rigby
Ha Japan, u Kamo no Chōmei u thoh ia ka Hōjōki, kawei na ki kot bakhraw jong ka prose Japan barim .
U Le Guin u la wad bniah ia ki jingshem jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka bor trei kaba la pynduh ne pynduh.
Maskara (80,797)
U John Lennon u la khot ia ka Yoko Ono sha iing jong u, katba ka Cynthia ka dang leit shuti bad ki paralok, ha kawei ka sngi kut taiew jong u bnai May.
Ka lyer lum na ka jingbthei ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Na ka bynta kane ka samoi ïalehkai ka kynhun ka la shah pynbor ban pyndonkam ïa ki enjin Ford Zetec-R V10 kiba la shna da u snem 1998, ïa kiba la pynkylla kyrteng kum ki enjin Fondmetal.
1910 – U António de Spínola, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Portugal (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka la ther ia ka bynta sepngi jong ka Cuba ha ka 10 tarik u Lber, bad ka la ther ia ka Florida Keys ha ka 11 tarik, kaba la pynjot ia ka lighting kaba rim jong ka Key West bad ka Fort Taylor.
Hynrei katto katne sien, la dep ban jop ia ka jingjop shwa kane ka jingiakop, kaba la pynlong ia ka jingiakop kaba pyrshah ia ka jingjop.
Uwei u nongtih mawshun u la iap bad bun ki la mynsaw.
Ki ai jaka ri bad ki long ka jaka ri dohkha bad ki jingthaw ba rit ba im ha um.
Kaba bun na ka bynta ba nyngkong jong ka novel ka batai bniah kumno ka Claudia bad u Jamie ki shong ha ka jaka buh jingthoh: ka jingïasoh bad ki kynhun skul ha ki jingleit lyngkha ha ka por mynsngi ban ïoh ïa ka jingpyni ba khlem jingsiew, ka jingbuhrieh ha ka kamra shet ha ka por khang ban sah hangta, bad ka jingmih ha ka por miet ban dih um ha ka pung bad ban thiah ha ki jingthiah rim.
Ka dei ka kad lieng kaba iadei bad ka Saratov halor ka wah Volga kaba don ka jingkieng.
Ka Tashkent (, )) ka long ka nongbah jong ka ri Uzbekistan.
Hynrei ha ki snem 630 um shym la lah ban ialeh pyrshah bad ki hima Anglo-Saxon kiba kham heh kiba don sawdong jong u.
Ka jingpynthikna ba ka klas ne ka test ka don ha ka iing kaba lah ban ioh
Ki jingkylla jong ka boulengerula
Ki web site jong ki nongïakhih/jingïakhih
Ka jingpynbthei rong
Ka Joyce Van De Vegte: Ki nongrim jong ka jingpynkhreh ia ki dak digital, ka Prentice Hall,
Ia ka Baby boom galaxy la khot "the extreme stellar machine" namar ba la iohi ba ka pynmih ia ki khlur ha ka jingstet kaba phylla haduh 4,000 ha ka shisnem.
Ha ki snem 1920, ka seng Labour ka la bujli ia ka Liberal kum ka nongialeh pyrshah sain pyrthei jong ka Conservative.
Ka skul bah Bingen
U Vondie Curtis-Hall kum u Kapten Escalus Prince
U la khang ia ka jingdih kyiad bad ka jingrwai ha iing bishar.
Ka thup jong ki dur ha ka khanatang jong ki Grik: Ki jingmut ba la pynlong briew
Ki Wah-ka-Bois (52424)
Ka thma ha Harpers Ferry ka la long ha ka 12-15 tarik u September 1862.
Ki Khynnah Rim Bathymmai Na Ka ARPAnet La shim na ka ‘Ki Tiar Pyrkhat’ da u Howard Rheingold
"Ka jingkhih" – 4:49
Ka Marine Heavy Helicopter Squadron 772, ka kynhun shipai duriaw jong ka US kaba la ai kyrteng thymmai "The Hustlers".
Ia ki code hamming la pynmih kat kum ki katto katne ki kyndon.
U John Ball u dei u khun jong ka Joan bad u William Ball, ha Peledon hajan Colchester.
James Ivory - Ki jingsah jong ka sngi
Ka Joannie Rochette ka la sdang ban ïalehkai Skating naduh ba ka dang rit bad ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai Skating ha Canada hapdeng u snem 2000 bad 2001 ha kaba la pynbna ïa ka kum ka nongjop ïa ka nam lahduh Novice bad Junior kaba bud hadien habud .
La kha ia u ha Daloa ha u snem 1939.
1835 – U Lyman Abbott, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1922)
U Xenophanes jong u Kolophon, c.570 – c.475 S.K., u long u riewstad, u myllung bad u kritik ha ka imlang sahlang bad ka niam ki Grik.
Ki jait jingialehkai video
Ki Katholik ki ong ba U Jisu Khrist U la seng ia ka Balang Katholik, bad u la thung ia u Pope uba nyngkong, u synran jong u uba kyrteng u Saint Peter, ban ialam ia ki Khristan baroh.
Ka jingïalehkai
La ai kyrteng ia ka kum ka jingrwai kaba 25 kaba la rwai bha tam ha baroh ki por da ka Billboard.
Baroh saw tylli kine ki hydrocarbon ki don saw tylli ki carbon atom bad kawei ka double bond ha ki molecule jong ki, hynrei ki don ki jinglong ba pher.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 80 ha kajuh ka chart.
6 na ka kynhun shipai duriaw.
Ka lynti jong ka Jylla Alabama 35
Ka jingwad bad pyllait im ka long haba ki briew ki wad ia u briew uba la jah lane uba don ha ka jingma.
Ki jingthoh shaphang ka por ki shah pynthut ha ki jingduna ha ka jingthoh jong ki marpoh khyndew, bunsien ha kito ki por ba sdang ba kongsan haba ki jingkhein ki duna bad ka jingsam ha ka jaka ka long kaba la khanglad bha.
Ka long ha ka klas idiophone.
U Nordertor u la ioh ia ka kynja kynja.
Kane ka jinghap um ka la wanrah ïa ka jingjaboh kaba jur halor kawei ka jaka ba kynthup ïa ka Ukraine, Belarus, Russia, Scandinavia bad ki katto katne ki bynta jong ka Europe.
Ka jingsngewtynnad jong u ka long ban leh ia ki kam jadu.
Ha ki ri ba la synshar da ki Portugal mynshuwa, ki briew ki ia khleh lang stet bha.
Ka dei ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh ban shakri ha ka iing dorbar jong ka Jylla California.
Ka jinglum jingtip
Ki don ruh ki dohkha, ki dolphin bad ki dohkha ha ka um kaba don shabar jong ka lynti.
Ha u snem 1999, u Abramovich uba dang don ha kata ka por 33 snem ka rta, u la shah jied kum u Lat jong ka Jylla Chukotka ha Russia, bad hadien kata u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar, ha kaba u la shakri haduh u snem 2008.
ka jaka kyrshan ha ka ktien German
IV, Lynnong I. Ka London, u J. Hodges.
Ka Rounders ka long ka jingialehkai bat bad bol kaba ki ju ialehkai ha Ireland; ka rukom kaba kum kane la ju pyni ha ri Bilat.
U Nongpynbeit Ain (1943)
Ha ka 18 tarik u Lber 2020 la phah ia u sha ka jaka sumar ha Israeli Hadassah Ein Karem ha Jerusalem ha ka jingshitom kaba shitom.
Iaiong – U Terry Fox
Blood sausage, ka kynja doh ba la shna na ka snam mrad .
Kathryn Hahn kum ka Annie
Ka la iap ha ka snem 600 S.K.
Ïa kane ka jingrwai la shon ruh ha u snem 1979 da ka Shirley Bassey, na ka bynta ka album jong ka "The Magic is You".
Nangta la jied ïa u Jenkins ha ka 6tarik Nohprah 2018, ban pyndap ïa ka samoi kaba dang sah sa 6 snem kum u nongbishar jong ka Supreme Court of Appeals jong ka West Virginia namar ka jingiehnoh kam jong u Robin Davis.
Toyota ba rim
Ka jingpynwandur ia ka jingiadei jong ki nongpyndonkam - kumno u nongpyndonkam u iadei bad ka system
Ki Syntiew Khlaw: Ka Jingbthah ban pynroi bad pynroi ia ki syntiew tynrai jong ka ri America ba shathie.
"Mon ami m'a quittée" (Marnay, Christian Loigerot, Thierry Geoffroy) – 3:00
Roses Skul Phareng
Ki long kiba rem dor ruh.
U Shintaro Nasu kum u Ii Naosuke: daimyō jong ka Hikone bad kumjuh ruh u Tairō jong ka Tokugawa Shogunate, Japan, ka kam kaba u la bat naduh ka 23 tarik u April 1858, haduh ka jingiap jong u.
Ia ka kam jong u nongshna jingtei la pynieng da ki kynhun ba tbit ha ki ri bapher bapher.
U Cramond u la sah bad kane ka show haduh ba la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2013.
U Goethe, u Beethoven, u Chopin, u Franz Liszt bad u Richard Wagner baroh ki sah hangta.
Ha ka archaeology, ka artifact ne artefact ka dei ka tiar kaba la shna ne pynkylla dur da ka kolshor briew.
Ki nongjop jong ka Primera División jong ka phutbol Argentino
Peit ia ka jingthoh jingai jingmut jong ka NHC shaphang ka eriong Olga.
Ka Mizulina ka la kyrshan ruh ban shim ia ki khun na ki kmie ki kpa kiba long gay, wat ki kmie ki kpa kiba don ha ka niam ba kynja met.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Somalia naduh ka 8 tarik u Lber, 2000 haduh ka 28 tarik u Lber, 2001.
Mekelle (, ) lane Mekele ka shnong ha Ethiopia.
Ka commune jong ka Thann la ker sawdong da ki commune Goldbach-Altenbach, Vieux-Thann, Leimbach bad Bitschwiller-lès-Thann.
Lah ban iohsngew ia ka Fortune ha ki album Big Fun, Get Up With It, Agharta bad Pangaea, ki ar tylli kiba khatduh eh kiba la record live ha Japan.
Ka jingai ia ki jinghikai bym don ain ka kynthup ia ki jinghikai kiba iadei bad ka jingri dohkha bad ka jingleit jngi ba tbit, naduh u snem 1999, kaba dei tang ma ka ka jaka ha Galicia kaba ai ia kane ka jinghikai.
Ka jingpra jong ka ïing (2021-mynta)
Hynriew tylli ki Dial
U Lucjan Avgustini (28 August 1963 – May 22, 2016) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik uba na Albania.
Ka la jia ha ka 20 tarik u Nailur 2016.
(2019-2020)
Ki jingkylla jong ki thma khlur
Kane ka mut ba u khnai u lah ban hiar thma.
Shisien la pyniaid iew ia u kew khamtam kum u kew uba duna ka shini uba lah ban iarap ia u briew ban pynduna ia ka jingkhia.
Ki Pari (ne ki Peri) ha ki khanatang jong ki nong Persia la batai ba ki long ka jaitbynriew jong ki jingthaw ba itynnad bad kiba sbun kiba palat ia ka mariang, kiba la ju niew mynshuwa kum kiba sniew.
Ka kad liengsuiñ ba kynja mariang ka la long ka jaka sah jong ki shipai duriaw haduh ba kut ka thma bah ba ar.
Lyudmila Mikhaylovna Alexeyeva (, , 20 Kyllalyngkot 1927 — 8 December 2018) ka dei ka nongthoh histori na Russia bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ki don lai jait ki granulocytes, kiba la pyniapher da ka dur jong ki hapoh ka stain jong u Wright:
1983 U Sean Dillon, u nongialehkai phutbol Irish
Joao
Ka Straß bad ka Jingphylla
Ka jingpynkhuid Lakhi
Une u dei u khun jong u Cleveland Brown bad ka Loretta Brown.
Ka jingkieng (14,675)
Ha Acrelândia ki don 11,520 ngut.
87% na ka jaka ka long lum.
Ki nongjop: 1958-59, 1963-64, 1967-68, 1981-82, 1983-84, 1985-86, 1989-90, 1999-00, 2000-01, 2002-03,04,20. 2011-12
1 Ka kynthup ïa ki jingïalehkai play-off jong ka Football League Championship, ka Supercopa de España, ka UEFA Super Cup bad ka FIFA Club World Cup.
Kane ka mut ba ki la sdang ne laid lyngba ka jinglong samla ha ka met, bad ki lah ban pynkha khun da ka jingshongkha.
Ia kane ka engine la kit na ka Series II Espada.
Ki jaka ieng steshon kiba mynta ki shong hajan ka wah kaba pyniasoh ia ka kad liengsuin jong ka Millwall bad ki kad liengsuin jong ka West India.
Ka jingbam kaba kongsan ka long bunsien ka doh ne ka dohkha.
U Doug E. Fresh, u nongtem beatbox bad u nongrwai rap ba pawnam (ba pawnam ha ki snem 80 bad 90) la kha hangne.
Roya Toloui (1966-)
U Herbert Kappler (23 September 1907 – 9 February 1978) u dei u nongtrei ba kongsan jong ka German SS bad u nongleh kam sniew ha ka thma ha ka por jong ki Nazi.
Ka Avro Vulcan, ka liengsuin pynbthei bom kaba don ha ka ri Bilat
U lah ban tem ia ka banjo.
La shim biang ha u snem 2006-Dec-09.
Ka jingbishar bniah ha ka
Kumjuh ruh ha kine ki jingleit jngoh, la ai ia ki koidi ki dak rong.
Reunion (novel), ka kot saian kaba la thoh da u Alan Dean Foster
Katto katne tylli ki phlim Urdu bad Punjabi la shna shaphang jong u, kynthup ia ka Dullah Bhatti (1956) da u director ba pawnam u Anwar Kamal Pasha.
U Leif Ericson, u nongwad bniah jong ka Norse
U Víctor Valencia de los Santos (6 Risaw 1959 – 8 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
Hadien ka thma bah ba ar, ka ENAC ka la iarap ban pynkylla niam ia ki nongtrei liengsuin shipai.
U la ialehkai na ka bynta ka Maccabi Tel Aviv bad na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Israel ha ka jingim jong u baroh kawei.
Massac ka dei ka commune kaba don 29 ngut (2017).
Ka Waitby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don hajan Kirkby Stephen ha Eden, Cumbria, England.
Ki la don ki jingbit ban thmu na ka bynta ka shark.
Edwards
Ka nongbah jong ka county ka long ka Orange.
Ka jaka sah suinbneng jong ka pyrthei
U la shakri kum u nongiasaid ain ba 18 jong ka California ha ka snem 1899–1902.
Ia ki nongpyniaid ba kham bun la jied da kaba shim ia u kyrtong u bym jop uba ioh bun ki vote hapdeng kawei pa kawei ka Ward 1 bad 4, ka Ward 2 bad 3, bad ka Ward 5 bad 6.
Sniang rong saw, S. vulgaris
U Robert J. Kulick (16 Jymmang, 1950 – 28 Naitung, 2020) u dei u nongtem guitar rock pop jazz na America bad u nongpynmih record.
Ha ka 11 tarik u February, ka Police Commissioner Nixon ka la ong ba ka kyrmen ba ka jingwad ia ki met iap kan kut ha ka 15 tarik u February.
Norren Raja (2005)
Ka Winthrop ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Marianna ka lah ban long kawei na kine harum:
Ka Stillwater County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka Italy ka don 50 tylli ki jaka pateng jong ka pyrthei - kham bun ban ia kiwei pat ki ri.
Ka dewbilat sohjew (ISCC-NBS #10) (Hex: #C1B6B3) (RGB: 193, 182, 179)
Mind map – la pyndonkam na ka bynta ban pule, ban pyrkhat, ban kynmaw, ban pyrkhat da kaba peit bad ban pynbeit ia ki jingeh
Ia ki symbai la khot "beans" ha ka khaii pateng ia u kophi.
NGC 6781 kaba don katto katne ka jingiasyriem bad ka bniat Owl ha ka Ursa Major.
1958 Muriel Gray, ka nongpynbna bad ka nongthoh na Scotland
Katba kane ka jait khlur ka long kaba duna, lah ban iohi ia kawei pat ka khlur kaba kham jngai, kaba saw (bad kaba khlem kyrteng) lyngba ka tiar jong u Hoag, hapdeng ka nucleus bad ka khlur kaba shabar jong ka khlur, ha ka jaka kaba shi baje ha ka dur haduh ka hok.
Ki Lorisis
Ka dkhot jong ka Congress ka Lynn A. Westmoreland
P - shongthait ne jingsangeh
History jong ka jingseng ia ka Balang .
Hynrei hadien ka thma ka jingiapher hapdeng ka jingsiew trei jong ki kynthei bad ki shynrang ka la wan biang.
Ka Chicago Black Hawks pyrshah ïa ka New York
Ka jaka buh sur jong ka mobile
U dei u Professor jong ka niam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ha ka skulbah Vermont.
Kastor ()
Kyzyl-Khem (Кызыл-Хем)
Ha u snem 1996, ka Penguin Group (USA) ka la thied ia ka Putnam Berkley Group, bad ka la buh ia ka Ace kum ka jingthoh SF jong ka.
U Craig u dang leh ia ka Show Lashai.
U Drozd u la iarap ia u Burns da ki hynriew tylli ki jingrwai, u Michael Ivins u nongrwai bass jong ka Lips u la engineer ia kane ka album, bad u David Fridmann u nongpynmih ba la slem jong ka Lips u la pynmih ia ka.
La pynsangeh noh ia ka jingmareh stet ha ka 2 tarik u Naitung, 2020.
1792 U Louis XVI jong ka France la kem thikna da ka National Tribunal bad la pynbna ba u long u nongshun jong ki paidbah.
Ki Haiti-American ki dei ki nong-Amerika kiba na Haiti.
Ka U.S. ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany ha ka 6 tarik u Risaw 1917.
Ki um ba shit ki don ha kiba bun ki jaka, khamtam ha ki lum.
Ki ar tylli ki kynhun kiba tbit tam ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ban wad ia ka nongjop jong ka kyrdan kaba ar.
Nyngkong eh, ia ka shyntur (ka bynta ba shapoh jong ka kpoh) la pynheh, ne la pynheh.
Ka don ruh ka madan kaba plie kaba la shna na ka bynta ki jingthmu kiba hadien kynthup ia ki prokram, ki jingpyni bad kiwei kiwei ki jinglehkai thoh bad kolshor.
Ha u snem 2009, ka Pepsi, ka Diet Pepsi bad ka Pepsi Max ki la sdang ban pyndonkam ïa baroh ki dak rit na ka bynta ki kyrteng, bad ïa ka Diet Pepsi Max la pynkylla kyrteng biang kum ka Pepsi Max.
Ki ju long shaphang ki khanatang jong ki Grik bad ki Roman.
Ka enjin kaba pynkhih
La pyrkhat ia u Balaci kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba khraw tam jong ka Romania ha ki por baroh.
2020 Ka Helen Reddy, ka nongrwai na Australia-America (b.
Ka Drimmelen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
U Pope Sixtus II (257–258)
U Sean Watkins (b. 18 February 1977) u dei u nongtem guitar na America.
Ka cello ka long ka tiar kaba pyndonkam ban tem jingtem.
U Ke Apon Ke Por u pynleit jingmut ha ka jingïaid lynti jong kawei ka khynnah kynthei kaba la sdang kum ka nongïarap ha ïing bad ka la nang pynskhem ïa lade kum ka briew kaba biang bha ban long ka khun ksiew jong ka ïing bad ka nongïasaid aiñ da ka kam.
Ka long ka bynta jong ka Testament Barim ha ka niam Khristan Katholik bad Orthodox hynrei kyllum ym shym la iohi ia ka kum ka canonical ha ka niam Protestant.
U Ruben u don ki jingrwai ha kawei ka album ba la buh lang na ki jingrwai ha kiwei pat ki album .
Kane ka jingialehkai ka don hynriew tylli ki rong: ka rong saw, rong saw, rong saw, rong saw, rong jyrngam bad rong lieh.
U Helprich Haico Stephanus Adrianus Scharn (18 Rymphang 1945 – 10 Jymmang 2021) u dei u nongmareh mareh pdeng jong ka Netherland.
Ha kane ka phlim ki long u Richard Burton bad ka Elizabeth Taylor.
Ki imlang sahlang bapher bapher kin don ki jingmut bapher bapher shaphang kaei ka "jaitbynriew nongtrei".
Ka rong saw duriaw ba phyrnai (Crayola) (Hex:9FE2BF) (RGB: 159, 226, 191)
Ka longïing jong u Otani ka la shah set phatok ha ka jaka pynkynriah jaka ha ka wah Gila ha Arizona.
Ka don ha kawei ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka sor Baghdad ha ka jylla Baghdad.
U Fabián Ríos, u aktor bad model na Colombia
Ka dei ka station kaba don ha ka Wenhu Line, kaba ka station code jong ka ka long BR23.
2017 U Philippe Rahmy, u myllung bad nongthoh na Switzerland (b.
U Edward um lah ban pynmih kynhun shipai ban ialeh thma bad kumta u la phet noh na ka ri ha ka snem 1470.
"Kaba ju jia"
Ha ka 31 tarik u Nailar 2013, u Kevin Hutchinson-Foster da chem u wa da e suloi u Duggan wei da phah ya u cha phatok.
Ha kane ka por la pynkynriah noh ïa u Bill Keneely sha ka PM Edition, bad ka Betty Davis ka la ïasoh bad ka Kelly Cass ha ka por 7-11 a.m.
Ka kynthei ka ju iapoikha man ka snem bad ka kha khun 10-12 tylli ha ka shisien kha.
U la don ka jingktah ia u Plato.
Ha u Jymmang 2021 u la ïasoi bad ka FC Red Bull Salzburg ka kynhun ïalehkai ka Austria Bundesliga.
Ka Anne of Bohemia (11 Naitung 1366 – 7 Iaiong 1394) ka dei ka mahadei jong u Richard II jong ka Bilat.
U Colby bad u Jeff ki la ïakhaid da 5-5 ha ka Tribal Council bad ha ki Tribal Council kiba kham mynshwa, u Jeff u la ïoh ar vote, namar kata, u Jeff u la shah pynduh noh
1968 – Ka thma Vietnam: U ophisar ka NLF u Nguyen Van Lem u la shah pyniap ha u Nguyen Ngoc Loan uba dei u heh pulit jong ka ri Vietnam South.
Ka jingbeh ia u Copernikus: Ka kot kaba ym don ba pule — hato la iehnoh shisha ia kawei na ki kot science kaba khraw tam?
Hadien la tyrwa ia u ban shong ha ka HRT, hynrei u la kyntait bad ha ka jaka kata la iathuh ba u wad ia ka kam nongniah kali kaba lai bad ka kynhun kaba kham heh.
Kum kine ki cable ki long ka lad ban ia ki cable kiba don halor, kiba don katto katne meter na khyndew.
U la jop ïa ka Nationwide Series Championship ha u snem 2010 bad 2011, bad u la long u Rookie jong ka snem ha baroh ar tylli ki lympung ïalehkai Monster Energy Cup bad ha ka Nationwide Series.
Ka ‘Nongbah ba la ker da ki kynroh’ hyndai ka long ka Lahore kaba rim bad kaba dei, kaba hadien ka la nang heh ha ki liang bapher bapher.
La pynmih da ka BBC bad la pyni ha ka BBC 1 bad la pyni naduh ka 20 tarik u Nailur, 1969 haduh ka 15 tarik u Nailur, 1976.
Namar ka jaka kaba heh kaba ka don, kaba kynthup ia kiba bun ki jaka bapher bapher jong ka mariang, la batai ia ki jait jingthaw kiba bun jait.
U Hershel W. Gober u la trei kum u Acting Secretary ha ka kyrdan jong u kum u Deputy Secretary jong ki kam shipai rangbah ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1997 – 2 tarik u Jylliew 1998 bad 25 tarik u Kyllalyngkot 2000 – 20 tarik u Jylliew 2001.
Ka wah Hindon Ghaziabad ha ka thain sepngi jong ka Uttar Pradesh
1939 - U Ben Cayetano, u Lat ba 5 jong ka Hawaii
Ki nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat
Ka Guéret ka dei ka prefecture jong ka tnad Creuse, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Guéret bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
U Sammy u la long u nongialehkai shakhmat ba pawnam, bad hadien u la long u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America.
Ki jingrakhe mynta ka sngi
Ka jingpynkylla ia ka ktien ka lah ban ai jingmut ban pyndonkam tang kawei ka prefix ban mut ia kaba pyrshah ia, kum ka nuksa un-.
U Reverend Sidney Endle u la lum ia ka An Outline jong ka Grammar Kachari ha ka snem 1884.
bad hadien ba la paw ha baroh ki episode.
U la thoh ruh ia ki kot shaphang ka shakhmat.
U Watson u la kynthoh na ka bynta ka liang ka jingpynheh pynsan ia ka jingiakren shaphang ka mariang-jingpynheh pynsan, da kaba kam ba ka pyrthei kan ioh jingmyntoi na kaba pynlip ia ki jingkha khun haduh arphew snem katba la lum ia ki jingtip kiba biang ban pynthikna ia ka rukom pynheh pynsan ia ki khun kaba biang.
U Richard John Cyril Allen (la kha ha ka 1 Nohprah 1963) u dei u nongtem jingtem na England.
Ka long kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka pyrthei ha ka por ba mynshuwa.
Khasi: “Ban pdiang ia ka parcel na ka tnga jong uwei“
Ka Illinois Senate ka dei ka kamra kaba halor ha ka dorbar bah jong ka Illinois, ka tnat thaw ain jong ka sorkar jong ka jylla Illinois.
U Roy Halladay, 40 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Toronto Blue Jays, Philadelphia Phillies), ka la shah lyngshop ha ka liengsuin.
U Fatty u dei uba la kha ha ka shnong Kerewan kaba don ha North Bank Division jong ka Gambia ha u snem 1994 ha ka longïing jong ka Aja Fatoumatta Jarra Ceesay bad u Alhajie Saikou Fatty.
Ki briew ki leh ia ki jingleh niam bad ki jingleh niam ban pynlong ia u blei ban sah ha ki jaka jong ki.
50.6% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 49.4% na ki briew ki dei ki shynrang.
Da ki spah tylli ki kynhun ki nongrwai samla ki wan sha Aberdeen man la u snem na ka bynta kane ka tamasa.
Ha u snem 2003 ka Eve ka la sdang ban ak ha ka sitcom kaba kyrteng ka Eve.
Ha u Risaw 1951, ha ka por ba u Arima u la dap 33 snem ka rta, u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar ha ka Asian Games ha ka snem 1951.
Lukman Haruna
Shnong Havana
2005 – Ka kut Europa (2LP/CD)
August 30 – U Jacobus Henricus van ’t Hoff, u chemist na Netherlands, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1911)
1998 – U Ramzi Yousef u la shah set phatok shi jingim namar ba u la thmu ban pynbthei bom ia ka World Trade Centre bad namar ba u la thmu ia ka Project Bojinka.
"Ki jinglap jong u Kepler: u Kepler-22b: 'ka jingïaid lynti ha ka shisnem kaba 289 sngi'" (NASA)
Kumba bun ki bynta jong ka thain Abbottabad ka long ka jaka kaba itynnad bha, ha kaba ki wah um kiba thiang ki tuid na ki lum bad ki lum.
Ka Gemma Chan (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1982) ka dei ka aktres na England.
U Yamaguchi u dei u nongpyniap briew namar ba u la pyniap ia u briew uba don ka kam sain pyrthei.
Ha ka por 1957-1965 u la long u nongthoh khubor nabar ri na ka bynta ka kot khubor La Stampa, nyngkong na Vienna bad nangta na Moscow.
U Vercingetorix u long lehse uwei na kiba nyngkong eh ban pyniasoh ia ki katto katne ki jaitbynriew jong ka Gaul pyrshah ia u nongshun ba iadei lang.
Ki umsaw kiba kham jrong (2002)
Ha ka 24 tarik u February, 2021, ha ka rta kaba 86 snem, u Orlov u la khlad noh.
Ki briew kum u Muhammad Ali Jinnah ki la pynneh ia ka jingngeit jong ki ha ka jingiatylli niam.
Ka shnong jong ka ka dei ka Ipswich.
"Ka Nongthoh Kynthei" – Ki jingeh
Ka jingpynrung bakhraw ha ka Saians ka la long ruh na ka daw jong uwei u nong Belgium, u Georges Lemaître.
Ka Brenda Song ka bat ia ka black belt ha ka Tae Kwon Do bad ka la ioh ia ka nam kum ka All-American Scholar ha ka klas kaba hynniew.
1402
Laura Prepon, ka aktres
Ha u Rymphang 2013, la pynrung ia ka ha ka kynhun myntri jong ka jylla jong u myntri rangbah ka jylla u Shahbaz Sharif bad la pynlong ia ka kum ka myntri jong ka jylla Punjab na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki paidbah.
168,746 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
Kawei pa kawei ka dur bapher ka pynkylla ia ka dur (ka pynlong ia ka ban kham heh ne kham rit).
Ka Propionibacteria ka pyndonkam ia ka lactic acid kaba la shna da kiwei pat ki khniang jingpang, bad ka pynmih ia ka gas kaba ki khot ka carbon dioxide.
Wah Sorec
Hynrei u Henry u la kyntait.
2013 - "Ja'mie: Kynthei skul shimet".
1989 - U Rotimi Fani-Koyode, u nongshon dur na Nigeria-English (b.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 22tarik Nohprah 2018, da ka Netflix.
1978 - U Jesse Haines, u nongialehkai baseball na America (b.
U Tommy Lee Jones ruh u ak ha kane ka phlim.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Ukraine naduh u snem 2016.
Ka McNairy County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U long uba jrong bad u don ka cone bad ka thliew kaba la pynpaw bha.
Ka Candy Clark (la kha ha ka 20 Iaiong 1947) ka dei ka model na America kaba la long ka aktres.
U nonghikai ha ka BUET
Ki hormones kiba don ha ka ring ki leit sha ka kpoh jong ka kynthei bad shapoh ka met jong ka ban khanglad ia ka ban kha khun.
Ka Norihisa Shimizu (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1976) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
Ia kane ka move la shna da u Jushin "Thunder" Liger.
1966 – Baroh ki liengsuin Boeing 727 jong ka Nippon Airways ki la hap ha ka duriaw jong ka Tokyo ha kaba la pyniap ia 133 ngut.
-dō .... one “circuit” (道 -dō), Hokkaido (北海道, Hokkaidō)
La thoh ia ka ha ka spah snem kaba 12.
Ki long kum ki hypsilodont kiba heh bad kiba khlain, kiba don ki khlieh bad ki bniat kiba jylliew.
Ka elekshon kaba nyngkong eh kaba ka NDP ka la iashim bynta ha ka por ba u bah Horgan u dang long u nongmihkhmat ka dei ha ka elekshon paidbah ha u snem 2017.
U kynthoh ba baroh ki jingnang jingstad – kynthup ia ki jingstad briew bad ki jingstad imlang sahlang – ki dei ban long ka jait jingstad ba iatylli.
Ki don hynniew tylli ki prefecture:
La tip bha ia ka kum ka nongshna ia ka jingpynmih carbonation ha iing jong ki nongthied da kajuh ka kyrteng.
U Hermes - ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang u Merkuri.
Ka samoi kaba bud ka long kaba kham tlot shuh shuh - U Nick Heidfeld bad u Giorgio Pantano (ba la bujli ha ki lai tylli ki jingïakhun ba khatduh da u Timo Glock ) ki la ïoh ban khur tang 5 poiñ, kaba la ailad tang ïa ka kynhun kaba tlot tam - ka Minardi - ban tam da ki snem.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1924.
Telebishon
Ka jingiakhun ha u snem 2011 ka long ha New Zealand, bad ha ka England ha u snem 2015.
U im ha ki lum ha Cambodia bad Thailand.
Ia ka Clifford la ai sur da u aktor John Ritter, bad ia ka Emily Elizabeth la ai sur da u Gray DeLisle.
Ka la shah ktah ha une u nonghikai blues.
2nd ed 1692, 3rd ed 1701, 4th ed 1704 (la pynheh ia kawei pa kawei na ka jingpynmih kaba mynshuwa).
La jah ha ka jingpynkylla ktien - Ka kynhun ADR Loop
ka Jisu, ka PUF, ka kol.
Kiwei pat ki 43 ngut ki dkhot ki la ong ba kim kwah ba u Hughes un bteng kum u nongialam jong ki.
Leit, Diego, Leit!
Ka France ka dei ka ri kaba la kiew bad ka don ha ka kyrdan kaba phra ha ka pyrthei, katkum ki jingkhein jingdiah jong ka GDP.
La kha ia ka ha Puente San Miguel, Reocín, Cantabria.
2011 – Ka Annie Girardot, ka aktres na France (b.
Kane ka dei ka por ba u Aang u thmu ban jop ia u Trai Ding Ozai.
Ka Bremberg ka dei ka shnong kaba don ha ka dong Rhein-Lahn, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Kane ka ailad ia ki nongpyndonkam online ban wad bniah khlem da pynpaw kyrteng bad da kaba shngain katba ki dang kiar na ka jingpeit bniah kaba lah ban jia ia ka jingdheng kali.
2005 - Ka Mary Wimbush, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Guglielmo (bass), u shipai bad u lok jong u Fiordiligi
Cendajuru
U dei u professor ha ka skul bah Oslo.
Ka jinglut baroh jong ka jingjulor ka lah ban long palat ia ka US$20 billion.
Ha ka 28 Naitung 2010, ka BBC ka la pynbna ba ka Holby City kan leit noh sha ka HD ha kaba kut jong u snem.
INXS (1980)
Ha kane ka phlim la sam da u Nikolai Burlyaev, u Valentin Zubkov, u Evgeny Zharikov, u Nikolai Grinko bad la sam da ka Mosfilm.
U la don bynta ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki nong Italy ha u snem 1983 kaba la pynlong ia kane ka jingialang.
Garraty, John A. U Briew Kamon: Ka Jingim U George W. Perkins.
Kaei kaba nga ong ka long ba ka jingkit jong ka jingpynshisha ka buh ia ka kyrdan kaba jrong haduh katta katta kaba ym lah ia nga ban ong".
Heth (la spel ruh Khet, Kheth, Chet, Cheth, lane Het) u dei u dak ba phra jong ki dak thoh Hebru bad Arabic.
U Jorge Morel, 89 snem ka rta, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Argentina.
Ka kyrteng phareng jong katei ka jaka ka wan na u Snowdon, uba dei u lum uba jrong tam ha ri Wales, uba jrong 3,560 phut na sla duriaw.
Kane ka pynlong ia ka kum ka madan kaba heh tam ha ka ri.
U Nongsynshar; Kaba hynriew ha ka hukum
1917 U Obdulio Varela, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 1996)
1913 U Tadao Horie, u nongialehkai phutbol na Japan (d. 2003)
Ka Voodoo bunsien ka don ki jingleh niam ryngkat bad ka jingrwai bad jingshad.
La pynbna ia ka da u John Brumby ha ka 24 tarik u February 2009.
Da u, ka Rome ka la poi sha ka shi million ngut ki nongshong shnong bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori kaba la jia ha ka pyrthei.
U Frank Langella (la kha ha u snem 1938), u aktor, u Dracula, U Superman Returns, U Frost/Nixon, ka Draft Day (Bayonne)
Ka jingpeit ia kaei kaei kan shim por tang kawei ka step.
UN Dur U Thant
Surprise (album u Paul Simon), ka jingrwai jong u Paul Simon ha u snem 2006
Viéville (52522)
Nayanthara - Ka khun u Zamindar bad u Raghuvaran love interest (Past)
Ha ka por ba ka South Africa ka la seng ia ka rukom pyniapher jaitbynriew kaba ki khot ka Apartheid.
Ka Whittier ka dei ka nongbah kaba slap tam ha Alaska bad ha ri America.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album ba hynriew jong ka deadmau5 kaba kyrteng ka Album title goes here.
1852 – U Guillaume IV, u Syiem Rangbah jong ka Luxembourg (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
Alexandria Ariana, Afghanistan
U la bat ia ka shuki naduh ka 9tarik Nailar 2013.
Kham bun ki jait jong ka jait Clostridium ki dei ki jingthaw ba saprophytic kiba don ha kiba bun ki jaka, khamtam eh ha ka khyndew.
Ki briew na Iowa
Jymmang - U Said Seyam, 50 snem ka rta, u heh sorkar jong ka Palestine, u la shah thombor da ki liengsuiñ.
U Chip Douglas u dei u dkhot jong ka kynhun tem, uba la mih noh ban pynmih ïa ka kynhun Monkees, nangta u la wanphai biang kum u nongpynmih ïa ki Turtles.
Kiwei pat ki kynhun, kynthup ïa ki nong Ukraine, ki long ïa kiwei pat ki kynhun (0.9%).
Hynrei ki pyndonkam ruh ia ki kjat jong ki ban pynshit ia la ki khun, ha ka jaka jong ka bniat.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai Ferro Carril Oeste ha u snem 1981.
U Kliford Lee
Ka Anne Boleyn, ka Syiem Bilat (1536) ka tnga jong u Syiem Henry VIII
U Muse u la mih na Teignmouth bad u la iakynduh ia u trai jong ka Sawmills Studio, u Dennis Smith.
kaba la thok ia u ban thied ia ka iing kaba la sniew jong u kpa jong u uba la khlad noh bad kumjuh ruh ia ka jaka sait jain kaba la jot khnang ban ioh kamai na ka bynta ka balang jong ka.
Ha u snem 2010 ki don 122,623 ngut ki briew.
Charles K. Kao, Physics, 2009
Ka Elisabeth Hartnagel-Scholl (kha 27 February 1920 ha Forchtenberg kum ka Elisabeth Scholl; khlad 28 February 2020 ha Stuttgart) ka dei ka para jong u Hans bad ka Sophie Scholl.
Ki briew na ka County Louth
Ki jingjia ban jia
Ha kaba nyngkong la antad ba ka jingiap kan long 210ngut, hynrei ka jingtest forensic ka la pyni ba ki don 173ngut kiba iap bad la pynbeit biang ia ka jingiap.
Ka jingpynrung digital kaba khatduh ka dei da u Erich Kunzel, ka Cincinnati Pops, bad ka Kiev Symphony Chorus ha u snem 2001.
U Kpa u Samson u Manoah, bad ka tnga jong u ki la pyrshang ban ioh khun la bun bun snem haba uwei u angel u la paw ha khmat ka iing jong ki.
Ki don kiba la khlad noh ha ki jaka sumar COVID-19 ha ki jaka sumar ha ki distrik bad kiwei pat ki shah kyntait ban ai jingsumar, watla ym shym la ai test ban pynthikna ba ki don ka jingpang.
Ka jingshongkha ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh ha u snem 1974.
Ka Sallespisse ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hadien ka jingpyniap ia u Alexander I jong ka Yugoslavia la set phatok ia u ha Sardinia da u Mussolini katkum ka jingkyrpad jong ka sorkar Yugoslavia.
Ha ka snem 1455, u la pynmih ia ka coup d’état bad u la long syiem Joseon hi.
U Vittorio Taviani u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2018 ha Rome na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
