U la jop ïa ka khusnam William M. Jennings ha u snem 2007 ryngkat bad u Manny Fernandez.
Nangta ia kane ka bor ding ilektrik la phah sha u amplifier (amp na ka bynta kaba lyngkot) uba pynkylla ia ka sha ka sur.
U Bah Bence u la khlad noh ha ka 8tarik February 2016 ha Buenos Aires na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 101 snem.
Kawei na ki buit ba pawnam tam kaba la don ha kane ka phlim ka long ha ka por ba katei ka kynhun ka la buit ia ki nongap pahara ha ka jingialang jong ka APEC ha Sydney ha u snem 2007.
U Jeff Bridges kum u Reuben J.
U la ioh khun shynrang bad u Anderson.
Ka la shon jingrwai na ka bynta ka Warner Bros. Records naduh u snem 1988 haduh 1993.
Ka Ona Grauer kum ka Artemis, ka Blei jong u Bnai bad ka Beh mrad; Ka para marwei jong u Apollo.
Ka bor bad ka jingtieng kin ym jop, .
U Ryohei Nishiwaki (la kha ha ka 1 August 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Map jong u sohjew, 1885.
U Lee Van Cleef u la kiew sha ka nam ha ka spaghetti western, ba la pynïaid da u Sergio Leone, Per qualche dollaro in più (Na ka bynta katto katne tyngka tam) (1965) bad Il buono, il brutto, il cattivo (Kaba bha, kaba sniew, bad kaba sniew ) (1966), bad u Clint Eastwood ha ka bynta ba kongsan.
Ki don ki jait jingthung bapher bapher jong ka thain, kum u kba, kiba la thung ruh ha kane ka thain.
Ka Thailand ka la don 26 ngut ki Myntri Rangbah naduh ba ka la kylla na ka synshar syiem sha ka synshar synshar paidbah.
(Phi ong, u Maxim?)
Namar ki mawkordor jong ka, kane ka jaka ka don ka jingdonkam kaba khraw ha ka liang ka khyndew bad ka science.
Ki la hiar thma ia ki lieng bun kynta shuwa ba kin shah pynjot kumjuh.
U la kyntait ba u la ju long u nongthied jong ka Signature, bad u la ong ba u la "shah test man ka por da ka WWE, bad nga long uba kohnguh pura ia ka prokram jingkoit jingkhiah jong ka WWE."
Ka jingkiew sha ka nam
1943 – U Bobby Fischer, u nongialehkai shakhmat na America-Iceland (d. 2008)
1973 – U Sandy Robson, u nongak phlim na Canada
Ka NASA ka la pynbna ia kane ka jinglap ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2012.
Ka Pearl Qatar - RHS
La ialeh pyrshah ia ka hapdeng ka 25 tarik Iaiong, 1941 bad ka 19 tarik u September 1944.
Lugny-Bourbonnais (18131)
Kane ka skulbah ka don 9 tylli ki nonghikai bad 54 tylli ki tnad, kumba 1,100 ngut ki nonghikai, kynthup 70 ngut ki professor bad kumba 6,500 ngut ki samla pule.
Bun ki ri ki la phah briew ban wan sha ka jingialang ha Bretton Woods.
Ki tnad pynlip ding ruh ki pyndonkam ia ka jingkieng attic kaba kum kata kum ka tiar.
Kumba la batai da ka seng jong ki nongpynkhuid kew jong ka US, ia ki soh kew ba la kheit la pynkhuid bad nangta la pynngam ha ka um ha ka jingshit kaba 50 degree haduh 30 haduh 40 kynta.
Katto katne ki pawnam kiba kham pawnam ha ka juk mynta ki dei ki nongpynbyrngia kum ka Ellen DeGeneres, ka Beyoncé, ka Lady Gaga, ka Cher, ka Barbra Streisand, ka Liza Minnelli, bad u Freddie Mercury.
Ka Windows Media Centre lah ban download na ka bynta baroh ki jingpynmih jong ka Microsoft Windows 10.
Ynda la dep pyndep ïa ka ha u snem 2018 ka la kylla long ka ïing heh ba jrong tam ha ka suinbneng jong ka San Francisco, ha kaba ka jingjrong jong ka tnum ba ha khlieh duh jong ka bad ka jingjrong baroh kawei ka , kaba tam ïa ka Transamerica Pyramid.
Ka mynsiem
Ka jingbun briew ka long 78,657 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 24 tarik Jymmang, kane ka kynhun ka la ïoh ban khur ïa ka Stanley Cup kaba phra hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Boston Bruins da 4 sien da 2 kol ha ka Final jong ka Stanley Cup jong u snem 2013.
U Chandy u dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka Kerala naduh u snem 2006 haduh ba un da khlad noh.
La pyllait noh ia ka na katei ka hospital ha ka 23 tarik Jymmang, 2017.
Ka bynta ba shathie, ka thain Okinawa
Ha u bnai Nohprah jong uta u snem, uwei u pulit u la iohi ia kawei ka van kaba i kumba ka don ki jingkhang ba la shna da ki rong.
Ka jingpang typhus kam don jingiadei bad baroh ar ka jingpang typhoid bad ka jingpang paratyphoid .
Ki miet ba lait bad ki ryndang ba jrong (2019)
Ka Lucy
Ia kane la leh da kaba pyndap ia kawei ne bun tylli ki prefix ne infix bad da kaba pyndap arsien ia ka sur banyngkong jong ka dur ba sdang jong ka action ne naming word.
La buh ka jingartatien ia ka jingdon jong ka New South Greenland haba, ha ka snem 1838, u nongwad bniah na France u Jules Dumont d’Urville u la iaid lieng halor ka jaka jong ka “North cape” jong u Morrell, hynrei um shym la iohi kano kano ka dak jong ka khyndew.
Ka jaka jong ka kham bunsien ka long kum ka jong ka China mynta, lait noh tang ki tduh ba shathie bad sepngi kiba iapher.
Thanga Tamil Selvam (M.L.A)
Ka jingkhleh ka dei ban don ia ka jingshit kaba long ka mean jong baroh ar ki jingshit.
Ki jaka ba shabar ri
Ka Waldbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jaka ialehkai jong ka Kansas ka iathuh ia ka histori jong ki jingialehkai ha Kansas.
Dexter Gordon
U Hale u la ong ba u sngewthuh balei, hynrei u ong ruh ba ka show ka leh mar katjuh ia ki nongiashim bynta shynrang kumjuh.
Ka Mulan ka rai ban bud ia ki bad ban maham ia ki paralok jong ka ha ka kynhun shipai.
Ka jingshongkha u Miles Standish, bad kiwei kiwei ki Poim, ka jingpynmih ha ka snem 1858, ha books.google.com.
Ki long wat la katta ruh kiba kham rit shibun ban ia ki eit cleidoic kiba la buh shabar da ki mrad ba her bad ki sim, dei na kata ka daw ba ki donkam ia ka por kaba jrong jong ka jingroi hapoh jong ka kpoh.
La shna ia ka ban lah ban ialeh pyrshah ia ka jingeh.
Don kiba shah kyntait ban shah peit bniah ha ki nongtrei ka koit ka khiah.
U la long u nongjop jong ka NBA hynriew sien bad u nongjop jong ka NBA All-Star 13 sien.
U la leit biang sha ka kynhun ha u snem 2003.
Ka jingpynjari ain ha ka ri Bilat
Ia ka ktien Romansh la kren duna ia ka 1% na ki nongshong shnong.
Hapdeng ka bneng bad ka dujok (1977)
Ka Elizabeth Bogush (la kha ha u snem 1977), ka aktres, Titans (Perth Amboy, la pynsan pynrangbah ha Pittsburgh, PA bad Hingham, MA)
Ki prokram Telebishon (spel ha ka ktien phareng: prokram) ki long kiei kiei kiba ki briew ki peit ha ki telebishon.
Kane ka mih lyngba ka tduh shniuh kaba shapoh.
Ia kane lah ban pynsuk shuh shuh sha ka jinghikai kaba la kha na ka jingroi jong ka jingbun bad ka ktien.
1928 - U Adolf Windaus na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki sterol bad ki bitamin.
Kitei ki long ka Goldie (ka nongshad burlesque), ka Kriss ka Clown, ka Yosef Shulem (ka Rabbi/DJ), ka Princess Mandee, bad ka Ace ka Animal Trainer.
2017 - U Peter Abrahams, u nongthoh na South Africa-Jamaica (b.
La pynlong ia ka jingleit ontep ha u Gary’s Chapel ha Divisadero Street ha Post ha San Francisco.
1995 ha America ba shathie
Bun ki Organ Classical la shna thymmai bad teng teng ki duh noh ia ka jinglong tynrai jong ki.
U la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Bears ha u snem 2011.
31xx - Ka jingïalum lang jong ka Bern
Ki don kumba 50,000 tylli ki Megalith ha kine ki jaka.
Ka jingai kyrteng ia ki khniang jingpang, peit ia ka jingpyniapher ia ki khniang jingpang
Ia ki fiber optical (ba la pyndap da ki dawai ba kyrpang) lah ban pyndonkam kum ki jingpynheh ia ka optik.
U la shongkurim ia ka Ruth Weil naduh u snem 1977 haduh u snem 1996.
Utei u mot u pyni ia u Sherman uba shong kulai bad ka blei "Victory" ha khmat jong u.
U nongleit wad bniah jong ka ri Bilat uba nyngkong eh uba la poi ha kane ka thain u dei u ophisar shipai duriaw uba kyrteng u John Wood.
Ki flamingo ki long kiba jyrngam ne kiba saw.
Ka Namur (; ) ka dei ka jylla jong ka ri Belgium kaba don ha khappud bad ka ri France.
U la khur ar tylli ki takma ha ka C-2 team event ha ka ICF Canoe Slalom World Championship da kaba khur ïa ka takma ksiar ha u snem 1981 bad ka takma rnong ha u snem 1983.
Ka Litoria pallidofemora ka dei ka jaid dieng kaba na Papua New Guinea.
Ka jingpang stroke ne ka jingpang jabieng
Ka Physics – U Albert Fert
Na ka bynta ki nongieit kot ka don ka jaka pule kot jong u Hlinsko, kaba don ar bynta: ka jong ki khynnah bad ka jong ki rangbah.
Ka kynhun jong ki karkhana liengsuiñ ha France (GIFAS, ha ka ktien phareng ka kynhun jong ki karkhana liengsuiñ ha France) ka dei ka seng jong ki karkhana liengsuiñ ha France ba la thaw ha u snem 1908, kaba don palat 260 ngut ki dkhot.
Ha kane ka samoi kaba la dep, ka Arsenal ka la long ka kynhun kaba la rung sha ka FA Cup.
U la iarap ruh ban sdang ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat ha ka jingmut jingpyrkhat lyngba ka jingbishar bniah jong u ia ka Jinglong Ktien jong u B. F. Skinner.
Ka jingiakren shaphang ka kolshor sain pyrthei jong ka ri America bad u Benjamin barber
U sohjew - u sohjew - Asclepias tuberosa
Ki briew na Essex
Ka jinglong ba tyrkhong stet jong ka gouache ka pynlong ia ka kum ka jingdro ba la sngewtynnad bha na ka bynta ki jingdro ha ka suinbneng (shabar).
Ka shnong Tading
Naitung – Ka ABC ka kylla sha ka rukom rong, kaba mut ba baroh lai tylli ki network jong ka US mynta ki pynmih rong man ka por.
Katto katne ki mrad kiba im ha ki khlaw ba jyrngam ki long ki khnai pine, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, katto katne ki blang, ki blang rong saw.
Kane ka iarap ban pynhiar ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ka jingshah set ha iing ka long haba la kem ia u briew, hynrei ym shym la buh ha phatok.
6 Naitung 1724 – 9 Kyllalyngkot 1746 Ka Syiem Ka Mahadei jong ka ri Spain
Ban leh ia ka Gaussian elimination, la pyndonkam ia ki coefficient jong ki term ha ka system jong ki linear equation ban shna ia ka jait matrix kaba ki khot ka augmented matrix.
Ka Anstaing () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot bad ka polisi
Ka bulldoser ka la tep ia ki briew ha ki jingtep paidbah.
1920 – U Ross Hunter, u nongpynmih phlim (u la khlad noh ha u snem 1996)
Kine ki button ki pynmih ruh ia ki sur DTMF bapher bapher.
Ka Wah Paraguaçu
Ka kylla long ka Nongleit lyngkha jong ka Artemis haduh ba kan da aiti ia lade ban pynim ia ki paralok jong ka.
Ka jingpynkhreh
Saint-Séverin-d'Estissac (24502)
U im ha ki wah bah jong ka wah Yangtze bad ki thain rud duriaw jong ka wah Qiantang, ka wah Minjiang bad ka wah Pearl.
Ki nonglehkai lehkai na New Zealand
U la pule ia ka Mathematics ha Forman Christian College ha Lahore bad u la pule ruh ha ka Royal College of Defense Studies ha ka ri Bilat.
Ka Judy Parfitt kum ka Lady Crewne
Ka Cathy ka dang thoh ruh mynta ia lai tylli ki jingpynrung thymmai ha ka thup jong ki kynthei Chocolate Box, kiba la ai kyrteng:
Zahir Raihan ha ka Banglapedia
Ka Anne Theresa Donovan (1 Nohprah 1961 – 13 Iaiong 2018) ka dei ka nongialehkai Basketbol bad ka Coach jong ki kynthei na America.
-in- – ka pynkylla ia ka jinglong kynthei jong ka kyntien sha ka kynthei.
Ia ka distrik Madura la phiah ha ki 15 tylli ki taluk, kiba kynthup ia 5 tylli ki taluk jong ka Ramnad estate bad 3 tylli ki taluk jong ka Sivaganga estate.
Ki long u Pompei bad u Julius Kaisar.
Ha ka jingïalehkai kaba jop jong u u la ïalehkai na ka RK Metaloplastika bad ka FC Barcelona Handbol.
Ki trai ri trai muluk jong ka ri Russia
Ka ktien bad ka jingthoh
February 15 – U Frederick Holbrook, u Lat jong ka Vermont (D. 1909)
Ka Soulful R&B ka dang iai bteng ban pawnam, ha kaba ki nongrwai kum ka Alicia Keys, R. Kelly, John Legend, bad Toni Braxton.
"Ki jingkynmaw ba la iap" – 4:28
Ki khnai ki im ha ki wah, ki pung bad ki dam ha ki bynta jong ka America, Asia, Africa bad Australia.
U Willie Keeler (1897) - 193
Ki ruh kim nang ban kren phareng kumta kim lah ban ioh ia u nongiasaid ain hi.
2006: Uzu-Maki
Ka Soumitra ka iakren bad ka Radhika shaphang ka lad ba la pan da u Gurunath.
Ka bor pynïaid liengsuiñ
Katto katne ki dawai ki iaid lyngba ka jingpynkylla dur kaba jylliew bha ha kaba nyngkong eh kumta tang kumba 10% na ka dose ba la ai ka rung ha ka jingpynhiar mynsiem: "10% ka jingdon jingem".
Ka jingpeit bniah ia ka genome ka pyni ba ki tunicate ki dei ki paralok kiba im ba jan tam jong ki mrad ba don ryndang.
1964 - 47.3%
Teng teng la thmu ban tep ia ki jingtei ban ai jaka ia ki jingtei thymmai.
Ka Rolla ka dei ka nongbah kaba don ha Phelps County, Missouri, America, kaba don hapdeng ki nongbah kiba kham heh jong ka St.
La knia ia ki sniang khlaw, ki sim, ki syiar, ki syiar, ki paro bad kiwei kiwei ki jingthaw ha u Blei Marjing.
Ka ri ka long kaba phra ha ka pyrthei katkum ka jingheh.
Hynrei kane ka jingkheiñ kam kynthup ïa ki ri kiba bun ki Muslim, ka Chechnya bad Ingushetia.
Ka Nancy Wilson (basketbol) (kha ha u snem 1969), ka riew shemphang ha America bad ka nonghikai basketball ha kolej
Ka la long ka ri syiem jong ka ri Bilat naduh ka snem 1818 haduh ka snem 1947.
La lap ia u Jade kumba 7000 snem mynshuwa.
Kiba bun na ki shipai Phareng bad Protestant Royalist ki la iehnoh ia ka liang u Ormonde bad ki la leit ban ialeh na ka bynta u Cromwell ha u bnai May 1650.
Ka la kynthup ia kaba bun na ka Iraq mynta, bad ki bynta jong ka Iran, Syria bad Turkey ba mynta.
U Hartline u la kha ha Hillsboro, Illinois.
U Kairav ​​u iakynduh ia kawei ka boxer ka Sirat kaba iasyriem thik kum ka Naira, kaba pynlong ia u Kairav ​​ban pyrkhat ba ka kmie jong u ka la wanphai.
Acoustic (album jong u John Lennon), 2004
U Ming Erh Chang (; 20 Risaw 1932 – 3 Lber 2017) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka ri America uba la kha ha China.
Ka thong jong ka AmphibiaWeb ka long ban ai ia ka sla jingtip na ka bynta man la ka jait mrad ha ka pyrthei khnang ba ki stad wadbniah, ki nongshong shnong bad ki briew kiba kwah ban iarap ia ka mariang kin lah ban iatreilang.
Hynrei u Heinrich Schliemann u la lap ia ka jaka jong ka Troy hyndai, sha shiliang ka duriaw Aegean ha Asia Minor.
Ha ka jingstad tynrai jong ka ri India, ka dei ka bynta jong ka thain jong ka ri India ba shathie.
ka pung jngi
Haba u Edward Nongphla pop u la iap u Edgar u dang rit (15 snem ka rta) bad um don jingshemphang, pisa ne shipai.
Ka don hapdeng ka sniehdoh bad ka jabieng pdeng.
1898 U Alfred Wallenstein, u nongtem cell bad nongpyniaid na Amerika (d. 1983)
Ha ka 28 tarik u March, 1646, u Ormonde na ka liang u syiem u la soi sa kawei pat ka jingiateh bad ki Confederates.
Ka Saint Pierre and Miquelon ka dei tang ka jaka jong ka France kaba pyndonkam ia ka DST bad kaba bud ia ka por kumba long ka Canada bad America, kaba sdang ha ka sngi U Blei kaba ar jong u bnai Risaw bad kut ha ka sngi U Blei kaba nyngkong jong u bnai Nohprah.
Mynta ki dei ki nongkyrshan beer jong ka Fantasy Premier League.
Ka jingktah jong ka bor ding static ka long kaba la tip bha da kiba bun ki briew namar ki lah ban iohi, sngew bad wat ban iohsngew ia ka jingshai.
Marie, Michigan, USA
Bourreria baccata, u jait jingthung uba la tip ruh kum u chink
Ki wahduid ki phiah ia ka wah ha ka Iguaçu ba shalor bad ba shapoh.
Ki jingkylla kiba palat bad kiba stet ha ka jingthaw ba im kin long kiba kham lah ban pyniap briew.
U nongpyniaid jingrwai ba bha tam na ka bynta u Pattiyal (2006)
Ka la pynmih ruh saw tylli ki kot bym dei ki kot lyngkdop.
Knott’s Berry Farm, Buena Park, California, USA
Ia ki jingbthah la ai sha ki nongthoh marwei marwei lyngba ka menu.
Ki don ki jinglah kiba ka Navy (ne Army) kam don.
Naduh ka snem 1940, ka la kylla long ka Republican bha.
Ka Jylla Mikawa
Ki thma ba kynthup ia ka China
January 2 - ka Elizabeth Jane Howard, 90 snem ka rta, ka nongthoh kot phareng, ka daw jong ka mariang.
Ka Oxygen-18 (, Ω) ka dei ka isotope kaba long tynrai, kaba sngur jong ka oxygen bad kawei na ki isotope kiba don ha ka mariang.
Ia ka Melbourne Observatory, kaba don ha Melbourne, Victoria, Australia, la shna ha u snem 1861.
Lah ban tem ia ki chord kiba don ar tylli ki note ha ki tiar tem ba don string da kaba pyndem ha ki ar tylli ki string ryngkat.
ka jhur
Ka la long hapdeng ka 10 bad 16 tarik Risaw 1997 ha Portugal ha kaba ka Norway ka la jop ha ka sien kaba lai ha ka histori jongka, da kaba pynliem ïa ka PR China, da 1-0 kol ha ka final-game.
1866 – U Antonio Maria Baptista, Myntri Rangbah duh jong ka Portugal (d. 1920)
Ka jingpynmih ia ka kot khubor ka la sdang ha u bnai February jong ka snem 1966.
Hardinge Simpole, London.
Da kaba ka Internet mynta ka la long ka lad kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingrwai, ki jingmih ki net label.
Namar kane, bunsien ki don ar tylli ki shift key, ha ka liang kadiang bad kamon jong u keyboard, bad la bat ia ki da kaba pyndonkam ia kawei na ki kti barit katba kawei pat ka kti ka nion ia uwei pat u key.
Ki Atlas ha DavidRumsey.com ki kynthup ia shibun ki Atlas kiba kongsan naduh ki spah snem ba 18-20, khamtam eh na France, Germany, United Kingdom bad America.
Ka pisa kaba bun eh ka wan na ka kam jngohkai pyrthei, kum ka nuksa, ha Cancún ne ha Playa del Carmen.
Ka jingïaid lynti.com
Ia u Bachus la kha ha ka 28 tarik December 1947 ha Birmingham, Alabama.
Ka St. Michaels ka don ha ka jaka kaba jrong bad kaba rit harud ka wah Miles.
Ki briew ki lah ban don ki jingmut bapher bapher shaphang katno u briew u dei ban long uba stad khnang ban shah khot “u riewstad”.
Ka CD kaba khatduh jong ki ka la mih ha u snem 2003.
Kum ka nuksa, ha ka bynta jong ki jingthaw, ka don ka jingjied ban bam ia kiwei pat ki mrad, tang ia ki soh, ne baroh ar.
Ha ka samoi kaba ar la pyni ia ka Gail Fisher kum ka secretary jong ka Mannix ka Peggy, u Ward Wood kum u Lt. Art Malcolm bad u Robert Reed kum u Lt.
Hamar ba kut ka snem 1860, u Benjamin u la leit hiar sha ki thain wah Lachlan, da kaba ialam ia ki khun jong u, u Ben, u William bad ka Mary bad ia u khun ksiew jong u, u Thomas Wade.
Ki rong ki pynshai ia u maw uba riewspah ha ka quartz uba don shadien jong ka jingtep.
Ka jingphuh samrkhie ka lah ban long kaba tynrai ne kaba thok.
Hynrei ka aura kaba lieh kaba shyrkhei ka pyndap ia ka bneng katba ka jingthaw kaba dum kaba kyrteng ka Nightmare ka mih na ka pung um.
Hynrei ki Coast Guards ki pyndonkam da ka suloi .40 cal SIG Sauer P229R DAK ha ka jaka jong ka suloi M9 jong ki shipai duriaw.
Phnom Penh
1885 – Ka United Kingdom ka la thaw ia ka jaka iada halor ka Bechuanaland, kaba dei ka Botswana kaba mynta.
Da kaba pyndem ia ka jingpynbor jong ka jingtei, ka sorkar ka la pynjlan ia ka jingbam skul khlem jingsiew na ka bynta ki khynnah ha ka por shuti lyiur.
Ha ka quantum mechanics, ka tnat jong ka physics, ka matter wave ka long haba ngi pyrkhat ia ka matter kum ka wave.
Ha ka por Renaissance ka jingrwai balang ka long kaba bun sur.
Ha ka por ba u Alcorn u dang im, ka rukom pynkylla niam ka dang long kaba long ain ha Ohio.
Ki don ar tylli ki bynta ha kane ka jingtreikam:
1922 - U Max Bygraves, u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongpynbyrngia (d. 2012)
Hadien ka jingtrei kaba seisoh kaba 2 bnai, beit hadien ka jingbthei bom ha ka 9/11, ka kynhun ka la leit phai noh sha la iing ban thoh shuh shuh ki jingrwai bad ka la book ban leit sha ka Stone Gossard (Pearl Jam) Studio Litho ryngkat bad u Barrett ban shondur ia kaba sah jong ka rekod kaba lai.
La kha ia u ha Charleston, Mississippi.
Ka jingdon um palat ha ka met, namar ba ki snier kim treikam bha ban pynduh ia ka.
Ha ka sngi kaba shai bha, lah ban iohi ia ka rud duriaw ha kawei pat ka liang bad ia ki jingtei ha rud duriaw khlem da pyndonkam da ki binoculars.
Ha ka snem 1922, katto katne hadien ka thma bah, la mih katto katne ki kot khubor bad ki kot lyngkdop na ka bynta ki nonglum jingtip ha Soviet Russia:
U Theo Gmur u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh mareh ieng shapoh lum jong ki shynrang.
U Gordon u dei ban ialeh pyrshah ia ki alien bad ki shipai duriaw ha ka lynti jong u lyngba ka Black Mesa, nangta u dei ban leit sha Xen khnang ba un lah ban pyniap ia u nongialam alien.
Ka MG Cars, ka jait kali jong ka kompeni kali MG kaba la jah noh mynta
U Jamie Vincent, 46 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Bournemouth, Portsmouth, Swindon Town), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
http://ba kyrpang.shaphang.com/od/jingmut/ka/kamra/jingdonkam.htm
Ki klob 2014-15
1914 - U Robert Alda, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1986)
Estado Novo ka mut “Jylla Thymmai” ha ka ktien Portugal, ka lah ban thew ia ka
Ka la ak ha ka phlim The Grudge 2 ha u snem 2006, ha ka phlim December Boys, bad ha ka Bedtime Stories ryngkat bad u Adam Sandler.
Ki kynhun rwai Sweden jong ki snem 2000
Ka nongbah Ocean ka pawnam ruh na ka bynta ki lynti iaid kjat bad ki jaka jngohkai pyrthei.
U Shah Noorani u dei uba hiar pateng na u Ali Ibn Abi Talib.
Ia ki Banchan la buh hapdeng ka miej bad ki ju iasam lang, wat la ka guk (ka umsoh) kam ju iasam lang.
Ki Khristan Saint Thomas mynta ki la phiah ha ki Balang bapher bapher kum ki Balang Katholik Mihngi, ki Balang Orthodox Mihngi, ki Balang Protestant, bad ki met kiba laitluid, kawei pa kawei ka don la ki jong ki jingleh niam bad ki rukom lehniam.
Kum ka nuksa, katto katne ki jingleh niam Khristmas ki wan na ka jingleh niam jong ki niam bleithaw kaba kyrteng ka Yule.
Ka jaka ri mrad ha ka mihngi
Woody Guthrie ha ka jingwad ia ka jingtep
La shna ia ka da ka Ziyang Locomotive Works ha u snem 2002 bad haduh mynta dang pynmih haduh u snem 2009.
Hynrei ki don ki khubor hamsaïa shaphang ka jingïadei jong u kaba la neh 20 snem (1848–1868) bad ka nongtrei ïing jong u kaba la ïap lok, ka Lydia Hamilton Smith (1813–1884).
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka khyrdop Jaffa
Une u briew u dei u dkhot jong ka seng Liberal Democrats.
Jingpynbyrngia
Watla ha kaba sdang ka jingmut jong ki paidbah ka long kaba ïapher hapdeng ki nongshong shnong jong ka Lancaster, hynrei ki jingtip ba la ïoh na ki jingkheiñ jingdiah bad ki jingïathuhkhana ki pyni ba ka jingïaid lynti jong ki camera ka ïoh ïa ka jingmyntoi kaba la kwah.
Kawei pa kawei ka bniat-rmiang shyntur ka pyni katto katne ki lain jong ki cusps kiba rit (ne ki tubercles, namar kata ka kyrteng) kiba trei pyrshah ia ki lain kiba kum kita ha ki bniat jong ka rmiang shyntur.
"Ka janai" (jingrwai jong ka Sara Evans)
Ki skul bad kolej
Katto katne ki dawai, kum ka ketamine ki don ki bynta kiba don ha ki ar jait (ki jingpynhiar mynsiem bad ki jingpynhiar mynsiem).
Ka Bell Records (snem 1920) – ka ri America
U Mount Pearl u dei u shnong uba lai ha Newfoundland bad Labrador, Canada.
Ki la ai kyrteng ruh ia ka kum ka nongtem jong ka snem na ka bynta u snem 2008.
Ka channel youtube
U nongialehkai u hap ban jop ia kawei ka kyrdan ban leit sha kawei pat.
Hynrei uwei na ki shipai u la siat bakla ia u, bad u la don ka jingmynsaw kaba jur bad u la iap ha ka kali jong u, u da peit sngewsih ia ka thma.
Baroh ki liang jong ka heptadecagon kaba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Glaukonite
Ki briew ki donkam katto katne ka jingshai kaba rit eh ban pynkylla ia ka cholesterol sha ka bitamin D.
Ki shipai jong ka ri ki la ialeh lang bad ka German Wehrmacht pyrshah ia ka Soviet Union.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Masters ka ju long ha ka Sngi U Trai kaba ar jong u bnai Risaw.
2005, sla 37-45.
Kine baroh ki long na ka bynta ka jingialehkai pyrthei.
U pyndonkam ia ka kali kulai kaba 4 pound kaba khia kumba lah ban tan tang da ki ar tylli ki kulai.
U Halbeher u la khlad noh ha ka 3tarik August 2021 ha Paris, ha ka rta kaba 85 snem.
Khnang ban pynlong ia ka jinglong kaba sah jingkynmaw bad kaba sngewtynnad bad ban pynbun ia ka jingshad, ki nongrwai kin don shuh shuh ki tiar pynbyrngia hapoh ki jingrwai jong ki.
Sor Karnes
Ka dei ka nongbah bad ka shnong bah jong ka Greater Manchester, ha England.
U Fiala u la khlad noh ha ka 3 tarik Lber 2020 ha Prague na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki cell Leydig
2000: "Phi lah ban wad ia kane ka kam".
U John William Warner, Jr. (18 tarik u Nailur, 1927 – 25 tarik u Naitung, 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Republican jong ka America.
Ka jingialehkai ka la long nalor kata kum ka bynta jong ka Theatre jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia jong ka thma bah ba ar.
U Quamrul Hassan, u nongdro dur
Ka jingiaid paidbah ha duriaw
#13 (Ka maw ba pawnam jong ka US)
Naduh ki snem 1970-1972 u la bat kum u Myntri Rangbah.
U David Hurst kum u Rudolph Reisenweber
Ka longiing ka hap ban thaw ia ka plan ban pyllait im ia ka.
Ha ka jingïalang ym don hok ban ujor sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh.
Surrey (11)
Ka Miklukho-Maklai Institute of Ethnology and Anthropology, Moscow
Ka kam ha ri Sepngi
La kha ia u ha Rawalpindi, ha Pakistan.
Ka jingiakren ba shisha bad u Jeffrey Archer da u Don Swaim ha Wired For Books
La ju kit ia ki masi ha ki lieng namar ki daw kiba bun - kaba kongsan tam, ban kem ia ki miaw bad ki blang.
Mynta la ju pdiang ia ka latitude kaba shiphew degree shaphang shathie.
Naitung 2019 Jingjia ha ka duriaw bah Oman
Ka dei shaphang ka nongshakri kaba sngewrit bad kaba iehnoh marwei kaba rai ban pynkylla ia ka jingim na ka bynta kiwei pat ki briew kiba don sawdong jong ka katba ka dang ialeh hi dalade ia ka jingshah iehnoh marwei.
Hapoh jong u mawkordor, ka tarik 7 December 1787, ka pynbna ia ka sngi ha kaba ka Delaware ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ban pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
U Malcolm Tierney (25 February 1938 – 18 February 2014) u dei u aktor na England.
Na kine ki jingrwai, ki don 2 tylli ki jingrwai kiba pawnam bha, "Ngi lah ban pynbeit ia ka?"
Ka jingtrei ha kawei ka dukan kot jong ka liang kadiang ha Frankfurt ka dei ha ka por ba u sdang ban leit sha ki jingïalang jong ka skulbah jong ka liang kadiang kum u samla pule nongwan.
U Blair Dunlop kum u samla Willy Wonka
Ha ka liang sepngi don lai tylli ki jaka, hapdeng ka Alaska bad ka Greenland: ka Yukon shaphang sepngi, nangta sa ka Northwest Territories, nangta sa ka Nunavut.
Ha u snem 1998 ka Carnival Corporation ka la thied ia ka Cunard.
La pynlip noh ia ka jingpynbiang oxygen kaba jylliew kaba mut ba la khang noh ia ka engine kaba lai ruh kumjuh.
Ki nongshna jingtei ki long ka Schuster Architekten (Düsseldorf) bad ka Atelier Albert Wimmer (Wien).
Kane ka pynlong ia ki jingtwa bad ka jingkhlad na kiwei pat ki tiar.
1951 - U John McNally, u nongsynshar na Scotland
Ia ka pung Jackson la ai kyrteng na kawei ka pung oxbow kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka UEFA ka don ia ka bor ba khatduh ban rai ia ka jaka na ka bynta kano kano ka jingialehkai, lane ban pynkylla por ia kano kano ka jingialehkai lada donkam.
U Heinrich Gerber u la long uwei na ki engineer ban ioh ia ka hok ban shna ia ka jingker (hinged girder) (1866) bad la ithuh ia u kum uba nyngkong eh ban shna ia kawei.
Ki kham tbit ban "her" ban ia kiwei pat ki jait mrad kiba iadei dur bad kane - ka sniang kaba her.
U Billy Suede, u nongialehkai ba tbit
U Joshamee Gibbs (ba la tip kum u Mr. Gibbs lane u Master Gibbs) u dei u briew uba la shna da ki briew kiba la shna ha ka phlim jong ki Pirates of the Caribbean.
Ka Brashear ka dei ka nongbah kaba don ha Adair County ha ka ri America.
1882 – Ka Thma jong ka Pacific: Ka Chile ka la mad ïa ka jingshah rem shipai kaba khadduh ha ka thma ha La Concepcion haba ka kynhun shipai kaba don 77 ngut ka la jan shah pynduh jait ha ki shipai Peru kiba don 1,300 ngut, kiba bun na ki ki don ki khnam.
Kine ki long ki Kōban Japan kiba iadei dur.
Ka kyrteng jong ka ka long namar ba ka iasam katto katne ki jinglong bad u Killer Whale.
La pawnam ia u na ka jingrwai jong u ha ka album Mano a Mano ha u snem 1993.
Ki symphony jong u ki iapher bak-ly-bak iwei na iwei pat, ym don kawei ruh kaba lah ban batai ba ka long kaba “typ” ia ka rukom rwai jong u.
Ki paralok ba jan eh jong u ki long u Pato, ka Elly, ka Sleepy Bird bad ka Loula.
Ka poitri paradisaco (1893)
Ki marmot jong ki Alpine ki la don naduh ka juk ice.
"Ka ruleet jong ka Russia".
Ka Park Akigase
Ha ka snem 1933, ka lynti rel jong ka thain sepngi ka la pynmih ia kaba nyngkong eh na kaei kaba la dei ban long ka kynhun rel kaba jop bha, kaba la im ha ka jingpyndonkam man ka por haduh ki snem 1960, haba la bujli ia ki da ka rel thymmai jong ka ri Bilat "ka pateng kaba nyngkong" kaba long ka diesel kaba bun jait.
Shabar jong ka U.S., ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh hapoh ki shiphew tylli ki ri ha Canada, ka ri Bilat bad ka ri France.
Ka skul, wat la ka long kaba heh, hynrei ka dang iai bteng ban pynheh ban pynrung shuh shuh ia ki khynnah skul.
Vipava - long; ka iasoh bad ka wah Soča ha ka shnong Savogna d’Isonzo, Italy.
Ki nongshong wai
U la thoh ruh ia ki motet bad ki madrigal.
Ka Piranpa bad ka jingtrei solo
U soh u long uba rit uba long kum ka bol, uba pyllun, uba jyrngam haduh u bniat; 8-12 cm ka jingheh bad 0.8-1.5 cm ka jingheh.
"Kham tam ban ia ka kynthei"5 (Stephen "Static" Garrett, Tim "Timbaland" Mosley) — 3:49
Ka ink ka mih na ka tduh jong u marker bad sha ka jaka thoh, kaba ju long ka kot.
Ka jaidbynriew ka la jop ruh 25 tylli ki takma ha ka Winter Games.
Ki kyrdan ha ka histori jong ka imlang sahlang jong ka jingsynshar khadar, ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka ri America (1914)
Ki stad saian ki ngeit ba ki khla ha ka dulir Sunda ki la kylla long kiba pher na kiwei pat ki khla bun snem mynshuwa haba ka um duriaw ka la kiew bad ki la ker sawdong ia ki jaka kiba mynta ki shong ki sah.
2018 - Ka Antonia La Negra, ka nongrwai bad ka nongshad na Spain (b.
Ka Dreadnoughtus schrani ka dei ka shyieng kaba pura tam jong u titanosaurian sauropod dinosaur uba heh.
"Mynta, ka Brazil ka ioh palat 30% na ka umphniang kali jong ka na ka ethanol kaba la shna da u shini."
Ka Urea ka don ka jingsniew kaba duna bha, wat la ka jingbun ka Urea kaba bteng ha ka snam (ka jinglong kaba ki khot hyperuremia) ka lah ban wanrah ia ka jingpang.
2018 U Antoine Sfeir, u nongthoh khubor bad u professor na Lebanon (b.
U Martin Gardner u ai katto katne ki nuksa shaphang kane, kynthup ia ka jingpule ba u Cayce u la leh na ka bynta la ka jong ka tnga, kaba don ia ka jingpang sniehdoh:
Na ka bynta ki Civil parish kiba ju iasam ia ka kyrteng jong kawei ka shnong, peit Civil parish ha Cornwall.
"Ka Jingshai Ka Jingim Jong Nga" – 4:15
print "Khublei, Pyrthei!"
Saw tylli na ki dur ba u Mussorgsky u batai ha ka jingrwai jong u:
Ka FIFA 2001 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2000 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka long kawei na ki galaxy ba shai tam.
Ki long ki kriket kiba heh bha ki bym lah ban her, bad don kiba long napdeng ki khniang kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka tnad na ka bynta ka jingpynkiew kyrdan, ki iing bad ki shnong ki thaw (DLUHC) ka dei ka tnad jong ka Sorkar UK na ka bynta ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ki sorkar shnong ha England.
Music - Yong siew toh conservatory of music
Ha ka snem 1936, u la pyni ba ka jingpyniasoh biang ka lah ruh ban jia ha ka mitosis kaba pynmih ia ki somatic mosaic, ki jingthaw kiba don ar ne palat ki jait shyieng kiba iapher ha ka gene.
2011 – U Jan Popluhar, u nongïalehkai phutbol na Slovakia (b.
Ka Smygehamn ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Trelleborg ha Skåne County ha Sweden.
TunnelVision (ba la tip ruh kum ka Tunnel Vision) ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u neal israel director ba nyngkong eh bad ba la ak da u John candy, u chevy chase, u roger bowen, u betty Thomas, u al franken, u ron silver, laraine newman, phil proctor.
Ka jaka ïalehkai jong ka Meadowbank ka don ruh ïa ka Leith Athletic, kaba ïalehkai ha ka jaka ïalehkai artificial jong ka Meadowbank kaba don ha syndah jong ka madan ïalehkai bah.
Ka jingbam/ ki tyllong jingbam
Ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot ba ka India ka iakynduh ki long ka jingbun briew kaba nang kiew, ka jingduk, ka jingbym biang ki lad ki lynti (ki jingtei, ki surok, bad kiwei kiwei) .
Ka la ai jingrwai ha kawei na ki jingrwai jong u DJ Calvin Harris.
Ka jingpynpaw ia ka jingtip
Ki VCR ha kaba nyngkong la pyndonkam kham bunsien ban shon ia ki prokram na ki jingpynbna telebishon.
Ka jingpynrit ia ki data, ka jingpynkylla ia ki jingtip da kaba pyndonkam kham duna ki bit
Ainu, ka jaitbynriew Japan
Ki Robot jong ka sngi – U Isaac Asimov
Wat la la siew ia u da ka tulop kaba bha (£80 shisnem) u Wesley u la nang duna bad nang duna ka kam.
Naduh u bnai Nohprah 2005 u la long u myntri pla tyngka jong ka Germany bad u Vice chief jong ka SPD.
Ka City of Ember ka dei ka phlim science fiction adventure jong ka America ha u 2008 ba la pyniaid da u Gil Kenan bad la pynshong nongrim ia ka na ka novel ba la thoh ha u snem 2003 ba la thoh da ka Jeanne Duprau.
Ka jingpynrung ka don hajan ka dong mihngi jong ka jaka.
U John Eden, u Baron Eden jong ka Winton, 94 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1954-1983) bad u ïing dorbar (1983-2015).
Ka jingiakhih ha ka imlang sahlang jong ki nongrep ka ju long kaba mih hi hynrei kam neh slem.
U D’Aviero ruh u la leit noh.
Ki longïing kiba la ai ha ka liang kadiang ki long kum ki jait jingpynïapher kiba kham thymmai, wat la ka don ka jingïapher khyndiat, bad khamtam eh ïa ki Torriceliaceae lah ban phiah.
1957 – U Clive Burr, u nongtem na Bilat (d. 2013)
Kum kine ki jingialehkai ki ailad ia kiba bun ban ialehkai para ma ki, wat la ki don tang ar tylli ki kynhun ne ki nongialehkai ha kawei ka jingialehkai.
U Muhammad Akram, u Nishan-e-Haider, u Nakka Kalan, Tehsil & District Jhelum.
Ka la don ruh ka jingïakynad halor ka jingbei tyngka ne em na ka bynta ban tei ïa ka kynroh khappud hapdeng ka Mexico bad ka America, kaba dei ka polisi ba kongsan ha ka por ba u Donald Trump u dang ïakhun ïa ka elekshon president.
Ka Digangana Suryavanshi kum ka Shivranjani, ka tnga jong u Vijendra Pratap Singh
Ka Chidambaram bad ka Srirangam ki long ki nuksa kiba heh bad babha bha jong ki temple jong ki briew Tamil.
U Trai Khublei
U Frank Thomas kum ma u hi
Ka Priscilla ka la shongkurim ia u John Alden ha ka snem 1623 ha Plymouth Colony.
U Nicolas-Joseph Cugnot (26 February 1725 – 2 Lber 1804) u dei u nongthaw jingthaw na France.
U Ford u la long u president jong ka kompeni ha ka snem 1906.
Ka jaka pule Shariah
Ka dei kawei na ki phra tylli ki sub-prefecture jong ka tnad.
Ki kynhun ïalehkai jong ka Nashville ki kynthup:
Ka iatreilang bad ka um.
Ka jaka lum um Trent
Ka jingpang jingleh, ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka jingsma jong u Bourbon
1943 - U Chris White, u nongtem bass bad nongthoh jingrwai (The Zombies)
ha ka snem 1954 kum Ka jingkieng halor ka wah Kwai da u Xan Fielding)
Ki nongialehkai na New York
Ka dei ka madan jong ka Port Vale F.C., kaba la ïalehkai ha katei ka madan naduh u snem 1950.
ia ka deepin lah ban pyndonkam ha baroh ki jait personal computer.
Ia kine ki kynjri jong ki la tip kum ki cuchilla ha ka ri.
Ka Muri ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka bor ruh ka long mar katjuh bad ka bor sien ia ka jingstet (lane ka jingstet).
Kum ka nuksa, ka jingleh niam ka lah ban pyni ba u khynnah u la poi ha ka rta kaba la san.
Ki nongrep ha sor ki lah ban rep jingbam na ka bynta la ka jong ka jingpyndonkam.
Óliver arteaga (6 phut 10.3 inshi)
Ki file jong ka FBI:
<li style = "ka rong-shadien: #9932cc; ka rong: #ffffff"> Ka rong Orchid kaba dum (ka rong web) (Hex: #9932cc) (RGB: 153, 50, 204)<li>
Ka injek la jan man ka por ka pynkoit ia ka jingpang sniehdoh ha ki khyllung.
Ka don kumba 8 million ngut ki briew.
Ki jingbam janmiet kiba kham thymmai ki kham bang kum kiba dang shu shet thymmai.
1487 - La pynkup burom ia ka Elizabeth jong ka York kum ka Syiem Bilat.
Kumba 634 U Oswiu u la shongkurim ia ka Rhiainmelt, ka khun u Rhoeth na Rheged, ka jingiateh shongkurim ba la pynbeit da u hynmen jong u u Syiem Oswald.
Aditya birla ka kynhun
U la thaw ia ka rekod kaba la ai kyrteng Ka dur jong ka jazz ban wan ha ka snem 1959.
Ka Riti Synshar kam shym la batai bniah kumno ban sdang ia ka jingpynngat ia ka kam.
Ka dei ka Family Drama Comedy Show kaba la thaw da u Vipul D Shah bad u Ayush Agarwal ha kaba la ak Rajeev Mehta, Alpana Buch, Apara Mehta, Ami Trivedi bad Kinshuk Vaidya
U Triantafullopoulos u la khlad noh ha ka 21tarik August 2021 ha Athens, Greece ha ka rta kaba 65 snem.
Ka kti kadiang ka long ka Main-Danube Canal (Main-Donau-Kanal), kaba ailad ia ki lieng kiba heh ban iaid na ka wah Main sha ka wah Danube.
Ha ka snem 1794, haba ka Sophie ka dang 18 snem ka rta, la seng ia ka Ecole Polytechnique ha Paris.
Ka Anshuman ka dei ka kyrteng bad ka kyrteng kur ba la ai da ka tynrai jong ka ri India.
U Marián Hossa (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1979, ha Stará Ľubovňa, Czechoslovakia, mynta ka Slovakia) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Slovak.
Ka phlim Man na ka Snowy River ka la kamai $17,228,160 ha ka box office ha Australia,.
La pyllait ia ka ban burom ia ka sngi kha ba 100 snem jong u Reagan.
Ka Freemasonry "ba man ka por" ka long tang na ka bynta ki shynrang, hynrei ki don ruh ki co-ed lodge jong ki Masonic (bad ki lodge tang na ka bynta ki Kynthei) ki bym shym la ithuh kum kiba dei hok da ki kynhun "ba man ka por".
Ki don ki jingiapher kiba khraw ha ka jingtei, ki riti ki dustur, ki jingleh niam bad ki jingleh niam ha ki tempi ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Ka la thang ha ka snem 1891.
roogl, rugl, rugla - kaba lait, ba la pynskhem
Ki jingkha ha ki snem 1270
Ia ka met jong u Wade la buh ha ka synduk kaba la thmu na ka bynta u ophisar jong ka Confederate.
Ha u snem 2013, u Gillibrand u la tyrwa ia ka ain kaba khlem jop kaba lah ban weng noh ia ki kam leh beijot ha ka liang ka jingshongkha na ka kynhun shipai; ïa kane ka bill la kyrshan lang da ki senator jong ka Republican, u Rand Paul bad u Ted Cruz.
U David Blaine u la leit shabar ri.
Ka jingpynbna (68160)
Katto katne na ki kyrteng ki long jack-o’-lantern, hinkypunk, hobby lantern ha ka ktien Phareng.
La thaw ia ki da u riewstad basniew uba kyrteng u Davros.
Ka dei ka bynta jong ka Minneapolis-St. Paul ka jaka bah.
Kiwei pat ki mynjur da kaba pyndonkam ia ki data bapher bapher; ki ong ba ka wan na kumba 7,200 snem mynshwa, ha kylleng ka kolshor Cishan bad Yangshao kaba sdang.
El País: "Ka kynhun jong ki briew kiba la sahkut hadien 27 snem"
U Alexandro de Souza (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai pdeng ba ïalehkai hiar thma ïa ka kynhun ïalehkai ka Fenerbahçe S.K.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait C7.
U Lumsdaine u la kynthoh ba wat ban pyni ia ka phlim ba kongsan arsien kam da long kaba treikam bha kum ban pyni ia ka dur da ki jingkylli bad ki jubab.612.
Ia ka Homewrecker la pyllait kum ka jingrwai kaba khlem jingsiew na ka bynta ban soi kyrteng ha ka thup jingthoh jong ka Marina.
107,459 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Katkum ki kot ki sla jong ki nongjop Spain, kane ka nongbah ka dang don katto katne ka jingdonkam ha ki snem 1550.
Ka rel Gatwick Express ka mih na London Victoria Station man la ka 15 minit bad ka shim por 30 minit ban poi sha Gatwick Airport Station.
U Cardini u sah ha San Diego hynrei u trei ruh ha Tijuana.
Ka phlim hadien ka cut sha ka dur ha kaba arngut ki khynnah shynrang kiba sniew shyntur kiba riam kum ki nongap masi ki pynjot ia kiei kiei ha ka jaka bret jaboh.
Ka kylla long ka kyrteng shimet kaba thymmai jong u.
Ka Jingshisha (12284)
Dassen ha ka website jong ka Volt
2002 Mercedes-Benz Jingïohi GST
La kha ia u Lennix ha ka 16 tarik Nailur 1964 ha Chicago, Illinois.
Ia ka jingkylla kaba thikna la pyniaid da kaba pyndonkam ia ka input kaba ar — ka key ba rieh.
Ka jingpynbeit ia ka jingpyniasoh jong ka kynhun aplikeshon ba plie
Teng teng, ka jingpher ka lah ban paw ynda u khunlung u la poi ha ka rta kaba la san lane u la san.
1799.
1948: La set bad ki dkhot ba kongsan jong ka UGCC ba la tip hadien kum ki "Big Six" hadien ki jingkulmar ha ka colony.
Ha u bnai Risaw 1951, u Noritake u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Japan hadien ka thma bah ba ar, 1951 Asian Games.
Kane ka kot ka dei ka jinglum lang ia ki kyntien ba la shim na ki jingkren bad ki kot jong u Mao Zedong.
"Ka jingsngew bha" (da ka jingrwai jong u Big Pun bad u Fat Joe)
Edna Orso – ka jingtem, ka sur
Ka kynhun TTK
U Durian u dei u soh uba don ha ki thain shit.
Ha ka 29 tarik u September 2009, u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan haba kren ha ka jingialang kaba heh ha Gilgit-Baltistan, u la pynbna ia ka jingpynroi kaba da bun klur tyngka kaba thmu ban kyntiew ia ka imlang sahlang jong ki briew ha katei ka thain.
Ka Villarrica, ka dei kawei na ki tang phra tylli ki lum mawsiang ha kylleng ka pyrthei ba la tip ba ka don ka pung lava kaba treikam hapoh ka thliew jong ka.
Ka triangle kaba la pynkylla dur kaba rong saw kaba la pyndait halor kawei pat kaba saw ka pyni ia u "nongleh kam sniew" jong ki Jiw, kham bunsien u dei u shynrang uba shynrang ne uba long arliang mamla.
1776 - U Nikolay Kamensky, u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1811)
U la long u myntri kam bar ri naduh u snem 2004 haduh 2007 bad u director ka SIE naduh u snem 2007 haduh 2012.
U la trei ha ka kynhun tem Funk Brothers kaba don hapoh jong ka Motown Records ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
U Héctor Marcos Timerman (16 December 1953 – 30 December 2018) u dei u nongthoh khubor na Argentina, u riewsaiñ hima sima, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u nongïalam jong ka ri.
U la long ruh u dkhot jong ka skulbah jong ka ri Armenia.
Ka U.S. 75 ka dei ka lynti kaba iaid lyngba ki ri.
Ki jingthung ki shim ia ka bor jong ka sngi, bad la bam ia ki da kiwei pat ki mrad kum ka jingbam.
51% na baroh ki longïing ki don ïa ka kompiwtor bad 41% ki don ïa ka Internet ha u snem 2000, ka jingkheiñ kaba la kiew sha ka 75% ha u snem 2004.
1971–Mynta: U Askoli Kalsio 1898
U Zeidel u la sdang ïa ka jingïalehkai Hockey bad ka Barrie Flyers jong ka OHA haduh 28 tylli ki jingïakhun bad nangta u la leit ban ïalehkai bad ka Quebec Aces jong ka QSHL haduh 3 samoi.
U don ka rong kaba jyrngam.
Manji lane mangi ka lah ban mut:
Kielbasa ( lane ; na ka ktien Poland ) ka dei kano kano ka jait soh doh na Poland, bad ka jingbam ba kongsan jong ka Poland.
U Bretislav I jong ka Bohemia u hiar thma ia ka Poland.
Spotify ka EP (2010)
Ia ka umsoh la aiti sha u Béchamel ban pynsngewbha ia u, ha kaba u Syiem jong ki Escar u la ai jingmut:
Risaw 28 – U Caspar Weinberger, u myntri iada ri jong ka ri America (b.
Nangta ki la pule bad ka Alban Berg Quartet.
La seng ia ka Shizenkan katkum ka nongrim jong ka ISL (Ka jaka pule na ka bynta ka jinglong nongialam ba thmu), ka jaka hikai nongialam “baroh kawei”, ba la seng ha Tokyo, ha u snem 2001.
Ki kompeni jong ka ri Bilat
Ki nongshim ram – Peter Chiang
Ka jingtieng ban her (2000)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018 ka shnong barim jong ka Schlosswil ka la pyniasoh noh sha ka shnong Grosshöchstetten.
Ka thup jong ki lum ding ka kynthup ia katto katne kiba dang treikam, kiba thiah bad kiba la duh jait:
1922 – U Anker Jorgensen, Myntri Rangbah barim ka Denmark (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka HMS Royal Oak ka dei ka jhad thma jong ka ri Bilat.
Ha kito ki por ka don ha ka hima Austro-Hungary, hynrei mynta pat ka don ha Rumania.
Ka jingkynmaw ia baroh ki nongphetwir ha Stuttgart, Germany ha ka webpage jong ki jaka kynmaw
Wat la u Bob u ieit ia la ka iing ka sem, hynrei u sngewsih rieh ia ka kam lieh jong u bad ia ka jingim ba man ka sngi jong u ha sor.
U khlur maw 2
Ka long kaba thok, ka jinglong jong ka Hollywood baroh kawei.
Puschkinia
Ha ka 2 tarik u August 2014, u Guy u la shah pynrung ha ka Pro Football Hall of Fame bad u la long u pure kicker ba ar (hadien u Jan Stenerud) bad u pure punter ba nyngkong ban shah pynrung.
Liezel huber / bob bryan (champions)
U Vilhjalmsson u la kha ha Edinburgh, Scotland ha ka snem 1925.
U ‘Weber’s Line’ u iaid lyngba kane ka jaka (kham shaphang mihngi jong ka pdeng), ha ka jaka ba sdang hapdeng ka jingsynshar da ki jait jingthaw kiba na Asia pyrshah ia ki jait jingthaw kiba na Australia.
PIGS (ka ioh ka kot), ka ktien lyngkot na ka bynta ka ioh ka kot jong ka Portugal, Ireland (ka Italy tynrai), Greece, bad Spain, ba la pyndonkam da ki nongpeit bniah ia ki bond
Ia ka bynta ba khraw jong ka muon la khot ka "smuon."
Ka shad waitlam jong u Traunstein
Ka kynhun jong ka jaka leh kam sniew, ha ki katto katne ki kynhun pulit kane ka thew ia ki nongtohkit ia ka jaka leh kam sniew kiba jubab ia ka jaka leh kam sniew
Ha ka jinglong jingman jong ka jingsan, u D.J.
La sdang ia ka club kaba nyngkong eh ha ka snem 1742 ha Edinburgh, Scotland.
U la long Champion biang ha u snem 2013.
Ka Histori jong ka Persia.
Ki lad jinghikai shaphang ka phlim
