Ka Frankfurt ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka leit ka wan bad na ka bynta ka kam khaii pisa.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1836 bad 1838 da ki nongshah set phatok da kaba pyndonkam da ki nar dewbilat kiba saw ba la shna ha ka jaka.
Ki pud jong ka nongbah ki jrong 1200 phut na khyndew sha ki um ba marjan.
Ki jingbam thiang jong u Percy Pig shisien ki don ka gelatin na ki sniang.
December 18 – Ka liengsuiñ FedEx Express 647, ka McDonnell Douglas MD-10-10, ka la phai noh na ka lynti ïaid liengsuiñ haba ka hiar hadien ba ka tiar hiar liengsuiñ ka la twa bad ka la kem ding ha kad liengsuiñ jong ka Memphis; arngut ki nongtrei bad phra ngut ki nongleit jingleit ki la lait im tang da ki jingmynsaw kiba rit.
Ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2000 ka la jia ha ka 7 tarik u Nailur, 2000.
U Dennings naduh katei ka por u la paw ha ki phlim “The 40-year-old Virgin”, Big Momma’s House 2, Charlie Bartlett, Raise Your Voice, The House Bunny, Defendor, Nick and Norah’s Infinite Playlist, bad Thor.
Ki shipai jong ka Confederate ki la pyrshang ban knieh ia ka bynta jong ki shipai jong ka Union.
Ka ABT ka dei kawei na ki lai tylli ki kompeni ba pawnam ha ka ri America.
La ai kyrteng thymmai ia ki shipai kum ki shniuh ba jrong (長毛, cháng máo).
Ka kot khubor jong ka kynhun tem jong ka Venezuela, ka jingrakhe 25 snem, 1955.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia hapdeng ki snem 1982 bad 2000.
Mantenay-Montlin (01230)
Phylotaxy lane phylotaxis ka long ka rukom pynbeit ia ki sla ha ka tnat jong u jingthung (na ka ktien Greek hyndai "sla" bad "jingpynbeit").
Ka dei ka mobile phone, kaba mut ba ka phone bad phah text hynrei khlem ki wire.
Kiba bun na ki rukom ba rim jong kane ka jingkynthoh ki iadei bad ka jingngeit Blei tang uwei.
U paralok ba ialeh barim: U Carlos Ramirez-Rosa, u nongmihkhmat jong ka Chicago.
U jingthung bym don snam
U sngew sarong ba ki jingjop jong nga ki la long ha ka AFRL.
Ha ka snem 1919, u Renoir u la leit jngoh ia ka Louvre ban peit ia ki jingdro jong u ba la pyndait bad ki kynrad barim.
Ka Maria M. Ruperto kum ka Luci Palma
2013 – Маски "Ki Mask".
Ka don ha ka thain Pays de la Loire.
Ki long kiba la pynshong nongrim ha ki metasurface kiba don ha ka bor ding.
Ka Islamgarh () (lane Akhalgarh, ha kaba ka Akhal ka mut ka bym ju iap bad ka Garh ka mut ka Jaka jong ka) ka dei ka shnong New kaba rit kaba don hajan ka shnong Chak Haryam, kaba don hajan ka Mangla Dam bad kawei na ki 25 tylli ki shnong kiba don ha ki Union Council jong ka Pakistan ka dei ka Chakswari Tehsil, Mirpur Elaka Azad Jammu and Kashmir, Pakistan.
U William (–1100).
Ka SV Horn ka don ruh ka kynhun ialehkai phutbol kynthei kaba ialehkai ha ka 2.
Kum ka nuksa, ha u snem 2013 ka la sdang ha ka 27 tarik u Nailur.
Ka rebab ka long ka tiar tem na ka Middle East.
U planet heh u dei u planet uba heh bha bad u don ka Iyer kaba jylliew jong ka hydrogen bad ka helium.
Ka Kompani ba Mane jong ki trai Inn
1471 U Syiem Frederick I jong ka Denmark (la iap ha ka snem 1533)
Katba ka jingri jingri ka nang saphriang kylleng ka pyrthei ka la lah ban bat ia ki jaka ba thylli lym kumta.
Ha ki Paidbah jong ka ri America
Ka thup jong ki shnong bad ki shnong ha Ireland
Katba ka Gabrielle ka dei ka kyrteng ba la ai da ka ktien Phareng, ka don ka jingkut kynthei jong ka Greek kaba biang katkum ka grammar bad kam don sawa pyrshah ia ka Greek (la kynnoh kum ka Gab-ree-el-lay).
U Whittaker u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 6tarik Jymmang 2017 ha ïing jong u ha Parkwood, Queensland.
U Jim Fryatt, 79 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Bradford, Oldham Athletic, Southport).
Ka jingleit jngoh kai ha New York
U Maradona u la soi ialade bad ka Napoli ha ka por lyiur jong u snem 1984 na ka bynta kumba €8 million.
Ka Galactic Imperial Army Zone ba la ialam da ka Syiem bad u Kapten Garoa mynta ka pynkhreh ban hiar thma ia ka Pyrthei kum ka thong kaba hajar jong ka ban pynduh pyndam na ka bynta ka jingbym iap jong ka Syiem (hynrei hadien ka pynpaw ba ka Syiem ka dei ka jingpynbyrngia ba la pyndonkam da u Vulgyre, ka jaka shong jong ki kaba long ruh ka monster ban pynkhih ia ki khnang ban long u "blei").
Blade runner (1982), ha u bnai Nohprah
Lber 10 – U Giuseppe Verdi, u nongthaw jingrwai na Italy (D. 1901)
485
Ka jingthoh Lontara (Bugines)
Ka samoi NHL 1930–31 ka dei ka samoi kaba khatsaw jong ka National Hockey League.
Ksar El Boukhari (61,687)
"Ka Jabieng kaba heh kaba nangroi nangsan... (ka jingshad ba la khleh lang)" (8:20)
U bsein u don ka ryndang kaba jrong bad ka shyntur kaba jrong, kaba mut ba u lah ban pynsah suk ia ka tduh jong ka shyntur na ka um ban ring mynsiem.
Ka la long ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ia ka thain Sepngi jong ka ri America da ki shipai jong ka Confederate.
Ka Dorothy Malone (30 Jymmang 1924 – 19 Jymmang 2018) ka dei ka aktres na America.
Ka Nicole Evangeline Lilly (la kha ha ka 3 tarik u August 1979) ka dei ka aktres na Canada.
Ka pyni ia ka jingpynmih ktien Turkey kaba mynta kaba don ka jinglong kaba thikna bad kaba kyrpang bha.
Ka Boňkov ka dei ka shnong kaba rit kaba don hajan Herálec kaba don ha Havlíčkův Brod District, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Wat la u dei u nongialehkai pdeng hynrei u la ialehkai ruh kum u nongialehkai shakhmat bad nongialehkai shadien.
U Ilama (Annona macroprophyllata), uba ki khot ruh kum u soncoya ne sincuya, u dei u kynja soh, bad kumjuh ruh ka kyrteng jong u dieng ba u mih.
Lyngdoh Bakhuid (24489)
Ha ka khana pateng ki Norse, u Fenrir (Ki Norse barim: “uta uba shong ha ki thliew”), la tip ruh kum u Fenrisúlfr (Ki Norse barim: “U khla jong u Fenrir”), lane u Vanargand ("U Khla jong ka Wah Van"), u dei u khla uba heh, uba shyrkhei . wolf, u khun jong u Loki bad ka Angrboða, bad u hynmen jong u Hel bad u Jörmungandr.
Ka Italy ka dei ka ri kaba bun tam ka UNESCO ha ka pyrthei.
Acme
Namar ka jingpynmih ba la jied ia u nongpynsangeh ba treikam ha ka cell ba la shah ktah ha u virus bad ka jingktah kaba kham khraw jong ka ha ka jingpynmih ia ka DNA jong u virus, ka acyclovir ka don ka jingma kaba duna na ka bynta ki cell nongpdiang: la lap ia ka jingpynbna kaba katto katne spah shah.
Ka jingtrei ka kynthup ia ka aria bad laiphew tylli ki jingpher.
Tang kawei ka ri ha Oceania kaba don jingiadei bad ka Armenia ka dei ka Australia, hynrei baroh ki ri ha Oceania ki ithuh ia ka Armenia, wat la ym baroh kiba ithuh thikna ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
1984 – Ka Sara Helena Lumholdt, ka nongrwai na Sweden (A-Teens)
Ka Jingkylla niam kaba shisha bad kaba bakla
Katto katne na ki la ioh da ki shipai kum ki liengsuin kit mar.
Ka jingsam ka long katkum ka jingkhein briew jong ka ri America kaba la shim man la ka shi snem.
Ha ka 13 tarik u April 1919, da ki hajar ngut ki briew ki la ialum lang ha Jallianwala Bagh (kper) hajan ka Temple Ksiar ha Amritsar.
ka adjective lane ka noun, ba la pyndonkam haba batai ia ki artylli ki jaka kiba iadei kawei bad kawei pat ha kaba iadei bad ka thong ha ka phutbol
Ka shnong ka thaw (63459)
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki ïingjaiñ bad ki sail ha ki lieng bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ka tiar kaba skhem kan long kaba bha.
Lah ruh ban shim ia ki da ki sim duriaw kiba plie ia ki bniat da kaba pynhap ia ki halor maw.
Ia ki jingkylla ha ka met la pynbeit ha ki lynti pynkylla met, ne ki jingkylla, kum ka jingkylla jong u Krebs.
Ki projek ba shadien ki ju jia khnang ba u nongtem un lah ban leh ia ki jingrwai kiba kim ju leh kum shi bynta jong ka kynhun.
1970 - U Amaury Nolasco, u nongak phlim na Puerto Rico
U la long ruh u nongpeit ia ka Civic Museum jong ka Como bad u dkhot jong ka Provincial Commission na ka bynta ka jingsumar ia ki jingtei jingkynmaw.
Kane ka jingphiah ka wan hadien ba la pynmih ïa ka kaiphod pisa jong ka GMA jong u snem 2018 kaba la pynbna ïa ka jingkiew jong ki jingsiew bai wai ba ka network ka noh synñiang sha ka ZOE ha kine ki lai snem ba la dep (naduh u snem 2016 haduh jan shi klur tyngka ha u snem 2018).
Kota Ogi
La weng noh ia ka na kine ki kam ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016.
Kum kiwei pat ki met ha kane ka thain, ka long ka jait C spectral kaba dum, kaba pyni ba la shna ia ka da ka chondrite kaba don ka carbon.
Ia u opium poppy, u Papaver somniferum, la thung na ka bynta u opium, opiate ne ki symbai ban pyndonkam ha kaba shet jingshet bad shet jingshet.
1993 - Rio Haryanto, u nongniah kali mareh na Indonesia
Monster, South Holland, ka shnong kaba don ha Netherlands
August 7 – Da ki spah ngut ki kynhun lehnoh Chechen ki la hiar thma ia ka ri Russia ha Dagestan, kaba la pynmih ia ka thma kaba lyngkot.
U Vätterhem u ju ai wai ia ka na ka bynta ki jingmane, kynthup ia ki jingkhawai shongkurim.
Ki nongsynshar (0904)
Ka bynta jong ka ka long kum ka nongmihkhmat kynthei pyrshah ia ka Sunny Deol.
Katto katne ki stad saian ki ai jingmut ba ka jingim ka lah ban sdang ha ka Pyrthei ha ki thliew um kiba don jngai shapoh ka sla duriaw.
U Blasaurus
Siang Division (Pasighat): Siang Sepngi, Siang Mihngi, Siang Pdeng, Siang Shaneng
Ka jingbun briew ka long 5000 ngut, kiba kham bun ki dei ki nong Mexico bad ki nong America, ryngkat bad ki katto katne ki nong China.
Ka Crossroads Motel kaba la shna thok ka don ha kawei ka shnong kaba la shna thok hajan Birmingham kaba ki khot ka Kings Oak.
U bnai Nohprah, 2007
Ka jingwan hiar thma ki phareng: Ka jingrwai, ki por, ka juk, da u Barry Miles
Ka kynhun shipai jong ka Potomac
Hynrei dei tad haduh u snem 1984 ba la pynkylla ia ka jingrwai ri ban pyni ia ka jingthep vote paidbah.
Ka jingartatien shaphang ki jingleh jong uwei (D), bad
Ka Jingiaseng (3613)
Ka Viborg ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1903.
U Blei u ong ei ei bad ki briew ki kylli kumno kata ka lah ban long kaba shisha.
Kastelberry
Ia kane ka jaboh la bret ha ka wah Techa shwa.
Ha ka 12 tarik u Risaw 2020, la pynbna sa 5 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Senegal, kiba dei kiba ha iing jong u briew uba la thikna ba utei u nong Senegal uba wanphai na Italy.
La tip ia u na ka bynta ki kam ba nyngkong jong u shaphang ka thma Vietnam, ki kam jong u shaphang ka sain pyrthei, ka histori, ka Civil Rights Movement, ka kam khaii, ki lad pathai khubor, ka kolshor jong ka ri America, bad hadien habud ka kam thoh khubor ialehkai.
Katba bun na ki jaka jngohkai kiba kham pawnam ki don ha pdeng jong ka nongbah bad ki long kiba bha ban iohi da kaba iaid kjat, ki don bun ki jaka kiba donkam ia kiwei pat ki lad leit jingleit.
1906 U Léopold Sédar Senghor, u myllung bad u riewsain pyrthei na Senegal (d. 2001)
round kaba 18
Ka jinglong Schedule II jong ka ka pyni ia ka jinglah jong ka ban shah pyndonkam bakla bad shah shaniah.
Ka Precession ka long ka jingkhih jong ka axis jong ka Pyrthei.
Ka jingieit ia ka ri Mexico (1997)
Kine ki long ki jingbam jong ki dinosaur kiba bam jingthung, kiba eh bha bad kiba eh ban bam.
Ha u Nailar jong u juh u snem, ka la ak ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka EXO ha ka web series EXO Next Door, ha kaba la ak ruh ka aktres ka Moon Ga-young.
Kaba kham bha ban ia ka pyrthei baroh kawei, ka long ka Hindustan jong ngi,
Shwa ba ka eriong kan wan, 1,572 ngut ki briew ki la leit sha ki jaka ri khunswet.
Ka phlim ba nyngkong jong ka Monaco ka dei ka Vera Drake jong u Mike Leigh.
Namarkata, man la ka Mersenne prime kan ai ia u nombar ba janai bha–ka don ka jingiadei kaba skhem hapdeng ki nombar ba janai bad ki nombar ba janai.
Ka kynhun jingrwai
U Parabellum uba heh 9x19mm u dei u kuli uba heh hynniew millimeter.
Kumba 1,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
Hapoh lai taiew, la beh biang ia ki phareng sha Ijipt.
Ka iing syiem jong ka Vilnius bad ka iing syiem Gediminas bad ka iing syiem
Ki bynta ba kongsan jong ka kor pynkhriat shniuh ki long ka fan ba pyndonkam da ka motor bad ka jingpynkhluit da ka bording.
Tang kumba 30–60 tylli ki lieng ki la im na ki lieng ri dohkha jong ka shnong kiba don 960 tylli.
