ban rai ia ki katto katne ki jingmut ki bym donkam (kum ka sain pyrthei, ka pule puthi, bad kiwei kiwei) .
Kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 1972 ha kawei ka thup kaba la ai kyrteng Stagfolk Live.
Ka Anno Domini (Medieval Latin : "ha ka snem U Trai"), ba la pynlyngkot kum A.D. lane A.D., la pyndonkam ban kdew ia ki snem hadien ba la kha ia U Jisu.
Ia u Konwicki la kha ha ka ri Naujoji Vilnia kaba mynta, ha Lithuania.
U syiem u la hukum ruh ban thaw ia ki jaka buh mar bad ki jaka buh tiar ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka kynhun shipai ri ne ki kynhun shipai.
Squall Leonhart ha ki jingialehkai video
Ki don katto katne ki dewlynnong kiba lah ban poi tang da ki lieng, kum ka nuksa ka Fort Denison bad ka dewlynnong Cockatoo.
Ha kata ka por, ka Balang Katholik ka dang die ia ki indulgence ban mih noh na ka purgatory, bad ban leit beit sha Bneng hadien ka jingiap.
Wat la katta ruh, ka Congress ka dang laitluid ban thaw ia kano kano ka ain na ka bynta ka District katba ka riti synshar ka shah, ban pyndam ia kano kano ka ain da ka sorkar sor, bad ha ka liang ka jingstad ban pynduh noh ia ka sorkar sor ha kano kano ka por.
Haba la khleh lang bad ka shini, ka pynkylla carbon ia ka.
Ka Wah Saint John
U nongialehkai u sdang da ki saw tylli ki jingim.
Ka Acland ka dei ka ri U.K.
Ki lynti JAL
Ki jingkit ba la shna
Baroh arngut ki kyrtong ki la pynleit jingmut nyngkong eh ha ki mat hapoh ka ri, kum ka mang tyngka, ka jingpynlait khajna, bad ki jingpynkylla na ka bynta ki prokram ai jingsumar jong ka sorkar pdeng, wat la ym shym la iehnoh ia ka polisi bar ri.
Ka Monteignet-sur-l'Andelot ka dei ka commune.
Naduh ki sngi ba sdang jong u, u Lupu "u ju pynpaw ia lade da kaba rwai", bad la ai ia u ia ka piano ba nyngkong eh ha ka rta kaba 5 snem.
Ha Paris ki nongbishar jingrwai ki dang iai bteng ban iasaid shaphang ka jingrwai jong u Ravel.
ha ka kam thoh khubor na ka skulbah jong ka Mihngi jong ka Kentucky.
Ka Shithi sha ki nong Rom ka long ka kitab na ka Baibl ia kaba la thoh kumba ha ka snem 56 ne 57.
1889 – U Bertram Stevens, u Myntri Rangbah ka New South Wales (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ngi long shisha kiba khlain bha ha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ka bor ka pynlong ia ki tiar sawdong jong ka jaka ban iaid stet bha, bad ban khlain bha.
Ki nongshong shnong jong ka Behak Maken bad kiwei kiwei ki jaka ba bun briew bad ki shnong ki thaw kiba don hajan ki long
Ha ka samoi kaba nyngkong ki la poi sha ka kyrdan kaba 4.
U la ai kyrteng ia une u jait, Megalosaurus bucklandii.
U snem 2015 kan dei ka jingïalehkai kaba 9 jong ki Hammers.
Lambesk (13050)
Ka jingbam ka don ki dak jong ka nar bad ka mangane.
Ka iaid lyngba ki katto katne ki kyrdan, kiba ki khot ki ‘instars’.
Ka ktien "hoplite" ka wan na ka jait waitlam ba ki shipai ki pyndonkam.
Hynrei kane kam dei ka kyrteng kaba ki khot ialade.
Ka county Cavan
U Knowles u la khlad noh na ka jingpang dohnud katba u dang don ha kawei ka jingïalang ha Black River Falls, Wisconsin ha ka 1 tarik Naitung, 1993 ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka 6 tarik u Naitung 2010 u Merz u la pynbna ba un risaiñ noh na ka bynta u bnai Lber 2010.
Ha u Risaw 2012 ka Mandy ka la pynbna ba ka jingrwai thymmai jong ka "The Way I Like It" kan mih ha ka 13 tarik u Risaw.
Ka Italy Pdeng ka kynthup ïa saw tylli na ki 20 tylli ki thaiñ jong ka Italy, kynthup ïa ki 41 tylli ki Jylla bad 985 tylli ki communiː
Ka jingim jong u Taneja khatduh ka la ïohi ïa ka jingkylla haba u la soi ïa ka bynta ba ïaryngkat kum u Purab Khanna ha ka phlim ba pawnam jong ka Zee TV ba man ka sngi Kumkum Bhagya, ba la shna da u Kapoor.
U Octopus uba don hynriew tylli ki kti (Haliphron atlanticus), uba la tip ruh kum u septopus lane u heptopus, la kam ba u dei u Octopus uba heh tam.
Ka jingrwai Bad Religion "Ten in 2010" ka paw ha ka Album jong ki The Grey Race.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bunsien ki don ia kine ki dak harum:
Hapoh shabar (2015-)
La pynshong nongrim ha ka Rock 'N' Roll
Ki don ki jingpynbeit bapher bapher naduh 2 ne 3 tylli ki speaker/channel ha khmat, bad ar tylli nadien, haduh ka jingpynbeit kaba don 24 tylli ki speaker (ba la tip kum ka 22.2) .
U Tom u pyni ia u Huck ia ka thliew ha kaba u la mih na ka krem ​​bad baroh arngut ki wad bad khatduh ki lap shisha ia ka spah kaba don hapoh.
Ka hok kam dei kaba pura hynrei.
U pyndonkam ia ka puppet ba kren ha ka dohnud ban pynjem ia ka jingpang jong u.
Ka jingsynshar jong ka Soviet ia ka Afghanistan ka la kut noh ha ka 15 tarik u February 1989.
U Pletis u dei ruh u nongthaw bad nongpynmih ba hakhmat eh ïa palat 70 tylli ki bynta jong ka jingïalehkai ba la pawnam bha kaba la pynïaid da u Guy Fieri, bad u nongjop ïa ka khusnam FRAPA ha ka pyrthei na ka bynta ka jingïalehkai ba bha tam ba la pynshong nongrim ha ki studio.
Ka Zoungou ka dei ka Department lane ka commune jong ka Jylla Ganzourgou ha Burkina Faso.
Kane ka jaka ieng ka dei ka jaka ieng kaba don tang kawei ka kyrdan, kaba lah ban shong haduh 8,000 ngut ki nongkyrshan.
Ka rong jong ka pla neo geo (1999)
Ha ka snem 1990 la plie kawei ka Bar kaba kyrteng "Stonewall" ha ka bynta sepngi jong ka jaka tynrai.
Ha ka snem 1948, ka la don ka jingkhihwin ha ka dewlynnong Jeju.
1914 U Franz Ferdinand, u Syiem Rangbah jong ka Austria (la pyniap) (b.
Ki symbai ki don u embryo, ka jaka buh jingbam (ka endosperm), bad ka jainkup kaba iada.
U Syiem Francis II (Ka Hima Bakhuid Roman)
Ha ka snem 1911, u Dorus u la shongthait ha ka rta kaba 64 snem, hadien kata u la ioh tang ka penshon kaba rit bha.
Ka Sekretariat jong ka International Federation ka don ruh ha Geneva, Switzerland.
Tang ka Medusa kaba iap.
Mirza
Khnang ban sngewthuh ia ka idiom, teng teng donkam ban tip ia ka kolshor na kaba ka idiom ka mih.
Ka Spiraeoideae ka dei ka kyrteng barim na ka bynta kawei ka jait jingthung ba phuh syntiew ha ka kur Rosaceae.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Redford, George Segal, Ron Leibman, Paul Sand, Moses Gunn, Zero Mostel, Christopher Guest bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kane ka kynthup ia ka jinglum tiar, ka jinghikai ia ki shipai, ka jingiada ia ki briew ne ka jaka, ka jingleh pulit ia kano kano ka jaka.
Ia ka series kaba nyngkong la pyni naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Naiwieng 1951.
"Bharatiya" ka mut "Indian" bad "Janata" ka mut "Paidbah".
Ha ka jingialehkai kaba la pynlyngkot ia ka por, ka kynhun ialehkai jong ka Finland ka la jop da 8-4.
Ia kane la khot ka histori ba la kren.
Ka thup jong ki bank ha Cyprus
1929 – U Antonine Maillet, u nongthoh kot bad nongthoh drama na France-Canada
La ialeh katto katne ki thma ha kata ka sngi na ka bynta ban ioh ia ka lum South.
Ka jingthoh ka lah ban mut:
1959 - U John Magufuli, u President ba 5 jong ka Tanzania (d. 2021)
Ka Pontmain ka dei ka shnong kaba don 893 ngut ki briew (1999).
Hadien, u iarap ia u Peter bad u Trumpkin ban iada ia u Caspian na u Nikabrik (u blang uba lieh), u hag, bad u were-wolf.
Ka Middle Passage ka dei ka bynta jong ka khaii mraw ha ka duriaw Atlantic ha kaba la wanrah ia ki mraw na Africa sha ki ri America da ki lieng kit mraw.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 18 tarik u Iaiong, 1991.
U Brackett u la shah jied na ka bynta ka jingthoh kaba bha tam, ka khana tynrai.
Ebersville (57186)
Ki laidong ba saw
1965 - U Gary Ablett, u nongialehkai phutbol na England (d. 2012)
U dieng krab.
Ki marpoh khyndew ba la pynshong nongrim ha ka GNI mynta ki long ka jingnoh synniang kaba heh tam sha ka jingai pisa jong ka EU.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2017, uwei u briew u la niah ia ka trok pick-up ha ki nongniah saikil bad kiba iaid kjat ha shilynter ka lynti iaid bike ha syndah jong ka West Street, hajan Chambers Street ha Lower Manhattan, New York.
Ka Stefanie Enzinger ka nongiarap coach
Wat la u don ka orbit kaba iasyriem bad ki asteroid jong ka longiing Flora, hynrei la shem ba u dei u asteroid bym don jingiadei.
Fenghua ()
U Mick Foley (kha ha u snem 1965), u nongialehkai ba pawnam bad u nongthoh kot
U Dean Jones, u nongialehkai kriket bad nongthoh jingthoh na Australia (b.
Katto katne kiwei pat ki scenes la ring ha Barrandov Studios.
Kiba bun ki dkhot jong ka kynhun ki don ha kawei na kine ki kynhun.
1963-64 – U la jop ïa ka khusnam Stanley
Mynta, bun na ki briew ha Guadeloupe ki dei ki Roman Katholik bad ki dei na ka jaitbynriew na Africa.
U don ka khun kynthei ka Cleo Buckman Schwimmer.
1943: Ka Jylla
U la shakri arphew saw snem ha ka U.S. Senate bad u la long u Lat ba 53 jong ka Kentucky.
Ka jinglum jong kane ka jaka buh jingthoh ka long kaba la pynlong da ki hajar tylli ki tiar kiba la shna hadien ka thma bah ba ar.
Scottish English - ka kynhun ki ktien phareng jong ka ktien Phareng ba la pyndonkam mynta ha Scotland .
U Akongjamba (ꯑꯀꯣꯡꯖꯥꯝꯕ), u riewdonburom uba bhabriew ha ka iing syiem jong ka Moirang Hyndai.
La kha bad pynsan ia ka ha Himeji, ha Hyōgo Prefecture.
Wah Nanenivunda
U Euclid bad ki nongialeh pyrshah jong u mynta (1879), ha ka thoh ka tar bad ha ka jingkhein ha ka rukom
Kum ka jylla, ka jylla Tocopilla ka dei ka bynta kaba ar ha ka synshar khadar, kaba don artylli ki commune (communas).
Kane ka elekshon ka long kaba phylla namar ba u kyrtong jong ka seng Democratic u Chris Janicek, u la duh ia ka jingkyrshan jong ka party jongu hadien katto katne ki jingjia ba sngewsih, u kyrtong thoh kyrteng u Preston Love Jr., u la ioh ia ka jingkyrshan jong ka seng Democratic ka jylla ha ka jaka jong u hynrei u Janicek u dang don ha ka thup thep vote.
Ia ki lai tylli ki jingiakop ba nyngkong la pynlong ha England bad la tip thikna kum ka Prudential Cup hadien ki nongkyrshan jong ka Prudential plc.
Ki jingpang bampong
Ki bniat ki long kiba im ha um baroh kawei, ki don ki bniat kiba heh shabar bad ka tdong kaba heh kaba sdang tang nadien jong ka khlieh.
U Dennis
Kane ka kyrteng ka dei ruh ka jingkdew ia ka Sarah Ferguson, ka Duchess bashisha jong ka York.
Novello (la pynmih ym tang ha kane ka thain)
Wah Jamma - Wah Jerer - Wah Jikawo - Wah Jubba
Ka la don 89 snem.
Ka Fay Bainter – ka nongak phlim
Ki la ong ba ka lah ban dei namar ka jingleh donbor jong ka niam Islam.
U Quinto u dei uba pawnam.
Ka jait kaba shiphew, ka M. nemorivaga, la ju pynrung tynrai ha ka M. gouazoubira, hynrei la pyni ba kane ka long kaba bakla ha u snem 2000.
la ka bynta jong ka Finland ha ka thma bah ba ar la khot ka Continuation War ha Finland.
U Scott bad ki arngut ki paralok jong u kiba dang sah ki la iap na ka jingkyrduh, jingsliang bad jingkhriat - ki la shah teh ha ka ïingjaiñ namar ka jinglong ka suiñbneng kaba sniew haduh ba ki jingdonkam jong ki ki la kut noh.
Ki bus na Bedford ki leit sha Northampton, Milton Keynes, Cambridge, Oxford bad kiwei kiwei ki sor kiba don ha katei ka thain.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka county ka long 79.14% ki lieh, 15.42% ki African American, 0.24% ki trai ri America, 0.95% ki Asian, 0.05% ki nong Pacific Island, 2.37% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.82% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka jingpang parasikoloji;
Ha ka spah snem kaba 14, u Timur u la jop ia ki bynta jong ka ri Russia ba shathie bad u la bat ia ka Moscow katto katne por.
La lap ia u da u Jaime Powell bad u José Bonaparte ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Lai tylli ki lain (aaa).
Ha ka shiteng jong ki snem 1940, hadien ka juk swing, bad ka jingkut jong ki kynhun tem heh kiba iaid kai, ka jingrwai jazz ka la kylla long kaba pher bak-ly-bak.
U Ginn u la pyndonkam biang ia kane ka kompeni kum ka jaka shon jingrwai ban pynmih ia ki jingrwai jong ka kynhun tem jong u ka Black Flag.
Ka Hillsboro ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U biologist Richard Dawkins u batai ia ka jinglong kumne.
Siarhei Cherachen
Ka jingpynbeit ba plie ia ka Berkeley na ka bynta ka jingkhein jingdiah
Ha kaba nyngkong, la pyndonkam ia ka bipod tang ha ki suloi kiba jrong, kum ki sniper.
Ka don ka jingheh jong ka .
U Jason Lee, u aktor, u nongthoh ba pawnam ha ka phlim TV My Name is Earl, u la heh la san ha Huntington Beach bad u la pule ha Ocean View High School.
Ka jingkhluit kaba rit tam jong ka buoy ka long 989 mb/hPa.
Um ju nud ruh ban ak ia ki nongiashim bynta ki bym dei ki nong Bilat.
La pyniasoh lang ia ki da ka jinglong nongshong shnong bad ym da ka jinglong jaitbynriew.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang naduh ba la lap ia ka katba ka dang trei ha kawei ka jaka bam ha Sunset Blvd.
2004 U Anthony Buckeridge, u nongthoh (b.
U Edwards u la khlad noh ha la iing ha Mount Pleasant, South Carolina ha ka 26 tarik December 2014 ha ka rta kaba 87 snem na ka jingshitom na ka jingpang stroke.
Ha ka Mario Kart 64, Mario Kart: Super Circuit, bad Mario Kart 7, ka iaid lyngba ka khyndew bad ka pynhap ruh ia kiwei pat ki kart kiba don ha ka lynti jong ka; ha kiwei pat ki jingialehkai ka long kaba la pynher ha ka suinbneng bad ka pynjulor tang ia u nongmareh uba la ioh ia ka kyrdan kaba 1.
Ha ri India la seng ia ka Balang Baptist Zomi (ZBC) ha u snem 1982.
Ha ki katto katne ki khep ki dak ki shin ki jah noh shisyndon ynda ki la san.
U president ka IARU u dei u Vice-Chancellor jong ka Australian National University Professor Ian Chubb.
Ki shynrang kin shim ruh ia ka um bad ki marpoh khyndew na ka khyndew kaba sngem bad ki maw kiba rit bad kiba sngem.
Ka Koronne (16113)
Pynkylla ia ka bneng (2013)
U Snedden u la don ha ka kynhun shipai suin jong ka Royal Australian Force ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2009 la ker kut ia ka bunker.
U Robinson u la ioh ia ka jingbit na u Archbishop jong ka Dublin ha kata ka por, u John Charles McQuaid ban leit pule ha Trinity College, Dublin (TCD); ha kata ka por la khang ia ki Roman Katholik da ki ain balang ban pule ha ka TCD khlem ka jingbit kaba kyrpang, kaba ki khot ka dispensation.
Ka kynhun ba fielding ka lah ban siat ia ka wicket da ka bol ban run out ia u nongtied, hynrei tang lada ym don u nongtied ha madan jong ka wicket.
Ym don jingtip kaba biang shaphang ki rukom pynkha khun jong u Goblin shark.
Ka ri America ka khein ba ka Israel kan donkam 7–10 sngi ban jop.
U Dabid Salsbury - 1301
U drake bym pat san bha u long uba dum baroh bad ka shyntur kaba lieh bad ka shyntur kaba saw.
U la long u nongpyniaid saian jong ka European Southern Observatory bad hadien u la long u Director General jong ka.
U Joe Pytka (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1938) u dei u nongpyniaid phlim bad video jingrwai na America.
Lurleen Wallace (1926-1968) - Ka Lat jong ka jylla Alabama 1926-1968
La pynlong ia ka da ki shiphew tylli ki bynta.
Katba ka jingwan buhai shnong jong ki nong Ireland ka dang bun, khatduh khatwai don kiba leit sha ri America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 44,513 ngut ki briew.
U Sgreccia u la long u president jong ka Pontifical Academy for Life naduh u snem 2005 haduh u snem 2008.
Ha kane ka khep, ki ar tylli ki version kim lah ban iasam ia ki data da kaba suk bad ki lah ban don ki jinglong kiba wanrah ia ki jingbakla ne jingthut haba la buh ha kajuh ka computer, bunsien namar ba ka computer kam sngewthuh ia kano ka version ba la thew.
Ka Aviva ka don ia ka jingpynbna ba kongsan ha ka jaka die mar ha London, bad ka dei ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Ki don uwei u khun.
Kine ki dei ki nongrwai lynti "ba tynrai", "ba shisha".
Ka Caracol Televisión ka dei ka telebishon ri kaba la peit bha ha Colombia, kaba la seng ha u snem 1969 bad ka Caracol Internacional (ka channel telebishon).
U la kam ba u lah ban donkti ne donkti ha ka jingiap jong u Clarkson ha ka jinglong kyrpang, hynrei u la rai ban kam ba um donkti ha ka iingbishar.
Duriaw saw
Kane ka mut ba ia kawei pa kawei ka bynta (ba la khot "ka bynta") jong ka jingkhleh lah ban buh kyrpang na kiwei pat ki dawai.
U Burhan Kuzu (1 Nailar 1955 – 1 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
La buh ia u ban pyndep ia ka jingiateh jong u kum u nongai jingmut ia ka kynhun jong ka Ireland.
Katto katne na ki ki dei ki nonglehkai.
Ki sla tlang (1956)
U Oswald u la kynthoh da kaba sngewlyngngoh.
Lada ka dorbar thawain jong ka ri Bilat ka thaw ar tylli ki ain shaphang kajuh ka sobjek kiba kren ia kiei kiei kiba pher, ka ain kaba la pynjari dang shen ka kren thikna ia kaei kaba dei ban leh.
Ka jingpynbeit ryntih ka la sdang ha ka 20 tarik u Jylliew bad kut ha ka 27 tarik u Jylliew.
1999 Willys fars bil (ka kot khynnah)
Tori Spel – ka nongak phlim
La pynkyntang ia ki sha ki nongpeitkai kiba la thoh ia ka CBS da ki jingiathuhkhana jong ki shaphang ka jingpeit ia ka Rescue 911.
Ki nongpynkhreh ba la pyllait ha ki snem 2010s
Ka phlim kaba thymmai tam kadei ka Luther.
U Beck, u A.T. (1972).
U nongthoh khubor na ka liang u Frank Mahovlich • U Stan Mikita • U John McKenzie
Ka thong: Ka jingpynbeit ksuid kaba ym lah ban long - ka kynhun ADR loop
Ray sharpe (kha ha u snem 1938), u nongrwai-rwai rockabilly, u nongtem guitar
U nongiarap ia u coach ba kongsan: U Giacomo Filippi, ban ia u Fabio Levacovich
Ha ka snem 1644, u la ioh ia ka kot syiem kaba thaw ia ka colony jong ka Rhode Island, ia kaba la ai kyrteng na ka bynta ka dewlynnong kaba kongsan kaba don ha Narragansett Bay.
1932 - U Fritz Lichtenhahn, u aktor na Switzerland (d. 2017)
Ka ong ba ki ain jong ka hok copy ki long kiba pyrkhing palat bad ka pyrshang ban thaw ia ka rukom kaba kham duna ka jingpynbeit.
U John Henson kum u Sweets
Ki nongialehkai didgeridoo
Ki bam kham duna ia ki syiem kiba her.
Khlur (1999)
Ki boson kiba long ki quantum jong kano kano ka scalar unit ki dei ki scalar boson.
Ka jingialehkai ka la long kaba la synshar bha da baroh arngut ki rangbah.
U Severo Bueno de Sitjar de Togores, 53 snem ka rta, u politishian na Spain bad u nongiasaid ain jong ka jylla (2017 Referendum ban ioh laitluid ia ka Catalan), ki jingeh ba mih na ka jingpang ALS.
Ka jingim bad ki mrad ka la pynlong ia ki briew ban ioh kham bun ki jingpang.
Naduh ba kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2005, ki la mih ki khubor ba kane ka kynhun kan sa pynmih shuh shuh ia ki jingrwai.
Ha Alpes-de-Haute-Provence don 4 tylli ki arrondissement (district), 15 tylli ki canton bad 198 tylli ki commune (municipality).
Ka don saw kilometre na Newport kaba don ha pdeng jong kane ka dewlynnong.
Naduh ka 31 Lber 2017, u la long MP, haduh u bnai Nailur 2019 na ka bynta ka VVD, haduh u bnai December 2020 kum u MP shimet, bad haduh u Naitung 2021 na ka bynta ka FVD.
U José Zorrilla y Moral (21 February 1817 - 23 January 1893), u dei u nongthoh poitri bad nongthoh drama Romantic na Spain.
Ka elekshon 2004: U Vazquez bad ka jingpynbha ia ka ioh ka kot
Ia kane ka park la iada da ka ain naduh ki snem 1930.
†Wabulacinus ridei (Upper Oligocene — Lower Miocene)
U briew uba hap (2007)
U ia kynduh ia ka Kaori Miyazono, ka nongtem violin kaba dang shiphew snem ka rta kaba tem laitluid bha.
U Salvatore Senese (3 Risaw 1935 – 17 Jymmang 2019) u dei u Magistrate bad u riewsain pyrthei na Italy.
U Ferris u la ioh ar tylli ki takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Ki la mad ia ki bus kiba la pynslem na ka bynta ka jingkut jong ki shift jong ki.
Ha ka snem 68 A.D., u Nero u la duh noh ia ka jingsynshar halor ka jingsynshar.
Katto katne ki dieng, kynthup ia ki katto katne jait ki dieng oak, ki don ki sla kiba la tyrkhong kiba sah ha u dieng haduh ka por lyiur.
Ka Le Grand-Abergement ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Ain ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Ka kad liengsuin jong ka Toronto Pearson ka don ha Mississauga, kaba jngai kumba 100 km shaphang shathie bad shaphang mihngi jong ka Brantford.
Ki nongshong shnong kiba kyrshan ia ka jinglong mraw
Ka jingrit jong u molecule jong ka ascorbic acid ka mut ba ki snier kim lah ban bat ia u ha ka met.
Gregoria de Jisu: Lakambini jong ka Katipunan
Ha kane ka ak ki don ka Elizabeth Taylor bad u Mickey Rooney.
La antad ba ka Sheffield ka don palat ar million ki dieng, kaba kham bun ban ia kano kano ka nongbah ha Europe na ka bynta uwei u briew.
Ka jingdon jong ki
Ka shnong Chyjice ka don ha ka District
La tip ia u na ka bynta ki jingpule jong u shaphang ka jingpang sniehdoh bad ki jingjia ha kaba kut jong ka jingim.
Jingthait
Randy Lanphear – jingiarap
La sam ia ka da ka United Artists.
Ha ki snem 1945-1946 u la long u dkhot jong ka parliament na ka bynta ka Czech National Social Party.
Ka la long shaphang ki jingshah pyndik bapher bapher kiba la jia ha ki bynta bapher bapher jong ka U.S.
Mynta la bat ia ka da u Zali Steggall.
Katba u briew u nang kham sniew, kin sa don ka jingkhih ha ki shyieng, nangta kin sdang ban ioh ia ka jingpang sei sei bad ki leit sha ka kyrdan epilepticus.
Ka couch gag ka dei ka jingkdew ia ka dur jong ka album jong u Sgt.
Ki jingktah jong u briew
Nga tharai ba ka sngewtynnad ia nga."
Sabnam Faria
Ha ka por janmiet jong ka 21 tarik u Naitung, baroh ar ka JMA bad ka JTWC ki la iathuh ba ka jinghiar dor mynta ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha kaba ka JMA ka la ai kyrteng ia ka kum ka Songda.
Ka bynta ba nyngkong jong ki bytes ha ka JPEG ka dei ka khlieh; kane ka dei naduh ka FF D8 sha ka diang shwa ki bytes ba khatduh 0xFF, 0xDA ("FF DA").
Ki briew ki bam ia u soh jong ki katto katne ki jait cactus, kum u soh dragon bad u prickly pear.
U la wanrah ia kaei kaba u khot "Ka Board Pynbna bad ka Jingpyni ia ka Bol Base."
Ka Lia ka ai nuksa ia ka jingpyniap/pyniap ialade jong ki dkhot jong ka Peoples Temple ha Jonestown, ka jingiakhih na ka bynta ban pynphai biang ia ki shiphew hukum jong U Blei, ka jingpyndonkam ia ka salmonella kum ka bih da ki nongbud jong u Bhagwan Shree Rajneesh, bad ki kam jong u Aum Shinrikyo kum ki nuksa, da kaba kdew ba : "...ha ki phew snem ba la leit noh uwei u la sakhi ia ki katto katne ki kynhun niam kiba nang jur bha, kiba pynlong ia ki dkhot jong ki bad, ha ki khep kiba duna, ruh ia ki briew kiba nabar".
U la pynbun ia ki shipai ha ki jaka kiba kongsan bha bad u la ai tiar ialeh sha ki nongshong shnong Azeri kiba don ha katei ka jaka.
U Inverter u ju pynkiew ruh ia ka bor ding.
U Kasich un pynbna ia ki jingthmu iakhun president ha u snem 2016 ha ka 21 tarik Jylliew
Ha u bnai Jymmang 2017 da chem ko ya u Dayton uwa da ktah ya ka prostate cancer.
Ha: shisha2k.
2016 ka kynhun kaba 4
Ha ka snem 1880, u Postmaster u J.M.
U Jitske Visser (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1992) u dei u nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk ha ka Dutch.
Katba ka nar ka lah ban bat ia ka bor, katta ka nar ka nang kham bha.
Ia kane la ju leh ban pynlong ia ka jingrwai kaba kham drama shibun.
Ka jaka ka la don ka jingpynleit jingmut ha ka histori hyndai ha ka por ba la seng ia ka, hynrei hadien ka la kylla ban kynthup ia ka por pdeng bad ka por ba sdang jong ka juk mynta ruh kumjuh.
U Enamul Haque (kha ha ka 5 tarik u December 1986 ha Sylhet), u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
May - Vancouver 4 Los Angeles 7
Ki nongpyniaid (25238)
Ki Blei, ki bym tip ia ka jinglong bashisha jong ka jingkulmar, ki phet sha ka pyrthei ba iap ha ka jingwad ban lap ia ka daw jong ka jingkulmar.
U Alger u la iakynduh bun ki khynnah shynrang kiba duk ha ki kad lieng bad ki surok jong ka nongbah New York.
U Butler u la ong, “Nga la iohi katto katne kiei kiei kiba sngewsih ha ka por jong nga, hynrei ban peit ia kita ki sim kiba duk ba ki shah shitom tang khnang ba yn lah ban die ia ki snier jong ki kiba pang ha ka dukan jong phi ka long kaba shyrkhei!”
Ïa kane ka album kaba la ai kyrteng hi da lade la pynmih ha ka 27tarik August 2002 da ka Immortal Records bad ka Virgin Records, kaba la pynmih da u Bob Ezrin bad u Brian Virtue.
Ka PNC Park ka dei ka jaka ialehkai baseball ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka Helen Adams Keller ka dei ka nongthoh bad nongkren na America.
Ka Clarksville ka dei ka nongbah jong ka Montgomery County bad ka dei ka nongbah kaba phra kaba heh tam ha Tennessee.
Ia ki kti kiba ar, kiba lai bad kiba saw la pyniasoh lang bad ki don ki bniat, kaba pyni ba u mrad u lah ban pyndonkam ia ki kti ban kyrshan.
U nongialehkai u lah ban hack ia kine ki mashin baroh, bad da kaba leh kumta kan pynlong ia ka jingthied ia ki tiar ban kham rem dor bad kan ai ia phi ia ki tiar kiba kham bun.
Ka shnong Valence kaba don 314,233 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
1944 – U Woody Shaw, u nongtem turoi jazz na America (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ki shipai jong u kiba bun ki la iashim bynta ha ka thma bah ba nyngkong bad ba ar.
Ka jingot (1954)
Ka phlim Telebishon ba la tip bha jong ki ka dei ka Little House on the Prairie, ha kaba ki la ialehkai lang kum ka Carrie Ingalls.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait BC2.
Kane ka pynlong ia ki jingdon jingem ban long kiba lyer.
Margaret Fraser kum ka Dawn
Hapdeng ka Oxus bad ka Jumna.
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba duna ka por ka long:
Ka Ottawa University (OU) ka dei ka skulbah Baptist kaba don ha Ottawa, Kansas.
Kine ki jingpule ki shem ba ha ka jingkhein kyllum, ki nong Africa na America ki don 73.2–82.1% ki nong Africa sepngi, 16.7%–24% ki nong Europe, bad 0.8–1.2% ki nong America trai ri, da ka jingpher kaba khraw hapdeng ki briew shimet.
Marlborough: Ka jingim bad ki por jong u (1933–1938): ka jingthoh jingim kaba saw tylli ki kot shaphang u nongmihkhmat ba khraw tam jong u
Ka jingpynkylla dur ia ka jingkhluit ba jrong
Ka la long ka dkhot jong ka iing Saud.
Tyllong :
Ki khun sha ki khun (1980–1986)
Na kane, la batai kyrpang ia ki jingphiah rit bad ki jingbun jong ka phyllaw.
Ki kyntien tynrai jong ka Korea la jan man ka por la thoh ha ka ktien hangul.
Ha ka snem 49 H. K. U Klaudius u la shongkurim ia la ka jong ka khun ksiew ka Agrippina, bad ka la khot pat ia u Seneca sha Rom ban long u nonghikai ia u khun jong ka u Nero.
U Gluck u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 54 snem.
U nongniah kali na Kazakhstan u Alexandre Vinokourov u la jop ha ka jingiakop mareh ha Paris-Nice ha u snem 2002, ka jingleh kaba un sa leh biang ha u snem 2003, ha kaba u la jop ruh ia ka Amstel Gold Race bad ka Tour de Suisse ha katei ka snem.
Ia ka opera ym shym la shah ban pyni biang ha ka ri Soviet Union la jan laiphew snem.
Ka jinglong ka la khanglad ia u ban poi sha ka jinglong samla, ka la iehnoh ia u da ka sur kaba jrong bad kaba khlem pat san.
La kha ia u ha Bibb County, Georgia.
Ka iing jong u Rurikovich
Ki dang don ki rong wat la katta ruh: lieh, ka rong kaba ka belt ka long tynrai;  rong saw, ka rong ba la ioh ia ka sniehdoh kaba pura ha ka belt; ka rong saw, ka rong kaba wan wat la ka practice shabar bad ka hap; blue, ka rong jong ka bneng; red, ka rong snam; bad kaba lieh, ka rong jong ki jakhlia baroh kiba ia khleh lang bad kiei kiei baroh kiba don ha ka belt.
Ha ka spah snem kaba bud, ki briew na kiba bun ki ri jong ka ri Europe ki la poi sha ki ri America.
Ka Skate punk ka mut ka sur jong ki kynhun tem ba sngewtynnad naduh ki snem 1990 ryngkat bad ka sur kaba jem, bad ki kynhun tem ba mynta kiba sawa kumjuh.
Ka kyrteng ka dei ka ktien Italy bad ka mut "Ym ju don ka jingshai".
Ka Czarina Catherine II (Ka Khraw) (Russia)
Ka jingthoh ha ka ktien phareng ha science.ca
Ka jingialang jong ka them pdeng
U Pecten u don ki khmat kiba heh haduh 100 milimitar kiba pynshai ia ka tduh jong ka sniehdoh jong u.
Kan sa don sa 130 snem shwa ba yn weng noh ia uwei pat u President, u Bill Clinton ha u snem 1998.
Ka Istanbul (ka tnad nongmihkhmat ba kongsan)
Ka Crypt ka long ka kamra, ne ka kynhun kamra, kaba don hapoh ka Balang ha kaba la buh ia ki met iap hadien ba u briew u la iap.
Ia ka Linux kernel la pyllait da ka GNU General Public License version 2 (GPLv2) bad la pynwandur da ki programmer ha kylleng ka pyrthei.
Ka seng jong ki nongkhein jingdiah ba la pynskhem (ACCA)
Ka jingmih kaba lai tylli
Ka Jingïasoh jong ka German Shatei, (1867-1871)
U Governor uba dang shu iap dang shen u dei u Joseph P. Teasdale (1936–2014).
2005 (Heisei 17): U Koizumi u la long u Myntri Rangbahduh ba 89
La pyndonkam da ki kyntien thymmai ban pyniapher ia ki kynhun barim jong ka.
Saint-Avit (40250)
U Chris Menges – U Micheal Collins
Ngupulya Pumani ha ka jaka pyni ia ki jingsoi jong ki trai ri trai muluk
Ki jingpynbeit LED kiba thymmai ki pynmih palat 16.7 million tylli ki rong bad lah ban program ia ki ban pynmih ia ki jingktah kiba kyrpang.
U ialehkai na ka Al Ahly ha ka lympung ialehkai jong ka ri Egypt.
U la long u President ba phra jong ka Philippines naduh u snem 1957 haduh 1961.
Ka temple ka la shah pynjot ha ka por jong ka thma Boshin.
ALL FM, kaba ka radio jong ka ka kynthup ia ka Hulme
La kha ia u Sénéchal ha Paris, ha France.
Ka jingkhluit
Ka Japan ka la bteng ban hiar thma ia ki kad liengsuin ha kaba ki shipai liengsuin jong ka US ki don haduh ka por tlang jong ka snem 1945.
U Williams u la jop ia ka jingiakop jong u nongtei.
Ka jaka shatei.
Namar kane ka jingjia aksiden, ki kmie ki kpa jong ka Aaliyah ki la mudui ia ka jingiap kaba bakla pyrshah ia ka kompeni, kaba la pynbeit shabar jong ka iingbishar na ka bynta ka pisa kaba ym shym la pynpaw.
Uta u mrad u paw shai ba u long u nongbam doh.
Eppe-Sauvage (59198)
U la shakri ha ki katto katne ki ophis bapher bapher.
Hangta u la ialehkai ha baroh ki kyrdan.
Ia ka waitlam wakizashi la ju pyndonkam bha ha ka jingleh niam seppuku (ka jingpyniap ialade namar ba la duh burom).
Wat la kum ki jingleh niam tynrai baroh ki kylla katba nang mih ki sngi.
Ka dorbar khaii pateng jong ka county Schenectady
Ki la shna artylli ki album kiba la pynmih da u Brian May.
Hadien ba ka Kuomintang (KMT), ka seng synshar ha China, ka la pyniatylli ia ka ri ha ki snem 1920, la sdang ka thma pohïing jong ka China hapdeng jong ka bad ka Seng Komunist jong ka China.
Wah Odres
U Sir Terence Conran, 88 snem ka rta, u nongshna jain (fashion) na England (Habitat) bad u nongshet jingshet (D&D London).
Ka jingbud ryntih jong ka jingbud ryntih ka long ka jingbud ryntih ia ki briew bad ki jingjia ha ka jingbud ryntih kaba kyrpang.
Kane ka madan ka la pynlong ruh ïa ki jingïalehkai ha ka 2017 FIFA Confederations Cup (kynthup ïa ka phainal), bad ka FIFA World Cup 2018.
Ki sniehdoh bunsien ki "boop"; kane ka mut ban pynkhih ne pynkhih jem ia ka shyntur jong u nongleit jingleit, kaba ju leh kum shi bynta jong ka jinglehkai, kum ka jingkhublei, ne na ka bynta ban lehkai.
La shong shnong ia ka ha ka snem 740 S.K., bad ka long ka ri Grik kaba nyngkong eh ha ka ri Italy.
Hato Kane Ka dei Ka Jabieng Jong U Blei?
Banda Islands, ka kynhun jong ki shiphew tylli ki dewlynnong rit kiba don ha ka duriaw Banda .
U kyrmen ba kan pynduh pyndam ruh ia ka kynhun shipai jong u Lee.
U Ben Weinman – u nongpynmih
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Tumbes.
Hynrei ka sniehdoh jong ki ka lah ban shah ktah ha ki khniang jingpang.
Shabar jong ka ri pdeng jong ki Olmec la lap ruh ia ki ha ki jingtep.
Ka jingialang jong ka thain (1): 2004
1962 – Ki Évian Accords ki la pynkut noh ia ka Thma Laitluid jong ka Algeria, kaba la sdang ha ka snem 1954.
Sikorsky SH-60 Seahawk.
Hynrei ym lah ban dawa ia u briew ban ong ia kita ki kyntien.
Larry Flynt, u nongpynmih kot na America (b.
Lah ban sngewthuh tang kum ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingialehkai kum ka jingialehkai.
Kawei na ki nuksa ba nyngkong, bad ba la tip bha, jong ka jingtrei jong ka kompeni ka kynthup ia ka tnum kaba itynnad bha kaba la shna da ki arc jong ka St.
Ka ophis heh jong ka DVLA ka don ha Swansea ha ri Wales.
Kiwei pat ki jingialehkai ba bun jait (lym kumta kim iadei bad ka biathlon):
Tiera Singleton – sur jingrwai
1957 - U Hugh Dallas, u nongbishar phutbol na Scotland
U la hikai philosophy ha Prague, bad ha Vienna bad ha ri America.
Ki phareng lehse kim lah ban ioh thikna ia ka kyrteng ha ki jingthoh khajna jong ki, bad katba nangmih ki snem ka la kylla na ka "Patan Da Talab" sha ka Patnitop.
Ki jait Penguin kiba la shem hangne ​​ki kynthup ia ki King Penguin kiba bun, kumjuh ruh ki Chinstrap Penguin, ki Penguin Macaroni, ki Gentoo Penguin, ki Adelie Penguin, bad ki Rockhopper Penguin (Eudyptes chrysocome).
Ka rong saw, ka snieh jong u dieng maple
Chenon (16095)
La shna ia ka da ki nongshna lieng Harland bad Wolff, ha Belfast, na ka bynta ka kompeni White Star Line.
U nongkit lieng u Grik u Pytheas u dei u briew uba nyngkong eh ban thoh shaphang ka ri Bilat bad ki briew jong ka.
Ka lynti iaid kjat hapdeng ka Kalgoorlie bad ka Irrunytju ka la kut , ka jingleit kaba ki la leh bunsien mynshuwa.
Ia ka Realism la ju iohi kum ka jingpyrshah ia ka jinglong romanticism bad ka jinglong idealism.
Ki nongñiah kali ki thombor ïa ki nongñiah cycle
Ki la pynmih ia ka umphniang plutonium kaba la pyndonkam na ka bynta u bom atom ba nyngkong eh jong ka Soviet, nalor kiwei kiwei.
Ha ka snem 1944 la bom ia kane ka madan bad la pynjulor jur.
(1935 – 3 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongdro dur, nongshim dur, bad u riewsain pyrthei na Japan.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Dewey.
Man la u snem, da ki hajar ngut ki khynnah skul rit ki aplai jaka ban pule hangta.
1997: Ka khusnam BAFTA Television na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta ka - Absolutely Fabulous (ba la iasam lang bad u Jon Plowman, u Bob Spires bad ka Janice Thomas)
Pernis
Zoológico Municipal de Buri (Buri)
1962 U Lei Feng, u shipai China (b.
1948 – U Tony Iommi, u nongrwai na Bilat (Black Sabbath)
Ha ka thma, u nongshun u dei uno uno uba ialeh na ka bynta kawei pat ka liang jong ka thma.
1815 - Ka Geneva ka la long ka canton kaba 22 jong ka ri Switzerland.
U Robert Canning na ka IGN u la ong ba kane ka jingjia ka long kaba rit paid.
"Hangno hangno hangno ba u Bishop un paw, to ai ba u paidbah ruh un don; kumba, hangno hangno ba U Jisu Khrist u don, hangta ka don ka Balang Katholik."
Ka don ha North Canberra.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Drury Lane Theatre ha London, Bilat ha ka 8 tarik u May 1777.
2018 - U Vince Manuwai, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Hadien ka thma 1971 kaba la pynlong ia ka East-Pakistan ban ioh ia ka jinglaitluid kum ka Bangladesh, la donkam ia ka rukom buh jingkhein jingdiah kaba thymmai ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki nongshong shnong jong ka Pakistan bad kumjuh ruh ia ka jingshngain jong ka ri namar la mih ki jingkylli mano ba dei u nong Pakistan bad mano ba dei ym.
U Thom Yorke bad u Ed O’Brien ki la tem ia ka rhythm bad ka auxiliary guitar; U Thom u rwai bad u Ed u rwai biang.
Ha ka por Maslenitsa don ki briew kiba “pynshitom” wat ia ki bym pat shong kurim da kaba bret ia ki ha ka sniehdoh.
Ki Boson ki bud ia ka theory kaba ki khot ka Bose-Einstein statistics.
2004: Ladies Man 2007: 10 Days Out: Blues na ki lynti ba shadien (ryngkat bad u Kenny Wayne Shepherd bad ka kynhun tem jong ki um ba sngur—Live)
U la khlad noh na ka jingpang dohnud, ha ka 29tarik Naitung, 2014.
Ka Grand Prix – ki nongialehkai ki ialehkai ha ki "cup" bapher bapher, ki kynhun kiba don katto katne tylli ki course kawei kawei.
Ki jong ngi (05047)
K14BF Channel 14 Wenatchee (ba la long trai da kiwei pat ki briew)
Ia ka Watchmen la shna da ki kyndon bapher bapher, khamtam ia ka issue kaba phra, kaba ki khot "Fearful Symmetry", kaba dei ka palindrome.
Ia ka sur jong u la pyndonkam ha ka phlim Ya es tiempo de violencia (1969), ka phlim kaba khlem pynpaw kyrteng shaphang ki jingkulmar ha Cordobazo kiba la jia ha kajuh ka snem.
Ka Pateng jong nga
1951 ki la kiew sha ka DDR-Oberliga.
Ka Sngi Jinglong Jylla (Rhode Island bad Wisconsin)
Thanas
U la long u Mayor jong ka Barcelona naduh u snem 1982 haduh u snem 1997.
1922 - U Elmer Bernstein, u nongthoh phlim na America (d. 2004)
Wah Uneiuxi
Ka jait jingthaw kaba don ha ki dulir Chatham ka lah ban duh jait noh ha ka spah snem kaba 19.
2008 – Ka Astrid Zachrison, ka nong Sweden kaba la rim tam ha ka jingthoh (b.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur ka pule kumno ka jingkylla dur ka lah ban pynwan dur ia ka rukom pyrkhat bad rukom leh jong ki briew.
Lai tylli na ki ki don ha ka ri Ireland:
LOL Young Pops (Nippon TV, Lber 1968), * Jingmih kum ki nongwan jngohkai
Shobu-zukuri - da u lain rynieng bad da ka thliew snam.
U la ioh ruh ia ka khusnam jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Netherlands ha ka por ba u don bad ka PSV.
Wah Balleza (San Juan River)
U la long u nongthoh khubor thma bad u nongthoh jong ki 17 tylli ki novel bad bun ki khana lyngkot.
U K Mason Crosby u la shah jied kum u nongïalehkai ba bha tam jong ka NFC Special Teams jong ka taiew na ka bynta ki jingïalehkai kiba la ïalehkai ha ka taiew kaba 5.
Ka icosahedron kaba khraw ka don hapdeng jong ki.
Emily browning - ka Eve
La shna ia kane ka suloi ban pyndonkam ha ka thma bah ba nyngkong, ia kane ka suloi la khot nyngkong eh "Ka nongpynjot I" (u Thompson u la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka thliew thliew) ka lah ban siat 20 tylli ki kuli ha ka shi sekhon.
Ia kane ka nongbah la iehnoh noh hadien (sha kadiang) ha ka snem 1327.
Ka Jylla Bradford, Florida
Iaiong, 1993
Ka jngai kumba 980 snem jingshai na ka Pyrthei.
Ki samla pule ki la duna ka bam.
D. Jade - Ka jingshlei um
Ka iing syiem jong ka Lebrija
Ka pawnam na ka bynta ka skulbah jong ka, ka Oxford University, kaba long ka skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei ba kren phareng.
Ka Jingtreikam Ribos (Romana I)
Ka don katto katne ki par mawshun.
Ia kane ka jaka baroh kawei jong ka kynhun shipai ba shadien jong ka Union la pynsangeh da kawei ka kynhun shipai shong kulai kaba duna bor.
2008 Ka jingsngap jar
U Frank Capra u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka Lois Kibbee kum ka Mrs.
Krikån
1454 – Ha ka thma kaba shiphew snem, ka Dorbar Rieh jong ka Prussia ka la phah ia ka kam bym kohnguh kaba thikna sha u Nonghikai Bakhraw.
Ka jingthoh
Ka don ha Cruz das Almas.
Ka jingleit jngoh ia ka Terra Nova 1910-1913
Katto katne ki khunlung briew ki kha bad ki bniat.
U don 3 ngut ki tnga bad 10 ngut ki khun.
Kawei ka kyntien kaba la tip ba u Fozzie u ong ka long "wakka wakka wakka."
Ka Block 2 ka iasyriem bad ka Block 1B.
Arete (), mynsiem jong ka jinglong babha bad babha .
Ia ki la khot ki dawai ba la thied khlem da thied (OTC).
Ka la shah pynduh noh.
"Ha ka jingieid bad kawei ka kynthei" (na ka album Gavin DeGraw)
Katto katne ki nongtrei ka koit ka khiah ki pyndonkam da ka rukom kaba pher jong kane ka kyntien lyngkot: "KA SLUDGE bad ki nongpyniap briew B."
El Brujo (#1 Chile)
Kane ka steshon ka long ka jaka ba ia kynduh ia ka Line Branch Felixstowe sha Felixstowe, bad ka East Suffolk Line sha Lowestoft.
Ka phlim jong u ha ka snem 1968 To Grab the Ring ka la rung ha ka tamasa phlim ba 18 jong ka pyrthei ha Berlin.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor jong u kum u Bachelor Scholar ha ka Wadham College, Oxford, bad ia ka MSc (Econ) ha ka Mathematical Logic bad ka Philosophy of Science ha ka London School of Economics ha ka snem 1966.
Ka jingbam janmiet ha ka por phra (1933)
Ka jong u ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon bad ka The Panel ha u snem 2008.
Ka thong jong ka ka long ban pynkut noh ia ka jingsngewpher jaitbynriew lyngba ki mukotduma, ka jinghikai bad ka jingpynbor.
Ka pyniakhlad ia ki jinglong kyrpang, da kaba kdew ba ki long kiba "thikna bad kiba la pynbeit bha" bad ba baroh la iohi ia ki ha ki kyntien kiba long "ballet".
Bun ki network kompiwtor, bad kumjuh ruh bun ki lain ha kaba la pynpoi ia ki data ha ka jaka kaba jngai ki pyndonkam ia ka jingpyniadei kaba ryntih.
ki nongiasaid ain na Arkansas
Ka jingleh sniew ka dei ka jinglong kaba la hikai bad khyndiat eh ki kulai, kynthup ia u Doberman, kiba long kiba sniew da ka jinglong tynrai.
Na ki 153,000 ngut ki briew kiba la long koidi ha Ravensbrück hapdeng ki snem 1939 bad 1945:
Kane ka pynlong ia ka sniehdoh ban jyrngam.
HSH Nordbank Arena (Germany)
Ka jingshisha 1: U X u dawa ia ka jingkren A.
U la ioh ruh ia ki transformation equation kiba la pyndonkam hadien da u Albert Einstein ban batai ia ka jaka bad ka por.
U kpa jong u, u Johann Ambrosius Bach, u long u nongtem turoi ha iing syiem jong u Saxe-Eisenach.
U la don ki bynta kiba bha ha ka phlim Kavikkuyil, ka phlim Kannada Sahodarara Savaal, bad ka phlim Telugu Chilakamma Cheppindi, ha kaba u la ak kum u protagonist ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u.
Shisnem hadien ka jingjop jong u ha ka Cliburn Competition, kata ha ka snem 1967, u Lupu u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka jingiakop Piano International George Enescu.
La tep ïa u ha lum jingtep Fairview ha Brighton, Michigan.
Ka jingpynbna, ka dieng
London: Ka jaka shon kot Ebury,
IV" (28 Risaw, 2001)Drake bad Josh (nongwan)Ka Carol Christmas (2003)'''Ka Tnga bad ki Khun jong nga (nongwan)Ka Jamie Foxx Show'' (nongwan) Cupid
Ka spah snem kaba 18 bad kaba 19
Ka Cove Rangers F.C.
Ka Manticore
La pynsan ia u kum u Jiw, hynrei u dei u nongngeit Blei.
Ki Europe ki poi sha New Zealand bad Tasmania.
U la leit nyngkong eh sha Spain ha ka snem 1924, bad ki jingrwai piano ba jop jong u ha ka snem 1928 ha Paris ki iadei bad ka jingkiew jong ka jingsngewtynnad ia ka jingrwai Cuba.
Ka ram jong ki samla pule ka dei ka jait ram kaba dei ban siew da u samla pule uba leit skul, uba la weng noh ne uba la dep pule sha ka jaka ai ram.
Ka wah St.
Nalor kata, ïa ka noun la shem ha ki katto katne ki kot lyngkdop (ba la pyndonkam na ka bynta ban pynmih ïa ka jingpynkylla ktien phareng ba la tip kum ka King James Version, hynrei ym na ka bynta ki jingpynkylla ba kham thymmai) ha ki Ephesos 3:9.
Ki la peit ia ki dawai pyniap khniang kiba wan na ki khniang bad ki khniang.
1976: "I Don't Care" (aka... Menya eto ne kasaetsa) () - kum u Detective Pankratov
3 franchise la pynduh noh ha u snem 1978 ha ka jingpyniasoh bad ka Minnesota North Stars (Dallas Stars mynta)
Un sa shimti ia ka jaka jong u Êtarô Ishibashi, uba dang shah sumar na ka jingpang bampong.
Risaw 2020: 1307 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ki long 1314 ngut, kynthup ia 49ngut kiba iap.
U Jean Panisse (17 Risaw 1928 – 1 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na France.
La buh ia ka ha ka jhad, u Clarence.
Ka jingmut kaba kongsan jong ka kriket test ka long ban test ia ki samla ialehkai.
U nongap pahara L-440
U dei u nongjop rupa hynniew sien bad uwei na ki arphew saw ngut ki briew kiba la jop palat 500 sien ha ka jingim jong u.
Ka khlaw Emerald - Philippe Rousselot
Ki Ramp ki pyniasoh ia ki surok bah bad ki surok kiba kham rit bad kiwei kiwei ki surok bah.
hippopotamus : u mrad uba don ki bniat bad uba don ka sniehdoh kaba eh, ka shyntur kaba heh bad ki kjat kiba lyngkot kiba im ha ki wah bad ki pung jong ka ri Africa.)
Kum ka nuksa, +3 kan pyni ia u 3 uba bha, bad −3 un pyni ia u 3 uba sniew.
Ka histori jong u Sangay kaba la antad kumba 500,000 snem ka long kawei kaba khlem shong shngain.
Kane ka jingrwai ba la pynkylla dur (remix) jong kane ka album ka la pyni ia ki jingtem ba la pynrung da ki nongtem tyngshop, u Questlove bad u James Poyser, na ka kynhun tem hip hop The Roots.
Ki don katto katne ki rukom kum ka Leave No Trace kiba hikai ia ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit ban lum ia ki jaboh baroh bad ban iarap ban pynneh pynsah ia ka mariang ha baroh ki liang kum ban ym thang ding ha ki jaka ba rkhiang, ban pynneh pynsah ia ka um, bad ban iada ia ka mariang.
Ka Irene ka dei ka eriong kaba slap na ka bynta ka Florida, kaba iadei bad kiba bun ki eriong jong ki snem 1930 bad 1940.
Kane ka jingialehkai ka la paw ha ka music video jong u Psy Gentleman.
Ki jaka jngohkai jong ka mariang ki kynthup ïa ki The Twelve Apostles ha Great Ocean Road, ka Wilson’s Promontory, ki Grampians, ki krem ​​Buchan, ki Gippsland Lakes bad ki penguin ha Phillip Island.
Ha ka dewlynnong Formosa don shibun ki lum.
Ia ki jingrwai "Always Mine", "No Llores Mas Corazon" bad "La Puerta Se Cerro" la jied ban pyniasoh biang na ka bynta ka Anthology (1998).
La kha ia u John Deere ha Rutland, Vermont, ha ka 7 tarik u February, 1804.
ka jingkieng, lane ka liang jong ka jingtuid
Ka jait: Felis
Ka jingleit jingwan jong ki mrad, ka jingroi jong ki jingthung ... ki long tang ki jingmih na ka; bad ka jingshai jong ka pyrthei ka kylla long kaba kham khraw, kaba kham itynnad, kaba kham bit dor ia u Nongthoh jong ka, haba u briew u tip ba ki ain kiba rit, kiba la pynshong nongrim da ka jingstad tam, ki biang na ka bynta ki jingkhih baroh."
Talmud
Ki Breakwater ki dei ki jingtei ba la shna ban iada ia ki jingtei ha shilynter ka rud duriaw na ka jingshah ktah jong ki um.
Scanty (pynsawa da ka Colleen Clinkenbeard)
Ki dohkha ha ka wah Mississippi
Ha ka elekshon Reichstag kaba ar jong ka snem 1932 ki Nazi ki la duh katto katne ka jingkyrshan, hynrei ki sah kum ka seng kaba heh tam ha ka Reichstag.
U Thor Heyerdahl, u Arne Skjølsvold, bad u Pavel Pavel U "Walking" Moai jong ka Easter Island.
Ka rukom kaba suk ban sngewthuh ia ka Standard Deviation
Ka bynta ba nyngkong: 2020
Kane ka la ailad ia ki jingpynrung stet, na ka bynta ka por.
U Lucien Sève (9 Naiwieng 1926 – 23 Risaw 2020) u dei u riewstad Phareng, u nongïakhih ha ka sain hima sima.
Ka website ai jingïarap jong ka Mentor Foundation
U Pierre de Fermat (17 August 1601 – 12 Jymmang 1665) u dei u riewstad jong ka ri France ha ka Parlement jong ka Toulouse, kaba don shathie jong ka ri France bad u long u nongkhein jingkhein.
Tang shu pyrkhat ba u briew u lah ban don ki dak jong ka jingpang klongsnam, u dei ban phone mardor ia ka tnad ba kyrkieh.
Ray raynor wad ia ka jingtep jingkynmaw
Ka Polar Bear ka lah ban kdew ruh ia:
U Sting u la san la rangbah ha Wallsend, kaba don ha ka surok na ki jaka shna lieng.
U Ahn Chang-ho (9 Nohprah 1876 - 10 Risaw 1938) u dei u nongïakhih laitluid jong ka Korea bad u nongïakhih jingshai.
Donkam ia ki jingkha khun kyrkieh
"Ka jingbeh" (Ki kynthei ba la duh jingkyrmen)
Ka dei ka jaka ba don ka Sialkot International Airport, ka kad liengsuiñ paidbah kaba nyngkong eh jong ka Pakistan kaba long trai da ki riew shimet.
Wendy Peterson – ki nongrwai ba shadien
Rio Muni
Ka long ka nongbah jong ka canton Basel-Landschaft ha Switzerland.
Nga iohsngew ia ka America ba ka rwai, PBS.ORG
U Dallin H. Oaks, ka jingthoh jingtar jong ka balang.
U la long kum ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2000 ha Sydney, Australia.
U Bryan A. Garner (la kha ha ka snem 1958), u nongthoh ktien, u nongthoh ktien, u nongthoh, u nonghikai
Ki phang kiba kum kine ki paw ha ka “Ka Jingtieng kaba rieh” (1922) bad “Ki Rat ha ki Jingker” (1924).
U Paul Wing u la kha ha Menlo Park, California ha ka 14 tarik Lber, 1912 bad u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 1997 ha Veterans Home of California kaba don ha Yountville California.
1942 Ka jingpyniap ia ki Jiw: Ha Letychev, Ukraine, ki SS ki la pyniap ia ki 3000 ngut ki Jiw tang hapoh arsngi.
Ki jain ki bym don kti la khot "ki bym don kti".
Dei hangta ba ki la shim noh ia ka bor jong u Pope.
Brinikl- Ka Umsoh kaba ngam; Youtube
2019 U Willie Frazer, u nongïakhih jong ka thaiñ Northern Ireland (b.
1984, ka kot pynmih khubor; .
U Guerrillero Heroico, ka dur jong u, la khot "ka dur ba pawnam tam ha ka pyrthei."
Wazhma Frogh jong ka Afghanistan
Namar ba ki briew kiba don ia ka jingpang Hepatitis C kaba la slem bunsien kim ju don dak ei ei da ki phew snem, ki doktor ki ju lap ia ka lyngba ki jingtest ia ka jingtreikam jong ka sniehdoh (kiba test haduh katno ka sniehdoh ka treikam bha) lane da kaba leh ia ka jingpeit bniah man ka por (man ka por) ia ki briew kiba don ha ka jingma kaba khraw.
Kent broadhurst (kha 1940), aktor
Tillamook (ka ktien Salishan): (1970)
Ki jingrwai jong u nongleit jingleit (1982) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ha China, ki briew ki ai ia ka envelope kum ka jingai sngewbha ha ki por ba kyrpang.
Ki jingpyntngen
Ka Hima
Ki jingpynbthei ha ki snem 720 ha Japan
Ka Chevannes ka dei ka commune.
U la sah 42 snem ha phatok namar ki kam runar kiba bun kynthup ia ka jingtuh bad ka jingshah thombor.
U la hap ban phet noh namar ka thma bah ba ar.
Ki steshon khlaw jong u nongap langbrot
Ki nongthoh na Alaska
1908 U Sicco Mansholt, u riewsain pyrthei na Netherland, u President ba 4 jong ka European Commission (ba la khlad noh ha ka snem 1995)
Ki Selenites bad ki Selenous acid ki long ki jingpynlong oxidation kiba pdeng.
U la ioh ia ka takma rupa (ka kyrdan kaba ar) ha ka jingiakop ialehkai jong ka ri ha u snem 2007.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1813, ki phareng ki la kiew sha Pyrenees.
* Ka Rapid București, ka CFR Cluj bad ka Târgu Mureș baroh ki la shah ot point namar ba kim shym la kohnguh ïa ki kyndon ai laisen.
Ki don ki dak kiba rong saw dum ha ki khmat jong ki bad ki dak snam na ki shyntur bad ki shkor jong ki.
U Steinmeier, U Nördlingen 1988.
Ka kot ka jia ha ka snem 2135 eiei, bad ki jingthoh kiba bud jong ka, U Nongkren na ka bynta kiba la iap, Ka jingpyniap briew, Ki khun jong ka jingmut jingpyrkhat, Ka thma jong ki jingai, bad U Ender ha ka jingshah beh shnong: U Ganges u bud ia u Ender sha ki planet bapher bapher katba u dang iaid jngai sha ka lawei.
U la sngewthuh ba donkam ia ki lad ki lynti kiba pdeng na ka bynta ki riewstad jingkhein na France bad Germany ban iadon bynta.
1983 U Zeng Jinyan, u nongthoh blog na China bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew
82 tylli ki komiti ialehkai jong ka ri ki don ki kynhun ha ka jingialehkai lyiur jong u snem 2010.
Ka daw ba ym shah ban duwai ha kito ki por ka long namar ka First Amendment.
Ka kynthei billie
Ka don ha ka thain Merionethshire kaba pawnam bha.
Durrenbach (67110)
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong ka, ka Kesha ka la pynpaw ba ka jingpyndonkam ia u dak dollar ($) ha ka kyrteng stage jong ka ka long ban pynjah burom, namar ba kam shym la san ha ka longiing kaba riewspah.
Haba ka Kmie Mahadei ka la khlad noh ha u snem 2002, la buh ia ka halor ka synduk jong ka na ka bynta ka jingleit ontep ia ka ha ka jylla.
Ka Sngi kan iar shabar ki orbit jong u Mercury, u Venus bad lehse ka Pyrthei.
Khatduh khatwai, katba ki jingthaw ba pynmih ia ka oxygen, ka nar kaba don ha ki duriaw jong ka Pyrthei ka la jah noh kum ki nar oxide.
U Vasyl Yaroslavovych Slipak (, December 20, 1974 – Rymphang 29, 2016) u dei u nongrwai baritone opera na Ukraine.
Kumta ka jingkhlad noh jong ka Synjuk Sweden bad Norway bad ka jinglaitluid jong ka Manchukuo na ka Hima Japan kam shym la long ka jingpyn- decolonization.
La wanrah biang ia u ban paw ha ki lai tylli ki jingialehkai ba khatduh jong ka jingialehkai ba khatduh jong ki nongjop jong ka show.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Wilson, Kansas; Geo.
Plavès (32267)
U dik-dik u dei u mrad rit uba don ha ka jaid Madoqua uba im ha ki khlaw ba don ha ka thain mihngi bad sepngi jong ka Africa.
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: Ki shipai Canada ki la pyndep da kaba jop ia ka jingshimti ia ka Vimy Ridge na ki German.
Haba u Yuan shikai u dei u briew uba leh jinghikai ha ka kam shipai ha Tian Jin.
Beyblade: Ka thma kaba shyrkhei (phlim)
Ka Wynona ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingpang Ebola — CDC.gov
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Augusta, ka nongbah jong ka jylla.
U Colwell u dei u nongseng bad u Chair jong ka CosmosID, ka kompeni kaba pyntip ia ki jingthaw ba im.
Ka jingthung, ka jingthung kaba rit bad ka jinglong jong ki phlang
U Phil K, 51 snem ka rta, u dei uba dei u DJ electronic (Lostep) na Australia bad uba dei u nongshna Record, uba ioh ia ka jingpang bladder cancer.
U lah ban ngam stet na ka perch kaba don halor um.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1181 bad kut ha u bnai May 1182.
U Manns u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Concón, Chile ha ka 25tarik Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Hadien ka jingkren kaba khatduh kaba la ong da u kapten Yi Ching-Fung, “ar hajar” ha ka por 3.26baje janmiet, ka kor shondur kam shym la ioh ban ring ia kaei kaei kaba la kren shuh.
Ha u snem 1995 u la ioh ia ka khusnam Razzie kum u aktor ba kyrshan ba sniew tam.
