Ha kaba kut la shem ba u Jewell um don jingbakla, bad hadien la lap ba u Eric Rudolph u dei u nongbthei bom.
Ka Hildur Ingveldar Guðnadóttir (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongtem bad nongthaw jingrwai na Iceland.
Ka Pac-Man 99 ka la ioh 76 na ka 100 na ka Metacritic ka nonglum jingthoh, kaba pyni ia ka "jingkynthoh kaba bha kyllum".
2020 U Jean Kennedy Smith, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
1925 – U Bobbejaan Schoepen, u nongrwai Belgium (u la khlad noh ha u snem 2010)
Katba u button uba don ka jingpynheh kan ailad ia u nongpyndonkam ban wad ia kaei kaei.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai na ka bynta ka National League haduh u snem 1899.
September 1 – Ka American Pioneer 11 ka kylla long ka liengsuin ba nyngkong eh ban wan jngoh ia u Saturn haba ka iaid lait ia u pyrthei ha ka jingjngai kaba 21,000 km .
Ki don ki jaka ba kyrpang, ba la khot "ki jaka iasam".
Jimmy Dickinson (pyrshah ia ka Belgium)
14109 - Wannsee
Wah Cam / Ruataniwha
U Balin u la khlad noh ha ka 27tarik September 2018 ha Tampa, Florida ha ka rta kaba 76 snem.
1985 - Yael Stone, ka aktres na Australia
Ka Leslie Ash (kha ha u snem 1964) ka dei ka aktres na England bad ka kurim jong u Rowan Atkinson.
Ki sor bad ki shnong
U long u dieng uba duh sla ha ka por lyiur ryngkat bad ka jingkhriat bad ruh ha ka por lyiur lada u tyrkhong palat.
Ka don hajan ka surok bah 22.
Ha ka snem 1760 u la thied ia ka “Domaine de Muscadet” kaba don ha Entre-Deux-Mers ha Bassens, Gironde ha ka dor 28,500 pound.
Ha u snem 2005, ma u bad ka May-Britt Moser ki la lap ia ki grid cell.
1972-73 ka jingialehkai jong ka liang mihngi pyrshah ia ka liang sepngi.
Ki kmie ki kpa jong u Hewson kim kwah ba kan long ka nonglehkai.
Fedora
U gecko uba ieng ha ka sngi u bam ia ki khniang bad ka umsoh (ka jait jingdih ba la thaw da ki syntiew).
Ka Jylla Nelson, Dakota Sepngi
Kawei pa kawei ka tnga ka don la ki jong ki jingmut, bad ki pynshlur ia ki tnga jong ki ban kham duna ka jingshaniah iwei ia iwei pat.
Ka Luirojärvi ka dei ka pung kaba don ha ka ri Lapland jong ka ri Finland.
Ka Steampunk ka dei ka rukom thoh khanatang kaba don jingiadei bad ka pyrthei kaba shiteng khanatang ha kaba ki mashin barim na ka spah snem ba 19 jong ka Victoria ki dang pyndonkam haduh mynta.
Ha ka jingkren lyngkot, ka theorem ka ong ba ym lah ban shna ia ka rukom jied nongmihkhmat kaba pynhun beit ia kine ki lai tylli ki kyndon "jinglong hok":
Ka antibody ka long kaba kyrpang na ka bynta kawei ka jingpang ne antigen.
Baroh ki jingialehkai Jak bad Daxter ki jia ha ka pyrthei kaba iadei dur bad ka Pyrthei, ha kaba bun ki jingthaw kiba i kum ki briew kiba don ki shkor kiba jrong ki shong.
Wat la ka treikam, hynrei ia ka jingmut jong ka Class 53 la pynlong rim da ka jingstad thymmai jong ki rel (kum ka bor na ki enjin diesel kiba rit stet marwei) bad ym shym la shna arsien.
U Neil Robertson u la ioh ia ka break kaba heh tam ha kane ka jingialehkai, kata ka long kaba 140.
Matveyev
Hadien ka thma, la bishar ia u bad la lap ba u donkti ha ki kam thma bad la pyniap ia u.
Wat ki blang duriaw ruh ki kham sngewtynnad ia ki blang duriaw kiba saw ban ia ki blang duriaw kiba lieh.
Ka jingeh ha ka umphniang ha kaba kut jong ki snem 1970 ka la pynlong ia kiba bun ki ri ban don ki jingeh kiba jur ha ka liang ka pisa.
