150(±10)?
La tip ia u kum u nongthaw ia ka Sagol Kangjei, ka dur kaba nyngkong eh jong ka jingialehkai polo ha kane ka juk mynta.
Ioannis VII Palaiologos (1370 - 1408, synshar ha ka snem 1390) – u khun jong u Andronikos IV
U Oliver W. F. Lodge (1878–1955), u myllung bad u nongthoh kot phareng
Hynrei lada u briew u pyndonkam bakla ia ka Suboxone da kaba injek ia u lane da kaba dih ia ki dose kiba heh, u naloxone u khanglad ia ka jingktah jong u dawai opioid.
Ka Ward St.
1984 – Basshunter, u DJ bad nongrwai na Sweden
Da kane, ki shyieng ki tyrkhong, kaba pynlong ia ka jingpang ha ki shyieng jong ka kti.
Ki nongjop (4): 1998, 2002, 2004, 2005.
Ka jingkha ia U Jisu ka long ka jingpyni ha ki lai tylli ki bynta ia ka jingkha ia U Jisu.
Ka kophi Cappuccino teng teng ka don ka cocoa ba la theh halor jong ka.
Hadien u Darwin, ki la iohi shisha ia lade kum ki stad saian.
Ka Indira Gandhi ka dei ka myntri rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri India.
Jymmang – U Mehmed III u la shimti ha ka jaka jong u Murad III kum u Sultan jong ka hima Ottoman.
1960 U Ben Bradshaw, u nongsynshar pyrthei ha England
San Jose State Spartans, ki kynhun ïalehkai jong ka skulbah
Kane ka pynlong ia u shyntur ban kham jrong, kham heh bad kham eh.
Ka Munich ka la thmu ban pynlong ia ka Winter Olympic Games 2018 hynrei ka la shah rem noh ha ka Pyeongchang.
Ka kam jong ka CCU ka long ban pynthikna ba baroh ki jingbatai jong ka SI ki long kiba iadei.
80 na ka shispah ki nongpule ia kane ka kot khubor ki dei ki khynnah kynthei bad ki kynthei.
Ka Play-Doh ka don shibun ki mar ba la pynmih, kum ka Karkhana pynsngewbha.
Ka hub kaba heh tam jong ki ka don ruh ha Atlanta.
minor Vasey (Gramineae, Stipeae): Ka jingpynrem.
Ka jaka ba la kular ka zoo, u mawsiang
Avon (ka sepngi jong ka Victoria)
Kane ka lynti ka pynlong ia ki jingpyniasoh bad ki jingshakri jong ka Golden Gate Transit bad ka Marin Transit sha San Francisco bad ka East Bay.
Ha ka thma, ka long ka nongialehkai kaba tbit bha ban ialeh ryngkat bad u Percy.
U la iashim bynta ha ka thma jong ka ri America kum u brigadier general bad nangta u major general ha ka kynhun shipai jong ka Connecticut.
Ha kiba bun ki khep, haba ngi kdew shaphang ka jingpang Autism, ngi kdew ia ki jingpang kiba kham bunsien:
Madam, nga dei u Adam.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ka Nickelodeon ka la iasoi bad ka Art Clokey ban pyni ia man la ka episode jong ka Gumby.
Ka Crawford County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki skirt jong ki snem 1860 ki don shibun ki jingpynitynnad.
Ka la don ka jingkiew kaba khraw ha ka jingkhot ha kine ki arphew snem ba la leit noh, kumba la pyni ha ka table harum:
“U dei u khynnah tymmen jong ka Cransbury Skul Heh”).
Ka jingpynbna ia ka jinghikai jong ka skulbah jong ka Tübingen.
Namar ba ka Chach-Nama ka long ka tyllong histori ka bym lah ban shaniah bad ka bym iadei bad ka juk mynta, kam don ka jingshisha bad kam bat ia ka jingkordor ha ka histori (Katkum u nongthoh histori jong ka Pakistani Origin u Dr. Asif) .
Ka jingïoh pura ïa baroh ki jingdonkam jong ka ka long da ka jingsiew kaba rit bha.
Ka jingpynkylla
U Mario Lucy – u nongshna
Ixcan
Kum baroh ki echinoderm, ki sohjew duriaw ki don ka shyieng kaba don tang hapoh ka sniehdoh, ki jinglong kiba long kum u mawsiang kiba ju pynduna sha ki shyieng kiba la pyniasoh kyrpang da ki shyieng kiba pyniasoh.
Ka "Stage", ka maw kaba don dur L .
La ju ai burom ia u Martel ba u la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jingsynshar hima sima bad ka jinglong knight.
Ki jaka ha Haut-Uele ki long:
Lehse U Blei um sngewtynnad ia ki briew kiba pdiang ia ka Wager jong u Pascal hynrei u blei u lah ban nym sngewsih ba ki bymngeit Blei ki artatien.
Ka Aelfwynn, ka Kynthei jong ki Mercian (918) - Ka khun jong ka Ethelflaeda bad ka Aethelred.
Ka Belton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S. ha Texas, kaba don hapoh ka jaka bah jong ka Killeen-Temple.
U secretary ba nyngkong jong ka shnong u dei u Hernán Cortés.
Naduh u snem 1988 u la sah ha Netherlands.
Ki khlieh um jong ka ki don ha ki lum Andes ha Peru, ha ka tduh sepngi jong ka South America bad ka tuid shaphang mihngi sha ka duriaw bah Atlantic hajan u Equator.
Ka IIHF Continental Cup (1): 2004-05
U Luca Bottale (1967) u dei u nongrwai sur na Italy.
Kyllalyngkot 10 tarik – Ka jingpyniap ia u Marinus van der Lubbe
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam ENI.
Haduh u snem 2006, ka Marritt ka don 6,998 ngut.
Ka Diana Sowle (19 Iaiong 1930 – 19 Lber 2018) ka dei ka aktres na America.
1898 - U Loren Murchison, u nongialehkai na America (d. 1979)
La pynrung bun ki jylla thymmai ha ki shiphew tylli kiba nyngkong, kham bun ha ka thain Midwest bad South shwa ka thma bah bad ha ri sepngi hadien ka thma bah.
Ka dewlynnong (1705)
Kine ki long ka Piccadilly bad ka Victoria.
Kyrteng jong u nombar
February 29 – U Christopher Columbus u pyndonkam ia ka jingtip jong u shaphang ka jingdum u bnai ha kata ka miet ban pynsngewthuh ia ki trai ri America ban pynbiang ia u da ki jingdonkam.
Ka thma Salamis 480
U la pyniaid bun ki phlim TV jong ka Iran kum ka Char Khooneh bad ka Iranian Dinner.
Ka Emily Schulman – ka nongak phlim
U jrong 6 ft 5 1/2 (1.97 meter) bad u khia 18 stone 3 pound (116 kilogram).
Kane ka Album ka don haduh 12 tylli ki jingrwai ba kynthup ïa ki jingrwai "Genie", “Gee”, "Run Devil Run", "Mr.
U Luigi Taparelli (1793–1862), u hynmen jong u; u riewstad Jesuit na Italy uba la thaw ia ka kyntien ka hok ha ka imlang sahlang.
Kane ka state ka kham bun ban ia ka state +4.
Kiwei pat ki la phet shaphang sepngi ban iasoh bad ki kynhun phetwir jong ki Apache.
Ka Jongmyo-Daejae hi bad ka jingrwai ba la pyndonkam ha ka Jongmyo-Daejae baroh ar la pynbna kum ka Intangible Culture Heritage da ka UNESCO ha u snem 2001.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Rescue Me bad ka Nite and Day.
U Marek Janowski bad u Hugh Wolff, ki nongpyniaid
Ka nongbah jong ka ka dei ka Helena, bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Billings.
"Ki jingithuhpaw" – 5:23
Hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka ain bad ka sain pyrthei na ka Central University of Venezuela ha u snem 1939, u Caldera u la sdang ia ka kam kaba jrong 70 snem kaba la pyniasoh lang ia ki kam sain pyrthei, ki kam pyrkhat pyrdain bad ki kam pule puthi.
Ia ka jingrakhe snem thymmai jong ki nong China ha Vietnam la tip kum ka Tet.
Ka Facebook jong u Clotworthy
Ka Taça da Liga (3): 2008-09, 2009-10, 2010-11
Ha ka 1 tarik u May 1990 la rai pynrem ia u da kaba set phatok 5 sien.
Norman lejeune - s (2005)
1941 – U Vladimir Voronin, u President barim jong ka Moldova
U Kevin Hart u la leh ia ka Darnell.
Ka jingduna ka oxygen namar ka jingduna ka snam ka pynlong ia ka ischemic stroke kaba lah ban wanrah ia ka jingpang infarction lada ym lah ban wan biang ia ka jingtuid jong ka snam hapoh ka por kaba lyngkot.
Kaba kordor (1998)
Kawei ka sniehdoh ka don kumba 1,000 yard (meter) ka shniuh silk.
Ka jingjop bad ki jingjop jong baroh ar ka Tnad bad ka Tnad jong ka Korporate
Ka jingheh jong ka ka long 32.73 km².
U Solomon Ekuma Dominic Berewa (6 August 1938 – 5 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Sierra Leone.
U Tom Green kum u Walter P. ‘Duff’ Duffy
Kine ki don khamtam ha ka bynta ba shathie jong ka Khlaw ha ki lum bad ki lum ba jrong kiba phai shaphang shathie.
Ka Melissa George ka leh kum ka Kathy Lutz.
Kane ka la long kaba donbor bad kaba kongsan bha, bad ka la sah ha ka jingkynmaw jong ki briew Kurdish kum ka jingshah shet kylla ha ka jingsynshar hima sima.
Kisho Kurokawa, "Ka Jingsdang bad ka History jong ka Jingkhih jong ki Metabolist" - Charles Jencks, Kisho Kurokawa.
Ka Monprimblanc ka dei ka shnong.
Ha ki por ba mynshuwa, don ki briew Arab bad Turki kiba la kylla long Kurd da ka jingpynrung ia ka kolshor.
Ki don lai tylli ki jait kiba kongsan jong kine.
Ki briew kiba kyrteng ka Penelope ki kynthup ia ka Penélope Cruz bad ka Penelope Ann Miller.
U Amoore u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung, 2020 ha Philadelphia ha ka rta kaba 67 snem.
U khynnah uba la palat ia ka 3 snem ka rta u don palat 1,000 trillion tylli ki synapse.
U Short u la ialehkai 21 sien na ka bynta ka England ha ki jingialehkai Chess Olympiad, bad ha ki jingialehkai jong ka European bad World Team.
La aiti ia ka sha ki briew jong ka Pakistan kiba la aiti ia ka "mynta" jong ki na ka bynta ka "lashai" kaba kham bha.
Kane ka nongbah ka ker sawdong ia ka kad liengsuin Domodedovo, kawei na ki kad liengsuin pyrthei jong ka Moscow, ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Russia.
Ka jingthung dieng ruh ka la nang kham kongsan ha kine ki snem ba la leit noh.
La tharai ba la ai kyrteng ia une u lum da ka kyrteng jong ka Fuchi, ka blei ding jong ki Buddhist.
Ka iingmane barim
307
Ki Lorry kiba don ha ka surok A715 ki la hap ban ieng ha rud surok shi miet namar ka jingma ha kaba niah kali.
Ka shithi kaba khatduh jong ka ka la thoh ha ka sngi ba la pyniap ia ka ha ka por 2:30 miet.
F. W. D. Brie, 1906.
La pynbna ia ki ha ka 28tarik August 2014 bad la pyllait paidbah ha Japan ha ka 11tarik Lber 2014, ha Australia ha ka 21tarik Nohprah 2014, bad ha Europe bad North America ha ka 13tarik February 2015.
Great Barrier Reef, ha rud duriaw jong ka Queensland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia
Ka dei ka nongbah jong ka thain Arthur.
Ha ki jingrwai jong u bunsien u ju pyndonkam ia ki jingmut kiba thymmai kiba sawa kum kiba mynta bha ha ka por jong u.
Xe Bang Fai Wah
QR = Ka jingpynbna; SP = Ka prokram kaba lyngkot; FS = Ka jingïalehkai laitluid
Ki jait jingthaw bapher bapher ki don ki rukom shna jain bapher bapher.
Arrigas (30017)
Ia ka jinglong samla la sdang bad pynlong da ki hormone bapher bapher.
Lada dei ban pyndonkam da ka D-sharp minor, ki tiar pynsawa B-flat ki dei ban thoh ia ki bynta jong ki da ka F minor, ym da ka E-sharp minor.
U José Luiz "Zé Luiz" de Oliveira (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1904, ym shym la tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Hapdeng u snem 1983 bad 2006 ka la leh ia ki sur jong palat 100 ngut ki nongiashim bynta ha ki jingpyni TV, ki phlim, bad ki jingialehkai video.
Ka don ka jingheh kaba 700,000 sq.
Ki kyntien jong ka jingkynthoh jong u Munemori ki batai kumne.
Hapdeng ka snem 1875 bad 1969 la tip ia kane ka steshon kum ka Chester General ban pyniapher ia ka na ka Chester Northgate kaba la khang mynta.
Ka kynhun jong ki phra ngut ki doktor na Israel ki la buh ia ka jaka sumar.
Lah ban shna ia ki sled jong ki Inuit na ki dieng, ki shyieng, ne wat na ki sniehdoh jong ki mrad ba la sop sawdong ia ki dohkha ba la tyrkhong.
La ngeit ba u sohjew u mih na Southeast Asia.
Ia ka wain bashisha la shna da kaba pynkhluit ia ki sohjew, bad lehse ia kiwei pat ki soh.
Ka don hajan ka Winona.
Da kaba pyndonkam ia ka rukom ai nombar ha ka thup harum, ka jingpynbeit ia ki jingrwai ha ka jingpynmih jong u snem 1988 kan long: 1, 2, 6, 7, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11.
Ki briew bad ka imlang sahlang
Ka don ka pla kaba kham heh ban kem ia ka bol kham suk, namar ki nongialehkai ba nyngkong ki ioh ia ka bol ba la pynhap sha ki bunsien ha kawei pa kawei ka inning.
Ki nongialehkai ba la jop ia ka World Cup jong ka FIFA Women
Ki nongtong dohkha sport ki sngewtynnad ban kem dohkha tuna da kaba pyndonkam da ki nar bad ki lyngkhot lyngkhai.
Hynrei kane ka jingleit ka la paw ba ka long kaba khatduh jong u.
Kito kiba iada ia ka hok jong ki jylla Sepngi ki kdew sha ka Tenth Amendment.
Ki lum basalt kiba la shlei um ki la tap ia ki jaka kiba heh kum ka dewbah ha ka por ba mynshuwa, ki la pynlong ia ki lum bad ki lum kiba heh.
Thespakusatsu ki nongialehkai Gunma
La seng ia ka ha ka snem 1951, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ka skulbah hadien ka thma bah ba ar.
U Shmulevich-Rom u la khlad noh ha ka 18 tarik Jymmang 2021 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 80 snem.
Baroh ki longiing kiba kham jrong ryndang ki long, naduh ka jingshong jong ki bniat bad ki bniat, ki nongbam ia ki dohkha kiba rit.
Ha u snem 2003 u la rung sha ka local politics da kaba shong ha ka dorbar sor jong ka shnong trai jong u, ka Sakhnin, haduh u snem 2005.
Ka Lynti Cinnamon ha ka Khaii pateng jong ki jingbam ba bang jong ka hima Roman.
U Pliny u la ong ba ka villa kaba don halor lum ka long kum ki nongialehkai ha ki tragedy kiba phong da ki juti platform.
Hadien ba u la kren shaphang ka jingshai, u Hawking u kren shaphang ka por ha ka theory jong u Einstein shaphang ka relativity.
Ia ka jingjrong jong ka DNA kaba la pynkylla sha ka molecule jong ka RNA la khot ka bynta jong ka jingpynkylla.
Ha ka rukom kaba ju long, don tang uwei u tsesarevich ha ka shisien (kawei kaba lait ka long u Syiem bah Constantine Pavlovich, ia uba la ai ia kane ka nam haduh ka jingiap, wat la ka ain ka ai ha u khun ksiew jong u), bad ia kane ka nam la pyndonkam tang ha Russia.
Sarajevo
Ia ki jingleh niam la iohi kum ka dak jong ka jingkylla ne jingjia ba kynja mynsiem kaba jia.
Ki Saian Met
U Borgmann, u don ka jaitbynriew Jiw bad la kha ia u ha Berlin.
Ha ka snem kaba bud ha ka album jong u, u Carlin u la don ka rukom kaba kum kata kaba la khot "Ki kyntien jakhlia".
Deng Ai, Wei general (d. 264)
Ka Histori jong ka Jingleh donbor – U Josh Olson
"Pynkylla ia ka ha nga da kaba jem" – ka Brenda Lee
Naduh ki snem 2010, ki briew kiba kham pyndonkam ia ki smartphone ban ia ki jait mobile kiba rim, kiba ki khot ki feature phone.
Ka batai ruh ia u nongialehkai uba ha ka jingmut kaba bha u dei ban long uba ym lah ban jop hynrei u dang lah ban jop.
Ka jingkyndit jong ka jingiap ka lah ban thew ia:
Ka Cultural anthropology ka dei ka jingpule shaphang ka kolshor u briew.
Ka Nordwestmecklenburg (Northwestern Mecklenburg) ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mecklenburg-Western Pomerania, Germany.
Ha u snem 2007 ki don 2386 ngut ki briew.
Teng teng ki pulit kin khot ia u nongshah suba kum u nongleh kam sniew ne u briew uba don jingmut bad kin kylli jingkylli ia ki khlem da ai jingmaham ia ka Miranda.
Hauwa Ahmad (Uwar Tuwo) kum u Fattu
2007 Jak Oni Śpiewają
421
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jinglong Gaussian jong ka sla kam kylla lada uwei u pynkhih ia ka sla khlem da pynjrong ia ka.
Kane ka pyndonkam ia ka jingkhia jong ki khun kiba la san pura (katno ki khia haba kim sngem) ba la phiah da ka jingkhia jong ka sniehdoh ba la pynkha khun.
U Adamson, u John (1990).
Ngam lah ban weng ia ki khmat jong nga na phi
U la long u nongsynshar shipai naduh ka 13 tarik u February 1976 haduh ka 1 tarik u Lber 1979, bad u president ba la jied da ka synshar paidbah naduh ka 29 tarik Naitung 1999 haduh ka 29 tarik Naitung 2007.
Ia ka Hima Hawai`i la ithuh da ka ri Bilat bad ka ri France kum ka ri kaba laitluid.
Ka Comiskey Park, ka jaka ialehkai bol jong ka Chicago White Sox, ka don ha Armor Square.
La phah shuh shuh ia ki pulit ban pahara ia ki bank ha ka ri.
Kane ka jaka ka khring ia 1.3 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka ktien Britannia ha ka ktien Latin ka lah ban mut ka British Isles, ka dewlynnong jong ka Great Britain, lane ka ri Roman province jong ka Britain ha ka por jong ka hima Roman.
ka kot bhulam
La pyndonkam ia ka da ka NASA.
U Vladimir Gubarev, 83 snem ka rta, u nongthoh drama bad u nongthoh khubor (Pravda) na Russia.
Haduh 25 snem mynshuwa, ka Erlenbach ka dei ka shnong kaba thymmai tam jong ka Bavaria.
Naduh ba sdang jong u snem 2013, ka sorkar Greenland ka la ong ba kam don jingthmu ban pynjari ia kum kine ki kyndon.
Hynrei ha ka jingpeit bniah u khynnah u la lap ba ka khiew dud ka la dap bad u la sngewskhem ba ka kambah ka la jia.
Ka jaka tep jong ka Recoleta ka don hangta.
1,823 ngut ki briew ki shong hangta ha ka snem 2000.
Ka Ahmadu Bello University kaba la tip kum ka (ABU) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Kaduna, Zaria, Nigeria.
Ka Samantha kum ka Tara, ka nongthoh khubor
1969 – U William Fox-Pitt, u nongniah kulai na England
La lap ba u donkti ha ka jingleh be-ijot.
Kane kam iahap bad "$ 5", namar ka jingjngai hapdeng u dak dollar bad u dak, lane "€25", namar ba ym don dak dollar.
Ki phlim ba la pyniaid da u Tengiz Abuladze
Joseph Cilley (senator) – trai shnong
U la iehnoh ia ka kam ynda ka Mary Simon ka la long Governor General.
Ka A1 Team France ka la ioh ban khur kum ka nam lahduh ba nyngkong eh ha ka A1 Grand Prix ha ka pyrthei da kaba khur 172 point.
U Myles, u syiem jong ka Lakonia
Lait na ka jingïalehkai shakhmat, kane ka jingïalehkai ka la long kaba pawnam ha ka jingïalehkai shakhmat.
"Stinky Britches", ka jingrwai thok da u Alanis Morissette ha ka bynta jong ka South Park "Chef Aid".
U Raina u la hap ban leit sha Netherlands hapdeng ka samoi kaba 9 namar ka jingkha ïa u khun ba nyngkong jong u kumta ka la pynlong ïa u ban duh noh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ki hynniew tylli ki samoi jong ka IPL .
Ki jingkynthoh kiba sngewtynnad na ki gargoyle kin pynlong ia phi ban thiah, bad wat ki jingpynbeit ryntih ki pyni ia ki jingpynkylla dur kiba rit.
1925 - U Ritwik Ghatab, u nongshna phlim bad nongthoh skrip na Bangladesh-India (ba la khlad noh ha u snem 1976)
Ki proto-oncogenes ki code ia ki protein kiba iarap ban pynbeit ia ka jingroi bad jingpher jong ki cell.
Ka jabieng (02110)
U Mario Corti (manager) (kha 1946), u nongkhaii na Switzerland
U Frederick Hogg - 816
Ka Festieux ka dei ka shnong.
Ha ka por Rattankosin kaba sdang, ka Phitsanulok ka dang long ka nongbah kaba kongsan jong ka Thailand.
El Asintal
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2017 ka la long ka junior U.S.
Ka jingbishar bniah jong ka juk mynta
Ka jingpynbyrngia ia u Tony Liscio na ka jingshongthait ka la siew kylliang ia u Liscio bad ki Cowboys
La kha ia u ha San Francisco, u Forbes u dei u khun ksiew jong uwei u nongtrei ha ka liengsuin.
Ha u snem 1990, la ithuh ia ka thliew kaba pyni ia ka jingshah ktah ha Chicxulub ha ka dewlynnong Yucatán, ha Mexico.
U sngewtynnad ruh ia ki phang kiba la iohsngew kyllain, ne ki palindrome, ha kaba ka sur ka sawa kumjuh sha khmat kumba sawa shadien.
"Ki jingpynkylla jong ka jingleh donbor" – 3:36
U Harry S. Truman
U Timlinson u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2000 na ka jingpang stroke ha London, ha ka rta kaba 83 snem.
Adenophora
U A. Hakem bad u I. Hrbek bad u J. Vercoutter.
U Tuomioja u dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Finland.
Somewhere Beyond Love () ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Luigi Comencini ha ka snem 1974 bad ba la ak da u Giuliano Gemma, Stefania Sandrelli, Brizio Montinaro, Renato Scarpa, Cesira Abbiati, Rina Franchetti, Emilio Bonucci.
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Roosevelt ha ka kot jingrwai baroh].
this story is one housekeeper Hamster Ebichu and her's maester Gosujinjama (ご主人ちゃま), one office lady.
Grigny, Essonne
Baroh ar ki hima Khuman bad ki hima Moirang ki don ha rud duriaw jong ka pung Loktak.
Ka Durrës ka long ka nongbah jong ka ri naduh ka 7 tarik u Risaw 1914 haduh ka 11 tarik u Nailar 1920 .
U Godzilla vs.
Arudius, ka Linux Live CD sam na ka bynta ban pynthikna ia ki jingtip ryngkat bad ki tiar na ka bynta ban test ia ka jingrung bad ban bishar bniah ia ki jingma
Ka Calahorra (La Rioja) ka Web Site
U la pawnam bha namar ba u la ak ha ka phlim Jonathan Creek bad u dei u nongiashim bynta ha ka phlim QI.
Ka Jylla Syiem, Texas
Ka Skuter Rupa / Ka Jingthoh (1999, Ka Krank!
Baroh 229 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka gramophone ka trei kam ha kajuh ka rukom kum ka phonograph, hynrei ha ka jaka jong u cylinder, ia ki thliew jong ka nar la shon ha ka disk rekod kaba pynkylla ia ka miej ba pynkhih.
Ha u snem 2007, ki don 3025 ngut ki briew.
Allu rama lingaiah
U William Kenneth Hodgkisson (12 Risaw 1933 – 10 Naitung 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam ha England.
Hynrei ka Ultrix kam ju ioh jingkyrshan kaba bha napoh ka DEC.
Kane ka kynhun ki stad saian kiba kongsan bad kiba donburom ki tip ba ka jingwad bniah saian ha ki ri kiba dang kiew kam long kaba bha bad ki kwah ban pynbha ia ka.
Kumta, "Curitiba" ka mut kaei kaei kum "Ka Ri jong ki Pines kiba bun".
Ha ka jingtrei jong u, u la pynmih palat sawphew tylli ki album.
Ka juk maw (ka juk nar)
Ha ka snem 1951 u la leit buhai shnong sha ri America.
Nangta ka la kynriah noh sha New York University ha kaba ka la pyndep ha ka snem 1961 da ka kyrdan Bachelor of Science ha ka jinghikai ia ki khynnah rit.
Ka Gabrielle ka la theh slap haduh 4-6 inshi ha ka jaka ba marjan bad ka jinghap khyndew, hynrei ki khubor ki pyni ba ka jingjulor ka duna bha bad ym shym la don kano kano ka jingiap.
Kumba 170 ngut ki briew ki shong ki sah hangta.
Ka jingim ha Cannes ka la long kaba itynnad bha
U Rajendra Prasad, u la long tang ma u, uba la jop bad u la shakri ar sien, kum u President jong ka Ri India.
U Steven Brill kum u Frank Huddy
Ha ka 21 tarik December, u Leighton u la shah ban sdang ha ka por ba u Boucher u la mynsaw.
Ia kine la pyndonkam naduh ka snem 1905 kum ki unit ba kongsan na ka bynta ban batai bad ban ianujor bad kum ki dak jong ka kolshor.
Hentai (Ka anime kaba don ki phang kiba pynsngewtynnad bad kiba pynsngewtynnad, kane ka jait anime ka dei kyllum shaphang ka jingshongkha bad ka jingpynbyrngia, bad ka pyni ia ki dur jong ka jingshongkha kaba paw bad ka jinglong lyngkhuid)
− Risaw 996) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh u August 985 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 996.
Ki la thaw ia ka Seng Arts jong ka ri Wondaland.
U Gerhard Berger u la rung ha ka kyrdan kaba 3, bad u paralok jong u Senna u Damon Hill u la sdang na ka kyrdan kaba saw.
La tip ia ka na ka bynta ka kot jong ka Ka Jingiap jong ka Mariang.
Nalor kata, ka United Kingdom bad kiwei ki ri ki la hap ban bishar bniah la ka jingkylli ka dei kaba iadei bad ka jaitbynriew ne em.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka “Northern Exposure”, “Lonesome Dove”, ki jingialehkai thma, “uwei u dieng lum”, bad ha ka “Anger management”.
Ia ka kot khubor la sam kum ka rukom rong ba la buh.
U Mauricio Walerstein (29 Risaw 1945 – 3 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na Mexico.
Ka Compassvale (La ju khot mynshwa ka "Trafalgar" subzone.)
Ha ka 1 tarik u January 1850, la phah ia ki sha ka phatok Pentonville ban set phatok marwei 6 bnai.
La jer kyrteng ia ka Bowdoin College ha Maine ha ka burom jong u.
U la iehnoh ban iadon bynta bad ka jinglong mariang man ka por, bad shen u la bujli ia u Zimmermann kum u president.
Ki projek ha ka khlaw (1984)
Ka 2.0 ka dei ka phlim science fiction jong ka India kaba la thoh bad pyniaid da u S. Shankar, la thoh lang da u B. Jeyamohan, bad la pynmih da u Subaskaran Allirajah.
U Mr Wickham u la kwah tang ia ka pisa jong ka.
KK Nagar sepngi
Ki don ruh ki khubor kiba la iohi da ki khmat ba don ki briew kiba la jngi shabar.
Hapoh shispah snem ka la "shah pynjot lut".
Ki nongialehkai na Des Moines, Iowa
"Ki Paralok Baroh".
Ki jingkynran dien ki la mih da ki myntri ha ka iing dorbar ha kaba jubab ia ki jingkylli jong ki MP shaphang ka jingshisha ba ki tiar thma ba kynja met, ki dawai bad ki gas ki don ha ka liengsuin.
Kane ka lah ban pynlong:
Ka jaka ri mrad ka Kalahari pdeng
Ka jainkup jong ka ka pyndap ia ka hat beige ba la pynitynnad da ka rong saw bad lieh.
La ai kyrteng ia ka da u Griffith J. Griffith.
Ka jingkynmaw ia u Mikael bad u Alexander Smith ha Findagrave
U la kylla long u aktor uba kham pawnam ha u snem 2004 hadien ba u la ak ha ka phlim Duel, kaba la ïoh 6 tylli ki khusnam ha ka Fajr International Film Festival kaba 22.
Ka phlim Taxi Driver (kaba don ia u aktor Robert De Niro) naduh u snem 1976 ka don ia ki jingmut kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ka.
Shintō bad ka Jylla, 1868-1988, 1989
Ki nongjop takma rupa ha ka Olympic jong ka ri Bilat
Ka Tarrafal ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
Ka The Naked City ka dei ka phlim drama ba la shna da u Jules Dassin kaba la pynmih ha ka snem 1948 ha America ha kaba la ak da u Barry Fitzgerald, Howard Duff, Dorothy Hart, Don Taylor, Frank Conroy, Adelaide Klein.
U nongthoh u James K. Baxter u dei uba la kha ha Dunedin ha ka snem 1926 bad u la thoh shibun ki drama jong u hangtei ha ki snem 1960 ha ka jingiasyllok bad ka Rosalie bad ka Patric Carey’s Globe Theatre.
Ki noun ki pynkylla ia ki jingkut jong ki ban pyni ba ki leh ei ei, ba la leh ei ei ia ki, ba ki shu jia ryngkhat ba ki don ha ka por ba leh ia kaei kaei, ne ba ki long trai ia kaei kaei.
U Mariano Rumor (; 16 Iaiong 1915 – 22 Jymmang 1990) u dei u riew sain hima sima na Italy.
"Wat sangeh" (jingrwai Innerpartysystem)
1944 ka thma bah ba ar: Ka thma ha Romania ka sdang da ka jinghiar thma jong ki Soviet.
Ka Laruscade ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1904, la die noh katto katne ki jaka ha kata ka thain ban sdang katto katne ki shnong.
Ka elekshon ha ka dorbar Riga
2007
Shaphang sepngi u don u Keware Bhanjyang.
1967 - U Fat Mike, u nongtem na America
Ha u snem 2001, u Fatone u la ïatreilang bad u paralok jong ka kynhun jong ka *NSYNC u Lance Bass ha ka phlim jong ka Miramax On the Line, u la ïalehkai kum u nongwan bad ka NSYNC ha ka bynta jong ka The Simpsons ha ka snem 2001, ki New Kids on the Blecch, bad u la leh ruh ïa ka kam sur bad u Bass ha kajuh ka phlim. ki bynta jong ka phlim Kim kaba lah ban long jong ka Disney bad ka syiar robot jong ka adult swim.
Ha kane ka kam u Robin Williams kum u Peter Banning / Peter Pan, u Dustin Hoffman kum u Kapten Hook, ka Julia Roberts kum u Tinker Bell, ka Maggie Smith kum ka Granny Wendy, bad u Bob Hoskins kum u Mr. Smee.
Ka PWI ka nongialehkai ba ai mynsiem tam jong ka snem 1996
U Feodor Chaliapin (1873-1938) u dei u nongrwai ba pawnam na ka ri Russia.
ay ka dei ka y-bynta jong ka jingpynstet vector
Ka jingpynmih sboh jong ki mrad kaba la saphriang bad kyrpang shisha ka la wan ryngkat bad ki Angiosperms (ki jingthung kiba phuh syntiew).
Uba shaniah ha U Blei u long ka jingieit shishaBad ka jingieit ka hukum ba khatduh jong ka jingthaw
Ka Maserati MC12 ka dei ka kali ialehkai kaba la shna da ka kompeni Maserati naduh u snem 2004 haduh 2005.
Baroh ki longiing ba ri ia u kim shym la treikam.
PDF
U la ïalehkai ruh na ka Edmonton Oilers, ka Nashville Predators, bad ka Arizona Coyotes.
Bun ki Cheyenne ki shun ia kane ka jingiateh namar ba tang khyndiat ngut ki syiem Cheyenne ki la soi.
Ka jingiakop jong ki marwei ka don ha ka jingiapher pyrshah ia ki arngut.
Ki jingwad bniah jong u ki la pynlong ia u uwei na ki nongseng ia ka jinglong jingman jong ka juk mynta bad ka jingstad khyndew jong ka juk mynta.
Kane ka lah ban pynsted ia ka jingkoit bad ban ym pynkiew ia ka jingma ba ka sniehdoh kan wan biang.
Ha kane ka album ka don saw tylli ki jingrwai, "Baroh ki nongieid", "To mih noh na ka lynti jong nga", "Kaba kham bha ban ia kaba mynta" bad "Buh ia ki kti jong phi sha jrong (Lada phi sngew ia ka jingieid)".
Kham hadien kata, la kem ia u ha ka snem 1973 na ka bynta hynriew snem.
Une u nongïalehkai u la wanphai biang kum u paralok ba pura jong u Doctor na ka bynta baroh kawei ka jingïalehkai kaba saw ha u snem 2008.
U la batai ba ki jingeh jong ka jingim ha ka spah snem kaba 20 ki la ‘pynrem’ ia ki rukom pyrkhat bad jingtreikam ba man ka sngi na ki, bad ki kham sngewtynnad ia ka jingsawa jong ka bebop bad ka jazz ban ia kiba bun kiwei pat ki jingrwai, "kumta nga tharai phi lah ban ong ba ngi dei ka pateng ba beat . ."
Ki surok paidbah ba man ka por ki khang shipor, bad la buh ia ka jaka ialehkai da kaba pyndonkam ia ki surok ba la khang.
Ka Super Heavyweight Boxer ka Paea Wolfgram ka la ioh ban khur ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ki jingkitkhlieh jong ka tnad
Ha ka jingpeit bniah ia ka AM, ka jingheh jong ki dot ka iapher katkum ka jingkhluit jong kiei kiei -- ki jingthew jong ka sur; ki dots la buh ha ka grid kaba la buh.
Ka PaRappa the Rapper ka dei ka jingialehkai rwai ha kaba u nongiashim bynta ba kongsan, u PaRappa, u hap ban iaid lyngba kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki kyrdan jong ka jingialehkai da kaba rwai rap.
1839 - U Josephine Cochrane, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Na ki 80 tylli ki jaitbynriew kiba la don lypa ha kata ka por 23 tylli ki la ithuh ia ka jylla kaba thymmai.
Baroh ar ki jait ki iadei dur.
Ia ki putti kiba lah ban iada na ka ding lah ban pyndonkam da ki synduk elektrik kiba pyllun ha ki jingpynbeit ia ki drywall.
La leh nyngkong eh ha ka 11 tarik u Risaw, 2002, hynriew bnai hadien ba ki jingshah thombor ki la jia, bad ka la neh haduh ka 14 tarik u Risaw, 2002.
1898 - U Scott O’Dell, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1989)
1924 - U Alexander Esenin-Volpin, u nongkhein jingkhein na ka ri Russia-American (d. 2016)
Ka kyrteng Oklahoma ka wan na ka ktien Choctaw okla humma.
U Henry u la kha ha Los Angeles.
Ka jingiathuhkhana shaphang u nongap masi bad ka khynnah nongthain jain
Ka Galápagos Penguin (Spheniscus Mendiculus)
Ki dawai pynheh sniehdoh ki long kiba treikam lyngkot ne kiba treikam slem.
Tang ki kynthei nong Britain kiba kham duna ban ïap na ka jingpang COVID-19 ban ïa ki nong Britain kiba lieh.
Ka la ialehkai ha ka Státní liga, ka jingialehkai kaba heh tam ha ka ri Czech.
2Hadien ba u la ai ia ka Award, u Hart um shym la ai ia ka sha uno uno na ki kyrtong kiba lah ban long bad ha ka jaka kata u la tuh ia ka na ka bynta lade.
Kane ka kynhun ka la treikam la palat 10 snem bad ka la jop palat 100 tylli ki jingïamareh ha ka Sprint Cup Series.
Hynrei la iohi ruh ia ka ha ka jingtreikam kaba ktah, kaba iohsngew bad wat kaba sngewthuh ia ka jingsma.
Ki lah ban don shibun ki nongpyndonkam bapher bapher ha ka Unix bad ka Unix operating system.
Kum u para jong u u Troodon, u Saurornithoides u long u mrad khlaw uba shemphang, uba don ki khmat kiba heh bad uba iohi bha.
2013 - U Frank Thornton, u aktor na England (b.
Ka Interstate 865 (I-865) ka dei ka surok bah ba ïarap na mihngi bad sepngi hajan Indianapolis, Indiana.
Ka ak ha ki phlim ba iaid bad ki telebishon.
Ka Dorbar Constance ka long ka dorbar ha ka spah snem kaba 15.
Zhukov
La pyni ba ka long kaba sngewrit katto katne ha kaba sdang, hynrei ka sngewtynnad kloi ia u Percy ha ka jingwad ba nyngkong jong ki ryngkat.
Ka jingiap jong u ka dei namar ka jingshah pyniap da kaba pyndonkam da u nar elektrik; ki heh sorkar ki la buh jingthoh ia ka kum ka jingpyniap ialade.
1913 – U Robertson Davies, u nongthoh kot na Canada (D. 1995)
La pyndonkam ruh ia ka da u David Siqueiros ban pyni ia ki jingialeh ba man ka sngi jong ki briew ha ka ri jong u, ka Mexico.
1993 - U Ross Barkley, u nongialehkai phutbol na England
Kata bunsien ka mut ba dei ban don ka dawai.
U pai
Wah Whakapohai
La kha ia u ha Fougamou, ha Gabon.
Ka Robinson Mill ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Kawei pat ka Ri – Gerry Hambling
1912 - U Givi Javakhishvili, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Georgia (d. 1985)
Ka Chênedollé ka dei ka commune barim.
hadien ba ka la leit sha ka NBC Sports.
Ha kata ka por ka rukom synshar ka kylla hapdeng ki lain bapher bapher jong kajuh ka longiing syiem.
Shispah snem hadien jong u, u Euclid ruh u la kren sniew shaphang ki neuseis ha ka kot pule jong u kaba don ka jingktah kaba khraw, kaba kyrteng ka The Elements.
Ka Dirac delta function ka long zero ha man la ki jaka, lait noh ha kawei ka jaka, ha kaba ka long kaba heh khlem kut.
U Amaury jong ka Bene, u nongleh bakla
Ki nongsynshar jong ka ki dei kiba hiar pateng na u Chaudhary Phul (1627-1689), u Sidhu Jat na ka shnong Mehraj ha ka Elaka Bathinda jong ka Punjab.
Skunk ba don ka shyntur sniang jong ka ri America
U la trei palat shi snem ha ka jingwad bniah ha ka suinbneng shwa ba un shah pan ha ka snem 1958 ban iasoh bad ka Space Task Group, ka kynhun kaba rit kaba la shaniah ha ka kamram ban buh ia u briew ba nyngkong jong ka America ha suinbneng.
Ki jingtreikam ha Asia
Jingbuhrieh
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Saint-Martin-lez-Tatinghem.
2018 - U Júlio Pomar, u nongdro bad nongdro dur na Portugal (b.
U Rabindranath Tagore u la pyndonkam ia ka rukom shad na ka bynta ki ak kynthei jong u ha ki drama shad ba pawnam jong u.
Ki kam jong ka kromatin ki long:
Ha ka county la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 25.40% kiba hapoh 18 snem, 8.40% naduh 18 haduh 24 snem, 29.00% naduh 25 haduh 44 snem, 23.90% naduh 45 haduh 64 snem, bad 13.40% kiba la palat 65 snem ne.
Ki im ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei, ha kaba duna ka jingshai jong ka sngi .
U Peter Scoones (27 Lber 1937 – 20 Risaw 2014) u dei u nongring dur hapoh um jong ka ri Bilat uba la ioh khusnam Emmy Award.
Ka skul jong ka shnong ka la ithuh ha ka ri baroh kawei.
Ki nongpyndonkam ki iathuh ba bun ki registry key ki bym biang la pynrung da ka tiar kaba kyrteng fixcss.exe, kaba pynmih ia u Device Manager uba thylli bad ki tiar kiba jah kum ki adapter network ba khlem wire.
Ka aiom kaba 4 (2013-14)
Lymm A56
U Ben Peeler: ka jingrwai nar
Amblève (ka ktien German: Amel) (ha ka Comblain-au-Pont)
Ka thong ka long ban tei ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei na ka bynta ban pynbiang ia ka ioh ka kot ba kongsan jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka Nokia N-Gage ka dei ka mobile phone bad ka tiar ialehkai ha ka kti.
Heliotrope (rong), ka rong saw bthuh ba jyrngam
Ka jingpang Urethritis ka long ka jingpang ha ka sniehdoh.
"Ki jinglong ba kongsan: Ka jingkylla jong u nongpeit jingmut ha ka jinglong - Ka jingiakren bad u Philip Zimbardo" , Ka jingpyni lynti ia ki jingmut, 2016
La sam ia ka da ka Filmways Pictures.
U Peter Vere-Jones (21 Lber 1939 – Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na New Zealand.
Domnall mac ailpín (858-862)
2009 – U Corazon Aquino, U President barim jong ka Philippines, u la khlad noh ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka ri baroh kawei ka dei ka jingmih na palat shispah tylli ki jingpyniasoh, kiba pawnam tam ki long ka jingpyniasoh jong ka bad ka Anglia Building Society ha u snem 1987 bad ka Portman Building Society ha u snem 2007.
Ka MR2 ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ka lieng pdeng, ka kali ba shadien, ka lieng kaba don ar tylli ki jaka shong.
AIK Bandy
Kylli ia ka dewbilat (2006) .... Bill .
Kane ka mut ba ki don ki kyndon kiba ki hap ban bud.
Kabuki no Ohanashi (Hibino, Saito).
Ha ka tduh ba shathie tarn jong ka Florida don ka kynroh jong ki dewlynnong kiba ki khot ki Florida Keys.
Ka jingpyniasoh dock bad ka jack khlieh ruh ki ia kylla liang khnang ba ka jack khlieh kan sahkut na ka jingpyniasoh dock.
Ka Sallaumines ka dei ka shnong.
Ka Japan Dome ha Fukuoka ka dei ka jaka ïalehkai jong ki.
ex Sims) Sngewtynnad
U la long u Chair jong ka “Stop the War Coalition” naduh ba la thaw ia ka ha u snem 2001 haduh u bnai Naitung 2011, bad sa shisien pat naduh u bnai Naitung 2015 hadien ba u Jeremy Corbyn u la iehnoh kam.
U Danny Masterson kum u Karl
"Hato phin iap na ka bynta jong nga" (ft. Lil' Kim and Puff Daddy) - 3:36
La pynbna ia u kum u blei jong ka um, uba paw ryngkat bad lai tylli kiwei pat ki blei: ka kmie jong ka Pyrthei Asaka, ka blei jong ka jingieit ka Erzulie, bad u ksuid jong ka jingiap u Ghede.
Kim ju buh ia ka jingbam jong ki na ka bynta ka por lyiur.
Ngam lah ban im/Ka jingshong nongrim - 1994
Miccaotli                                                            A.D. 100-170
ba ka jingkiew jong ka jingbun briew ka long kaba donkam ban khanglad da ki lad kamai,
Ka PAGASA ka la ai kyrteng ia ka Ineng ha ka 17 tarik Jylliew.
La tip ia ki da kaba pynbna “Mister/Madam Speaker, u President jong ka ri America” ha ka por ba sdang ka jingkren jong ka State of the Union Address katba u President u dang rung ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha kane ka phlim la pyni ruh ia ka Christina Ricci kum ka samla jong u Wuornos.
U Lloyd uba bha tam
2018 - U Clyde Scott, u nongïalehkai phutbol America bad u nongïalehkai hurdler (b.
Digul
Ha ka series, u pyrshang ban tam ia u Neji Hyuga, uba la pyni kum u "riewstad".
Ka long ban kham kwah ban kiar na ki jingduhnong ban ia kaba ioh ia ka jingmyntoi kaba iaryngkat.
Kham bunsien u ju ïalehkai kum u nongïalehkai ba shapoh, u Jair u pawnam na ka bynta ka rukom ïalehkai ba laitluid bad u la pawnam bha namar ka jingstet bad ka jinglah jong u ban pynliem ïa ki nongïalehkai pyrshah bad u nongïalehkai ba stet bha ha ka liang kadiang.
Ia u pud ba shathie jong kane ka zone la tip kum u Wallace line.
Ka pinscher kaba rit
U Throckmorton, u Adel F. (1960).
Kaei kaei kaba la pynitynnad bha – Han Suyin
Ia ki nongshong shnong jong ka Cher la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Chériens (kynthei: Chériennes) lane Berrichons (kynthei: Berrichonnes).
Ka kyrteng Jill ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka Jingiap jong ka Jingshai ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u George R. R. Martin ha ka snem 1977.
296 sla,
Ki thapniang jong ka sniehdoh (1997) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ki jingkhawai shongkurim kano kano (EP) Jingjynjar Tram (1985) - 1,000 kopi
U la pawnam bha namar ba u la shon ia ki jingrwai kiba la pawnam bha ha ki snem 1970, kiba kynthup ia ka “Take Me to the River”, “Tired of Being Alone”, “Nga dang ieit ia phi”, “Ka jingieit bad ka jingkmen”. bad ka jingrwai ba pawnam jong u, "To ngin ia sah lang".
1999: "En dag den sommaren".
Ka ballad Phareng ka long kaba don lai tylli ki stanza kiba don 8 lain bad kawei kaba don saw lain:
Ki jingkhang bad ki shabi kiba nyngkong eh la shna da ki dieng bad kiwei kiwei ki tiar kiba suk ban ioh bad ki ai ia ka jingiada kaba rit na ka jingshah tuh ne jingshah pynpra.
Ha ki lieng, ka kynhun shipai duriaw kan pyndonkam da ki lama na ka bynta ki dak bapher bapher jong ki dak thoh.
Dei na kane ka daw ba ngi lah ban iohi ia ki katto katne ki rukom ha ki bynta bapher bapher jong ka iingmane bah, khamtam eh ia ki rukom Romaneque bad Gothic.
Lloyd, R. F. “Ar tylli ki Prologue: U Menander bad u Plautus,” Ka kot khubor jong ka ri America 84.2 (1963), pp.
La pynkhreh da ki rekod jingbitar
La sdang ia ka Luton ha kumba 6 spah snem da ki Saxon, kiba la shong nongrim ha ka wah Lea.
Gungarlin
Ha ka snem 1917, ha ka por jong ka Bolshevik Revolution, ka USSR (mynta ka Russia) ka la shim ia ka metric system.
9782
Ki Voodoo, kiba la wanrah da ki mraw na Africa, ki ju leh ha kane ka nongbah.
Lber 14 – U Nizam al-Mulk, u Vizier Seljuk (b.
U Harry L. Firth (18 Risaw 1918 - 27 Risaw 2014) u dei u nongniah kali mareh na Australia bad u nongpyniaid ia ka kynhun.
U Mordillo u dei uwei na ki nongthoh cartoon ba la pynmih bun eh ha ki snem 1970.
Ki briew ki leh ia kane da kaba jied ia ki katto katne ki dak, ki rukom kren, ki jingpynpaw kynthei ne shynrang, bad kumjuh ruh katto katne ki jingpynpaw jong ka jingsngewtynnat ha ka kyrdan bad ka kolshor.
Ki nongthoh Roman kim ia mynjur lang ia ki briew kiba shong hangta.
Ka jingbun briew ka long 12,492 ngut ha ka snem 2010.
Ka Shep ka don arngut ki khun.
Nangta ki jaitbynriew kiba bun ki la sdang ban iaid pyrshah ia ki phareng, ki phareng ki la lah ban khanglad ia ki bad ban pynbor ia ki ban wanphai biang - pynban ha ka por ba ialeh la thang ia arphewwei tylli ki shnong phareng.
Ka tduh ba shathie jong u lum Herzl ka long kaba la aiti kyrpang na ka bynta ki nongialam bad ki briew paidbah kiba kongsan jong ka jylla Israel.
U Buchanan, u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang, 2013, ha Blacksburg, Virginia.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka kynja manganese kaba lah ban sngur kum ka manganese(II) chloride bad ka sodium carbonate.
Ka Lake County ka don shaphang shathie jong ka San Francisco Bay Area.
"Dolls", ka jingrwai da ka Ayumi Hamasaki ha ka album Rainbow
Ka la ioh ia ka khusnam phlim laitluid jong ka ri Bilat bad ka khusnam Satellite Award na ka bynta kata ka bynta.
U George Smoot (u riewstad ha ki bneng, u nongjop ia ka khusnam Nobel) (Upper Arlington)
Katba dang ap ia ka rai pynrem, ka la kha ia u khun jong u Fualaau.
U nongpyniaid hotel u sngewsih shibun ba u leit noh kloi kumne.
Ki ju pyndonkam da ka CBT ne ka jingsumar ia ka jinglong jingman.
Ia ki shipai la pyniaid da ka tnad iada ri.
Ia kane la ju tuklar da u Ernst Mayr "U briew shimet u dei ka jinglong kaba im ne em, kaba pynmih khun ne em, bad kaba pynmih khun da kaba jop ne em".
Hazrat Syed Jalaluddin Surkh-Posh Bukhari (c. 595-690 AH, 1199-1291 H.K.)
Manhattan (2015) (kum u Eli Isaacs)
Kapten Tsubasa (1 Kyllalyngkot 2018)
Ka jingpynbthei (, ka jingpynkylla.
Ha ka por mynsngi lah ban iohi ia ki Java-mouse-deer ba ki iaid kai ha ki jaka ba don ki thliew ba jyrngam hapoh jong ki, lyngba jong ki ki shna ia ki thliew lyngba ki jingthung ba jyrngam kiba ialam sha ki jaka shongthait bad ki jaka bam.
U pawnam bha ha ka kam jong u ha ka telebishon, khamtam ha ka bynta jong u kum u Jesse Katsopolis ha ka sitcom jong ka ABC kaba Full House bad kum u Dr. Tony Gates ha ka drama dawai ER.
Ka Knowles ka la shon biang ïa kane ka jingrwai na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ka, "Dangerously in Love" (2003), hapoh ka kyrteng "Dangerously in Love 2".
U Jacques Necker u long u nongtrei bank na Geneva uba la long u myntri pla tyngka jong u Louis XVI.
Ka Lerik Raion ka dei ka raion kaba don ha ri Azerbaijan.
1942 – Ka Anne Frank ka ioh ia ka diary jong ka na ka bynta ka sngi kha ba 13 snem jong ka.
Ki la hikai ia u ban pule bad thoh bad dro dur.
February 10 – Ka F-16 jong ka Israel ka la shah siat ha ki bor iada jong ka Syria Air.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka Burkina Faso.
Ka jingmut jong ka kmie jong ka fridge
Wah Onaero
2000: Ka kamram
1693 – U John Harrison, u nongthaw jingthaw bad nongshna kynja kynja kynja baje na England (D. 1776)
Mesu ChunjaMun
Ka jingkynmaw 11
Erich Honecker (3 tarik u Naitung, 1971 – 18 tarik u Lber, 1989)
La sdang ban trei ia kane ka jingkieng ha ka snem 1416, bad ka la bujli ia ka jingkieng dieng kaba la rim.
U Cantor u la hikai katto katne por ha ka skul jong ki khynnah kynthei ha Berlin, nangta u la long u nonghikai ha Halle ha kaba u la sah haduh ka jingim jong u.
Hapdeng ki snem 1680 bad 1850 ki la ialeh pyrshah ia ka bor bad ki nongialeh pyrshah jong ki, ki Tories.
U la jied ia kane ka jaka na ka bynta ki Apache bad ki Navajo namar ba ka jngai na ki jaka shong jong ki lieh.
U don shibun ka pisa hynrei ka koit ka khiah jong u kam da long kaba bha than.
La ong ba kine ki jingthaw ki la don dang shen ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U A. R. Gurney, 86 snem ka rta, u nongthoh drama na America (Ki Shithi Jingieit, Ka Kamra Bam, Ka Por Dih kyiad).
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Championship, kaba la pynïaid mynta da u Owen Coyle.
Karkhana
U Edwards bad u Farley ki la khot ia ki paralok jong u Bill Rolen, uba dei u dkhot jong ka board jong ka Council of Conservative Citizens, bad u Jess Bonds kum ki nongpyniaid nongwan, bad kumjuh ia u Art Frith, uba tbit ha ka radio.
La pynskhem ia ka kum ka ksiar namar ba la die 50,000 kopi ha Canada.
1945 – Ka Jacqueline Wilson, ka nongthoh kot phareng
U Mitch McConnell (u Nongïalam ba bun paid ha ka Senate)
La kha ïa u Cristo ha ka por ba ki shipai ki la pynïaid synshar ha Chile.
U Carlo Rolandi (2 Kyllalyngkot 1926 – 8 August 2020) u dei u nongiaid lieng na Italy.
Ki dkhot ba nyngkong bad ba kongsan ki long u Martin Turner (bass bad vocal), u Steve Upton (drum), u Andy Powell (guitar bad vocal) bad u Ted Turner (guitar bad vocal).
Ia kane ka Opera la pyni nyngkong eh ha ka Mariinsky Theatre ha St Petersburg ha ka 19 tarik u December 1890.
Ka kynthup ia ki phang naduh ka kolshor Tamil haduh ki phang kiba iadei lyngkot bad ki nongsngap Tamil.
Ki la pyllait ia ka Riot!
U nongmihkhmat jong ka Burnaby u dei u Derek Corrigan.
Ka dor jong ka ka long mar katjuh bad .
Hynrei
Na ka bynta ki katto katne ki jingthmu, ka fused quartz ka kham bha ban ia kiwei pat ki jait rnong namar ka jinglong khuid jong ka.
U Roald Dahl u la iathuh biang ia kane ka jingiathuhkhana ha ka poim kaba sngewtynnad shaphang u Khlieh Barit.
Ka jingkylla kaba mut ha ka ktien Arab ka mut ka jingmap.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Republican.
Haba u dang pule ha skul rit, u la sdang ia ka kynhun tem X Japan bad u You bad u Ka-Yu.
Ka khlaw Shady
la long a hadien u Shōō bad shuwa u Shōan.
Kiwei pat ki thew ia ki briew kiba dei ki jaitbynriew bym shym la buh kyrteng kum ki briew Romani.
U la pawnam bha na ka bynta u Shane Walsh ha ka phlim ba shyrkhei jong ka AMC The Walking Dead (2010–2012; 2018) bad u Frank Castle / The Punisher ha ka Netflix action series Daredevil (2015–2018) bad The Punisher (2017–2019).
U Townsend u la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong 2020 ha Whangārei, New Zealand ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingai sngewbha (2,375)
Ka jingiathuhkhana jong u Banjo Paterson shaphang ka jaka ba u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u
La kha ia ka ha Betsy Layne, Kentucky.
La kha ia u Kurylenko ha Berdyansk, ha Ukraine SSR, Soviet Union.
U la sdang ia ka Sangha, kaba long ka kynhun jong ki monk bad ki nun niam Buddhist.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Becca ha ka phlim phlim samla kaba la tip kum ka Superbad ha u snem 2007.
Kine ki la poi ha ka kyrdan kaba saw, kaba phra bad kaba hynniew ha ka thup album jong ka UK.
Katkum ki lad khubor, la ïathuh ba ki nongleh kam sniew kiba la tap khmat ha ki jain riew paidbah, ki la shoh ïa u, ha phyllaw jong ka ïing sah jong u, ha ka janmiet jong ka 11 tarik u Nailur, 2020, ha Minsk.
Ia kine lah ban pyndonkam ban shna glissando.
Ki umphniang ki dei ki umphniang kiba wan na ki jingthaw ba rim kiba la pyut ha ka por kaba jrong.
Dompierre-sur-Chalaronne ka dei ka commune.
Naoki Naito
La plie ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1989, ka Lotte World ka pdiang 7.3 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka Sophia; Ka Khun U Sultan – Ka Ann Chamberlin
Ki Illies (59320)
Stock lane stocks ruh ka dei ka kyrteng jong:
1863 – U Louis Couperus, u nongthoh kot Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
Bad ka la he(a)rd ia u ruh.
Ha u snem 2020, ka ri ka la khmih ïa ka khlam COVID-19, ka jingbymsuk ha ka imlang sahlang halor ka jingbishar hok ha ka jaitbynriew bad ki jingïakynad halor ka jingmih jong ka elekshon 2020 kaba la wanrah ïa ki jingleh donbor.
Ka jingeh jong ki Doppel (ep 120-140)
La pawnam bha ïa u na ka bynta ban thaw ïa ka phlim drama jong ka AMC ka Breaking Bad (2008-2013) bad ïa ka phlim ba la pynbud ïa ka Better Call Saul (2015–mynta).
Ha ka mariang, don ki mrad kiba im kham bha ban ia kiwei pat, bad ka pynlong ia ki mrad ban kham iadei bad ka jinglong jingman jong ki.
Ka Hockey ka dei ka jait jingialehkai ha kaba ki nongialehkai ki pyrshang ban ioh point da kaba siat ia kaei kaei ha ka kol jong kawei pat ka kynhun da u dieng.
Kane ka pynkhlain ia baroh ki panel elektrik kiba synshar ia ka steshon.
Ka Guillermie
Ronnie Moran, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England bad u coach (ka Liverpool F.C.
U Ford bad u Giscard d’Estaing ki la sdang ia ka jingialang.
Kiwei pat ki jylla ki lah ban don ka jingsynshar halor kano kano ka jaka, hynrei ym shym la ithuh da kiwei pat ki jylla, kine ki dei tang ki jylla de facto.
U Toomas Hendrik Ilves u la kha ha ka 26 tarik u December 1953, ha Stockholm, Sweden.
U kpa jong u u dei u nongialam jong ka kynhun tem ha ka thain, kumta la pynbiang ia u ia ki tiar tem ha ka rta kaba dang rit.
1291 tylli ki jingkha
Ha kane ka kynhun ki don ki sloth, ka kynhun Folivora bad ki anteaters, ka kynhun Vermilingua.
U Kurt Angle u la jop ïa ka Stone Cold Steve Austin, Triple H, The Undertaker, Rikishi, bad The Rock ban bat ïa ka nam lahduh jong u.
Ki khniang kiba don ha rud wah
Ka seng ialehkai pyrthei ka la thied ia ka jingialehkai kaba khraw hadien ba u Heyman u la mudui ia ka jingduhnong ha ka 4 tarik u Risaw, 2001.
U la pule ha ka skulbah jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
U Biebl u la khlad noh ha ka 20 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 80 snem.
1959-60, 1965-66, 1994-95
U paralok uba rung u rung khnang ba ka tduh jong u shyntur kan ktah ia ka clitoris.
1623 - U Philippe de Mornay, u nongthoh theori na France (b.
Ka jingshna uniform ia ki koidi bad ki SS .
U Gulnazar Keldi (; 20 Naitung 1945 – 13 Naitung 2020) u dei u myllung na Tajikistan.
: U khun jong ka jingkylla''.
Ia kane ka tiar kaba rit kaba khlain lah ban rah da kaba suk.
U William B. Strang Jr. u la thaw ia ka Overland Park.
U Antonio Henares Sierra (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1956 ha Málaga) u dei u nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na Spain.
Kane ka ong ba ki long ki ri kiba laitluid bad kiba laitluid, bad kim long shuh ka bynta jong ka England.
U Tsuboi u la khlad noh ha ka 24tarik Lber, 2021 ha Hiroshima ha ka rta kaba 96 snem.
U Maxim Sergeyevich Martsinkevich (, 8 Naitung 1984 – 16 Naitung 2020), uba kham tip kum u Tesak (Cleaver, Hatchet, Hand Axe, Machete), u dei u nongïakhih neo-Nazi na Russia, u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor, u nongthoh vlogger, bad u nongïalam bad nongseng lang jong ka ka jingkhih jong ka Restruct.
Hadien kata u la shong kurim bad ka Sachiyo haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2017.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2005, u la long u dkhot jong ka kynhun ki khynnah shynrang mandopop Comic Boyz.
U Sahep Robert George Wyndham Herbert (1831-1905) u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Queensland.
Ki don saw tylli ki jylla bad 1 ka nongbah.
Ka Excalibur ka long ka dak jong ka jinglong syiem blei bad ka bor bakhraw.
Kumba shiteng na ki briew kin ioh biang ia u maw hapoh shi snem.
Ka Radical Heights jong u Boss Key Productions ka la mih ha u Risaw 2018 hynrei tang hapoh ar taiew ka la duh 80% na ki nongialehkai jong ka.
Ha kane ka por, ki nongdro dur na ka thain ki la nang thaw suki suki ia ka rukom shna dur kaba thymmai.
Ka la kylla long ka jingjop ha ka pule puthi bad ha ka khaii pateng.
La kha ia u ha Ankara.
Ka Riele Downs ka Facebook
Ka long ka nongbah jong ka jylla Limburg.
Ka jingpynlong ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka snem 1919 ka long ka thong ba kongsan jong ka jingiakhih jong ka jingpyniaid beit.
Baroh ka Morocco
Ha ka jingpynpoi mar, ka ïing buh mar ka leh ïa ka kam ban lum ïa ki jingbuh jingkynmaw jong ki marpoh khyndew kiba donkam ban pynduna ïa ki jingkylla ha ka jingpynbiang bad jingdawa, kumjuh ruh ban pynïahap ïa ka jingtuid jong ki mar ha ki rukom pynphriang naduh ki nongshna sha ki nongthied lane ka jingtuid jong ki tiar ha ki rukom pynmih mar da ka teknoloji.
Ki nongap langbrot bunsien ki im baroh shimet.
Ka bording bording, ka dohkha bording (2014)
U Mufasa u iakren bad u Simba marwei.
Ki Jingthoh U Camillo Berneri
Sainte-Kolombe (40252)
Ka Franconia
Ka aiom 2021–22 ka dei ka samoi kaba 30 jong ka Tottenham Hotspur ha ka premier league bad kaba 44 ha ka top league jong ka England football league system.
Ka Ham ka long ka kynja doh sniang, kaba long kano kano ka doh na u sniang.
Kane ka jylla ka don 14 tylli ki distrik.
Wat ki syiem ruh ki la hap ban pdiang ia ki pud jong ka bor jong ki, bad ka synshar paidbah kaba don ha ka dorbar thawain ka la nang kham kongsan.
Ha ka snem 1456 la jied ia u khun bynriew jong u Philip, u David, kum u Bishop jong ka Utrecht.
Ki wad bniah ruh ia ka rukom shna surok bad ki kyndon iaid kali.
Ka la jop ruh ia ka khusnam jong ka jingim kaba dei ha ka snem 1995.
Michael (Mike) E. Brown (USA)
Hynrei u Bashir u la ong shibun kiei kiei kiba sniew halor kane ka riti synshar thymmai.
Ki briew na Evansville, Indiana
Ki nongpyllait im hapoh (1990)
Ka jingpynrung ia ka carbon ka thmu ban iarap ban pynduh ia ka carbon ba la pynrung da ki briew na ka suinbneng jong ka Pyrthei da kaba pynthut ia ka jingkylla jong ka carbon.
La tip ia ki ha ka jingleh bein jong ki ia ki kynthei, ki khynnah bad ki monk ha ki jaka ba ki ialeh thma.
2015 - Gunther Schuller, u nongpyniaid, nongthaw jingrwai bad nongtem na America (b.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka jinglong jong ka jingpynsangeh ia ka jingim ha kaba ki jingtreikam jong ka cell ki nang slem bad ka cell ka sangeh noh ia ki kam baroh kum ka jingai bam bad ka jingkhih.
Ka ïing jong ki nongïalam jong ka WWE
Ka jingkhynñiuh jumai ka Mw 6.4 ka la jia ha ka dewlynnong Lombok ha ka step 29 tarik u Jylliew 2018 ha ka jingjylliew kaba .
Bad la pyllait ia ka phlim The Crow ha ka snem kaba bud hadien ba la ring ia kiwei pat ki jingjia ban pyndep ia ka phlim.
Ka commune jong ka Sarlat-la-Canéda ka don ka jaka bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka rud duriaw Pacific ka long haba ka ri ka don hajan ka duriaw bah Pacific.
U record ha ka ktien Yoruba bad ktien Phareng.
Ki macaques ki dei ki jaid (Macaca) jong ki Khnai jong ka Pyrthei Barim na ka jait Khnai Cercopithecinae.
1985 – Ka Lily Allen, ka nongrwai phareng
Ka Etajima ka dei ka jaka jong ka naduh ka snem 1888 haduh ka snem 1945.
Ha u snem 2011, u kpa jong u Carroll, u Dickie Minyintiri, u la long uwei na ki briew kiba la kham rangbah ban ioh ia katei ka khusnam.
1910 U Delfin Benitez Caceres, u nongialehkai phutbol na Paraguay (d. 2004)
Ki nongialam barim
Kawei na ka lai bynta jong ka jingbam jong ki pygmy owl ki long ki mrad khlaw, ki khniang kiba heh bad ki sim kiba rit.
La ai jingmut ruh ia ki dawai ban pynjem ia ka jingpang kum ka Tylenol bad ka Advil.
2012 : J2 League - 11th
Ka Zdenka Procházková (4 Risaw 1926 – 25 Nailar 2021) ka dei ka aktres na Czech.
Bun ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka Pakistan ki ju wan jngoh hangne, khamtam ha ka aiom lyiur.
U Foro Alejandro Fernández ha Univisión
ext2
Ka Birote Kalan ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kane ka pynmih ia ki jingkylla ha ka jingtreikam jong ka cell.
Ha u bnai August 2018, u la hiar sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga da ka Nürnberg da ka ram.
Ka jingsngewhun ka long ka jingiap jong ka jingkwah (1997)
Ha ki kali kiba pyniaid da ki tyrpeng kiba shadien, ki don ki jingpyniaid shaft hapdeng u Difference bad kawei pa kawei ka tyrpeng kaba shadien.
Ka jingrwai jong ka AHS: Ka jingsniew
U Elsner u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2020 ha Ljubljana na ka jingpang kaba slem ha ka 18 Naitung 2020, ha ka rta kaba 60 snem.
Ia kane ka jingialehkai la ithuh kum ka super cup kaba ialehkai bha da ka seng ialehkai phutbol bad ka UEFA.
Ki jingthoh shaphang ka kolshor
La siew ia ki ram jong u, hynrei ka jingtbit ak jong u ka la nang duna ha ka jingdawa.
Ki bnai jong u Saturn
Ki la kylla long ki mrad ba im ha um.
2010: Ka jingleit jngohkai kaba sdang
U dei u nongrwai ha ka kynhun tem Iron Maiden.
Ka la long ar sien kum ka Myntri Rangbahduh ba shiteng jong ka Lithuania, kaba nyngkong naduh ka 4 tarik u Naitung 1999 haduh ka 18 tarik Naitung 1999 bad nangta naduh ka 27 tarik u Lber 1999 haduh ka 3 tarik u Nailur 1999.
Ha ka jingmut sain hima sima, ka Hima Denmark ka kynthup ruh ia ki dewlynnong Faroe ha ka duriaw Atlantic, bad ia ka Greenland ha North America.
U ksew ksiar na Africa (Canis anthus) u dei u ksew.
Ha u Nohprah 2008, la pynthikna ba u Timberlake un mih kum u nongrwai bad pynmih katto katne ki jingrwai ha ka album ba dang wan jong ka Ciara ka nongrwai R&B/pop Fantasy Ride ka ban mih ha ka 5 tarik u Naiwieng 2009.
Ha ka 11 tarik Jylliew, u Mayor Ouellette u la khot ia ki pulit jong ka jylla Quebec sha katei ka shnong.
Planetary system ka dei ka ktien kyllum na ka bynta u khlur uba don ki planet bad kiwei kiwei ki tiar kiba iaid sawdong jong u.
Ha u bnai Naitung 2020, u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka nongbah New York na ka bynta ka elekshon 2021.
Ha ka met bad ka met, ka duct ka dei ka thliew kaba mih na ka gland ne ka dkhot met kaba mih shabar.
ki politishian na Saarland
Kiwei pat ki por ki kham jrong.
ka dor jong ka jingpyndonkam beit ka dei ka dor ba la pynshong nongrim ha ka jingpyndonkam beit ia ki jingshakri jong ka mariang;
Naduh hangta ki la iaid sha ka dewlynnong Lemnos, hynrei la jop ia ki da ka kynhun lieng jong ki Byzantine jong ka Theme Cibyrrhaeot.
176: t. 527 (1968).
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Härjedalen.
U Travis Landon Barker (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1975) u dei u nongtem tyngshop na America.
Ka jaitbynriew Kachin ka la pynshong nongrim ha ka rep lum kaba kylla.
Katto katne pat ki long u Molière bad u Racine.
Ki kham rem dor ban pyndonkam ban ia kiwei pat ki kali pynher liengsuin.
U Ansett hadien u la mih noh na ka kam.
U Jack and Jill: A Village Story ka dei ka kot khynnah kaba la thoh da ka Louisa May Alcott.
Ka kamra pule kot jong u Jürgen Moltmann: Ki tyllong khubor ba bniah ha ka online (Tyndale Seminary)
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1989.
Ka SpaceX ka la iehnoh ia ki jingmaham jong ka.
Ka khanatang jong ka Zelda: U nongpynkylla lyer HD (2013/WiiU)
Ka jingthoh jong ki lynti bathymmai jong ka poitri China ba rim.
(Ym pat lah ban pynbeit katkum ka ri:)
Hynrei ki sakhi jong ki lynti iaid, bad ki jingpynwandur biang ia ki shyieng ki pyni ba ki Triceratops bad kiwei kiwei ki ceratopsid ki don ka jinglong kaba beit ha ka por ba ki iaid beit, ha kaba ki tyrpeng ki long kiba la pynkhih bad ki la pynkhih khyndiat shabar.
Ki jingpyni ba man ka por ki long "ka Party", ha kaba ki nongrwai ki iathuh shaphang ki jingeh ba mynta ha ka jaka party, "Ka Laugh-In Looks ia ka Khubor", ka jingpynbna khubor thok, bad ka "Joke Wall", ha kaba ki nongialehkai ki ia mareh na kawei ka jingkhang sha kawei pat ha u snem 2018. ka kynroh ba la shna kyrpang, bad la iathuh ia ki jinglehkai barim.
Ki Nazi ki la shim lut ia ki jain jong u lok jong u Seel bad ki la buh ia ka bucket halor ka khlieh jong u.
Ka dei ka ïing jong ka National Basketball Association ka Oklahoma City Thunder.
Ynda ka kynhun ba fielding ka la pynmih lai ngut ki nongialehkai jong ka kynhun batting, ka half inning ka la kut bad ka kynhun ha madan bad ka kynhun ha ka bat ki kylla jaka.
"Ka jingbishar".
1968 Ka Sngi (Ka Sngi)
La antad ba ia u soh aubergine la wanrah sha Greece kumba 325 BC hadien ka jingiap u Alexander Bakhraw ha Babilon.
U ïalehkai na ka Twente Enschede ha ka Dutch Eredivisie.
Ka Iyer kaba itynnad ka la beh, ka lyer lieh ka la her,
Ka suloi rel ka la long ka jingpynbeit kaba paw shai.
U Terrence "Terry" Funk (la kha ha ka 30 tarik u Rymphang 1944) u dei u nongialehkai ba la shongthait shiteng na America bad u nongialehkai barim.
U Zadi u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Kum ka nuksa, ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, lada ka ultrasound ka pyni ba u khunlung u dei u kynthei, teng teng ki ju pynduh khun ia u.
U Friedrichshain
Ki nong America ki la sdang ban kham sngewtynnad ia u sohjew.
Ka pisa
Ha ka snem 1930, ka la shim ia ka kyrteng "Lycée Thiers."
Hamar ka snem 2000 B.C., ki nong Phoenicia ki la thaw ia ki dak
La trape rong saw (6.5% ABV)
Ka jingthoh jong ka cinema
Ki 10 tylli ki jingrwai Khristmas ba pawnam tam jong ki phew snem ba la dep
Hynrei bun na ki "ki la sngewsih" ia kata ka jingshong shnong namar ba kam long kaba bha, bad ki la leit phai noh sha New England.
Kapez FM - FM 90.3 MHz
U la kamai 25 sien, ym shym la thep kol.
U Pitbull, u nongrwai uba la ioh khusnam Latin Grammy na Miami, u rwai ia ki jingrwai rap ha ka ktien Spanglish.
Ki jingthoh jong u ki long kham bun shaphang ka histori jong ka Ri Spain, Latin America bad Sweden.
La ktah ia ka da ka Fluxus, ka kynhun shna dur ha ka pyrthei ha ki snem 1960, kaba la tip bha ha kaba pyniasoh lang ia ki jait jingstad bapher bapher bad ki lad pathai khubor shna dur.
Ka jingpynhiar kti ka lah ban sah kumjuh.
Ka Megumi Asaoka ka la pawnam ha YouTube
Ka Quillan ka dei ka shnong kaba don 3,258 ngut ki briew (2017).
Nangta kin sa ioh ia ka jingbishar kaba thymmai bad u nongiasaid ain uba pher.
Ka nonghikai jong ka jingsumar met
Ia u Seale la kha ha ka 28 tarik Lber 1913 ha London, England.
2019 - Ka Oiva Toikka, ka nongshna jingshna dur na Finland (b.
U la long u Nongialam barim jong ka Academy jong ka Cinema bad Telebishon jong ka ri Canada bad u nongialam barim jong ka Board jong ka Cinémathèque Québécoise.
U nongialam sain pyrthei u dei u Nitzan Horowitz
1969, 12 December: Ka jingbthei bom ha Piazza Fontana - Ka jingbthei bom ha kawei ka bank ka la pyniap 17 ngut ki briew ha Milan, Italy.
U briew u lah ban long uba pyrkhat ia ka jaitbynriew khlem jingmut ban long.
Davaro (1981)
Don kiba pyrkhat ba ki briew kiba nyngkong ha Finland ki la kren lypa ia ka ktien kaba iasyriem bad ka ktien Finland kaba la kren mynta.
Ka jinglut jingsep ha Bunker Hill ka long katto katne; ka dor jong ka jingim na ka bynta ka Bunker Hill ka long 80.0, haba ianujor bad ka jingkhein kyllum jong ka U.S. kaba 100.
Ka jingpynphai: Kyndon 1, Kyndon 2, Kyndon 3, Kyndon 4 , Kyndon 5
Ia kane ka madan la tip nyngkong kum ka General Motors Place naduh u snem 1995 haduh u snem 2010.
Ban shna ia ki tiar kiba thymmai, kiba kham pyniap briew (ki jait tiar ialeh)
Ki hima ki la don lyngba kaba bun na ka histori jong ka Ireland.
Ka Louise Marie d’Orléans (5 August 1726 – 14 May 1728) ka la khlad noh dang samla.
U la rung shapoh um bad u la rah ia ka khyndew halor ka met jong ka bad u la pynpoi suk ia ka khyndew sha ka jaka ba ka dei ban don.
Ka website jong ka ophis
Ka skulbah jong ka jylla North Dakota
La pyni ha Canada ha Teletoon.
U Harvey u la ak ha ka phlim 1998 “The Book of Life” bad ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng “A Bunny Girl’s Tale”.
Ki riewstad biology ki batai ia kane da ka jingkylla dur.
5 Star Match (1997) bad u Jun Akiyama pyrshah ia u Toshiaki Kawada bad u Akira Taue ha ka 5 tarik u December
Ha ka jingïapher, ki gene kiba thikna ki dei kiba code ïa ki protein kiba don ki kam kiba ïadei hynrei ki don ha ki jait jingthaw bapher bapher, bad la thaw ïa ki na ka jingphiah jait.
Ka website jong ka sor bah Avignon
U Tuckwell u la long u nongrwai ha St Andrew’s Cathedral, Sydney ha kaba u la pule ia ka piano, ka organ, bad ka violin.
Juniper krek
U Dr. William Stewart Fraleigh - 1,350
Ki don ruh ki library jong u president kiba la sumar da ki sorkar jylla bad ki seng shimet, kum ka Abraham Lincoln Presidential Library and Museum, kaba la pyniaid da ka Jylla Illinois.
1612 U Tsar Vasili IV jong ka Russia (b.
Ka don ruh ki ophis ha West Hollywood, San Francisco, Tokyo, Rio de Janeiro, bad Beijing.
Kane ka kyrteng lehse ka dei ka jingpynkylla beit ia ka kyntien Arabic "Bilad al-Sudan", kaba mut "ka ri jong ki rong saw".
Ka phlim TV jong u Perry Mason ha ka snem 1989 kaba dei ka jingpyniap briew ka la iaid sawdong ka jingrwai thok kaba la pynshong nongrim ha u Adler.
Kum ka nuksa, ka kyiad ka iaid lyngba ka jingkhang jong ka kpoh shapoh u khunlung.
Ka jingpang sniehdoh
Murchison
Ha ka phlim bad ka kot, uwei u khynnah ba dang shu dep pule kolej (ba la ak da u Dustin Hoffman) u shah pynngop ha ka Mrs.
Montegut-arros (32283)
U Fasano u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Down to Earth ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, u Stevie Wonder, kaba la pyllait ha ka 16 tarik u Nohprah, 1966 ha ka Tamla label.
Ha u Jymmang 2018, ka dur ba la pynkylla dur jong ka dur khmat jong u Fors ("forsenE") ka la kylla long ka emote kaba la pyndonkam bha ha Twitch ha kylleng ka pyrthei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 73,240 ngut.
Ha ka snem 1809 la shim biang ia ka nongbah shipor da ki shipai Russia shuwa ban ia mynjur ia ka jingsuk.
1937 - U Lamartine Griffin Hardman, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ka Jylla (b.
Ka jingpynmih phlim jong u buster crabbe
Um thoh ei ei ruh shaphang ki snem banyngkong jong u Josaiah u syiem Judah, hynrei u ong ka jingbatai kaba jrong shaphang kumno ki sdang pat ban sumar ia ka jutang ha ka snem kaba 18 jong u kum u syiem (2 Syiem 22:3-23:28).
U Luis Miguel Gallego Basteri (19 Risaw 1970) u dei u nongrwai na Mexico.
Ka samoi ïalehkai Formula One jong u snem 2001 ka dei ka sien kaba 52 jong kane ka lympung ïalehkai.
La ker sawdong ia ka da (na shathie bad sha ka liang ka por) ki distrik Segeberg bad Ostholstein, ka nongbah Lübeck, ka distrik Lauenburg bad ka nongbah-state Hamburg.
Ka jingialehkai kambah (1972)
Shenzhen Safari Park (1993)
-ki jingiatreilang
"Manos al Aire" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na kane ka album.
Uwei u trainer uba kyrteng u Tyson u don ïa ka Meowth, kaba la pynliem ïa u Pikachu jong u Ash ha ka Hoenn Pokémon League.
Hadien kumba shi minit eiei, la phone 911 kaba ong ba u Williams um shym la leh ei ei ne um shym la ring mynsiem.
U la long ruh shiteng na ki nongjop jong ka Southern Tag Team Champions haba u la ïalehkai bad u Seth Skyfire bad pynliem ïa u Shad Gaspard bad ka Neighborhoodie ha ka house show ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Hadien nangta ka tuid lyngba ka Yarkon Park kaba don shathie jong ka Tel Aviv Metropolitan Area ha syndah ki nongbah Bnei Brak bad Ramat Gan, bad nangta ka tuid lyngba ka Tel Aviv bad sha ka duriaw Mediterranean ha syndah jong ka wah Yarkon bad ka kad liengsuin Tel Aviv.
Ka jaka shna lieng ha Norfolk
Tang kawei ka kam nar kaba u nongkhaii kulai u leh ka long ban shna ia ki shniuh kulai.
U Roy Gaines, uba 83 snem ka rta, u dei u nongrwai bad nongtem guitar jong ka electric blues na America.
Ka la iaroh ia ka rukom thoh jong ka kot bad ka la ong ba ka long kumjuh bad ka kot kaba mynshuwa ha ka thup Ka la die palat 100,000 kopi ha ka kot kaba jem ha ka por ba la pynmih ia ki kopi ba la shna da ka kot ha u bnai Risaw 2007.
Hadien kata u la long u coach ha Brown haduh lai snem.
Gautami Kapoor kum ka Gayatri Nanda
Kum ka nuksa, ki don ki encyclopedia kiba iadei bad ka dawai ne ka philosophy.
Ka kot lyngkdop jong u khynnah ba sniew: Ka jingshah pynjulor (2018)
Rollings, u Andrew bad u Adams, u Ernest, ki nongrim jong ka jingshna ia ki jingialehkai'' (Prentice Hall, 2006)
U briew uba lah ban pynkhih ia u briew/Jag önskar att jag kunde flyga - 1990
Ki don bun ki jaka peitkai kiba lah ban ioh na ka bynta ki nongwan jngohkai, kynthup ia ka jingpeit bniah hapoh um, sha shiliang jong ka thliew, bad wat ia ki blang kiba don ha sla khyndew tang da ki 3 inshi ki rnong kiba pyniakhlad ia ki na ki nongwan jngohkai.
Haba pyndonkam da ka voice-over, la pyndonkam ia ka sur jong ka sur halor kiwei pat ki dur.
Ki jylla Gurmanche
Ha ka 22 tarik Iaiong, 2003, ki briew ki la pynlong ia ka jingkhawai ha katei ka jingkieng ban rakhe ia ka rta jong katei ka jingkieng.
Shiphew tylli ki eriong ba shit ki mih ha ka por jong ka aiom.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh kaba ym dei ka rong lieh kaba la shah jied sha ka dorbar.
U Nonghikai Piano – U Elfriede Jelinek
Kuntala Kumari Sabat (8 February 1901 – 23 August 1938) u dei u myllung Odia ha ka por synshar phareng ka ri India.
U nongbam ba rit (jeff smith)
Kine ki jingpynkiew ki dang lah ban pynbiang ia ki jingdawa um bad ha ka snem 1946 ka la jan palat ia ka um ha ka jingpyrshang ban pynkiew ia ka pung.
1533 – U Thomas Cranmer u la long Archbishop jong ka Canterbury.
Larry Lozinski
Ha ka snem 1918 ka la kylla long ka bynta jong ka Hima jong ki Slovenia, Croat bad Serb, hadien la ai kyrteng ia ka Yugoslavia ia kaba la shah knieh ha ka thma bah ba ar.
Ka khlieh jong ka ka syriem ia ka jong u Tyrannosaurus, hynrei ka kham jem.
Ka shnong Hoor
Sniang kaba heh (ba tlot)
Ki jingmih jong ki ki pyni ia ka jingbun jong ka jaitbynriew ba ia khleh lang kaba pynpaw ia ki jingjia jong ka jingkynriah jaka.
Mynba ka Vietnam ka dei ka bynta jong ka colony France Indochina, ki nongsynshar phareng ki la hikai ia ki nong Vietnam kumno ban shet kpu.
(Hebru, ka jingpynkylla ia ka ktien Phareng, ryngkat bad ki jingpynkylla).
U Neil Christopher Sanderson (la kha ha ka 17 tarik u December 1978) u dei u nongrwai na Canada.
Ka bromine pentafluoride ka long kaba pynsniew bha.
“Ka jingstet jong kiei kiei baroh— u ioh ia ka jingiakhlad, ka ioh ia ka jingiakhlad— bad ka jingpynpaw ia ka jingkhlad noh jong ki ar tylli ki iing.”
La tip bha ia u namar ka jingpynbor ia ka jingpynlong shimet ia ki kompeni jong ka sorkar, bad namar ka jingiarap ban pynim biang ia ka jinglong riewlum jong ki Japan ha ka por bad hadien ka jinglong myntri rangbahduh jong u.
Ki meander ki pynlong ia ka dur kum u bsein katba ka wah ka tuid lyngba ka tduh jong ka them kaba rben bha.
Ha ka jaka jong u Mossaddeq la bujli da u Fazlollah Zahedi, hynrei u Mossaddeq u la kyntait ban hiar shuki.
La khang ia ki dawai pyniap khniang bad ka jingbun ki sparrowhawk ka la nang kiew biang.
Ka jingpynmih ia ka Polo
90xx - ka thain St.
Bun ki don ka spur ha ki kjat jong ki.
U la pule ha ka skulbah jong ka Michigan.
Don ki briew kiba pang jur bha na ka primaquine.
U Richard Stone bad ka Giovanna Saffi Stone, ka jingkhein jingdiah ha ka imlang sahlang bad ki rukom pyniaid ia ka ioh ka kot (1959)
Ki nongleh kam sniew kiba nyngkong eh ba u Ant-Man u don ha ka Marvel Comics ki long: Egghead, Scarlet Beetle, The Hijactor, The Voice, The Porcupine, The Living Eraser, The Human Top, The Black Knight, El Toro, Nikita Khrushchev.
Ka jingïalehkai jong u ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka khusnam Mercedes C-Class jong u snem 2008 na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2008.
), 3 tylli ki phlim (FЯED: Ka phlim, FЯED 2: Ka miet jong kiba im FЯED bad Fred 3: Camp Fred), bad ka jingpyni ha ka telebishon (FЯED: Ka jingpyni).
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim One-Eyed Jacks, All the Young Men bad Brushfire.
Vicente
1955 – U Steve Coppell, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
Ka Kellogg–Briand Pact (ba la khot ruh ka General Treaty for the Renunciation of War lane ka World Peace Act) ka long ka jingiateh halor ka jingsuk kaba la soi ha ka 27 tarik u August 1928, da ki katto katne ki ri.
Ki Permanganate ki long kiba lieh-saw.
U Zhang Qian u nongleit wad bniah na China Han u la shong kurim ia kawei ka kynthei Xiongnu bad u la ioh khun bad ka ha ka por ba u la shah rah mraw ha ki Xiongnu.
Ka thma kaba iada ka long kaba ha kaba ka jinghiar thma nyngkong ka ai jingmyntoi ia ka ri halor u nongshun uba ka jingthmu jong u ka long kaba shai ban hiar thma bad ban leh ia ka jingma kaba khraw.
Hadien ba u Jeneral Washington u la jam biang sha Pennsylvania u la rai ban shim ia ka Trenton ha ka sien kaba ar.
U Oobi u la long u bynta ba man ka por jong ka bynta ba la khot "Kaei kaba ki khun jong phi ki peit".
Da ki spah snem, bunsien ka jingpynkylla dur ka long kaba iaryngkat.
Ka International Olympic Committee ha u snem 2010 ka la ong ba kan "pynbor" ïa kine ki ri ban don ïa ki kynthei ban ïashim bynta.
Ka la leit sha France ha kaba ka la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha Nice.
Ka square matrix ka don katjuh ka jingbun ki row kum ki column, kumta m=n.
Ki thliew shyntur ki don ha kaba kut jong ka bniat, ym ha trai hajan kiwei pat ki bynta jong ka khmat jong u.
Ka jinglong barim jong ka Europe ka sdang naduh ka riti synshar jong ki Minoan, ki Mycenean bad hadien ha ka Iliad jong u Homer ha ka Greece hyndai kumba 700 S.K.
U Quinton Donald Lucas (la kha ha ka 19 tarik u August 1984) u dei u riew sain pyrthei na America.
Lah ruh ban batai kum "lane".
Ka Mega Man 10 ka dei ka platform video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Wii’s WiiWare service, ka Xbox Live Arcade, bad ka Playstation Network.
Ka Nongbah U Blei ka long ka jingtrei jong ka niam Khristan.
U la sdang ban pule ha ka skul Benjamarachoothit, ka skul Teapsirin, ka skul shipai bad u la leit pule ha ka kyrdan kaba kham shalor ha kawei ka skul jong ki shipai kulai ha Kentucky (US).
1988 U Kevin Schmidt, u nongak phlim na America
Ia ka jingtwa hi la khot ka fault plane.
Ia kane lah ban pynbeit ha ka jingjrong khnang ba u nongialehkai un lah ban buh ia ka ha ka jaka ban pynlong ia lade/lade ban suk.
Beni Abbou
Kane ka phlim ka la don ka jingpynmih kaba rit ha ka ri America ha ka 27 tarik u Nailur, 2019 bad ha ri Bilat ha ka 29 tarik u Nailur, 2019, bad la sdang ban pyni digital ha ka 20 tarik u Nailur, 2019, da ka Netflix.
Ki park bad ki jaka ri jingri
Baroh arngut ki la pule ha ka skulbah Duke.
Ka "Without You" (ba la thoh da u Peter Ham bad u Tom Evans na ka kynhun tem Badfinger) la rwai nyngkong eh da u Harry Nilsson, nangta hadien da ki phew ngut kiwei pat ki nongrwai, kynthup ïa ka Mariah Carey.
Ka sharak H2, ka sharak khlieh jong ka kali halogen kaba ym shna shuh
"Ki jingpynkylla na 'Ki Jingkynthoh ba la tip bha jong u Bartlett'."
U Jonathan
(1966, 1990) Ka Jingngeit-Phai ha ki Ri Celtic.
Ki Hadrosaur ki im lehse hajan ki um, ki leit sha ki jaka ba jrong ban kha khun.
Ka dei ka eriong kaba ar bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom.
Ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot, ka kompeni shimet Ardian ka la die ïa ka bhah jong ka haduh 24.92 percent ha ka Encevo sha ka China Southern Power Grid International kaba dei ka kompeni ba ar ha China bad ha ka pyrthei.
Ka Upazila ka dei ka unit ha ka synshar khadar jong ka Bangladesh.
Ia ka software la thoh ban pynpang ia ka kynhun ba kyrpang jong ka PLC, da ki modules ba la batai bha.
Ka Agatha Barbara (1923-2002), tang kawei ka President kynthei jong ka ri Malta
U Genar Andrinúa (la kha ha ka 9 tarik u May, 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki blang ki jied ia ki tnat kiba suk ban bam, ki sla kiba dang rit, ki sboh kiba dang thymmai, ki tnat kiba jem, ki soh, ki khniang bad ki khniang.
Ka website ba thikna jong ka Rossenges
Ha ka snem 1796, ka sorkar America ka la thied ia kawei ka jaka na ki nongioh pateng jong u Robert Harper.
Ha kaba kut jong u bnai, ki shipai Allied ki la pynpra ia ki jaka iada jong ka Gustav Line.
Ha u snem 1999 ki bynta jong ka municipality ki la shah rong noh ha ka um.
Ka jingtip kaba slem
Ka jaka ba jyrngam bunsien ka kham heh ban ia ka jaka ba jyrngam.
U Thomas Herbert, u nongleit jingleit bad nongthoh histori na England (u la khlad noh ha ka snem 1682)
Ka Vicki Blue kum ka Cindy
Moog CP-251 jingpyniaid ia ka jingpynbeit
Ka kynhun Football ka Liverpool FC ka ialehkai hangtei.
La tip ia ka na ka bynta ki ain zoning jong ka kiba iada ia ka jinglong "kum ka park" jong ka nongbah.
Ka Magadan Oblast ka la kiew shakhmat shi kynta naduh UTC+10:00 haduh UTC+11:00 (naduh ka por Vladivostok sha ka por Srednekolymsk)
Ka Poprad (; , ) ka long ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Slovakia kaba don ha trai jong ki lum High Tatra.
“Ka Jingpyrkhat ha ka Jingpule: Ki khynnah klas phra ki leit jngoh ia ka jingpyni ia ka jinglong mraw”, Ka Queens Times, 24 tarik u Nailur, 2005
Ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong u khnai ka long kaba saw byrtem bad ki dak kiba saw ne kiba kham stem.
Ka Komore kaba khraw
Ka jingbishar halor ka jingjia aksiden jong ka liengsuin bad ka kaiphod jong ka Rogers commission.
Jennifer holt - ka aktres
Ki lah ban ioh da kaba jem, lane kum ka pancake jhur ba la shet ha ki sohjew, bad ki sohjew kiba kham heh kiba kham jem la shna na kajuh ka rukom shet da kaba pyntuid um ia ka jingkhleh.
Ki nongwad bniah, u Hamilton Hume bad u William Hovell, ki la kiew nyngkong ia u lum Fraser ha ka 14 tarik u December 1824, bad ki la iohi ia ka Port Phillip Bay.
Ia ki dulir Coral Sea kiba bun ki bym don briew la seng kum ka jaka jong ka ri ha ka snem 1969.
Ka Kolutia L.
Namar ba kine ki jinglap ki la long khamtam ha Lower Egypt bad shatei lam mihngi jong ka Sinai, ka pyni ba u Double Falcon u lah ban synshar tang ia kine ki jaka.
Kyllalyngkot – U Benito Mussolini, u nongsynshar donbor jong ka ri Italy
Ka jingrwai kaba nyngkong, "Me!
Ha u snem 2006, la lap ba u Epstein bunsien u ju buh rieh ia ki camera ha man la ki jaka ha kylleng ka jaka jong u.
Ki artylli ki dukan ba nyngkong ki la plie ha u snem 1979 ha ka nongbah Atlanta.
U la long uwei na ki nongseng ia ka VOOPIK (Ka Seng jong ka Ri baroh kawei na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ki histori bad ka kolshor).
Ki jingpynbeit bad ki jingmih
Ka Berkeley ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Perth Burom F.C.
Baroh ki khlur baseball 2004 (2003)
Naiwieng 1998 : Ka jingrwai jong ki million ngut ki nongkyrshan
Ka Boock ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt, Germany.
Ka long ka kyrdan kaba ar ha ka por Quaternary.
Ka kali ialehkai kaba shlur
Avalon (89025)
Ka Smith Micro ka la wanrah bun ki lad ki lynti na ka bynta ka jingpynbha ia ki jingpyniadei mobile, kum ki software ba lah ban pynkhih ban kren, ki jingshakri ba lah ban pyni da ka sur, bad ka jingpyniaid ia ki video.
Ka jaka ba pawnam ha katei ka nongbah ka dei ka Devil’s Gulch, ka jaka ha kaba u Jesse James u la jngi halor ka kliar kaba heh halor ka kulai jong u bad u la phet krad na ki pulit hadien ba u la pyrshang ban lute ia kawei ka Bank ha Northfield, Minnesota, ha u snem 1876.
Ka jaka sah jong u Zagulba - ka dei ka ïing President kaba rim tam ha ka pyrthei bad ka jaka sah ba pura jong u President ka Azerbaijan ha Baku.
Ka la long ruh, shipor, ka jaka peit phlim.
1941 - U John Cornell, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongkhaii na Australia
Ka kot Jiw ka Tempi u Solomon.
U Jack Neo (la kha ia u Neo Chee Keong ha ka 24 tarik u Jymmang 1956) u dei u nongpyniaid phlim na Singapore ha ka MediaCorp, ka kompeni pathai khubor na Singapore.
Katto katne na ki nongïalam banyngkong jong ka jaidbynriew Muslim hadien ka jingïap u Muhammad (570–632) ki khot ïalade "Khalifat Allah", kaba mut ki nongmihkhmat jong U Blei.
Kane ka show ka bud ïa ki lai ngut ki nongïalehkai- U Alfred Hedgehog, Camille Wallaby, bad u Milo Skunk katba ki dang pynbeit ïa ki jingmaian.
Hyperion ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Dan Simmons ha u snem 1989.
Haduh u snem 2010, u la long u chairman jong ka Sweden Astronomical Society.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewtynnad jong ki nongsakhi da ki khmat ha rud duriaw jong ka California, la iohi ia kawei ka orca kynthei kaba bat ia u dohkha shark shapoh ban pynlong ia ka jingbymlah ban khih.
La kha ia ka ha Hoboken, Antwerp.
Ka jingbha
Ha kane ka ak phlim u Tom Cruise, u Cuba Gooding Jr. bad ka Renée Zellweger.
Ki parish ba shathie:
U la long u myntri kam bar ri bad u Vice Chancellor.
Kine ki ktien - khamtam kito kiba don ha ka thain Sepngi jong ka Limburg, ki briew Dutch kiba thikna ki shem jingeh ban sngewthuh.
Kawei ka jingmut kaba kongsan ka ong ba ka Ararat ba la kdew ha ka Baibl ka long kaba la pynitynnad da ki jaka bapher bapher jong ka jinglong ka suinbneng.
A. Milne ki jingiathuhkhana kiba don kajuh ka kyrteng.
Archduches Maria Margaret of Spain (14 August 1621 15 August 1621)
Kane ka la thaw ia ka jingkynrum kynram kaba jylliew jong ki thliew hapoh khyndew hapoh ka Odessa, kaba la tip kum ki "jingtep".
Ha ka por ba kha khun kyrpang jong ki jait jingthaw, ki khun thymmai, ki shynrang bad ki kynthei kiba don ki bniat ki mih noh na ka colony ha kaba ki khot ka jingleit shongkurim.
Ka jingbun briew ka long 3,743 ngut ha ka snem 2010.
U Louis Andriessen (; 6 Iaiong 1939 – 1 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongthaw jingrwai, u nongtem piano bad u nonghikai ha ka pule puthi Dutch.
Haboudange (57281)
Ka la kylla long ka sngi shuti ba la ithuh da ka sorkar pdeng ha u bnai Iaiong 2021 ha kaba u President Joe Biden u la soi ia ka ain jong ka sngi laitluid jong ka ri kaba shiphew kum ka ain.
Ki buit ba kyrpang
Ka jingdon jingem bashisha
Ka don khappud bad ka Saudi Arabia bad ka Oman shaphang shathie bad shaphang mihngi.
Ha ka miet jong ka 17 tarik u December, u Washi u la iaid lyngba ia ka Palawan, bad u la poi ha South China Sea.
U la thoh ba ka Iyer ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki gas.
U Roberts u la khlad noh ha Berlin na ka jingpang cancer ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Engi ka dei ka shnong barim, ha ka shnong Glarus Süd bad ka canton Glarus ha Switzerland.
U Nunnelee u la khlad noh ha ka jaka kha jong u ha Tupelo, Mississippi na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 56 snem.
Ha ka snem 1764 u Charles Messier u la buh ia ka ha ka thup jong ki tiar kiba iadei bad ka bneng.
U la don ha ki phlim Gone ha ki 60 Sekhon; Ka jaka pynsangeh; Nga, u Robot; Ka Jingpynkylla; bad ka Sngi Draft.
Ka don ruh kawei ka manga kaba la pynwan dur da u Ryō Akizuki.
Jag fick ditt namn och ditt number - 1999
Ka eriong (2008)
Kane ka phlim ka dei shaphang ki kynthei Manipuri ha ka jingialehkai polo.
4 Ki Komando kin hiar lyngba duriaw bad kin hiar thma ia ki batri suloi.
Ka Akiko ka la pynmih nyngkong eh ïa ka jingrwai ha u snem 1965 da ka "Blue Fallen Leaves" (青い落葉, Aoi rakuyō).
U Davis um don ka plan kaba shai, u pyrshang ban leh bun ki kam ha ka shisien leh bad bunsien u jied ia ki briew ban leh ia ki kam tang namar ba ki dei ki paralok jong u.
Hadien, ha ka snem 1854, u la bthah ia u Jaime Nunó ban thaw ia ka jingrwai kaba don mynta bad ka poim u González.
Ka kynhun kaba rit ka long kumba kajuh bad ki kali A bad B ha Europe.
La jied ia ka sha ka iing dorbar jong ka ri ha u snem 1976, bad ka la shakri haduh u snem 1979.
Ki kynhun niam kiba kongsan ki kynthup ia ka niam Shaivism, Shaktism, Vaishnavism, Smartism, bad Halumatha.
Ka nongbah jong ka District ka dei ka shnong San Ignacio.
Wah Do Saco
Ki sink carbon ki shim kham bun ia ka carbon ban ia kaba ki pyllait.
1881 - U William Z.
Ha u Kyllalyngkot, ka Peninsula Campaign jong u Major General George B. McClellan ban knieh ia ka nongbah jong ka Southern kaba don ha Richmond, Virginia kam shym la urlong.
David Baerwald (nongrwai) (Oxford)
Ha ka katto katne ngut ki kynthei ki la ong ba u Savile u la leh beijot ia ki ha ka por ba ki dang samla.
Ka jingtip jong ka IANA .gov
Mynshuwa, ïa ka jingrwai "I Got Love" la pyllait paidbah kum ka pre-single na katei ka album ha ka 17 tarik February, ryngkat bad ka video jong ki.
Ka jingialehkai ka kynthup shibun ki buit, katba ka dang long kaba suk bha ban nang.
Varennes-sur-Amance (52504)
U Ren and Stimpy: Adult Party Cartoon ka dei ka animation cartoon jong ki rangbah na America kaba la shna da u John Kricfalusi bad kaba la pynshong nongrim na ka The Ren & Stimpy Show.
U Emile Durkheim; kiba peit ia ki mat shimet kum ki jingpynpaw ia ki rukom imlang sahlang kiba kham khraw, kiba pyndep ia ka jingpule kaba nyngkong eh ha ka imlang sahlang (kaba pyniadei ia ka jingpyniap ialade bad ki jinglong ha ka imlang sahlang), ka imlang sahlang kaba heh .
1879 – U Carl Ramsauer, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ex Venetiis, Bernardino Vitali, Venice 1525.
U la shong kurim bad ka Miriam (kaba la khlad noh ha u snem 2002), bad u la don lai ngut ki khun.
Ka dei ka bynta jong ka State College, Pennsylvania Metropolitan Statistics Area.
U James u dei u nongdro bad nongpeit ia ki dur jong ka ri America.
La khot biang ia u Robert na ki jingialeh jop jong u ha ka snem 1084 ban leit iarap ia u Pope Gregory VII, uba la shah ker kut ha ka iing syiem jong ka Sant’Angelo da u Patsha Roman Bakhuid Henry IV.
1996 - U Robert Curl, u Sir Harold Kroto, u Richard Smalley
2006 U Fouad el-Mohandes, u nongak phlim na Ijipt (b.
Ki jingbam ba la shet ki kham lah ban pynsaphriang ia ka jingpang hepatitis A namar ka jingshet ia ki jingbam kan pyniap ia u khniang jingpang .
Ia kane ka ri la thaw ha ka snem 1907.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim ha ki jingialehkai Japan kiba kum kita, kiba kham mynshuwa, hynrei ka Harmonix ka la pynrung ia ka jingrwai rock kaba la thmu na ka bynta ki nongpeitkai jong ki ri Sepngi.
Ki jingthung ba im slem
U la rwai 10 tylli ki jingrwai kum ka nuksa, As I Say, Apqujeong Nallari, Sngewbha Wat Leit Kynthei Jong Nga etc.
2006 - U Irfan Pathan na ka ri India u la long u nongtied bol ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka hat-trick test-cricket ha ka over ba nyngkong jong ka jingïalehkai.
U la sdang ban shna dur naduh dang rit.
Ki dohkha (nemichthyidae)
U Fredriksson u la pyniap ialade ha ka 17tarik Risaw 2018, katba u dang shong shuti ha Sydney, Australia ha ka rta kaba 58 snem.
Kyrteng
La pyndonkam ia ka kum ka kynja kynja bad ka long kaba jrong.
U Sajjan u dei ruh u Dkhot ka Parliament uba mihkhmat ia ka Vancouver South riding.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynduna ia ka jingsma ne na ka bynta ka jingpynitynnad.
Reynolds nong America
Kane ka la long kaba ialeh pyrshah.
1976 - Ka Laura Kuenssberg, ka Nongthoh khubor na Scotland, ka Nongthoh Sain Pyrthei jong ka BBC News
Ka plie bunsien naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 11 baje miet.
Ka symbolism (art) ka iadei bad ka symbolism ha ka dur ba paw.
U la long ruh u nongialehkai na ka bynta ka Dodgers jong ka snem 1955.
2017 U Charles Bradley, u nongrwai na America (b.
Ha ka Baibl Hebru, la khot ia ka Ethanim (), lane tang "u bnai uba hynriew".
La ai kyrteng ia ka S/1989 N 3.
Ka Geneva School of Diplomacy and Relations International ka dei ka skulbah shimet kaba don ha phyllaw jong ka Château de Penthes, ka iing syiem kaba rim kaba don ka park bad kaba lah ban iohi ia ka Lac Leman.
Katto katne na ki sim kiba ki bam ki kynthup ia ki grebe, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka jingthombor jong ka Sexton Bank ha Riverton ha ka snem 1881 la pyrkhat ba ka dei ka kam jong u Jesse James.
Ha ka Slammiversary, u Jeff Jarrett u la pynliem ia u Matt Hardy, u Eric Young, u Drew Galloway, bad u Bobby Roode ban rah ia ka nam lahduh.
Ka Blender License kam don kano kano ka kyndon kaba ong ba ka donkam ia ka source code kaba pynpaw hynrei ka don ka kyndon halor ki jingsiew sha ka Blender Foundation.
Ka la shongkurim bad u William Vanhook, u nongkhaii na Philadelphia.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Mykolaiv Oblast (province), bad kumjuh ruh jong baroh ar ki raion Mykolaivsky bad Zhovtnevy (district) kiba don hapoh jong ka oblast.
U la shongkurim biang ha u snem 1983, bad ka Astrid Anderson, ka khun jong u nongthoh science fiction u Poul Anderson.
Cora du bois (1903-1991)
Ia ka hydrogen la khein kum ka nar bym long nar kaba lah ban treikam, ym kum kiwei pat ki kynja met kiba paw ha ka tduh ba nyngkong jong ka table jong ki por, kiba la khein kum ki nar alkali.
Mynta u dei u manager jong ka FC Barcelona ha ka La Liga.
Ki jingleh thok
Ki jingmut jong ka Ahimsa bad ka jingbymleh donbor, bad ka jinglah jong u Gandhi ban pyniasoh lang da ki spah hajar ngut ki nongshong shnong ba rit paid sha ka daw jong ka jinglaitluid jong ka ri India, la iohi nyngkong eh ha ka jingheh ha kane ka jingiakhih lyngba ka aiom lyiur jong ka snem 1920.
Ka Shane ka pyrkhat ba ka jingiateh lok ka kwah ban vote noh ia ka Danielle, hynrei ka Courtney ka pyrkhat ba ka jingiateh lok thymmai jong ka bad ka Danielle, u Terry bad ka dkhot ba saw ka Cirie ka thep vote pyrshah ia u Aras.
Ka jingphohsniew (2006-2012)
Kane ka don kham shaphang mihngi bad la khot ia ka u Line of Actual Control (LAC).
Ki tnat
Ka dei naduh ka snem 1190 eiei.
2015 - U Syiem Richard III jong ka England la tep biang ha ka iingmane bah Leicester.
Ka la pynlong ia u Dr Slavicky ban pyniap namar ba u kwah ban pynkut noh ia ka jingpyllait ia u Beau-line.
La iathuh ba u la pynlut bun ka por ha ka mosque bad ryngkat bad ka jingpule ia ka Qur’an bad ia ka niam jong u, ka niam Islam.
Ha ka snem 1948 u la iapoikha bad ka Patricia Black.
Ka dur jong ka Toledo da u Antony Marsh
Ki briew ki leh ia kata da ka jingkyrmen ba, ha ka lawei ynda la nang bha ka dawai, kin ioh biang ia ka jingim, ban pynbeit ia ki jingeh ha ka koit ka khiah jong ki bad ban ioh ia ka jingim bymjukut.
Ki skul Nikaya (kiba ha ka histori la ju khot Hinayana ha ri Sepngi) .
Ha u snem 2010 ki don 77,079 ngut ki briew.
Ka eriong Zeta ka la jah noh ha ka 6 tarik u Jymmang, 2006.
Ka Riti Synshar Dominican ba nyngkong jong ka 6 tarik u Nohprah 1844 kam ong eiei shaphang ka jingsam ia ki rectangles hynrei naduh kaba sdang la pyni ia ka lama da kaba bujli ia ki rong (kata, ka rong saw bad saw ha jrong bad saw bad saw ha trai); kane ka dei ka Lama Ri kaba Ar.
Ka Chandra X-ray Observatory (CXO) ka dei ka jaka peit haw hain kaba la pynher da ka NASA ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1999.
U la long u Lat ba lai jong ka Guam naduh ka 1 tarik u Jymmang 1979 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1983.
U dak khnam ha ka equation chemical
Ka la long ruh ka President jong ka Chile naduh ka 11 tarik Risaw 2006 haduh ka 11 tarik Risaw 2010.
Na ka bynta ka trough ha ki jaka sepngi, ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka trough axis ka long kham bunsien ka jaka jong ki Iyer kiba iawan bad ka lyer kaba hiar - bad kumta ka jingkhluit kaba jur - katba ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka trough axis ka dei ka jaka kaba don ki Iyer kiba stet, kiba iapher bad kiba rit . kaba khia.
Ka jingthew Zero
U ialehkai na ka bynta ka Boca Juniors bad ka kynhun ialehkai ka ri jong ka Argentina.
Ki sentens kiba jrong bad kiba jylliew ki kham pynjynjar ban ia ki sentens kiba lyngkot bad kiba suk.
Ka Harmonium ryngkat bad ka Swarmandal (ka tiar kaba rit, kaba long kum ka harp, kaba iasyriem bad ka Zither bad ka Autoharp) la pynmih da u Bhishmadev Vedi.
Ka jingtih dewiong ka dei ka kam kaba kongsan bha ha ka thain Minto.
Haduh u bnai February 2007, ia kane ka jinglap thymmai ym pat lah ban bishar bniah da ki riewstad.
Baffie (63027)
U Agee u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingbym lah ban ring mynsiem ha kawei ka jaka sumar ha Seattle ha ka 20 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka la ialeh thma hapoh ka lama bad jingialam jong ka Jylla Vietnam bad la pyniaid ia ka da u General Nguyen Van Hinh.
Ka jingpeit bniah ia ka account
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba ka jingheh jong ka Allakaket ka long .
