Lada ka jop , kane ka pynkylla ia ka khubor ba la pynkylla.
U Snyder Jr. u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina naduh u snem 1969 haduh u snem 1973.
Ka nongbah jong ka Olympia
Ka website jong ka shnong jong ka Milltown
kiwei pat ki kynhun
1887 U Frank Christian, u nongtem jazz (d. 1973)
Ka hima Zhou ka la neh naduh ka snem 1045 S.K haduh ka snem 256 S.K.
1943 - U Costas Azariadis, u nongthoh ka ioh ka kot jong ka Greek
Ki ju bam ruh teng teng ia ka jhur.
Ha ki snem 1920 u la pyndap kumba $3 million ha ka jaka jong u kaba la heh bha.
Ia ka jaka ba kylla hapdeng ka troposphere bad ka stratosphere la khot ka tropopause.
U la synshar ia kine ki kynhun : ka Northern Command, ka kynhun shipai Golani, ka kynhun shipai Judia bad Samaria, bad ka Operations Directive.
Hadien kata ka snem ka la don ha ki jingpynbna ia ki jeans Calvin Klein.
U Theodebert I, u syiem jong ka Austrasia (lane 548) .
Ki nong Venetia nangta ki la pynkylla ia ka thong jong ka thma khrist, bad ki la leit sha ka nongbah Khristan ha Constantinople, ha kaba ki la pyrshang ban buh ia u nongshah mraw jong ki Byzantine halor ka khet.
Tommy Raudonikis ha ka projek jong ka rugby league
Ka Laura ka ju ong ia u ba kam sngewtynnad ia u, hynrei um sngap.
Ha u snem 2001, u Baillie u la thung kum u dkhot jong ka New Zealand Order of Merit, na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka kam ïalehkai.
Bartholomäberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ha ka 19tarik u Naiwieng 2013, u Eriksen u la "clip ïa ka bol kaba phylla" halor u nongapkol ban thep ïa ka kol ba nyngkong eh jong u ha ka Tottenham bad pyndep ïa ka jingjop da 3-0 ïa ka Tromsø IL ha ka Europa League.
U Richard Wagner
Ha u bnai February 2017, ka Liverpool F.C.
San Marcos de Apalache Historic State Park
Kane ka skulbah ka don kumba 15,553 ngut ki samla pule.
La don ruh ha Lincoln Park Zoo ia u dieng burr oak uba la shna ha ka snem 1830, lai snem shwa ban seng ia kane ka nongbah.
Nongpynmih: Yeni (1999)
Ka PQ ka la mynjur ia ka bill kaba la ai kyrteng ka Bill 101.
Katto katne ki khubor jong ka lah ban ioh na ka website jong ka.
Ayer Keroh Crocodile Farm, Ayer Keroh, Malacca
U la pyrkhat ruh ba ka jingialehkai ha kiba bun ki jingialehkai ka lah ban pynlong ia ki briew ban don ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad jingeh ha ka jinglong.
Ki shong ha ri America (ha ka jylla Alaska) bad ha Canada (British Columbia bad Yukon).
Ka Afrikakorps ba pawnam jong u kam shym la kynnoh ia kino kino ki kam thma.
Ki jingpang ha ka jingroi
U sla bunsien u long uba jem, kumta u shim ia ka jingshai kaba bun eh, bad kaba rit, khnang ba ka jingshai jong ka sngi ka lah ban poi sha ki bynta kiba jyrngam ha ki cell, kiba pynkylla ia ka jingshai jong ka sngi, ia ka carbon dioxide na ka suinbneng, bad ia ka um na ki tynrai, sha ka glucose bad oxygen . .
Ka don ruh ka kamra buh jingbam kaba khriat ban buh ia ki doh kiba dang thymmai bad kiwei kiwei ki jingbam kiba pyut kloi.
SEEurope.net - ka jingpynmih khubor halor ka thain shatei lammihngi jong ka ri Europe
Ha kaba kut jong u snem, ka EXO ka dei ka nongrwai K-pop kaba la die bha ha Japan.
Kon-nok-kab-Dok-Mai (Feather & Flowers) (1995)
Kane ka pynlong ia ka ban long kaba eh ban shim ia ka lock.
Ha ka jingialehkai World Cup 1934, 1970, 2006 bad 2010, kane ka kynhun ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Tower jong u Séñigo, hajan ka Sigüenza
Ka don bun ki kamra kiba heh wat la na shabar ka long tang kum u sohjew uba rit.
Jylliew – All Nippon Airways Flight 61, ka Boeing 747, ka la shah rahbor ha uwei u nongleit jingleit, u Yuji Nishizawa, uba bat da ka wait; hadien ba u la shoh iap ia u kapten, u la shah pynrem ha ki nongtrei jong ka lieng; u ophisar ba nyngkong u la pynhiar ia ka liengsuin da kaba suk ha Haneda, Japan.
U Proceratosaurus u dei u dinosaur uba rit naduh ka por Middle Jurassic, kumba 165 million snem mynshuwa.
Kane ka mut ba u nongsiat suloi u hap ban siat beit beit ia ka liengsuin da u namding.
Kaba bha tam:
Ka skulbah jong ka Wisconsin-Madison
1879 – U Karl Bühler, u nongstad jingmut jingpyrkhat (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka long ruh ka nombar square.
Ka sienjam kaba nyngkong eh ha kane ka jingleh ka long ban ring mynsiem, ne ban ring mynsiem.
Ka Elisabeth-Anne de Massy, ​​73 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Monegasque.
Ka kyntien ka batai ia ka jait jingbakla kaba kyrpang kaba jia haba kaei kaei kaba bha ka jah katba dang pyrshang ban pynduh ia kaei kaei kaba sniew.
von ka jingpynwit.
U Sankt Willibald
Ki long ki nongbam ba kongsan ia kiwei pat ki khniang namar ki ai bam ia ki bniat (grubs) jong ki da ki khniang kiba la bam.
U Karl Grünwald: Ka jingpynlong ia ka jingnang jingstad ha ka khyndew jong u Hesselberg.
Ia ka lama tynrai la shna ban pyni ia ki strip kiba kylla ha ka rukom: saw-lieh-saw.
Ki jingri dohkha ki don lehse kumba 40,000 snem, wat la ym tip ia ka tarik kaba thikna.
Kine ki kynthup ia ka amitriptyline, ka nortriptyline, bad ka doxepin.
1994 - Ka Akiane Kramarik, ka myllung bad ka nongdro dur na America
Ka Assembly ka la sdang ban phiah ha ki seng sain pyrthei bapher bapher.
Ïa katei ka jingthmu la kynthoh ba ka dei ka jingmut kaba sniew da kiba bun ki nong German kynthup ïa u myntri rangbah jong ka North Rhine-Westphalia.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ka jingtei kaba jrong bha ka Tower East (Vostok) ka long mynta ka jingtei kaba ar ha Europe bad Russia hadien ka Lakhta Center, bad ka jingtei kaba jrong tam kaba 55 ha ka pyrthei.
Kine ki gap ki long ki synapse ki chemical ne ki synapse elektrik kiba pynpoi ia ka signal na kawei ka neuron sha kawei pat.
Ka Wichita Dwight D. Eisenhower ka kad liengsuiñ ka don ha ka thaiñ sepngi jong ka Wichita.
Ha ka geography ba kynja met, ka dune ka dei ka lum dewbilat, kaba ju shah pynhap da ki jingtreikam jong ka eolian (ka Iyer) lane teng teng da ka jingtuid jong ka um.
Kum u aktor, la pawnam bha ia u ha ki bynta kiba sniew, kum u Lt. Col Podovsky ha ka phlim Rambo: First Blood Part II, u General Orlov ha ka phlim James Bond Octopussy, u Victor Maitland ha ka Beverly Hills Cop bad u Adolf Hitler ha ka TV . ka phlim rit ka Thma bad ka Jingkynmaw.
ka jingbuddien ia ki package – Ia ki package lah ban buddien da kaba thoh ia u tracking number jong ka Royal Mail, UPS, Fedex lane USPS package beit beit ha ka synduk wad.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1936 ka dei ka elekshon president kaba 38 jong ka ri America.
U Marks u la long u nongpyniaid ia kane ka show.
U Maxwell James Merritt (30 Risaw 1941 – 24 Naitung 2020) u dei u nongrwai bad nongtem guitar uba la kha ha New Zealand.
Ynda la kha khun, ia ki dohkha ba dang rit la khot ki fry bad ia ki amphibian kiba dang rit la khot ki tadpoles.
Ha u snem 1986 ka laisen, na IPC, ka la pass sha ka Quality Communications.
U John Clute, u la thoh ha ka The Guardian, ba ka sngew don ka jingkitkhlieh ban batai shai ia kiei kiei kiba kongsan, bad ba kane ka long kaba eh ia ka.
Ka jingiakop ialehkai ha ka surok jong ka UCI ha surok (ba ar - ka takma rupa)
Katto katne na ki ophisar ki la ioh jinghikai kumno ban tehlakam ia ki paidbah kiba pynlong jingkulmar.
30,000 tylli: Disco de oro (kaba mut "Album ksiar").
Lber – Ka Miet Ialehkai jong ka Longïing
Ka jingsumar ba kyrkieh ka dei ka jingsumar kaba kyrpang.
1988 - U Steven Nzonzi, u nongialehkai phutbol na France.
U Khynnah Bor - kum u Eric Justice
Ki por ba dang shen
Ka Isabella (1214–1241), ka tnga jong u Frederick II, u Syiem Roman Bakhuid.
Ha ka jaka kata, u la hukum ban pynpra noh ia ka.
Ki don palat 80 tylli ki bynta; ka khlieh ba la lap (ha ka dur) ka dei jong uwei u briew uba la don ha ka rta kaba arphew snem.
Marsha Burns - ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Kane ka nongbah ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 haba ka jingtih nar ka long kaba pawnam ha baroh ar tylli ki thaiñ Boundary bad Kootenay jong ka British Columbia.
U Pierre Simonet, 99 snem ka rta, u lehnoh France bad u nongtrei sorkar jong ka pyrthei.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Zn(NO3)2.
U la mihkhmat ia ka jingialap ba la ialam da u Alexander Wang u nongshna jain.
U Oleg Andreyevich Anofriyev (teng teng la spel kum u Oleg Anofriev, ; 20 Kyllalyngkot 1930 – 28 Risaw 2018), u People's Artist of Russia (PAR), u dei u nongak phlim, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpyniaid phlim bad myllung jong ka Soviet bad Russia.
Ki long kiba suk ban mutdur lada phi peit na ka wave beit beit.
Ka la kiew haduh ar shah, sha ka 15,000 ha ka snem kaba bud.
Ki thain ba marjan ki long ka Ostrobothnia, ka Ostrobothnia ba shathie, ka Finland pdeng bad ka Ostrobothnia ba shathie.
U Rik Mayall kum u nongpyniaid ba kyrpang ha ka kam ai jingbam
Bun ki ri ki la pynlong beain ia ka lada ym pyndonkam ia ka kum ka dawai.
Kiba bun ki mrad ki im ha kawei ka jait jaka namar ki long kiba iadei bha bad kata.
Kiwei pat ki ain ki lehbein ia ki bym dei ki lieh, hynrei kim shym la sniew kum ki ain jong ka jingpyniapher jaitbynriew ki ban sa wan hapoh ki 50 snem ban wan.
Baroh sawdong ka shnong – Ka Mary Higgins
Thoh ia u nombar "1" hajan u kandidet ba phi ieit eh, u nombar "2" hajan u ba ar ba phi ieit eh, u nombar "3" hajan u ba lai ba phi ieit eh bad kumta ter ter.
1967 – Ka Minako Honda, ka nongrwai bad nongrwai Japan (d. 2005)
Ha London ka don ka Royal Festival Hall ha rud jong ka wah Thames, ka Barbican Centre ha ka Nongbah (hajan ka St Paul’s Cathedral) bad ka Royal Albert Hall ha Kensington kaba ju pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jinglehniam ruh kumjuh.
Ha ka jingïalang, ki bnai tlang bad bnai lyiur ki don bun u slap.
Ia ki jingthmu ban tei ia ka library bad ka jaka buh jingthoh ym pat tip.
Ersboda SK
Ia kane ka rukom shna phlim la ju pyndonkam bha ha ki phlim jong ka South India namar ka iarap ban pynlong ia ki phlim ban kham sngewtynnad ia ki nongpeitkai.
Mariana ba shathie
Ia kane ka kynhun la shu khot Germany ha kata ka por.
Ia kane ka kyrteng la ai ha ka snem 1856 da u Lat ka French Guiana, u Auguste Laurent Bauding, na ka kyrteng jong u kpa bad u kpa tymmen jong u.
Baroh ki jingïalehkai ha kaba la pynlong ha ka jaka treikam jong ka UEFA ha Nyon, Switzerland.
153–55 (ki jingjia jong ka jingleh pyrshah) .
Ka miej: ka thain Kyushū
Haba la kdew sha kano kano ka tiar, ka pynshai ia ka jaka kaba rit kaba rben jong ka jingshai kaba don rong.
Ka Auce ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1924.
Ka St.
La kha ia u Siskel ha Chicago, Illinois bad la pule ha Yale University.
Philip Evergood (1901–1973), u nongdro dur
Ka jingrwai
U la jied ia ka Republican.
Jingim (2016)
Ki nuksa jong ki dak ba lah ban jied ki kynthup:
U Demosthenes u la nang ia ka rhetoric da kaba pule ia ki jingkren jong ki nongkren bakhraw kiba mynshuwa.
Ka shnong Mönsterås
Ka Brioude ka dei ka shnong.
ka jingïadei ba thymmai
U la long uwei na ki “Chicago Eight” ryngkat ryngkat bad u Jerry Rubin, u David Dellinger, u Tom Hayden, u Rennie Davis, u John Froines, u Lee Weiner, bad u Bobby Seale, kiba la shah kem namar ba ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ka jingialang bah jong ki Democratic National Convention ha u snem 1968.
Ki khun jong ka (kham bunsien ki kynthei) ki shong ha ka Cabin 10.
Hangno hangno hynrei ha iing (2004)
Ka la long na ka bynta ka jingmyntoi kaba la kylla long kaba khlem dor ei ei.
Ka jingmut ba u syiem u dei u syiem uba kham heh kyrdan ban ia u syiem ba shu syiem ka mih na kane ka por.
Ka dohnud jong ka rnong (1976)
Ka jingpyniaid ia ki nongthied ia ki lens (ki jingthoh)
U la don haduh 44 tylli ki jingialehkai.
Ka jingsma kaba khlem batai ka lah ruh ban pyni ia ka jingmih snam hapoh ne ki katto katne ki jait jingpang cancer.
Ki khynnah ki leit sha ka skul heh kaba jan tam, ki leh skul ha la iing, ne ki leit skul sah.
...ka [miaw] ka la don ka jinglong ban rynsied halor u [nongkhih jingkhang] khnang ban ioh rung...
Ka Tara Palmer-Tomkinson (23 December 1971 – 8 February 2017) kaba la tip ruh kum ka T P-T, ka dei ka riew pawkhmat jong ka England, "it girl", ka nongpyni ïa ka telebishon, ka model bad ka nongkyrshan ïa ki kam ai jingïarap.
Ki nongbah bad ki nongbah ha Uttar Pradesh
U la long u khun jong u James Stewart, 5th High Steward jong ka Scotland bad u Gilles (lane ka Egidia) de Burgh.
2014 Ka Patsy Byrne, ka aktres na England (b.
U nongialehkai uba don ia ka trump card kaba heh tam, ne ka card kaba heh tam jong ka suit led, u shim ia ka buit.
La jan 500 ngut ki briew ki la shah kem ha ki jingiakhih.
Ki don kiwei pat kiei kiei kiba lah ban ai hernia kumjuh.
U Wallace B. Jefferson (la kha ha ka snem 1963), u Nongbishar barim jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Texas; Risain 2013
U Anthoine Hubert, 22 snem ka rta, u nongniah kali na France, u nongjop ha ka GP3 Series (2018), uba la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Ka Flora Lonette Davis Crittenden (10 tarik u Lber, 1924 – 2 tarik u Nohprah, 2021) ka dei ka nonghikai skul jong ka America bad ka nongsynshar jong ka Democratic.
U James Joule u khein ia ka jingpynkylla ia ka kam sha ka jingshit.
ki dawai pyniap khniang bad ka sboh)
Ka thong jong ki ka long ban knieh ia ki nongrit Barga, Sommocolonia, Vergemoli, Treppignana, Coreglia, Fornaci di Barga, Promiana, Castelvecchio bad Calomini.
Ka Jingstad jong ka Pyrthei: Ka Jingpyrkhat bad ka Policy, ryngkat bad u Maurice Obstfeld.
Ki her ban lait na ki mrad ba bam doh.Don ki nongmareh lynti haduh 26 mail ha ka shi kynta.
Ki nuksa jong ki kyrteng
Ka jaka ba thikna jong ka SAG Awards
Ka Weber State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Ogden, Utah.
Katto katne ki monk ki jied ban bud ia kane ka hukum.
Linda Kash
Ki longïing jong ki Papilionoidea
Ka Cape Tribulation () ka dei ka jaka kaba don ha khlieh duh bad ka shnong rit kaba don shaphang shathie jong ka Queensland, Australia shaphang shathie jong ka Cairns.
Ka Iceland ka la phah ia uwei u briew sha Pyeongchang.
Ki jingmih na ka jingialehkai
La tip bha ia u na ka bynta ka jingiadon bynta jong u ha ka thma Garigliano, ha kaba ki Saracens Fatimid ki la shah jop.
Ha u snem 2005, hadien ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng u Michael Eisner jong ka Disney bad u Steve Jobs jong ka Pixar halor ka jingsam ia ki phlim jong ka Pixar, ka Disney ka la pynbna ba kin sa thaw ia ka jaka shna phlim thymmai, ka Circle 7 Animation, ban shna ia ki jingbud ia ki hynriew tylli ki phlim Pixar ba la seng da ka Disney (kiba kynthup ia ka jong ki phlim ba la pynmih hapdeng u snem 1995 bad 2011).
Ha kaba sdang, la dei ban bujli ia u Lenin da ka “troika” kaba la pynlong da u Grigory Zinoviev na Ukraine, u Lev Kamenev na Moscow bad u Joseph Stalin na Georgia.
Ka neosho
Ki jingtrei ba kham kongsan jong u ki long ka Romeo und Julia bad ka Die Schwarze Witwe (Ka tnga ba iong).
U Morel u la khlad noh ha ka 10tarik February 2021 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 89 snem.
U nongpyniaid shwa ka jingialehkai na ka bynta baroh ki jingialehkai naduh ba ka la mih nyngkong u dei u Joe D’Ambrosio.
Ka Sydney ka dei ka nongbah kaba don ha West Coast jong ka ri Australia.
U Bhikajirao Jijaba Khatal-Patil () (26 tarik u Risaw 1919 – 16 tarik u September 2019), uba la tip paidbah kum u Dada lane u Khatal Saheb, u dei u riewsaiñ pyrthei, u nongthoh bad u nongïakhih jong ka ri India.
1892 – U Alexander Alekhine, u nongialehkai shakhmat na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
ka zoo jong ka miller park, ka bloomington
February 17 – Ka Billie Joe Armstrong, ka nongrwai na America (Green Day)
Ka jingialehkai ka iaid beit haduh ba kin da sah tang ki dkhot na kawei ka kynhun.
Ka jaka municipal ka don ia ki district Bergpfronten bad Steinachpfronten.
U la jop ruh ia ka Hart Trophy ha ki snem 1970, 1971, bad 1972; U Esposito u la jop ia ka ha ki snem 1969 bad 1974.
Kawei ka lad ka long ban pynbeit ia baroh ki briew kiba don ha ka kynhun ban sweep ia ka jaka ba la buh kyrpang.
U Svend Aage Rask (14 Kyllalyngkot 1935 – 29 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2021, ka Yee ka la pynbna ba kan kyrtong ïalade kum u Lat jong ka Arizona ha ka elekshon 2022.
Ki kynthei na ki katto katne ki jaitbynriew, kiba la kham rangbah ne kiba don ka jingbun snam haduh katno katno ki kham lah ban ioh ia ka jingpang kaba jur haba ka jingpang ka ktah ia ki.
Ki shipai German ki la pyndonkam ia kane ka buit ha ka snem 1917, ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka Elle ka dei ka kot khubor kaba iadei bad ka jingim ha ka pyrthei kaba mih na France.
1963 - U Til Schweiger, u nongak phlim German
Baroh 16 ngut ki nongialehkai ki la wan ha ka jaka kaba la iathuh hadien ba ka dei ka Exile Island na ka bynta ban sdang ia ka jingialehkai.
K-140, 1968, ka reactor ka la shah pynjulor hadien ka jingpynkiew bor khlem da tehlakam, kaba la pynlong hi dalade ha ka por ba trei ha ka jaka shna lieng.
Ha kaba nyngkong u la long u nonghikai skul, u da hikai ha kawei ka gymnasium jong ka skul heh German, ha kaba u la ai mynsiem ia u Leopold Kronecker ban long u nongkhein jingkhein.
Ka jingpynshisha ia ka kyiad ka long ka jingthew katno ka ethanol ka don ha ka jingdih kyiad.
Ki jingmut jong u Kant shaphang kane ka ain pyrthei bad ka jingbthah ba kyrpang ki long ki bynta ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong ba pura.
Ka leh kham bha ban ia ki jingiateh ba mynshuwa kum ka jingiateh ha Rome bad ka jingiateh ha Maastricht.
La ju pynrung ia ka kum ka jingpyndonkam ha kiba bun ki jingpynphriang CD ba im ban pynsuk ia ka jingphiah.
"J'irai où tu iras" (bad u Jean-Jacques Goldman) (Goldman) – 3:46
Ki sdang da ka rong jyrngam, bad khatduh ki kylla rong saw bthuh.
Ha u bnai September u la leit phai biang sha Ireland.
Ka long 1.66 sekhon.
Ia kane ka album la pawnam na ka bynta ka jingsngew ba sngewtynnad jong ka, bad "Mano ba sngew ia ka jingieid?"
U la shah jied ha ka khusnam Academy Award kum u aktor babha tam lai sien na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Thin Man” (1934), My Man Godfrey (1936), bad ka Jingim bad U Kpa (1947).
Ha kata ka dulir un ialap ia ki sim, ki blang bad ki tnat sohjew.
Ka jrong kumba 28 mail bad ka pyngkiang kumba 8 mail.
1905 – Ka Clara Bow, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Tang kawei ka jaitbynriew bym dei trai ri ka dei ka shnong Mintabie kaba tih mawshun (250 ngut).
U Igor Dodon (; la kha ha ka 18 tarik u February 1975) u dei u riew sain hima sima na Moldova.
Ki donkam ban lum jingbam kloi ban kyrshan ia ka jingroi ha ka lawei bad ban ai bam ia ka mahadei kaba la thngan.
Ka Fulvia, ka tnga jong u Publius Klodius Pulcher
Kham bun ki nong Mexico (90%) ki kren da ka ktien Spanish.
1994 - U Yevgeni Ivanov, u nongsyntiat Soviet (b.
1950 – U Tim Russert, u nongthoh khubor na America (d. 2008)
Haba ki briew ki shah operation la ju pynthiah ia ki da kaba pynhiar mynsiem.
Ia ki bynta Mandarin ruh la die ha ki tin.
Ka jingbuh ia ki kjat ka long kaba la pynslem haduh ka khyllipmat kaba khatduh eh, kaba pynmih ia ka jingkhih ha ka jinglong ryngkat bad ka jingrwai.
U Bill Guilfoile, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki kam pyniadei bad ki paidbah jong ka America (Baseball Hall of Fame, New York Yankees, Pittsburgh Pirates).
(1989).
Ka heh haduh 37,555 km² (16,481 sq mi) jong ka jaka ba la iasaid.
Ka thma hapdeng ka CCP bad ka KMT ka la sdang biang ha u snem 1946 hadien ba ka Japan ka la shah rem ha ka thma bah ba ar.
U Eric Wagner, 62 snem ka rta, u nongrwai heavy metal na America (Trouble, The Skull), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Our Lady Peace ka la ong ba katei ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka samla na Kitchener, Ontario kaba kyrteng ka Mina Kim kaba don ia ka jingpang Cancer ha ka jabieng.
Ka psychology jong ka jingpyrkhat.
Ka la leit skul ha Bombay Scottish School, Mahim bad ka pule kolej ha Mithibai College.
Vinnie Paz
Dakota Wizards, ka kynhun ha ka NBA Development League
Kane ka la pynsngewsih ia ki katto katne ki briew jong ka America.
Ka jingshai (15259)
La Chapelle-Saint-Fray ka dei ka commune.
U Radke u la mih noh na kane ka phatok ha u bnai December 2010 bad mynta u dei u nongrwai ha ka kynhun tem kaba la dep rwai hadien ka jingrwai ba la shna da ka Falling in Reverse.
U coquí u dei u dak ba kongsan jong ka Puerto Rico.
Loren Mann II – ki jingtem (jingpynrung)
Ia ka edition 2020 la pynsangeh noh namar ka khlam Coronavirus.
Wat la u long u bymngeit Blei, hynrei u shimkhia shibun ia U Jisu.
Ka jingthmu tynrai jong ki Allied ka long ban ker sawdong ia ki German haduh ka them Loire.
Joy hawley – cello
Ia ka jingbunsien jong ka la aiti sha ka Seng Samla Republican Belarus, kaba dang pyndonkam ia ka haduh kine ki sngi.
Kastelnau-d'Arbieu (32078)
Ia kane ka kot ba kyrpang la die ha ka dor ₹23990.
U William F. Clinger Jr., 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki shipai duriaw ki trei khamtam ha ki wah bad ki khyndew, kaba pher na ki shipai duriaw kiba pyniaid ia ki kam ha duriaw ba jylliew.
Ka Japan ka dei ka ri jong ki dulir.
Viola
Ha ki jingthoh Pali, u Buddha uba nyngkong ha ka Buddhavamsa sutta u dei u Taṇhaṅkara Buddha.
Ynda nga la ioh ia ka, nga la pyrshang ia ka.
Ka nongrim anthropic ka ong ba ka pyrthei ka long kumta namar ba ka dei ban ailad ia ka jingthaw kaba kut jong ngi, kum ki nongpeitkai.
1493)
U Draken u jrong 50 phut, 4 inshi (15.35 meter), ka pyngkiang 30 phut, 10 inshi (9.42 meter), ka jrong 12 phut, 0 inshi (03.89 meter).
Ryngkat bad u Ash Ra Tempel bad Agitation Free ki la pynlong ia ka skul Berlin kaba lah.
Kane ka kompeni ka la iarap shibun ia ki nongpynwandur kiba ialeh shitom.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Sharon ha ka mtv.com
Kamek:U nongialam Koopa ba khlain bor uba la pynsan ia u Bowser bad u paw kum u nongleh bymman ba ar jong ki jingialehkai Yoshi.
Ha u snem 1992, la pynrung ia u ha ka Alabama Jazz Hall of Fame, bad la ioh ia u da ka National Medal of Arts ha u snem 1996.
Ka Haut-Intyamon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka Canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki don ki bniat kiba rit haduh katta katta hynrei kiba jem, kiba ki pyndonkam ban tih ia ki iing ban wad jingbam.
Veneto
Ka mantle ka long ka bynta hapoh jong ka met jong u planet kaba don hapdeng ka tynrai bad ka tduh jong ka met jong u planet.
Ha kane ka lympung, ha ka 7 tarik December, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Hong Kong.
Ka Prestonpans ka long ka shnong barit kaba ri dohkha, kaba don kumba 8 mail shaphang mihngi na Edinburgh, Scotland, ha ka jaka jong ka dorbar ba iatylli jong ka East Lothian.
Ki la iathuh ha ki ba u President u la iap, bad ba ki Tutsi RPF ki la pyniap ia u.
Ka Evant ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka Science Museum ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka buh jingthoh kiba heh kiba don ha Exhibition Road, London.
Ka Kynthei kaba lah ban bam – Ka Margaret Atwood
U Osborne u la khlad noh ha New York City ha ka 6tarik Risaw 2017 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Lada u Cameron u ioh mynsiem na man la ka kot science fiction kaba u pule ha ka por ba u dang rit, ka dur jong u Na’vi ka ioh mynsiem na ka jingphohsniew kaba ka kmie jong u Cameron ka don shwa ba un thoh ia ka kot Avatar.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Sepngi
U Darren bad ka Stacey Gagnon, ki kmie ki kpa jong utei u khynnah, ki la mudui ia u doktor bniat bad ia ka kompeni Reachout.
Ka don ha ki bun jait kum ka cioccolata densa kaba jem bha ha Italy, bad ka cocoa kaba shit kaba kham jem kaba ki ju dih ha ri America.
Kane ka jingialehkai ka wan ryngkat bad ka tiar MotionPlus bad kawei pat ka Wii Remote Jacket, baroh ar tylli la die kyrpang ruh.
Ka kynhun kaba jop ka kylla long kaba lait na ka jingshah beh na ka show (kaba la khot "ka jingbym lah ban jop"), katba ka kynhun kaba rem ka hap ban leh ia ka vote hapoh ban jied mano ba shah pynduh.
Girke Khorhrdayin Hayastanum: Matenagitakan Tsank, Hayastani azgayin grapalat, (99930-50-03-2)
U John Clive kum u aktor stage
1869 U Komitas Vardapet, u nongthaw jingrwai Armenia (d. 1935)
U la shakri kum u nongpyniaid ia ka jingialehkai Bowl na ka bynta ki aiom ialehkai ba man ka sngi jong u snem 2006 bad 2007.
1973 – Ka ARPANET ka la sniew haba don ka jingbakla ha ka programming kaba pynlong ia baroh ki jingwan jong ka ARPANET ban iaid lyngba ka server ha Harvard University, kaba pynlong ia ka server ban sngem.
Ka Estavayer ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki jaka ha Switzerland:
Katba nang iaid ka por bad nang jur ka jingkulmar ha Bleeding Kansas, ki nongpynduh jait ki la nang iasoh bad ka jingiakhih jong ka Free-State.
Kiwei pat ki ong ba ki kti jong ka stage ki tieng na ka bynta ka jingshngain jong ki.
Dei kum u nongniah Hackney ba u la jop ia ka London Riders’ Championship ha u snem 1967 bad sa shisien pat ha u snem 1968.
U Ioannis Kasoulidis, u nongsain pyrthei na Cyprus
ki lok kiba la shongkurim), lada ia u briew uba la iap mynshuwa la tep ha ka por kaba ym biang ia ka met kaba ar lah ban tep shawei pat haduh ba kan da long kaba suk ban pynkynriah ia ka sha ka jingtep ba la pan.
Bourbach-le-haut
Ki nongialehkai Kazakhstan
Kolombia (COL) • Ka kynhun
Ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang digestion lada ki bam palat ne lada ki la bam stet palat.
Ka Bongo Comics, ka kompeni pynmih kot comic
Ka chorus ka ai ia ki jingtip ba shadien, ki jingpynkylla bad ki jingkynthoh.
U Fa-Hien, u monk Buddhist na China bad u nongleit jingleit (ka tarik ba la antad)
Katkum ka Belongingness theory, ia ka jinglong jem jong ka rectangle A ka ktah da ki bar lieh kiba ker sawdong ia ka.
Ha u snem 2007, ka Penguins ka la ïoh rung sha ka playoff, hynrei ka la shah pynduh noh ha ki phra tylli ki jingïalehkai da ka Ottawa Senators ha ka sien kaba nyngkong.
U Jacques Lacan (Paris, 13 Risaw 1901 – Paris, 9 Naitung 1981) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat na France.
Ki jingrwai jong u edwin atherstone ha poemhunter.
Ka Vensac ka dei ka shnong.
Ka them jong ka Clwyd
Nga la pynlait, lai, saw minit.
Khatduh eh, u Dodd u la weng noh ia ka Georgia Tech na ka SEC ha u snem 1963.
Ka jingsumar ba pynjem jingpang kam long kaba janai, bad kumta ym ju iohi ia ka kum ka jingpynkylla ia ka jingpyniap briew.
"Ka jingkiew jong ka jingbymsngewhun" (1963)
U la bteng ia ka jingpule jong u ha Strasbourg naduh ka snem 1770 haduh 1771.
Haba pynhap ia u neodymium ha ka um, suki suki u kylla neodymium hydroxide, lada ka um ne u neodymium hi u shit bha, ka jingkylla ka kham stet shibun, bad u neodymium u lah ban bthei.
Ka jingthep point ka jia da ka jinglong kaba kham bun ha ki hynriew haba ianujor bad ki shiphew, namar ba ki don kham bun ki jaka na ka bynta ki nongialehkai ban mareh.
Ynda ka la dap 16 snem ka la leit sah sha London.
"Phyletic gradualism" ka dei ka kyntien ba la shna da u Stephen Jay Gould bad u Niles Eldredge ban pyniapher bad ka model jong ki jong ka jinglong marryngkat ba la buh dak.
U Llywelyn uba khadduh (1223 - 11 December 1282) u la long u Syiem Wales naduh ka snem 1246 haduh ka snem 1282.
Ki jingthoh jong ka jinglaitluid
U la wanphai biang sha katei ka kyrdan na ka bynta ka samoi ïalehkai WNBA 2011 hadien ba ka Jennifer Gillom ka la shah beh kam ha ka Los Angeles Sparks ha ka 10 tarik Jylliew 2011.
U la iashim bynta ha ka kynhun tem jong ka skul jong u, ka Siren.
Ha ka snem kaba bud, la sdang ka Jingïateh lok kaba Lai namar ka jingpynbna jong u ïalade kum u syiem.
Kumba 17.3% na ki longïing bad 22.0% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 23.8% na kiba hapoh 18 snem bad 18.8% na kito kiba 65 snem shaneng.
U John Forbes Kerry (la kha ha ka 11 tarik u December 1943) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Pynphai biang Jojo
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 1981, ka ktien Pashto ka dei ka ktien ba kongsan bad la kren da 90.28% ki nongshong shnong katba ïa ka ktien Kohistani pat ki kren da 8.67%.
The Inside (2005) TV series - Allison Davis (ka bynta kaba la ai kyrteng "Ki lok kiba janai")
Ka don hajan ka Trier.
Ha u snem 1990 u Phelps u la shim bynta ha ka mission na EBRD sha Moscow, ha kaba ma u bad u Kenneth Arrow ki la trei halor ka jingpynthymmai ia ka USSR.
Ka don ka surok bah kaba dang shna ka ban pyniasoh ia ka bad ka Aswan ha Ijipt bad lyngba ka Dongola bad ka Khartoum.
Elaka Siang
Ka shnong ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2004.
Ka Syiem Agnes ka la leh kum ka regent, bad la jer kyrteng ia u Pope German Victor II kum u nongai jingmut jong ka.
U la rung sha ka sain pyrthei ha ki snem 1960, u la iakhun nyngkong eh na ka bynta ka Senate jong ka US ha u snem 1964, hynrei u la rem noh ha ka elekshon.
Ha ka snem 1989, u Havel u la long u president ha ka por jong ka "Jingkylla jong ka Velvet".
Kiba bun ki jingkhang elektronik ki ailad ia u nongpyndonkam ban set ia ka jingpyniasoh.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ka foam.
Ka jingpeit bniah ia ka met iap ka la pyni ba ym shym la lap ia kano kano ka jingthoh dak sawdong jong ka shkor, kaba pyni ba ia ka kuli kaba la pyniap ia u Escobar la siat na ka jingjngai kaba palat ia ka shi kti.
U Alefoso Yalayalatabua, 43 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Fiji (Highlanders, Warriors, ka kynhun ialehkai ka ri).
La ia mynjur ia ka dor kum AUD 100,000 na ka bynta kawei pa kawei ka jingiateh.
Ha kata ka snem, ka ain ka la pynkylla ia ki sha u bnai Risaw.
Ka khlam COVID-19 ha Antigua bad Barbuda ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 (COVID-19) kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei, ïa kaba la pynthikna ba ka la poi sha Antigua bad Barbuda ha u bnai Risaw 2020.
U Elmer Lach
Innovation, ka rukom pynkylla ia kaei kaei kaba la seng da kaba pynrung ia kaei kaei kaba thymmai .
U hap ban shim biang ia ka tnga barim jong u namar ba kam shym la leit sha ka iingbishar hadien ba la siew jamin.
Ka Attignat ka dei ka shnong.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka lympung ialehkai phutbol jong ka UEFA ha ka snem 1992.
Sarmede
U Hunt u la khlad noh ha ka 27tarik Naiwieng 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingpyniaid ia ki jingkylla jong u Lord Frieza ha http://www.daizex.com/
U Cobalt u ju don ha ka jinglong +2 jong ka jingpynkhluit kum u ion.
U Ronald Hill MBE (25 September 1938 – 23 Naitung 2021) u dei u nongmareh jong ka ri Bilat.
Ka Canandaigua (la kynnoh "Kan-in-day-gwuh") ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County, New York, America.
La kha ia u ha Herzlia, Israel.
U Alexander Joseph Brunett (17 Jymmang 1934 – 31 Jymmang 2020) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
U Clarence Abel, Chicago Black Hawks
Friedrichsthal, Germany
Ki briew ki ju tih guano hangta, hynrei hadien ki la iehnoh ia ka.
Ia kawei pa kawei ka bynta la batai khnang ba ka komiti kan lah ban pyniaid ia ka.
Ka thup ka kynthup ia ki kyrteng jong ki syiem kiba synshar tang shipor bha, lane kito kiba synshar ia ki jaka kiba rit kiba lah ban ym don ha ka thup ha kiwei pat ki tyllong.
Ka kyntien CAD/NC (Ka jingpyniaid ia ki jingkhein) ka long kaba iaryngkat ha ki katto katne ki karkhana.
U nonghikai ba kynja mynsiem Sufi jong u u dei u Abu’l-Khair Hammad ibn Muslim al-Dabbas.
Ki gene jong ka bih ki pynlong ia ki longiing kiba heh kiba bun ki gene, bad ki nangroi da ka jingkylla jong ki protein.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka phlim Mockingjay ka la mih ha kaba kut jong u snem 2014.
Ryngkat bad u Koussevitzky, ka kynhun tem ka la ai ki jingpynbna ha ka radio bad ka la pynlong ia ka iing jong ka ha ka por lyiur ha Tanglewood, ha kaba u Koussevitzky u la seng ia ka Berkshire Music Center, kaba long mynta ka Tanglewood Music Center.
Halor ka jingeh kaba pawnam bad ki jingjia bashisha kiba sngewtynnad
U la long u briew uba kongsan ha kaba thaw ia ka ioh ka kot jong ka mariang.
Ka PlayStation 3 (PS3) ka dei ka video game console kaba lai kaba la shna da ka Sony.
Ka jingisynei (1995)
U Pope Francis bad u Ayatollah ba khraw u Ali al-Sistani ki la ïakynduh ha ka 6 tarik u Risaw 2021 la kumno kumno 40 minit, shi bynta jong ka por marwei lait noh tang ki nongpynkylla ktien, ha ka ïing rit jong u lyngdoh niam Shiite ha ka nongbah Najaf.
Kane ka pynlah ia u nongpyndonkam ban pynbeit ia kino kino ki jingbakla ba ka jingwad ka pynmih.
Ka Bamba ka long 25% na ka iew die jingbam jem ha Israel.
Ka jia ha ka thain Unova ar snem hadien ki jingjia jong ka Lieh bad ka Lieh.
Ka Sedan Ardennes ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ha ka kot jong u James Boswell "Ka Jingim jong u Johnson" u batai ia u Dr. Samuel Johnson ha ka snem 1793 ba u la jngi kylleng ka kamra ban batai ia ki briew kumno u Kangaroo u iaid.
U Pope Pius XI, U Pope ha ki snem 1930
Ka long khamtam ka infrared telescope hynrei ka treikam ruh ha ka bynta kaba saw jong ka jingshai ba lah ban iohi (ia ki dur yn sa code da ka rong kaba bakla khnang ba ngin lah ban iohi ia ki).
Haduh u bnai August 2006, ka Technorati ka la buh index palat 55 million tylli ki jaka.
Nangta u Hamilton u la kiew kyrdan sha ka SPL bad baroh ar tylli ki team ki dei ban ialehkai bha iwei ia iwei pat.
Ka jingpeit bniah ia ki dohkha ka long ka kam kaba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot namar ba bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha kane ka jylla ban peit ia ki dohkha humpback kiba wan ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur bad ha kaba sdang jong ka aiom tlang ban kha khun ha ki um ba rkhiang jong ka Samaná Bay.
Ki kti ki long kiba iadei dur bad kiba u kpa tymmen jong u u George VI u pyndonkam ha ka por ba u dang long u Duke jong ka York.
1942 – U Willie Carson, u nongniah kulai na Scotland
U la dei ban pynpoi pizza bad beer sha uwei uba kyrteng u I.C.
Ha ki snem 1960 bad 1990, ki nongrwai kum u Jimi Hendrix, Nirvana, Pearl Jam, bad kiwei kiwei na kane ka nongbah ki la pawnam.
Kum ka jingkyrshan ia ka Windows 2000, ki la weng noh ia ki Games bad ia ka Windows Defender la weng noh ha ka 13 tarik u August, 2002.
1910 – U Carl Reinecke, u nongtem piano na German, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (b.
Ka Florida State University ka la don palat 150 snem.
1788.
Ki rit paid ki Muslim, ki Hindu, bad ki Buddhist ruh ki shong ha kane ka jylla.
Kawei ka bynta jong ka The Simpsons ("Ka Lisa's Rival," 11 tarik u Naitung, 1994) ka la pyni ia ka jingleh pynshitom bein kaba la pynmih da ka "Tell-Tale Heart" hapdeng ka Lisa bad kawei ka samla pule kaba thymmai.
14,000 ngut ki paidbah ki la peit ia kane ka jingialehkai.
Ka Seattle, ka la ong ba kan nym pyrshang ban buh ia ki pulit ha ka Capitol Hill Autonomous Zone, lymda don ba pyniap ia uwei pat, lane ba dang thmu ban pyniap.
Ka jingpang jyrhoh ne kiwei kiwei ki jingpang ha ka kpoh
Ym lah ban iohi da kaba suk namar bunsien u don hajan eh bad ka Sngi.
La shna ia ki da ki jaid bynriew kiba kham mynshuwa, kum u Homo erectus bad u Homo neanderthalensis (Neanderthal Man); ka la long kawei na ki tiar ba kongsan tam jong ki.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Lewis Countergambit bad ba u dei u nongialehkai ba nyngkong eh ba la ju batai kum u Grandmaster jong kane ka jingialehkai.
U Kit, u khynnah samla uba dang rit, u long u khunswet.
Ia kane ka madan la pyndonkam na ka bynta ki jingpyniap briew bad ki jingiaid paidbah shipai.
Shuh shuh, ka thma ka la pyni ba ki shipai synshar phareng kiba kham duna ka jingshemphang ki kloi bad ki lah ban ieng pyrshah ia ki shipai shipai ba man ka por ha ka thma kaba jur bha.
2009/10 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Ia ka rong jingbam la pyndonkam ha kaba pynmih jingbam na ka bynta ka khaii pateng bad ha kaba shet jingshet ha iing.
Ka jingpynmih phlim ba pura ha ka Index ba pura jong ka phlim pyrthei
veni/r, pynhiar-
ka niam-islam
Ki genom 2.
Ka riewspah
1973 Ka Maria Wetterstrand, ka Nongsynshar Sweden
U Jeni u la pyniap ialade da kaba siat ialade ha ka iing jong u ha Los Angeles, California hadien ba u la mad ia ka jingshitom ha ka jingsngewsih haduh ar bnai.
La pynlong ia ka da ki sboh ba la rah da ka wah ba la buh ha ka shyntur kaba kham heh.
U la long u nongialam jong ka Seng Social Democratic jong ka Germany 1964–1987 bad u nongjop ia ka Khusnam Nobel Peace Prize (1971).
Hadien ba u la pynmih lai tylli ki kot ha ki saw snem, u la aiti san snem ban pynmih ia kaba phra.
U briew ba khatduh - u Steve Rogers/Kapten America
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Japan ha ka Asian Games ha u snem 2014 bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan ba 2.
Ka long ka acid kaba ma shibun, namar ba ka long kaba pynsniew bha bad kaba sniew haduh katta katta.
Ha kata kajuh ka snem, ki para Sherman ki la ïoh ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka top shiphew jong ka jingrwai da ka "Tall Paul," ba la rwai da ka Mouseketeer Judy Harriet ha ka surf Records label.
La seyne-sur-mer (83126)
1971 - Dukla Jihlava
Uwei pat u nongthoh kot na Chile uba la ithuh ha ka pyrthei u dei u Roberto Bolaño.
Ki nonghiar thma kiba heh
Katkum kawei ka jingiathuhlypa, u Anak ng Dilim u don ka nusib ban ialam ia ki aswang bad ban shimti ia ka jait bynriew.
Kyllalyngkot 8 tarik - U John V. Evans, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Idaho (1977–1987).
2019–2020: La pule skul (pynmih lang bad ka Adam F. Goldberg Productions, Marc Firek Productions, Doug Robinson Productions, ABC Studios bad Sony Pictures Television)
Ka jingthoh iap, ka kot khubor jong ka pyrthei, ka 21 tarik u Nailar, 2007
Ki surok jong ka jingbitar
U Holdren u la long ruh kum u nongialam lang bad ka Komiti jong ki nongai jingmut jong u President halor ka Saian bad ka Teknoloji (PCAST) bad u la kyrshan ia ka Council jong u President ha ka liang ka Saian bad ka Teknoloji (NSTC).
54 ngut kiba iap thymmai na u COVID-19.
Kham bunsien ki nongkhaii met ki kamai pisa na ka bynta jong ki, hynrei u pimp u shim shi bynta na ka pisa ha ka jingsiew kylliang ban pynbiang ia ki ia ka jingpahara bad kiwei kiwei ki jingshakri.
Nangta u iehnoh ia u Joker ba un sahkut.
Ha u Iaiong 1630 u la hiar ha Germany, da kaba sdang ia ka jingialeh jong ki Sweden ha ka Thma Laiphew Snem ha ka liang ki Protestant kiba pyrshah hima, kiba dang rem ha kata ka por.
Mynta, ka jinglong jingman ka iarap ban batai ia kiba bun kiei kiei kiba jylliew kiba ki briew ki leh.
Aja (1977)
Ka thain Gorakhpur
Ha ka 5 tarik u Nohprah 1858 la ai pisa ia u bad ka candelabrum na ka bynta ki jingshakri jong u ia ka imlang sahlang.
na ka bynta n = 7: 26 (27 - 1) = 8128
Ha u bnai Risaw 1945, ki shipai phareng ki la pyllait ia katei ka ktem.
Ka masi ka la long ka dak kaba kongsan ha Woodstock bad la ju pyndonkam ia ka ha kiba bun ki jinglehniam jong ka kolshor, kum ka tamasa Cowapalooza kaba man la u snem.
Wah Warunta
U la paw ruh ha ka phlim jong ka Def Jam Kumno ban long u nongïalehkai bad u la ak kum u nongwan ha ka phlim Ka Mod Squad, Kiba shlur: Ki Nongïada, bad Uwei ha Uwei.
U Japanophile u dei u briew uba don Japanophilia, lane u briew uba don ka jingsngewtynnat ne jingieit kaba jur ia ki briew, ka kolshor bad ka histori jong ki Japan.
Ka Maria Garbowska-Kierczyńska (3 December 1922 – 2 Jymmang 2016) ka dei ka aktres na Poland.
Toki, Gifu
La kha ia u Prince Rogers Nelson, ha ka 7 tarik Iaiong, 1958 ha Minneapolis, Minnesota.
La kha ia ka Martha ha Monticello, hajan Charlottesville, Virginia.
lum laitluid) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony, Germany, ka nongbah jong ka Freiberg Rural District.
U la pyrshang ban iarap ia ki Maharishi ban plie ia kawei ka theme park, kaba ki khot ka Vedaland.
Ka jingbun briew ka long 9,490 ngut ha ka snem 2010.
Napdeng ki jingtei kiba kongsan ha Preston ki long ka Harris Museum, ka Art Gallery bad ka Public Library, bad ka jaka treikam jong ka county council.
U la long ruh u nongkhein uba nyngkong eh ban batai ia ka Modular arithmetic ha ka rukom kaba bniah bha.
Ka iing mawkordor ba shatei lam mihngi (shaina)
La jied ia ka kum ka dkhot jong ka Order of Canada ha u snem 2006, bad kum ka nongkit khubor jong ka Canada 150 ha u snem 2017.
Kiba la dep pule ki lah ban pule na ka bynta ka kyrdan master ne doktor.
Ka la pynmih ia ka rai, kaba la kyrshan da ki briew kiba bun bha ha ka iing dorbar, kaba khot ia ka "jingtohkit kaba kloi, kaba janai, kaba khlem liang bad kaba laitluid halor ka jingiap jong u Alexander Taraikovsky."
U Jack Pope, 103 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot, u nongbishar rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Texas (1982–1985).
Ki jinglehniam jong ki jingrwai bad ki jingshad ki pynlong ia ki briew ban iadei bad ki mynsiem.
Ka tnad Cantal: Saint-Jacques-des-Blats, Thiézac, Vic-sur-Cère, Polminhac, Arpajon-sur-Cère, Sansac-de-Marmiesse, Saint-Étienne-Cantalès, Laroquebrou
Ki jingpynbthei ha ki snem 1930 ha Germany
Ki briew trai ri ki pyrkhat ba ki lori kiba rit ki don ki bor phylla.
La pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u Rymphang 2012.
Ka thain Taylor, Kentucky
Séris (41245)
1988 - U Craig Kimbrel, u nongialehkai baseball jong ka America
Ban sngewthuh ia ka phawar, u nongpule ne u nongsngap um donkam ban tip lut shaphang ki tyngshop, tang ia kawei kaba kongsan.
Ka long ruh ka rukom jong ki shipai parachute ban pyndait ia ki juti jngi ha ka rukom jngi ne jngi kaba pynkiew ia ka jingkyrshan jong ka kjat ha ka por ba jngi parachute.
U la ioh ia ka khusnam Roger Crozier MBNA Saving Grace ar sien.
U dei u briew uba nyngkong eh ban ong ba ka dei ka kynja dawai.
(17) U Petros Phillips (b.
U hap ban iehnoh ia la ka kmie hangta.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun synthpop na France Canada Nudimension.
Ka Porto Alegre ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei da ka The Social World Forum.
Ia ka Korine la kha ha Bolinas, California ha ka 4 tarik Jymmang, 1973.
September 24 – U Vitellius, u Patsha Roman.
Mukund Bhatt kum u Mr. Rastogi
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America kawei ka bynta jong ka distrik ka sngewtynnad ïa ka Seng Republican bad ka Union bad kawei pat ka bynta ka sngewtynnad ïa ka Confederate States of America bad ka Seng Democratic.
La ngeit ba kine ki briew kin pynlong ki nongialehkai kiba kham bha.
Nangta u nongialehkai u ioh ia ka turn ban hiar thma ia u nongialehkai.
"U Nongpynim/U Khlur ba khraw".
Ka jingialehkai hapoh ka ri Korea
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 1995
Jingpynbeit (57014)
1926 - U Gene Shalit, u nongthoh khubor bad u kritik na America
Ka jinglong thymmai
Kane ka long kum ka My-HiME, namar ba My-Otome ki don ki juh ki jinglong, hynrei wat ma ki ruh ki don ki jinglong ba pher.
U Giustini u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Wild, Wild Planet bad War of the Planets.
Ka don ka temple kaba la pynkyntang ia ka blei Laikhurembi ha ka sor Uripok kaba don ha Imphal West district jong ka Manipur.
2012 - U Mike deGruy, u nongshna phlim documentary na America (la kha ha u snem 1951)
Ki kmie ki kpa jong u Roethke ki dei ki nongwan buhai shnong na Germany, kiba la shong shnong ha Michigan bad ki la sdang ia ka kam shna syntiew kaba roi bha.
1640 - U Claude Fleury, u nongthoh histori na France (u la khlad noh ha 1723)
Don ar tylli ki dur jong ka jingpynjot beta, β- bad β+, kiba pynlong ia u electron bad u positron.
Mynta, bunsien ki jingpynmih ki pyni ia ka opera ha ka jaka ba tynrai jong ka ha Sweden.
Ia une u khniang jingpang la pyndonkam ban pyniap ia ki million tylli ki blang kiba dang pynjot ia ki jaka ba heh jong ki jaka rep bad ki jaka rep jong ka ri Australia.
Ha ka snem 1962, u la seng ia ka New Zealand Oceanographic Institute jong ka Tnad wadbniah Saian bad Karkhana (mynta la tip kum ka National Institute of Water and Atmosphere Research), ha kata ka por ka don ha Hobson Street, Wellington, New Zealand.
Ka thup jong ki jingpynbna jong ka jylla bad sor jong ka snem 1946
Ka Pisa jong ka Philippines (Ki pisa bad ki pisa)
SOAR (camp), ka camp Girl Guide kaba ju pynlong ha British Columbia man la ka lai snem
Ha u snem 2010, ki don 732 ngut ki briew.
Ha ka snem 1949, u President Harry S. Truman u la pynlong ia u kum u Nongbishar jong ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Distrik Vermont.
Ka CD ba heh tam jong ka ri Europe #2 / UK kaba 12" kawei
La tip ia u ha ka kam telebishon kum u Dr. Daniel Auschlander ha ka phlim St.
Ha u snem 2010, ki don 2,556 ngut ki briew.
Ka centre kam pat ju long kaba jop kumba la kyrmen.
Baroh ki DC-10 ha kylleng ka pyrthei la pynshong nongrim haduh ban da pynkylla.
Motel shiteng miet (2016)
Ki Kinks
Kane ka donkam ban long kumta, namar ba ka jingtei ka donkam ban tyrkhong bad ban tyrkhong khnang ba ki symbai ne ki khniang jong ka kin lah ban lait ha ka por ba tumb.
Ha ka snem 1968 ka la don ha ka TV show University Challenge, kum ka kapten jong ka kynhun jong ka kolej.
Kiwei pat ki station local kiba pynphriang na ka nongbah, ki kynthup ïa ka RadioLac (FM 91.8 MHz), ka Radio Cité (Ka Radio bym dei kam khaii, ka FM 92.2 MHz), ka OneFM (FM 107.0 MHz, la pynphriang ruh ha ka ktien Vaud), bad ka World Radio Geneva (FM 88.4 MHz) , tang kawei ka radio station ha Switzerland kaba pyndonkam da ka ktien Phareng.
U Şahin u la sdang ia ka kam kit jong u ha u snem 2005.
Ia ki jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ka laiñ pateng la pyntreikam ha baroh u snem 2006 bad 2007 da ka kor diesel ba bun jait jong ka Class 117.
Ka Khubor BBC Ka Ri—Tunisia
Ha ka 3tarik August 2017, la pynskhem ia ka kum ka Ambassador ba bud jong ka United States sha Costa Rica.
La pawnam ia u na ka bynta ka poim jong u "Ko Kpa, Pynkynjah Ia Ngi Ha Ka Jingiaid".
Kawei ka kompeni ka pynbiang ia baroh ki dukan IGA ha kylleng ka ri bad ka synshar ia ka jingpyndonkam ia ka kyrteng IGA hynrei kam don ia kawei pa kawei ka dukan.
Ha ka Botany, u Nymphaeaceae u long ka kyrteng jong ka kur jong ki jingthung kiba mih ha ka um.
Joachim Reisch: Ein Storchennest als Mahnmal - Ostpreußen: Ein Augenzeuge ka long kum u nongpyniap briew na u Nemmersdorf, ha ka www.jungefreiheit.de 08/98 13.
Ia kane ka Countach la sdang ban pynmih ha u snem 1974.
U Derek Keys, 86 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na South Africa, myntri ka tnad pla tyngka (1992–1994).
Ka jingnang jingstad
U dei u dkhot jong ka Republican Party bad u chairman jong ka House Republican Study Committee kaba don 170 ngut.
1990 – U Philippe Noiret – Nuovo cinema Paradiso kum u Alfredo
Ki la long shi bynta jong ka thma ha Darfur, kaba la bteng da ki jingïakynad kiba khraw ha u bnai Jymmang 2021.
Ka jingpang ka pynmih ia ki jingshitom ha ka sniehdoh, lane katto katne ki jingpang jong ka sniehdoh, ne baroh ar.
U kpa jong ka, u Tom O’Donoghue, u dei u nongri jingri uba na ka jaitbynriew Irish.
Naitung – U Andy Kaufman
U Ainsley Gotto, 72 snem ka rta, u nongtrei kam saiñ hima sima na Australia (John Gorton) bad u nongshna jingshna hapoh ïing, ki jingeh na ka jingpang cancer.
Ka jingtreikam jong ka ka long kumjuh haba ka bud ia ki mashin rep, hynrei ka shah pynbor ban iaid kham bun.
Ka dei ruh ha ka rta (naduh ba la khlad noh ka Maria-Giuseppa Robucci ha ka 18 tarik Iaiong 2019) ka briew kaba ar ba rangbah tam kaba im ha ka pyrthei (hadien jong ka kynthei Japan Kane Tanaka) bad ka briew kaba la rangbah tam kaba sah ha Europe.
Ka Ashland ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Clark County, Kansas, America.
Kim ju shong kulai - ha ka jaka kata, ki ia tyngkhuh lang ia ki bynta jhur, ban pynmih ia ka sur jong u kulai uba iaid stet.
bad pynkylla ia ki sha ki dak jong ka bor ding bad ka bor ding.
Ki bniat (ka dur jong ki khynnah shynrang)
Ka Entraigues-sur-la-Sorgue ka dei ka shnong kaba don 6,612 ngut ki briew (1999).
Haduh u snem 2020, kane ka society ka don 680 ngut ki phadar bad 217 ngut ki seminari.
Ia ka Mayda Insula la lap da ka mission Cassini–Huygens sha u Saturn.
Ka Jingshongkurim ha ka sain hima sima (1767-1770)
Ha ka snem 1763 da ka jingiateh kular ha Paris, ka France ka la aiti ia ka jingsynshar halor u Saint Vincent ha ka ri Bilat; Ka France ka la shim biang ia kane ka dewlynnong ha ka snem 1779, hynrei nangta ki phareng ki la ioh pat ia u Saint Vincent da ka jingiateh kular ha Versailles (1783).
Ka jingialehkai jong ka South Korea ka dei kaba nyngkong eh jong ka.
Kane ka klob sa shisien ka la rung biang sha ka Allsvenskan ha ka 17tarik Lber 2015.
Bun ki nong Canada ki ngeit ba ka jingiadei hapdeng ka ktien Phareng bad ka ktien Phareng ka long kaba kongsan.
Ka Paterson ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Passaic, New Jersey, America.
Namarkata, ka jingmih na kane ka jingleh ka long ka jingkitkhlieh jong ngi baroh kawei, ym jong u briew uba sniew uba donbor."
Hadien ba u la shongthait na ka baseball, u la trei kum u nongdie jaka.
Ha kiba bun ki jait ktien kum ka Latin, German, Russian, Spanish, Korean bad Japanese, ka Case jong ka noun ka pynkylla ia ka jingkut jong ka kyntien katkum ka bynta jong ka noun ha ka sentens.
U Reiser u la don ruh ki bynta ha ka phlim Aliens (1986) jong u James Cameron, ha kaba u la ak kum u Carter Burke uba bamsap; U briew uba shongkurim (1991) bad Bye Bye Love (1995).
U Dabid u la ong "D. W." U Griffith (22 Jymmang 1875 – 23 Jylliew 1948) u dei u nongpyniaid phlim na America.
Liernolles (03144)
Kiba bun ki jingrwai jong u ki long na ka bynta ka piano.
Ha ka bynta jong ka jingim jong u, u la long mraw ha u Thomas Jefferson.
Ka Jingkylla Russia ka dang shu jia bad u Goldman u don ka jingkyrmen ba ka Russia ka lah ban kut noh ha ka jaka kaba bha.
1970 Un fiume amaro / Tienimi con te
Ka jingshai Amber (2011)
Ki President jong ka ri Arab
Ka jaka kaba jrong tam ka long kumba halor ka sla duriaw.
Ka kyrdan Gefreiter ka long kham bunsien ka kyrdan ne kyrdan kaba ar ha kaba lah ban kiew kyrdan ia u shipai ba la pynrung kyrteng, u nongniah liengsuin ne u nongleit jingleit.
Geo Metro – Ri America (Suzuki Cultus)
Ha ka snem 1940 la ai kyrteng ia ka ka Denial Bay.
U nongialehkai
Ynda u la dep ia ka Dual Destinies, u la thait bha ban trei ia ki games Ace Attorney bad u la kwah ban sangeh noh ban trei ia kita ki games.
Kaba pyrshah ia ka jingktah jong u Werther ka long ka jingktah jong u Papageno.
Nar
Ka kor pule dak kti jong ka ka don hapoh u button bording ha ka liang kadiang ban ia kaba don ha ka jingpyni, bad kam kynthup ia ka camera telephoto kaba 12 megapiksel jong ka S10.
Ka Midband 5G ka ju don ka jingstet kaba 600 Mbit/s haduh 1 Gbit/s.
Ha u snem 1988, ha ka por ba u Ikenoue u dang pule ha Osaka University of Commerce, u la shah jied ha ka "B team" jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong u snem 1988.
U bad u Slips ki long ki paralok ba iajan bha.
Ka Ipatinga ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka thain Vale do Aço, ka Jylla Minas Gerais.
Ka plie ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Avril Phædra Douglas "Kim" Campbell (ba la tip kum ka Kim Campbell) (ba la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1947), ka dei ka riewsaiñ hima sima, ka riewsaid aiñ, ka nongïalam, bad ka nongthoh kot na Canada kaba la long ka Myntri Rangbahduh ba 19 jong ka Canada naduh ka 25 tarik u Rymphang, 1993 haduh ka 4 tarik u Nohprah, 1993 .
Ka khyrdop dujok (1952)
U Schlamme u la sahkut ha ka series kum u nongai jingmut ba hakhmat eh.
Push: ki briew ki iehnoh ia ka jaka ha kaba ka jingim ka la sniew.
Ka Balang Roman Katholik ha Stockholm (; ) ka dei ka jaka jong ka Balang Roman Katholik kaba don ha Sweden.
Ha ka kshaid kaba shaphang sepngi ka don ka wah Luezi.
Ia ki rukom test ba la bishar bniah da ki paralok la pynmih da ki tnad sorkar
Ka la poi ruh sha ka Top 10 ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
Ka CME SPAN - Ka jingbishar bniah ia ka jingma, ka rukom ba la pynwandur da ka jaka die marbam jong ka Chicago
Ha ka jingshisha, baroh ki jingthung kiba kham halor (embryophytes) la ngeit ba ki la mih na kawei ka tynrai kaba long kum ka kynja phlang kaba jyrngam – kumta ka chlorophyll ka la mih tang shisien (ka tynrai kaba iadei).
Kum ka nuksa - 2,4,6,8,10,12,14,18 etc.
Ka la long ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyrteng.
Ka jingsngewbha
Donghomundap (동호문답 東湖問答)
Ki lah ban jied ban buh ia ka Dogecoin jong ki ha ka jaka pynkylla lane ha ka pla tyngka Dogecoin.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Azerbaijan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Azerbaijan.
Kawei pat ka jait atiar kaba pynduhjait ia ki briew ka long ki khniang jingpang, kiba lah ban pyndonkam ban pynpang ia kiba bun ki briew bad lehse ban pyniap ia ki.
La pyrshah jur ruh da ki katto katne ki kpa jong ka council khamtam na Germany.
Kane ka kyntien ka thew tynrai ïa ka kynhun jong ki kynhun tem ba sdang jong ki snem 1970 kiba kham bun ki nongrwai rock bad psychedelic kum ka Hawkwind bad ka Pink Floyd.
Ka jingjngai hapdeng u C bad u E ka long ka 3rd kaba khraw (ka 3rd kaba heh)
Ha kiwei pat ki kyntien, −4 ka dei ka bynta ba pyrshah jong u 4.
Ka lah ban long ka jaka sah liengsuin, ka jaka sah shipai, ne ka jaka sah shipai duriaw.
U Steve Hogan, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Aurora, Colorado (naduh u snem 2011), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Colorado (1975–1976), uba don jingpang cancer.
Ki jingsngewkhia ia ka mariang ki kham rit.
"Ka kam runar kaba lieh" – 4:59
La kha ia u Keating ha ka 4 tarik December 1923 ha Cincinnati, Ohio.
Ka Kong Connie O’Brien ka dkhot ka iing dorbar ka Kansas
Kumba ka long mynta, haduh 400 ngut shaneng ki pule ha kane ka skul.
1935 - Nancy Kovack, ka aktres na America
UEFA Super Cup: 2009, 2011, 2015
Ha u snem 1987 ka The Cure ka la pynmih ia ka Kiss Me Kiss Me Kiss Me, ka album kaba heh bha kaba don ar tylli ki jingrwai kiba palat bad kiba phylla, bad da ka jingwan jong u Roger O’Donnell ha ki keyboard ka Cure kaba don 6 tylli ki jingrwai ka la iaid kylleng ka pyrthei ryngkat bad ka ‘Kissing Tour’, ka jingsngewbha sa saw tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka lynti.
Ka them Ebro ka pawnam bha na ka bynta ka wain kaba pawnam.
Ki por ki long CEST (UTC+2), kumba la thoh da ka UEFA (ki por shnong, lada ki iapher, ki don hapoh ki dak).
Ka Wah Piney South Fork
Sakulta
E. m. variabilis, kaba la tip ruh kum ka Cook Strait little penguin, la don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand.
Ïa ka liengsuiñ ba tynrai la shna ban pynïaid da ka Rolls-Royce Merlin enjin kaba pynmih 1,030 hp (768 kW).
Ia ki transept ba kongsan la tei naduh dang rit, da kaba iaid lyngba ia ka nave hapoh jong ka iingmane pdeng, bad ki dei ki bynta kiba rim tam kiba dang sah jong ka iingmane bah.
Ki nongshad ba tbit ki kham kloi ban pyndonkam ia ki juti pointe; ka pair kaba thymmai ka lah ban sniew ha kawei ka jingpyni.
Ka Atlanta ka dei ka nongbah ha Kansas, ha ka ri America.
Ka jingsngew pop ka long ka lad ba kongsan ba u superego u iathuh ia ki khynnah ia ki kyndon jong kaei kaba dei bad kaba bakla.
2005 - Ka Ara Berberian, ka nongrwai opera na America (b.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Landeck.
Ia kane ka lympung la niew kum ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka lynti ban poi sha ka FIFA World Cup.
PC Doug Roach – Ron Davies (1968-1969 / Series 6 / 59 bynta)
Ka jingpynbna (08277)
"Fogbound" da u Frank Langford (Doctor Who Holiday Special 1973)
La pynsyrwa kai (1997)
Risaw 13 – U Stephen Vincent Benet, u myllung na America (la kha ha ka snem 1898)
Kane ka pynlong ia u bsein uba lyngngoh namar ba um donkam ban leh ia kino kino ki kam.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Academy.
Hadien pat, ka la leit pule kolej ha Chapman University kaba don ha Orange County, California.
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki long La governante bad Gradiva.
Hapdeng u snem 2006 bad 2011 u la ai palat 82 million US dollar.
Ka Kane, ka la heh la san ha Phoenix, Arizona, ha kaba ka la pule ha Mohave Middle School.
A1.
ban pynjah burom ia la ka met
La thmu ban plie ha ki bynta naduh u snem 2026.
Ka jingrwai dur, 1998
Charlie
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka jingiap
U Lithium u dei u nar rupa uba jem bad uba lah ban khih bha.
Rio Camandulas
Quantico (Ka Jylla jong u Syiem William)
"Ka jingpynlong kyllum kaba kyrkieh" ha ki jingthoh bakla.org
Ka "facade" ne ka West Front jong ka Balang ne ka iingmane bah la shna khnang ban pynlong ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ki nongmane.
de:Ka thain bad ka thain ha ka thain jong u Tolkiens#Auenland
Ka kam nongmihkhmat jong u ka la sdang naduh u snem 1969.
Ha trai eh u don u saffron, uba pyni ia ka jingaiti bad ka jingieit ri.
Kane ka long namar ba ka 20 tarik u Jymmang, ka dei ka Sngi U Trai.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Mexico
Wat la ki ar tylli ki kyntien kim iadei ha ka liang ka tynrai ne ha ka histori, hynrei ki shakri ia ki jingthmu kiba iadei bad ki pyni ia ka jingdonkam ha ka pyrthei baroh kawei jong ki ding kiba heh.
Ka map jong ka north pole jong u Titan, kaba la pynshong nongrim ha ki dur radar, kaba pyni ia ka jaka ba don u Kraken Mare
U long uwei na ki briew kiba kongsan tam jong kawei ka seng art kaba ki khot ka Symbolism.
Ka jingkylla (2005/2016/2021)
Ka Lisa Kudrow kum ka Mrs.
Ka Hébécourt ka dei ka commune.
George Augustus Westphal - ka thma 1812
Ka NYPD kam shym la iarap ban weng ia ki kam runar ha Times Square.
Ka The Many Adventures of Winnie the Pooh la pynmih nyngkong ha ka VHS, Betamax, CED videorecord, bad laserdisc ha ki snem 1980 ba sdang.
Kum ka jingjngi (1997)
U la shakri ha ki kyrdan ba hakhmat eh ha ka sorkar, ki karkhana bad ki jaka pule .
19 ngut ki dkhot ki dei na ka seng Christian Democratic, hynriew ngut na ka seng Social Democratic, saw ngut na ka Free Voters’ Community bad uwei u dei na ka Green Party.
Hadien kane, ka prelude ka kut da kaba pynkylla ia ka phang tynrai.
Ki shipai Aztec ki iada ia lade da ki jainkup ba jem.
Milford bathymmai
Boulaur (32061)
Kum u chairman jong ka Blue Ribbon Committee, u Pimentel u la ai jingmut ban pynngat mukotduma ïa ki heh sorkar jong ki synshar ba la dep ha kaba ïadei bad ka jingleh thok ïa ka Expo Pilipino dap spah snem bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka Retirement and Separation Benefits Systems jong ki shipai.
Ka kyrteng German jong kane ka nongbah ka long Oppeln, bad ka kyrteng Czech ka long Opolí.
Kane ka dei ka dak jong ka niam shinto jong ki nong Japan.
Na ka bynta ka Embassy jong ka Brazil, da ka jingiarap jong ka tnad kam bar ri, ka Brasil Telecom, bad ka Banco do Brasil, ka la pyrkhat bad pynbeit ia ka ''Musica Brasileira na Sala Palestrina'', ar tylli ki kot kiba don ia ki sur bad ki video jong ki jingrwai. la pynlong ha ka hall kaba pawnam jong ka Palazzo Pamphilj.
U la long u riewshlur jong u Etruscan uba iaryngkat bad u riewshlur jong u Greek Herakles.
U nongjop ia ka Power of Veto u lah ban jied ban veto ia kawei na ki jingjied jong u Khlieh jong ka iing.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Godzilla jong u Toho bad ka dei ka phlim kaba 23 ha kane ka phlim bad ka phlim Godzilla kaba nyngkong eh kaba la pynmih pura da kawei ka jaka shna phlim ha Hollywood.
Kine ki la long ki jaka ïalehkai jong ki artylli ki kynhun ïalehkai ba pawnam jong ka Chicago, ka Chicago Blackhawks bad ka Chicago Bulls.
Ha ka jingak jong u Humphrey Bogart, Mary Astor, Gladys George, Peter Lorre, Barton MacLaine, Lee Patrick, Sydney Greenstreet, Ward Bond, Jerome Cowan bad la sam da ka Warner Bros.
La pynïaid ïa ka da u Jared Bush bad u Byron Howard, la pynïaid lang da ka nongthoh Charise Castro Smith kaba la thoh lang ïa ka screenplay bad u Bush, bad la pynmih da u Yvett Merino bad u Clark Spencer.
U Lawrence Makoare kum u Lurtz/U Gothmog/U Syiem Jadu jong ka Angmar/Stunts
Jymmang – U Eliezer Ben-Yehuda, u nongiasaid ain ia ka ktien Hebru uba la kha ha Russia (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ki long kiba kyllum ki bym lah ban leh.
Ki Carbon Fibers ki long ki fiber kiba kham bunsien la shna da ki carbon atom.
Ka Oto ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa, ka ri America.
Ha ka por ba u long u dean u la khmih ia ka projek na ka bynta ka jingroi kaba neh bad ban ioh ia ka jingithuh.
pynthut ia ki kam ba man ka sngi
U Toby u dang ai ia ka jinglehkai puppet na ka bynta ka Monica, ka jingieit jong ki paralok ka nang paw shai.
U Beryl u dei u cyclosilicate, bad u long u mawshun uba ar jong ka beryllium metal.
Ka rel kaba jrong (2003)
"Pynher ia ki kti jong phi sawdong jong nga" – Ki nongleit lyngkha + ki nonglum jingtip
U Pope Pius IX u la pynkylla kyrteng sha ka Pontifical Academy jong ka Lincei Bathymmai ha ka snem 1847 ban pyni ia ka jinglong bathymmai jong ka kum ka tnat treikam ba thikna jong ka Ri Pontifikal.
MusT, ki nongpynmih jingrwai u Nikolai Kapustin
Ha u snem 2010, kumba 51% na ki briew kiba sah ha Ostrobothnia ki kren Swedish kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
Paneio katba u dang leit sha ka kad liengsuiñ jong ka Athens-Ellinikon.
U Lavazza u la kylla long u nongkyrshan jong ka Liverpool F.C.
Ki don kumba 4,320,000 ngut ha Ethiopia bad kumba 2,540,000 ha Eritrea.
1929 - U Norbert Gastell, u nongak phlim na Argentina-German (d. 2015)
Ha ka liang mihngi jong ka pung u don u lum Sokosti, uba jrong palat 700 meter.
La rai pynrem ia u ha u snem 2003 halor ka jingpyniap ia ki arngut ki khynnah shynrang na California ha u snem 1993.
U Kamui Kobayashi u la soi kum u nongniah kali na ka bynta ka samoi 2010 ha ka 17tarik December 2009.
1968 - Ka Catalina Saavedra, ka aktres na Chile
Ka la her rit palat bad ka la phet shapoh khyndew.
U lain jong ka Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksburg hadien u la kylla long ka Iing Syiem jong ka Ri Greece, Denmark bad Norway.
Ka longiing ka la leit phai biang sha USA, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei na, ha ka por ba u dang san snem.
ka ïew spah (1999) ha ka jaka buh jingtip ïa ki phlim ha ka internet
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka AgI.
Ka Skul jong ki Jingpule shaphang Mihngi bad Aphrika - Ka jaka wad bniah jong ka Japan bad ka jaka pule jong ka Sainsbury na ka bynta ka jingpule ia ki jingdro bad ki kolshor jong ki nong Japan
U Jules-Joseph Perrot (18 August 1810 – 29 August 1892) u dei u nongshad bad nongthaw jingshad na France.
U Schur u la ong ba ka jingïadei paralok hapdeng ka Leslie Knope bad ka Ann Perkins halor ki jaka jngohkai bad ki jaka pynbyrngia ka la ai mynsiem ïa ki katto katne ki nongrwai The Good Place.
Bintana (ka ktien Spain: Ventana) – ka jingkhang
Kiba bun ki dieng ki sdang ban mih la ki jong ki soh ynda ki la dap ar snem.
U Prokofiev u la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim jong u Eisenstein.
Mato Grosso do Sul (ka nongbah Campo Grande)
Katkum ka jingong jong u Uta Ranke-Heinemann, ka jingmut ba la kha ia U Jisu na ka theisotti kam shym la mut ban shim beit (kum ba ka la jia shisha).
‘Ka jingpynbor’ ka dei ka teknoloji kaba pyndonkam ban sngew ia ka bor bad ki jingkhih.
Wah Ural
Ka la long ka kot kaba nyngkong eh kaba la ioh ia ka takma Newbery.
Las Estrellas
Ka ri Roman ka la shimti ia ka Judia
Ka bynta kaba bun jong ka New Orleans ka don hapoh ka sla duriaw kaba pynlong ia ka jingshlei um kum ka jingeh kaba khraw.
U Tom Kane u la thoh ia ka jingthoh.
Lachinov
"Ka M.A.F.I.A."
Ka jingpynmih kot Ebury, ka ri Bilat bah, 2005, ki nongpynmih kot jong u Carroll & Graf, New York, 2006. .
"To sah bad Nga" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka gospel.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka jingsuk
U Peter Masterson (1 Iaiong 1934 – December 19, 2018) u dei u aktor, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh drama na America.
December 4 - ka sngi jong ki nongtih mawshun (Poland)
Ka preamble ka pynskhem ia ka bor jong ka charter jong ka United Nations.
Ka Curtis ka dei ka Album kaba lai jong u Rapper 50 Cent.
Ka metro ka don 214 tylli ki steshon.
Ka kynhun pathai khubor ba la pyniasoh lang
Ka New Jersey kan long ka jylla kaba lai ban iasoh bad ka ri America bad kaba nyngkong eh ban mynjur ia ka Bill jong ki hok.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Drôme ha France.
Ka don ia ka chlorine ha ka jinglong +7 oxidation jong ka.
U Frederick "Curly" Neal (May 19, 1942 – Risaw 26, 2020) u dei u nongialehkai Basketbol na America.
Kane ka jingïalehkai Wheelchair Curling ha ka 2018 Paralympic Winter Games kan long ha Gangneung Curling Centre.
Peit ia ki kam lehnoh pyrshah ia ka Israel ha u snem 2003.
U Mac Miller, 26 snem ka rta, u nongrwai rap na America, u nongrwai ("Donald Trump", "Watching Movies", "Goosebumpz") bad u nongpynmih record, uba dih droks palat pud.
February 1958 - La shna ia ka dak jingsuk.
Miikka Kiprusoff, San Jose Sharks
Nohprah 11 – U Peter Igneus Bakhuid, u monk Benedictine na Italy
Ki khlaw ki btap ki dei ki bynta jong ka ri Komi Ri Russia.
Ki wah Wabash, Kentucky bad Tennessee ki tuid sha Ohio.
Ka Grän ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
La shem ia ka kum ka iron(III) aluminium sulfate ba la khleh lang.
La pynim biang ia ka Giselle ha ka snem 1863 da ki riam thymmai da u nongiarap jong u Lormier, u Alfred Albert.
Ka la don ruh shiphew ngut ki khun ki kti, shiphew ngut ki khun ki kti bad arngut ki khun ki kti.
Ia kane ka klob la pynduh noh ha u snem 2014.
U la shondur, pynkhleh bad iarap ban pynmih ia ka album kaba la die tam ha ka pyrthei, ka Thriller (1982) da u Michael Jackson.
Ka Sengkang MRT wa ka LRT Station wa ka Buangkok MRT Station toh kiwa em ha Sengkang.
U la long u nongmihkhmat ba ar ha ka Embassy jong ka Djibouti ha France ha kaba sdang jong ka snem 1990, bad hadien kata u la long u Ambassador ha Ethiopia ha ka snem 1997.
U Paul Gauguin u sngewtynnad ban dro da ki rong kiba jyrngam bha bad ki dur kiba jem.
2017 - U James D. Martin, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
U Tim Robbins kum u Lt.
La kha ia u Agrippa ha Cologne ha ka snem 1486.
Ka dei ka jaka pule jingrwai ba la seng ha ka snem 1905.
U Walker u la sdang ia ka jingrwai marwei, da kaba pyllait ia ki album Left of Self-Centered ha u snem 2002, u la tem ia ki jingrwai kiba bun jait da kaba tem tang da ka acoustic guitar bad ki sur jingrwai.
Ka dei ka album ba la shna da ka Pink Floyd.
U kpa jong u u dei u General Remi Massena Peralte.
Ki ju pynpaw pyrthei da ka jingthmu ban pynkhraw ia lade bad ban pynduna ia ka kyrdan jong kiwei pat.
U Ghannouchi u la lait im tang khyndiat eh na ka jingjied bym shaniah hadien ba 97 ngut ki MP ki la jied pyrshah ïa u ha ka 30 tarik Jylliew 2020.
Ka jaka buh jingthoh jong ki por pdeng ka dei ka jingtei kaba thymmai kaba don ruh ia ka iing jong ki nongrwai jong ka spah snem kaba 13 bad ka jaka buh wain jong u Mayor jong ka spah snem kaba 15.
U Reggi Savage
U Peter (Balazs) Záboji (25 December 1943 – 3 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongbei tyngka bad nongseng kam na Hungary.
Ka jingïanujor bad kiwei pat ki domain
Ha u Iaiong 1341 u la wan biang bad u la sdang ban synshar.
1917 – Ka thma bah ba nyngkong: ka thma Rafa ka jia hajan u pud u sam jong ka Ijipt bad ka Palestine.
Meilen bad ka nongbah Meilen
Ka stream ka la pyni ia baroh kawei ka jinghiar thma ia ka Al Noor Mosque, bad ka la kut katba u dang niah kali sha ka Linwood Islamic Centre.
La sam ïa kine ki khusnam harum hadien ba la pynkut ïa kane ka lympung ïalehkai:
Shaphang jong ngi, ka jingshakri pyrthei jong ka BBC
U soh (1995–mynta)
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ha kaba ki jingshah thombor ki wanrah da ka aspirin ki dei ban kiar na kaba pyndonkam ia kino kino ki dawai pynhiar mynsiem kiba la pynshong nongrim ha ka.
La pyndonkam ia ka ban pyniaid ia ka lieng.
tnad jong ka Krammer (ha Bruinisse)
Ka ipod nano ka dei ka MP3 player kaba la shna da ka Apple Inc.
Ha u snem 2012 u la die haduh 819,000 tylli ki jingrwai ha ka ri America.
Ha u bnai August 2004, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2004.
2016 - Lego Dimensions (La pyllait na ka bynta ki PS3, PS4, Wii U, Xbox One, bad Xbox 360)
Ka Joan Jett, ka nongrwai
U Maurice Dayan, 85 snem ka rta, u nongpeit jingmut jingpyrkhat na France.
U nongiasaid ain jong ka ri America
U la iatreilang ruh bad u Michael Jackson naduh ka por ba u sdang ban ring ia ka album "Dangerous" (1991).
U syiem uba hynriew bad uba khadduh jong ka Rome u dei u Lucius Tarquinius Superbus.
Ka jingiakren shaphang ka jingpyniasoh ia ka ESPN ha ka IGN
Ka long linear namar ba ym don uwei ruh na ki variable uba la pynkiew sha ka power.
Ka kynhun jong ka sor
U Tyshchenko u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka USSR ha ka 29 August 1987 ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Yugoslavia.
Ha ka jingstad bneng, ka khyndew, bad ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim, ka bya ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ‘billion snem mynshuwa’.
Ki spin number jong ki fermion ki long 1/2, 3/2, 5/2, etc.
U Masaru Matsuhashi (la kha ha ka 22 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Martín-Gil J, Yanguas MC, San José JF, Rey-Martínez bad Martín-Gil FJ.
Ka nuksa kaba bha ka dei ka jingkhein jingdiah jong ka IPCC kaba la kdew da ka Global Commons Institute kum ka jingbuh ia ka dor ha ka jingim briew ha ki ri kiba la kiew "15x kham heh" ban ia ki ri kiba dang kiew, da kaba pynshong nongrim tang ha ka jinglah ban siew ban iada na ka jingkylla ka suinbneng.
Ha u bnai September 1996, u la long biang kum u nongpyniaid ia ka Bellmare kum u nongmih bujli ia u Toninho Moura bad u la pyniaid haduh u snem 1998.
Kyllalyngkot – U Milan Kučan, u nongsynshar Slovenia, u nongsynshar
Bun ki Muslim ha kine ki thain kim ju dih kyiad ei ei, namar ka Koran ka ong ba ym dei.p.4 Ha ki katto katne na kine ki ri, ka jingdih kyiad ka long kaba beain.
La ong ba u Atum u dei ban bat ia la ka kti ha u Nehebkau khnang ba un ym mih na ka jingsynshar.
La kha ia u ha Ebersberg ha Germany.
Ki Muslim ki pyndonkam ia kane kum ka lad ban iakren bad kiwei pat ki briew ha kylleng ka ri Arabia.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa u Edward Scissorhands ha ka snem 1990.
Kham hadien ba u Horton u la plie ia ka dukan, u la iakynduh ia u Ron Joyce, u pulit barim jong ka Hamilton.
Ki tadpole ki long kiba ksiar bad kiba don ki dak kiba saw.
U la im ha kaba rieh naduh ba u la phet krad bad u thoh shibun shaphang ka jingshah beh shnong.
U Jia Qinglin (; la kha ha u bnai Risaw 1940) u dei u riew saiñ hima sima na China uba la shongthait bad u la shakri kum u Chairman ba 7 jong ka National Committee jong ka China People's Political Consultative Conference naduh u snem 2003 haduh u snem 2013.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Château-Thierry.
Ka jingpynbna ba khatduh: 30 Risaw 2021
U sohjew - Rubus pensilvanicus
Ia ki jingiakop mareh kali ba kongsan la ju ai kyrteng ka Grands Prix, ka rukom kaba la sdang naduh ki phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20 bad ka jingiakop mareh kali Grand Prix ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka thong ban ialehkai: 9.3 na ka 10
Ka skul ka shah tang ia ki khynnah shynrang haduh u snem 1981.
Ki jingshah set jong ka ICE bad ki jingshah pynngat ha ki kyndon ain ia ki nongpyntreikam kiba thung ia ki nongtrei beain.
Kiba bun na kine ki phang la pynshong nongrim hadien ha ki jingpynthut jong ki studio bad ki jingïapher ha ka jingthaw hapdeng ka Sony, ka Raimi bad ka Arad.
"Inverse square" ka ong ba haba la pynbun ia ka jingjngai da u nombar, ka jingkhlain jong ka sur ka ioh ban phiah da uta u nombar ba la pynbun (u nombar la pynbun ia lade).
Ki Romanov: Ka Lynnong kaba khatduh, ka Random House, 1995, 1995.
Hadien ba bun ki briew ki la thied ia ki kopi jong ka album "Dreamboat Annie", ka Heart ka la kylla sha ka kompeni rwai thymmai.
Ki phlim jong u Hannibal Lecter
Hynrei phi lah ban pyniap ia u briew ha ka creative mode (lada phi don cheats on) da ka /kill command ha ka Java edition jong ka Minecraft.
Ka surok bah jong ka U.S. 70
Ki nongthaw jingrwai kiba la kha ha kaba kut jong ka juk pdeng kum u John Dunstable, u Guillaume Dufay, bad u Gilles Binchois la ju pyrkhat ba ki dei na ka por kaba bud ha ka histori jong ka jingrwai: ka por jong ka Renaissance.
Ki jingdon jingem ba iasam lang
Ka long ka khlaw kaba rim.
Ka Leela ka la wan sha ki arngut bad ka la iehnoh ia ka kam pulit jong ka.
U donkam ia ki, hynrei ki long kiba sniew.
Ki nongthoh khana lyngkot jong ka ri Bilat
U Fra Angelico u la don uwei u hynmen uba kyrteng u Benedetto uba long ruh u riewngeit Dominican.
U Renato Dirnei Florêncio (kha ha ka 15 tarik u May 1979) u dei u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil.
Ka Quit India Movement ka dei ka jingïakhih kaba la sdang da u Mahatma Gandhi ha ka 9 tarik u August 1942.
Na ka bynta ka jhur na Normandy, peit ia u jhur Brillat-Savarin
Ka website jong ka seng ai burom ia ki shipai jong u kpa
Ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ki penguin ka pyni ba baroh ki jait ki duna ia ki gene kiba treikam na ka bynta ki nongpdiang ia ki jingbam ba thiang, umami bad ba thiang.
(bad u Cher)
Wat la ki sur ki dang sawa jam, hynrei ka long kaba ju jia ba da kane ka jingbym lah ban iohsngew, ki sur kin ym shai bha.
Ka met jong u ka jrong 25–50 cm.
Ka Imja Khola () ka dei ka wah kaba mih na ka wah Dudh Kosi kaba tuid ha ka bynta ba shathie jong ka ri Nepal.
Kito kiba bud ia ki ain jong ka Torah ia ka kyrteng jong ki yn thoh ha ka Kitab jong ka jingim .
Kane ka jingpynkylla ia ka bor ka la pynlong ia ka Ophis jong ka Northern Ireland kaba kham rit, kaba iasyriem bad ka Ophis jong ka Scotland bad ka Ophis jong ka Wales.
Shiteng miet" (J.R. Cobb, Buddy Buie, Tom Douglas) – 4:03
Ka jingsngewsih
2017 U Teddy Taylor, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka dei ka jaka ba la kha ia ka wah Swat, kaba long ka jingiasoh lang jong ki ar tylli ki wah bah; Ka wah Gabral bad ka wah Ushu.
ka Milking Shorthorn, kaba long kaba pdeng haduh kaba heh, kaba saw jylliew haduh kaba roan bad kaba lyngkot, ki bniat kiba la pynphai sha jrong ne kiba la pol.
Ki kiwi kiba don ki dak kiba heh ki buhrieh ha ka por mynsngi ha ka thliew, ha ka thliew maw, lane ha u dieng uba jylliew.
U Harvey W. Wiley u la tuklar ia ka jingshngain jong u benzoate.
Ia ka sur kynthei la pyndonkam ha ki khyllipmat ryngkat bad ka jingrwai ne jingrwai.
U Vampire Squid u long ka nuksa kaba palat jong ka mrad kaba don ha ka duriaw kaba jylliew.
Pyrkhat ia ki tyngshop ha ka kot Thma bad Jingsuk jong u Tolstoy kum ka nuksa.
Ki Rouran () ki la synshar ia ka thain shathie jong ka China ha ka por jong ki Shiphew Hima.
Kiba bun na ki ki dei ki samla pule kolej kiba lieh.p.
U la risaiñ noh na katei ka kam ha u snem 2014.
Ka um thiang, FL 33172.
U Roach’s Mouse-tailed Dormouse (Myomimus roachi), uba la tip ruh kum u ground dormouse lane u dom bniat ba don ha ka jait mrad ba don ha ka jaid Gliridae.
Ka Fretboard Dieng Ros
Ki rong jong u kpa jong nga: ka dur jong u sam borenstein - u Richard elson bad ka sally bochner
Ka jingbthah ia ka Sepiolida: ka dohkha bobtail
January 16 – Ka Adriana Iliescu ka la kha khun ha ka rta kaba 66 snem ka rta, ka dei ka kynthei kaba la rangbah tam ha ka pyrthei kaba la kha ia kane.
Ka jinglap ka la pynbor ia ki riewstad ban pyrkhat biang ia ka jingbud ryntih ha kaba ki jingkylla ba kongsan ha ka sniehdoh ki la jia.
Ia u Lou uba shisha la phah sha India namar ba ki masi ki don ka kyrdan kaba kyntang ha India.
Kaba nyngkong ka dei ka Bahrain.
Naduh u snem 2019, ka Senate District 35 ka kynthup ïa baroh ka Greenburgh bad Scarsdale bad ki bynta jong ka Yonkers, White Plains bad New Rochelle.
January 14 – La pdiang ia ka riti synshar ba nyngkong jong ka Connecticut, ka "Ki hukum ba kongsan."
Ka kynhun ka sngewtynnad ban iathuh khana ha ki jingrwai jong ki.
Ha kaba sdang u lah ban shah rai set phatok 250 snem.
Na kane ka daw, u long u khlieh hok jong kiwei pat ki Bishop baroh.
U Mr Bungle u la pyllait ia ka album kaba ar jong ki ka Disco Volante ha ka 10 tarik u Lber, 1995.
U Žilinskas u la khlad noh na ka jingsahkut ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang pneumonia ha Vilnius, Lithuania ha ka 6tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 44 snem.
U Chris Messina kum u Doug
Ka Nongbah jong ka Brazil
Ka Balang ka hikai ba u Pope um lah ban bakla haba u haba u kren da kaba shai halor ka sobjek jong ka jingngeit bad ka akor Katholik.
Kane kam ailad ia kawei na ki tyrpeng ban iaid stet ne kham slem ha kylleng ki kut.
Ki low orbit ki treikam bha na ka bynta ki satellite kiba ring dur ia ka Pyrthei.
Ka don 2.86 million ngut.
Ki ong ba kine ki dur ki dei ki blei ne ki riewshlur na ki por kiba mynshuwa kiba la batai da kumwei pat.
Blackmail (album), ka album ba nyngkong jong ka kynhun
Ka jingsynshar shimet ha ka thain ka la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 1992.
162 ngut ki nongleit nongwan ki lah ban rung ha ka 737-800 lada ka don ar tylli ki klas.
1932 - U John Glen, u nongialam jong ka ri Bilat
Haider Kureshi (1952)
Ka Erica Packer (kha ha u snem 1975), ka nongrwai bad ka model na Australia
La die ia ka da ka Toyota ha ka ri America.
4000 ngut ki briew ki la leit sha katei ka jingïalang, ha kaba don kiba shong ha madan.
Tswana
Ka la ialehkai ha ki 2 tylli ki jingialehkai ha kane ka jingialehkai.
Kum ka nuksa, ka pdeng jong ki point A, B bad C ka dei ban long kumjuh bad kata ka pdeng jong ki point A, C bad B.
Ki nongialam China kim sngewtynnad ia ki nongialam Soviet namar ba kim iarap ia u Mao bad ia ki Komunist naduh kaba sdang.
U la long u nongialehkai ba lyngkot bad u nongialehkai ba lai ha ka por ba u la ialehkai ha ka lig kaba heh kaba shi snem, u la mih ha ki 1,270 tylli ki jingialehkai ba la ialehkai ha u snem 1942 bad naduh u snem 1946 haduh u snem 1954 na ka bynta lai tylli ki kynhun bapher bapher.
Wat la ka long kaba heh, hynrei la kumno kumno baroh ki dei ki kard plastik - ka jaka ba shisha ba iakynduh ka long kumjuh kum ki kard kiba hadien.
La ai jingmut katto katne ki jingpyndonkam ia kane ka lieng, kum ban iarap ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ka, kum ka lad ban khring ia u lok, bad ban pyntieng ne pyntieng ia ki nongshun.
U la wad kam bad u Syiem jong ka Baden, hynrei don kiba iathuhkhana ba u von Steuben u la “shim ia ki jinglaitluid bad ki khynnah shynrang kiba dang rit,” kaba mut ba don kiba khot ia u u nongleh beijot ia ki khynnah.
Kane ka show ka iasyriem bad ka phlim Hindi kaba la pynmih da u Manmohan Desai.
Balang Sant Romà de les Bons ha Les Bons
Hangta u tip shaphang ki kmie ki kpa jong u bad ka jingiadei jong u bad u Trai Badum.
Museum bad katto katne kiwei pat ki kam khaii ha ka thain ha ka jingpyntreikam.
Ka rukom pynmih met (endocrine) ka long kaba pher na ka rukom pynmih met (exocrine), kaba pynmih ia ki dawai jong ka da kaba pyndonkam ia ki ducts.
Ka Vortex (ka bynta jong ka DS9), ka bynta jong ka aiom ba nyngkong jong ka Star Trek: Ka bynta ba jylliew hynniew
Ch (Ч)
Hynrei ha ka jingïalang, ka epistasis ka thew ïa kano kano ka jingphet noh na ka jinglong laitluid jong ki jingktah jong ki jaka bapher bapher jong ka gene.
Ki jingthoh jong ki nongtrei
1987 – Ka riti synshar jong ka ri Philippines ka treikam.
U bteng rieh ia ki jingleit jngoh jong u sha ki nongwad bniah.
La thaw ia ka da ki ar tylli ki kali ba don bor (ki nombar PC1 bad PC2), bad ar tylli ki kali kit (TC1 bad TC2) hapdeng jong ki.
Shuwa ba un trei ha ki kam thoh khubor bad online media, u Strecker u dei u nonghikai jingrwai bad u nongrwai.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album, "Shadow", la pyllait ha ka 9 tarik u February sha ka BBC Radio 2, bad ha ka digital download bad streaming ha ka 23 tarik u February.
Ka don ka half-life kaba 122.24 sekhon.
Shnong Ramara
Haduh u snem 2008, ym don kawei ruh na ki ïew kaba don briew kiba shong hangta junom.
Ki jingpynwit ha Siberia
Ka la kynthup ïa ki lai tylli ki seng Khristan (ka Seng Pyrshah ïa ka Jingkylla, ka Seng Paidbah Katholik bad ka Seng Histori Khristan) bad ka Seng Paidbah kaba laitluid kaba rim na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah.
Ka ktien ba jyrngam 10
ka kynthup ia ki shnong Barmera, Berri, Bordertown, Keith, Kingston SE, Loxton, Mannum, Millicent, Mount Gambier, Murray Bridge, Naracoorte, Penola, Renmark, Tailem Bend, Waikerie, bad ki bynta jong ka Nuriootpa bad Tanunda.
Ka khusnam Academy: Ka dur kaba bha tam, na ka bynta ka dohnud ba shlur (1995)
Ka tnad jingiada ia ka mariang jong ka Connecticut - ka jaka buh jingtip shaphang ki jingpher ba kynja mariang
Ka Saint-Jammes (Saint-Jammes) ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka bor Turbo ka la sdang ban kiew sha ki kyrdan jong ki kali F1.
Ha ka elekshon paidbah pyrshah ia ka kyrtong ka Democratic Farm Labour ka Ann Wynia bad ka kyrtong ka Independence Party u Dean Barkley, u Grams u la jop ia ka elekshon kaba iajan bha ban long u Senator ba bud jong ka US jong ka Minnesota.
2018 - Ki shipai Israel ki la pyniap ia 58 ngut ki nongiakhih na Palestine ha kajuh ka sngi ba la plie ia ka Embassy bathymmai jong ka America ha Jerusalem ban iahap bad ka jingdap 70 snem jong ka jingpynbna ia ka Jylla Israel.
1945 U Carl Gustaf Ekman, u riewsain pyrthei na Sweden (b.
Ha u Naitung 2009, u Qri u don bynta ha ka drama telebishon Queen Seondeok.
Ki dak, ki daw, ki dur jong ka jingpang bubonic
La thoh ia ka da u Al Jolson, u Buddy DeSylva bad u Vincent Rose ha ka snem 1920.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nohprah 2002 ha North America, 8 tarik Nohprah 2002 ha Europe, bad 3 tarik December 2002 ha Japan.
Ka Tabitha St.
Ka jingpang ba pynsniew ka dei ka jingmih na ka jingtreikam kaba bteng kaba pynshong nongrim ha ki jingkylla jong ki cell kiba pynsniew, kaba ktah ia ki shyieng ne ki dkhot met, ki ban nang sniew katba nang mih ki sngi.
Namar kane ka jingmut jingpyrkhat ka wad beit ia ki rukom thymmai ban sngewthuh kham bha ia ka pyrthei.
Thakurgaon (ঠাকুরগাঁও Ţhakurgão)
1876 ​​- U Celso Constantini, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Hangno u lum Sinai
Wat la ym shym la kdew ia ka rta jong u, hynrei u dang san snem ka rta.
Ki Anaconda ki bam 4 ne 5 sien ha ka shisnem namar ka shim por 3 ne 4 bnai ban pynhiar ia ka jingbam jong ki.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Malcolm Fraser u la thung ia u Brennan ha kane ka kashari ha u snem 1981.
U la leit buhai shnong sha Australia ha u snem 1973 bad u la rung ha ka Australian National University, ha kaba u la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan Professor ba pura ha u snem 2000 .
U nongïaleh pyrshah jong u na ka liang ka Democratic, u dei u Vice President barim ka Walter Mondale jong ka Minnesota.
1986 Kate Smith, ka nongrwai na America (b.
Ka khlaw ka long kaba kordor bha namar ki daw jong ka kolshor, ka jinglong mynsiem, ka akor bad ka jingitynnad.
Ka ain ba tynrai jong ka Ampère
U Furlong u la shah pynrung ha ka FIBA ​​Hall of Fame, ha u bnai September 2007.
Ki kolej bad ki skulbah shimet kiba rit
Ka hap hapoh ka jingpynshoi jong kawei ka samla kaba pynrung ia ka sha ka pyrthei jong ka kolshor samla ba pher bad ki dawai pynbuaid.
Yoshinobu Ishii (1962, 1/0)
La kha ia ka Sakaguchi ha Tokyo, Ka la pyndep ia ka skul Shōtō Kindergarten, Seijo Gakuen Primary School, Seijo Gakuen Junior High School bad High School, bad Horikoshi High School.
Ka la shongthait noh ha u snem 2014, kaba la pynlong ia ka kum ka nongtrei kaba la shakri slem tam ha ka University jong ka Michigan ha kaba ka la dap 67 snem.
la kine ki jait kot lamrim la khot ki lamrim, bad baroh na ki kot lamrim ha Tibet ki long kiba la pynshong nongrim ha ka kot jong ka Atisha.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Nguyễn Sinh Cung ha ka por ba la kha ia u.
Ka jainkup ka long ka jait jainkup.
U la long u Director banyngkong jong ka Wellcome Sanger Institute, bad nangta u Chair jong ka Institute na ka bynta ka Science, Ethics bad Innovation ha ka University of Manchester.
Ka France ha ka jaka jong ka UEFA
Ia ka jingjngai sawdong jong ka circle la tip kum ka circumference.
Ia ka ring ym lah ban sngew ha ka por ba iapoikha bad kawei ka ring ka neh haduh lai bnai.
U nongshalan lieng P. 1998.
Kine ki seng harum ki mihkhmat ha ka German Bundestag naduh ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2017:
Ki briew kiba rit ki pynmih ia ka enzyme kaba ki khot ka phenylalanine hydroxylase ha ka met jong ki.
Ka dur jong u toad ka la mih katto katne sien marwei marwei, ka nuksa jong ka jingkylla kaba iadei.
1936 - U Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece u Ioannis Metaxas u la pynsangeh ia ka Parliament bad ia ka Riti Synshar, da kaba seng ia ka jingsynshar kaba 4 tarik u August.
Ka Bucheon ka don ka jaka wad bniah kaba heh ha ka dong Go-Gang (고강동) jong ka Elaka Ojeong.
Ka lain rupa, la plie 2014
Ka don ka thallium bad ka klorid ion ha ka.
Ka Alfreda Markowska, kaba 94 snem ka rta, ka dei kaba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad kaba dei ka nongialeh pyrshah.
U Frans Aerenhouts (4 Kyllalyngkot 1937 – 30 Nailar 2022) u dei u nongniah saikil na Belgium.
ka khlur sngi.net
Ka Joan of the Tower (5 Kyllalyngkot 1321 – 7 September 1362) ka long ka mahadei jong ka Scotland naduh ka snem 1329 haduh ka jingiap jong ka kum ka tnga ba nyngkong jong u David II jong ka Scotland.
2004: Ka jingiakren
Ki ju shong ha ki madan jong ka Colorado bad Wyoming.
U la long u Senator naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
Ka kyntien ialehkai phutbol jong ka seng
Ka rukom ai kyrdan ka long kumjuh wat la ki leit shano shano ruh.
Ki nongbymngeit blei na France
Ka khubor (06140)
Ki tdong jong ki mrad (2003-2004)
Ki iakren shaphang ka Henriette bad ki iing sngewbha.
U Alfonso II jong ka Aragon u la jop ia u Caspe bad u Teruel.
La pyndonkam ia ka kham bunsien ha kaba shna tnum.
Ia ka WEU la ialam da ka dorbar jong ki myntri, la iarap da ka dorbar jong ki nongmihkhmat ba pura (ki nongmihkhmat).
U la long ruh kum u kapten ha kiba bun ki jingialehkai.
Iaiong– Ka Jingkhihwin jong ki Nongrep: Ha ka jingiakren kaba kham bniah, u Wat Tyler u la shah pyniap ha ki kynhun jong u Syiem.
Fujisawa-shuku (Fujisawa, Kanagawa)
Ka Suzanne Shepherd kum ka Ethel kaba heh
U dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri.
La pyni nyngkong ia ka ha Japan, ha kaba la tip bha ia ka.
U Jaap van Zweden, uba la pyniaid ia kane ka kynhun tem ha ki san snem ba nyngkong jong kane ka spah snem, u la ialam ia ki ha ka jingleit jngohkai pyrthei sha Japan bad South America bad ki la shna ia ki record ban rakhe ia ka jingdap 100 snem jong kane ka kynhun tem.
U Goldmark u la hikai ia u nongthaw jingrwai u George Gershwin.
"Bela Karolyi: Coach gymnastics ba pawnam ha ka pyrthei" , Shade Global, New York, NY (PDF version)
La pyni ha ka TF1 ha France bad ha Teletoon ha Canada.
Ki jingmut kiba nyngkong kumno ban jop da kaba khlem da thikna, ‘da ka kyrdan’, ki sdang na u Philidor.
Ha kata ka por, 58 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Kane ka la long kaba jop bad ka la wanrah kumba 20,000 ngut ki briew sha ka Colony.
Ka Reached ka pynkut ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Cassia Reyes ha ka jingiathuhkhana kaba lai bynta kaba don san bynta hapdeng ka Cassia, u paralok jong ka u Ky Markham, bad u paralok/jingïalehkai ba jan tam jong ka u Xander Carrow.
Kane ka tiar (kham bunsien ha ka jingheh 120mm) ka long kaba jem bha ban tan da ka Land Rover, ka don ka jingjngai kaba palat ia ka 6,000m bad ka lah ban siat bom da ka bor jong u kuli suloi.
Ki khlur babhabriew jong nga (1985)
Ha u snem 1985, ka Guns N’ Roses ka la leit sha Seattle ban ialehkai.
U Ravi Zakharia u la ong ba bun na ki jingmut jingpyrkhat jong ka ri mihngi ki kyntait ia ka ain jong ka jingbym iapyrshah.
Ka la long ruh ka nongrwai kaba la tip na ka bynta ka "La sensacional Evangelina" bad ka nongthoh kaba la thoh ia ka jingrwai Pensamiento abierto.
Sngi Ridvan kaba 9
Patrick William Marony (1858-1939) Ki bushrangers kiba hiar thma ia ka Goimbla Station, ka dur umphniang (1894) kaba la buh ha ka National Library of Australia.
Arthur N. Martin (1889-1961) - u nongdro dur
U Shah Abdul Aziz Dehlawi (1159–1239 A.H./1746–1824 A.D.)
Ha ka rta kaba 12 snem, Ka la long ka nongialehkai Japan kaba rit tam ha baroh ki jingialehkai Olympic.
Wat iathuh ia ka kyrteng..."
U Tagore u la lum ia shibun ki riewstad bad ki nongsynshar na kiba bun ki ri ban iarap ia ka Institute.
1 (Kyllalyngkot 1947), sla.
U la trei kum u president jong ka Landtag jong ka Saxony, ka dorbar jong ka jylla jong ka Saxony, naduh u snem 1990 haduh u snem 2009.
U Keanu Reeves, u Alex Winter, u Hal Lando bad u George Carlin ki wanphai biang sha ka bynta jong ki naduh ka phlim ba nyngkong.
Ka jingiap kaba dang shen ka dei ka jong u Mark Ricks (u la shakri 2006–2007), uba la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem ha u bnai September 2016.
U nongkren u la bteng na u nongkren: “Ka Phoenix, kum ka Kleopatra, ka long kaba sngewrit, bad kum ka jingpynbyrngia kaba phylla, kum ka jingrwai tynrai jong ki gypsi kiba la buaid.”
Ngaleima - Meitei blei dohkha
U John Murray u la long u Major ha u bnai June 1917 bad shen la tip ia u namar ka jinglong nongialam kaba bha shibun bad ka jinghiar thma miet kaba shlur bha (ban iaid miet sha ki thliew jong ki nongshun).
Ki cell jong ki khniang jhur bunsien kim ju phiah hadien ba la kha khun ia ka imago.
Ki don ruh ki tiar kiba kham rem dor na ka bynta kane ka kam, kum kiba la shna da ka Adobe, bad ka Sony Vegas jong ka Sony.
Ka jingialeh pyrshah jong ki thma khlur (2018-2020)
U Snitsky u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai wrestling ha ka 22tarik Rymphang, 2018.
Nga la pynkylla ia ka sha ka Pam ban pynlong ia ka ban sawa kum ba ka don jingiadei bad ka."
Hadien bun snem haba ki riewstad ki pyrkhat ba ki dohkha whale ki la mih na ki mesonychids, ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA ka pyni ba ka jingiadei kaba jan tam ka long bad ki artiodactyls, ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat.
Ka Unnaryd ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Hylte ha ka thain Halland ha Sweden.
Limoges-2 (8709)
Ka Vaudeloges ka dei ka commune barim.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 14,666 ngut.
Ban kham husiar, ngi lah ruh ban pynlong ia ka jingpyrshang khnang ba ka jingshit jingkhriat jong ka um kan ym kylla ha ka por ba leh ia ka jingpyrshang.
U la shong kurim bad ka Carole Doughty naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972.
Ia ka jinglong jong ki photophores, ki dkhot met kiba pynmih ia ka jingshai ha ki jingthaw ba im, la wad bniah da ki nongshna jingshna ha ki karkhana.
U la trei kum u Deputy naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
Kiei kiei kiba pawnam ha ka nongbah Cork ki kynthup ïa ka Saint Fin Barre’s Cathedral, ka Shandon cathedral, ka Blackrock castle, ka Fota wildlife park, ka ïing bad ki kper jong ka Fota, bad ka University College Cork.
Japan
Yemen, Ka thup jong ki nongbah ha
Ka jingialehkai phutbol jong ka SSR jong ka Belarus
Hynrei ha ka 28 tarik u Risaw, 2009, la pyllait biang sha khlaw 13 tylli ki sim kiba la ri ha ki jaka set.
Ha ka snem 1934, kawei pat ka jhad Cunard kaba heh, ka RMS Queen Mary, ka la sdang ban shakri.
Ka The Blood of Hussain ka dei ka phlim Pakistan kaba la pyniaid da u Jamil Dehlavi bad la pyllait ha u snem 1980 (la pyllait ha u bnai February 1981 ha UK).
Ki jingpeit bniah, ki jingtap wire ("jingpynsangeh katkum ka ain"), ki jingkem, ki jingtohkit bad ki jingpynkhreh ia ki mukotduma ban shah pynngat ha ki kyndon aiñ la ju leh da ka Tnad ba Kyrpang.
U Bloo u long uba pyrshah ia u nongthaw jong u, namar ba u long uba khlaw bad uba pynthut.
Ki dinoflagellate ki lah ban long ki nongpynmih ia ka jingshai ne ki nongbam ia ki jingbam ba pher; bun ki jait ki long kiba bam jait katkum ka jinglong jong ki.
2017 ki jingpyniap briew ha Europe
U don ka shyntur kaba saw, bad ki kjat bad ki kjat kiba saw haduh kiba saw.
Robert Crais – nongthoh kot (la kha ha Louisiana)
LP (1) La kyrshan da (10) Ki bym don jingiadei (10)
Ka la pawnam bha namar ka jinglong sniew kaba ka ju pynpaw teng teng ha khmat ki paidbah.
Kane ka jingïalehkai ka la sdang ha u snem 2017 na ka bynta kawei pa kawei ka samoi 2017–18 jong ka league, bad kawei pa kawei ka samoi ka kynthup hapdeng lai bad hynriew tylli ki jingïalehkai.
Ka snRNA ha ki snurps ka iasyriem bad ka ribosomal RNA: ka trei kum ka enzyme (catalyst) bad ka shna ia ka jinglong.
