Ka live DVD kaba ar, ka Heisei Banka, ka la mih ha u bnai August.
Ka jingialehkai
Ka khyndew kaba thylli
Mynta ka jingpyrkhat ka long ban pynmih ia ki tiar na ka bynta ki karkhana shna doh bad dud hapoh ka rukom treikam jong ka Kaizen.
Katto katne na ki daw kiba kongsan ki long:
Ha ka snem 1927, ki la pynlong ia ka tamasa Delphi.
Brasil
Ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Allentown la khot ka humid continental.
Ym slem hadien kata, la jied ia u da u George H.W.
Ki briew na ka nongbah New York
Ha kane ka jingialeh, u Pike u la ialam ia ki shipai ha ka jinghiar thma kaba jop ia ka York (mynta ka Toronto), ha ka 27 tarik u Risaw, 1813.
Ka Strömsnäsbruk ka dei ka jaka kaba don ha Markaryd Municipality ha Kronoberg County ha Sweden.
Ki pyrkhat ba ka Pooja ka dei ka jubab ia ki jingeh jong ka Naren.
1911 U Cantinflas (Mario Moreno Reyes), u nongak phlim na Mexico, u nonglehkai bad nongshna phlim (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka ophis jong ka ka don ha Technopark.
Ka Skulbah Baptist Ouachita
1898-mynta ka nongbah F.C.
Ka dur ba kyllum jong ka kynhun jong ki dulir ka long kum ka met jong u bsein uba la pynieng ia ka khlieh jong u.
Ka Savoie ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 426,924 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ki jaka shong jaka sah ha ri Ireland ba shathie
Ha ri America, bunsien ki jaka buh um ba shit na ka khyndew ki don ha ki jylla ba shaphang sepngi, ka Alaska bad ha Hawaii.
1975 - Lai na ka bynta baroh
Homepage Union Kleinmünchen ryngkat bad ki jingmih bad ki table
Hero is 1985 ka phlim urdu pakistan.
Na ka bynta u Aristotle, ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba kham kyrpang ha ka longbriew manbriew haba ia nujor bad kiwei pat ki mrad, bad ka long kaba ngi ioh ha ka jinglah tam jong ngi.
U la iathuh ia ka jingiakhun hapdeng u Johnny Ray bad u Johnny “Hutch” Dundee ha Motor Square Garden ha Pittsburgh.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ka long ka jingleh ban shim kabu ia la ka bor kaba heh khnang ban synshar ia kaei kaba kiwei pat ki briew kiba don ka bor kaba kham poh ki lah ban leh.
Ki jingthoh protogen
Ha katei ka por, u la kylla long u nongsoi ba rem dor tam ha ka histori jong ka City.
Da ka kalendar jong ki nong China tynrai (ka por jong ka thain):
Ka jaka kaba jrong eh ka dei u lum Roraima () ha jrong.
Ki jingthoh ba khatduh, 1926
Ka jingpynkhreh ia lade (1992)
Ki nongbah ha Caddo Parish, Louisiana
Kane ka dei ka thup bym biang jong ki spah ba pawnam kiba la jah ne jah mynta.
Ka Warner Bros. ka pyniaid mynta ia ka jingpynmih (shna) ia kane ka show.
U Syiem Klemenz von Metternich u nongsynshar jong ka Austria
Lai ngut ki khun jong nga
Haba ka Tip ka don ha ka jingkhlain kaba khraw tam, ka jingshit hapoh ka khmat jong ka ka long 30° C (86° F), kaba long kaba heh na ka bynta ka eriong kaba jur bha.
La pynsan pynrangbah ia u ha Highland Park, Michigan.
Ia ka Zinc sulfide la ju pyndonkam ha ki bulb ba pynshai ban pynkylla ia ka jingshai ultraviolet sha ka jingshai ba lah ban iohi.
1996 Ha ka jingpynhiar synshar da ki shipai ha Burundi, u Pierre Buyoya u la pynhiar shuki ia u Sylvestre Ntibantunganya.
Hoxha la kha ia u Nexhmije Xhuglini ha Bitolj.
Ka rong hima
Ha ka snem jong ka jingdap 150 snem jong ka ETH Zurich, la sdang ia ka projek kaba heh bha kaba la ai kyrteng "Science City" na ka bynta ka Hönggerberg Campus da ka thong ban pynkylla ia ka jaka pule sha ka district kaba itynnad kaba la pynshong nongrim ha ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bunsien ki pyrkhat ban pyniap ialade.
Ha kaba nyngkong, ki Nazi ki pyniap ia ki nongpang ha ki kali gas.
2004 – U Thomas Klestil, u President ka ri Austria (b.
U Tertis u la long ruh u nonghikai Violin ba pawnam.
Lada ar tylli ki kali ki iaid ha kajuh ka jingstet kaba neh na kajuh ka jaka ha ki circle ba jylliew "hajan iwei ia iwei pat" kumta ba kawei ka kali ka don ha "shabar" bad kawei pat ha "shapoh", te ka kali kaba don shapoh kan pyndep . ka circle jong ka ha khmat ka kali shabar, namar ba ka don ka jingjngai kaba kham lyngkot ban iaid.
Katba ka kynthei ka nang kham san, ka jinglah ban kha khun jong ka ka nang hiar.
La niew ia u kum u nongdro ba kongsan ha ka por ba u dang im.
Nobuhiro Kato
Kine ki jaka ki long kiba rem dor bad kiba suk ban thied jingthied.
La pynmih saw tylli ki series:
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka mariang ha ka skulbah jong ka Virginia.
Ha ka snem 1978, u Hubel bad u Wiesel ki la ioh ia ka khusnam Louisa Gross Horwitz na ka Columbia University.
Ha kane ka podcast, u Punk u la ong ba um pdiang ia ka jingpanmap jong u McMahon, da kaba ong ba ka dei kaba khlem akor bad ka dei ka kam “pynbna paidbah” namar ba u McMahon um shym la iakynduh beit ia u ban panmap bad ba u lah ban panmap kham mynshwa.
La tei bun kiwei pat ki library bad ki skul ha kylleng ka hima.
Wat la ka kyrteng jong ki, ki blang dud ki kham bam doh, bad kin shim ia kano kano ka jait jingbam mrad ha kti, kynthup ia ki mrad ba la iap, ki blang rit, ki sim, ki blang, ki khniang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Klibadiinae
Kawei pa kawei ka nongbah ka leh bun kiei kiei kiba ju leh da ki prefecture.
U Tom R. Martin
La tehlakam ia ka kumba shiteng sngi ha ka 8 tarik u February.
U Sora u synran lang bad u Donald Duck bad u Goofy ban wad ia ki paralok jong u kiba la jah, bad ki iaid sha ki pyrthei kiba la pynshong nongrim ha ki phlim bapher bapher jong ka Disney, kynthup ia ka Alice ha ka Ri Jingphylla, ka The Little Mermaid bad ka Jingphohsniew shwa ka Khristmas.
Hynrei u Mencius um ju kdew ia ki jingthoh niam bad u pyrshang ban pynlong ia ki briew ban leh ia ka rukom ba kita ki kot ki ong ban leh.
U Barzilai u la shakri ha ka shipai duriaw jong ka Israel bad u sah ha Tel Aviv.
La pyndonkam ruh ia ki ban buh por ia ki tduh jong ki lum ba mih hapoh ne halor ki jaka pule briew.
Kane ka long ka nuksa jong ka convergence ne parallel evolution.
Kane ka long namar ba ka jingkiew ka jingshit jong ka Iyer ka pynlong ia ka umphniang jong u Eucalypts ban tuid sha ka Iyer.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka ktien Phareng ha u snem 1975 kum ka Fiery Frederica.
Ka jingthoh bakongsan jong u, Le Nouveau Valin (1809), ka kdew shaphang u René Josué Valin bad ka jingbatai jong u shaphang ka Marine Ordinance jong ka snem 1681.
Ki sim khlaw ki kynthup ia u blang ba don ka kpoh ba sniew, u blang ba dum, u blang ba don ka kpoh ba saw bad u blang ba don ka kpoh ba saw bad u blang ba don ka kpoh ba sniew.
U Obama bad ka para jong u ka Maya ki la bret pathar ia ka tdem jong ka kmie tymmen jong ki ha duriaw ha Lanai Lookout.
Ia ka basketball la ju ialehkai ha ki ar tylli ki bynta kiba 20 minit.
Ka jingsngewthuh bakla
Ka Norma Cossetto, ka la shah batbor
Ia une u satellite la lap ha ka jingjngai kaba 0.25 arcsec na Orcus bad ka jingiapher jong ka jingkhlain ka long 2.7.
"Ki kam runar bad ki jingleh bymman kiba heh".
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charlie Gardiner ha ka ïing ïalehkai bad ka jaka buh jingthoh jong ka Manitoba
1995: Ka prokram jong ki paralok jong u MacArthur
Jymmang – Ki shipai Rhine ki kyntait ban smai ia ka jinglong ba iaineh ha ka Galba
Kumba 1.5 million ki briew kiba sah ha Chiniot.
Kine ki lane ki don ban pynshlur ia ka jingleit jingwan lang.
3753 La lap ia ka Cruithne ha ka 10 tarik u Lber, 1986, da u Duncan Waldron ha ka UK Schmidt Telescope ha Siding Spring Observatory, Coonabarabran, Australia.
Ki don 28650 ngut kiba sah ha Rexburg ha u snem 2009.
Ka nuksa kaba nyngkong ka dei ka khlieh kaba la lum na ki kyrdan kiba shapoh tam (ki jaka ba jylliew jong ka Lujiatun) jong ka Yixian Formation.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka ABC
Ki stad saian ki ngeit ba ka jingbym lah ban khih tonic ha ki shark ka lah ban don jingiadei bad ka jingshongkha, namar ki shark kynthei ki i kumba ki kham sngewtynnad ban ia ki shynrang.
Ka Ri jong nga (1997) da u Milos Radovic
January 13 – Ka Finland ka ialong paralok bad ka ri China .
Patent, US, 4949039 "Ka jingthew ia ka jaka ba don ia ki bynta ba rit ba don ia ki bynta ba iapher jong ka jingkhlain".
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ki mashin dictate ki pyndonkam da ki microcassette.
Zusam (ha Donawörth)
Ka WASP-17b ka dei ka Exoplanet.
ka jingtap (2012)
Ka Mk3 ruh ka kham heh bad kham suk ban ia ki model kiba mynshuwa.
Ha ka snem 1924, katto katne kiwei pat ki shnong ki la iasoh bad ka Bremerhaven, bad kane ka nongbah ka la ioh kyrteng thymmai, ka Wesermünde.
Haba iaid ha ka um, ki rukom pynkhih ki kham treikam bha tang haba ka jingkhein Reynolds jong ka jingtuid ka long kaba duna bha.
1947 – Uwei u Seaman uba kyrteng u Harold Dahl u kam ba u la ïohi 6 tylli ki UFO hajan Maury Island.
1872 – U Joze Plečnik, u nongshna jingtei (u la khlad noh ha u snem 1957)
U la long ruh u nongthoh skrip bad u nongpyniaid.
La pyndep ia ka ha u snem 2004 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta u Shelby bad ka tnga jong u.
Don ki sakhi kiba la shah set phatok, kiwei pat ki lah ban shah pyniap.
Ka Oda jong ka Haldensleben, ka tnga jong u Mieszko I jong ka Poland
Namar kane, ka Sorkar Pdeng ha India ka dang iai bteng ban synshar da ka kyndon jong ka Ain jong ka snem 1919(Montague-Chelmsford Reforms).Hynrei katto katne ki bynta jong ka Ain GOI 1935 ki la treikam kum ka nuksa : ka Federal Bank (The Reserve Bank of 1935). India) bad ka Federal Court la seng ha u snem 1935 bad 1937.
1876-1966 Ka jingpyniakhlad bad ka jingsynshar paidbah
Ha u snem 2010, ki don 64,757 ngut ki briew.
Naduh ka Jingshai haduh ka Jingkylla: 500 Snem jong ka Jingim jong ka Kolshor jong ki Ri Sepngi, 1500 haduh ka Mynta.
Ka Sequoia National Park ka dei ka park kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Marian Parish kaba nyngkong eh ka don ruh ha pdeng jong ka Pasig kaba ki khot ka Immaculate Conception Cathedral.
Ka Marion Ramsey, 73 snem ka rta, ka aktres na America (Police Academy, Return to Babylon, Lavalantula) bad ka nongrwai bad nongthoh jingrwai.
Ka Danuta Rylko bad ki kmie ki kpa jong ka ki la leit sah noh sha America ha ka por ba ka dang rit tang hadien ba la kha ia ka.
Ka jingpule bniah ia ka jingwad bniah ba la pynmih ka la kam ba dei ban pynneh ia ka vitamin C kaba heh bha ha ka met khnang ba kan treikam bha kum ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka dor ba la khmih lynti ka long katkum ka jingbun briew baroh kawei na kaba la jied ia u briew shimet.
2004 U Noah Schnapp, u aktor na America
Ka jingsngewbha
Ka Koobi Fora ka dei ka thain kaba don sawdong jong ka Koobi Fora Ridge, kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka pung Turkana, ha Kenya.
Ki lai ngut ki la mih na phatok.
Ka Rolli bad ka Rita ki pyni ia ka ‘Phi kwah ban sdang?’.
U nongpyniaid
Sabila Nur
Noriyuki Kawamata
Ka pisa ba la ioh ha kaba kut jong ka sngi ka long katkum katno ngut ki briew ki la pyndep hok.
Ia ka “Il Vero Alfredo” la pyniaid mynta da ki khun pyrsa jong u, u Alfredo bad ka Ines, ryngkat bad ki “jingbam ksiar” ba pawnam (ka ksiar fork bad spoon) ba la ai sngewbha ha u snem 1927 da ki arngut ki aktor ba pawnam na America ka Mary Pickford bad u Douglas Fairbanks (kum ka jingsngewnguh na ka bynta ka jingpdiang sngewbha ).
U Roberto Gervaso, 82 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh khubor na Italy, uba pang cancer.
Nga donkam ia ka jingdon jong Me man la ka kynta kaba iaid.
Ka jingkulmar ka dei ka jingshongkha (1983)
U kyrtong shimet u bah Welfriedt Groeitjie Goaseb u la ioh 501 vote.
U Jay Bowerman (15 tarik u Lber, 1876 – 25 tarik u Lber, 1957) u dei u riew sain hima sima jong ka America, uba dei u Republican, uba la shakri kham pawnam kum u Lat ba 13 jong ka Oregon.
ka shnong Lyon (1870-1871)
U Edward Micheal "Ed" Balls (la kha ha ka 25 February 1967) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Mark Simoneau (kha ha u snem 1977), u nongialehkai phutbol ba tbit; Ka pdeng jong u Smith
Ka shiprock ka long kaba la pynlong da ki mawsiang kiba la bthei bad ki mawsiang kiba lieh jong ki mawsiang.
"Ka jingkut jong u maw" – ka Barbra Streisand
Ia ki jait ki khot ki flavour.
Katto katne na kine ki kyrteng ki iathuh shaphang ka jaka ba la kha ne shong ia ki, ne ki jinglong kiba ki don kiba ki briew jong ki ki sngewtynnad.
U Myroslav Skoryk (, 13 Kyllalyngkot 1938 – 1 Rymphang 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na Ukraine.
Ki don ruh katto katne ki por ha kaba la synshar ia ka China da ki katto katne ki hima bapher bapher.
1210 - U Pope Innocent III u la beh noh na ka balang ia u Otto IV, u Patsha Roman Bakhuid.
7063 - Oggau am Neusiedler Peit
Ki lum ki la tyrkhong ha baroh kawei ka por ba kut jong ka Paleozoic bad ka por ba sdang jong ka Mesozoic, bad ki la iehnoh ia ki mawsiang kiba heh bha.
1581 - U Fausto Poli, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1653)
Ka la iap ha ka thma bah ba nyngkong ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka London bad ka dei tang ma ka ka councillor jong ka Green Party ha Camden Council, kaba mihkhmat ia ka Highgate.
Ka Mina Salman ka dei ka kad lieng mariang shwa ban seng ia ka ha u snem 1962.
U Streicher u la shim bynta ha ka Munich Beer Hall Putsch ha ka snem 1923.
U pawnam kum u nongialam jong ka kynhun tem Booker T. & the M.G.’s.
U Mayweather u la pawnam bha na ka bynta ka jingstet, ka jinglah ban iada, ka jinglah ban iada, bad ka rukom ialehkai boxing kaba bha jong u.
2009-mynta A.C. Pisa 1909 S.S.D.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bristol, Rhode Island.
Ki lai tylli ki niam kiba kongsan ha Vietnam ki long ka niam Buddhism, ka niam Tao, bad ka niam Confucianism.
U khniang jingpang
U John Calvin u batai ia ka jingpyniasuk kum ka jingsuk hapdeng ka longbriew manbriew bad U Blei kaba mih na ka jingpyniasuk ia ka pop niam.
Tang 21,800 tylli ki projek kiba la ioh jingiarap napdeng ki 42,700 tylli kiba la aiti.
Ki bank ruh ki thep pisa ban tei ia ka pisa ba ki la buh.
tombolo
Ki jingshna khiew jong ki Grik, ki Roman bad ki Byzantine ha Ilion (Troia)
Ka la don naduh ka snem 1984 haduh ka 23 tarik u Risaw 2001.
Ha u snem 1997, lai ngut ki lehnoh ba sha ka liang kadiang tam ki la shah rai pynrem halor ka jingbthei bom ia ka ophis jong ka The Spokesman-Review ha Spokane Valley.
Ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei ha rud duriaw ha ka spah snem kaba 19.
Ka kynhun kaba kham rit jong kine ki trai ri America la tip kum ki Sepasco Indians.
Ki dei ki nongleh bymman ba kongsan ha ki lai tylli ki phlim Star Wars ba nyngkong.
U Fredie Blom, 116 snem (ba la dawa), u nongdawa ba slem jingim na South Africa.
Jack Starrett kum ka Gabby Johnson
Kam dei ka rukom kaba ju pyndonkam ia ka kyntien ‘alphanumeric’.
Ki jait khun marwei
Ka West Punjab ka dei ka jylla barim jong ka Pakistan kaba la don naduh u snem 1947 haduh u snem 1955.
Ka wah Buzău, ka wah kaba don ha ka thain mihngi jong ka Romania, kaba tuid lyngba ka thain Buzău.
La seng ia ka Castle Bromwich Aerodrome ha katei ka jaka bad la treikam naduh u snem 1914 haduh 1960, da kaba long ka madan liengsuin kaba kongsan ha baroh ar tylli ki thma bah bad ka don ruh ka jingdonkam ha ka kam karkhana kum ka jaka test ia ki liengsuin ba la shna ha la ka jong ka jaka bad ka jaka na ka bynta ka British Industries Fair.
Ki jingbymlah
Hapag-Lloyd (Bodrum, Catania, Fuerteventura, Heraklion, Palma)
Hynrei hadien kane ka jingjia ki kynhun jong ki nongiakhih ki la iawan lang.
La jan man ka por la pyndonkam ia ka lip ba shalor bad ki bniat ba shapoh.
Ka la shah pynpra ha ka por 9:23 baje mynstep.
Ia kane ka jait jingrwai lah ban phiah shuh shuh ha ki jait jingrwai: ki khanatang, ki khanatang, ki khanatang, bad ki khanatang .
Ka jingpyrshah ia ki kynthei ka long ka jingpyrshah ia ki katto katne ne ia baroh ki jait jinglong kynthei.
Lber 16 - Ka Misty Upham, 32 snem ka rta, ka aktres na America (Frozen River, August: Osage County).
Ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah, 50, 15-29.
73107 - Haagwiesen
Ia kane ka nongbah la ker sawdong kham bunsien da ka shnong Owosso na shaphang mihngi.
Ki nongshah lehbeiñ ha Russia
La tep ia ka ha ka 5 tarik u Jymmang 1907 hajan ka jingkhang sepngi ha ka nave jong ka Westminster Abbey.
La sdang ban tei ha ka 11 tarik u Naitung, 1941.
Santa Ana Zoo, Santa Ana
Naduh mynta la pyndonkam tang ha Shanghai.
U blei jingstad u Thoth u la thaw ia ka buit kaba kynthup ia ka jingpyrshang ia u A’ah sha ka jingialehkai Senet.
Haduh ka 30 tarik December 2018, ka Mary Poppins Returns ka la kamai $98.9 million ha America bad Canada.
Ka ïing jong ka eriong: Ka jingïathuhkhana bashisha shaphang ka jingim ha Antarctic, Birlinn Ltd, , (da u Sir Douglas Mawson, ka jingkren lypa da u Ranulph Fiennes)
Ki jingkynmaw thma jong nga da u Erich Ludendorff ha archive.org
Ka jingpynhiar kti ka mut: ban jied ia kano ka kti ban pyndonkam na ka bynta uwei pa uwei u note haba pynsawa ia kano kano ka jingrwai ha ka tiar tem.
Ia kane ka dur la pynmih da baroh ki sphere ba iaid sawdong jong ka bneng, kum ki khlur bad ki planet.
Ha ka Klas Saw la bujli ia ka "Hayat Bilgisi" da ka Saians bad ka Social Studies.
Ka jingïada na ka jingshah pynjulor ha ka jabieng
Kumta, ki shniuh ba la ot ki paw ba ki kham jem, bad ki sngew kham jem namar ki tduh kiba kham jem bad ki bym shym la sniew.
la ki nombar 461001-461023).
Ha u snem 2011 ka jingbun briew ha Lioliai ka long 485 ngut.
Ngim pynkylla da ka mashin ia ki jingtip ba sngewthuh sha ka dur jong ka pyrthei, kumba don kiba la pyrkhat.
Kumjuh ruh, la pynkylla ia ki katto katne ki sakhi, kum ki jingtep paidbah, haduh ba kam lah ban pyndonkam shuh.
U Hines u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Atlanta ha ka 4tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingdon jong ki Hindu kiba wan buhai shnong na Bangladesh sha Barak Valley ka la iapher katkum ka jingkhein naduh u snem 1971-2014.
Ka Saccharin kam don calories bad kam don jingbam eiei.
Monestier-Port-Dieu (19142)
Ha kane kajuh ka snem, u la ïoh ïa ka kyrdan kaba 6 tam ha ka jingïakob mareh Marlboro 500 ha Michigan International Speedway.
Naduh kane ka jaka, katkum ka jingiathuh jong u hi, u Morrell u la rai ban shim kabu ia ki Iyer kiba jur na mihngi, bad u la pynlong ia ka jingiaid stet shaphang sepngi pat sha u Greenwich meridian, 0°.
Ka Willis Tower, kaba la tip mynshwa kum ka Sears Tower, ka dei ka iing kaba don 108 mala, kaba don ha Chicago, Illinois.
Ha kaba sdang jong ka Permian, ka Pyrthei ka dang don ha ka jingsynshar jong ka juk Ice naduh ka juk Carboniferous.
2003 – U Franco Corelli, u nongrwai Italy (b.
Ð/ð (shithi) (2 C, 1 P, 20 F)
U Yoshihito Fujita (kha ha ka 13 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U John Ratzenberger kum u Hamm, u nongbuh sniang uba stad
Ki kmie ki kpa jong u Premchand ki iap dang rit - ka kmie jong u ha ka por ba u dang hynriew snem bad u kpa jong u ha ka por ba u dang shiphew snem bad u dang long u samla pule.
U Syiem Italy u Victor Emmanuel III bad u Mussolini ki la mynjur bad ha kaba sdang jong u bnai August la khreh ban sdang.
Nalor kata ki don 19,600 ngut ki Regular Reserve.
U nongleh jadu jong ka New Zealand, la kha ia u Ian Brackenbury, u nongkren bad uba phylla
U Dorel Zugrăvescu - u nongstad ia ka khyndew
Ka eriong ha kaba sdang ka la leit shaphang sepngi-sepngi sawdong jong kawei ka lum kaba don pdeng ha ka liang sepngi jong ka Gulf jong ka Mexico.
