U Jack Phillips, u nongthoh telegraf ba khlem wire na Bilat (b.
U Syiem Peridaen u dei uwei na ki arngut ki briew kiba ialeh ban long regent jong u Cassori.
Ha ka niam Hindu, ka blei-ksuid Kali ka pyni ia ka jingpynjot bad kumta na ka jingpeit briew ka long kaba "sniew".
Ki khusnam shogi man la u snem
U la thoh shaphang ki Mukotduma Legal Tender Cases jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ha ka kot jong u ka pisa jong ka riti synshar: Ka jingbishar bniah ia ki rai pisa jong ka iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki jingtrei niam jong u Lewis bunsien ki long ki apologetics, ka jingiada ia ka niam Khristan.
7 Nohprah 1987: Yio Chu Kang - Toa Payoh
– Sochi, Russia
Hillsboro, Syiem bad Mahadei, Virginia
Ki Dracaenae: Ki kynthei bsein kiba long ka bynta kaba khraw jong ki shipai jong u Trai Titan.
Ka la trei bad ka Human League bad ka la don ki jingrwai ba pawnam bad ki, kynthup ia ka "Human" ha u snem 1986.
31 Naitung 2001 Ka dei ka sngi kaba thymmai
Ka Härnösands AIK ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha ka shnong Härnösand ha Sweden.
Ka novel jong u ha ka snem 1966, The Fixer (ba la ring dur ruh), shaphang ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka hima Russia, ka la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam kot jong ka ri bad ka khusnam Pulitzer.
Fula (Pulaar)
U Vugar Gashimov (24 Kyllalyngkot 1986 – 11 Jymmang 2014) u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka Chess na Azerbaijan uba la khlad noh dang shen na ka daw ka jingsma ha ka jabieng.
Une u kuli uba heh 7.62 x 54mmR u dei u kuli uba ju pyndonkam na ka bynta ki suloi jong ka Russia.
da ji 大蓟 herba seu Radix Cirsii Japonici
Ia kine ki hok la khot ki hok Miranda.
U la shongthait noh ha u snem 2010.
Ki iathuh ia ngi ia kaei kaba kongsan.
Ka Canada ka pyndonkam ia ka rukom ai jingkhein ia ki video ha iing jong ka Canada.
Union (comics), ka dur ba la pynmih da ka Wildstorm .
"NGA"
Kane ka shnong ka don ka kad liengsuin, kaba la tip khatduh eh da ka kyrteng K. D. Matanzima kad liengsuin.
U Szell u la sngewthuh kloi ba kaei kaba u kwah eh ban leh ka long ban pyniaid.
Krok
Da kaba ialehkai ha ka jingkylla jong ka jingpynbeit ba pawnam u Oscar Niemeyer u la pynphai kylla ia ka jingthew jong ka pyramid.
Naduh u snem 2007 u la ïalehkai ha ka bynta jong ki rangbah ruh, ha kaba u la poi sha ka Round of tha last 16 ha ka Korea Open.
U Gilbert, u Martin.
Katkum ka khubor, ki jain jong u Harry Potter ki dei ki jain ba phra kiba la die tam ha ka Halloween ha u snem 2005.
Ki nong India bad ki nong Tibet ki iohi ia une u lain kum u pud u sam ba thikna.
Ka Kiribati ka long ka jylla kaba don shibun ki dulir kiba rit, kiba la saphriang ha ka bynta kaba khraw jong ka Pacific; u meridian u iaid beit lyngba ka jylla.
Ka Siagne ka tuid lyngba 2 tylli ki tnad bad 13 tylli ki commune, ha kawei ka thain:
Ka Federal Constitutional Court ka ong ba katei ka ain kam dei ka ain namar ba ym lah ban kynthup ia ka vote jong u Brandenburg ha ka jingkhein kyllum.
Ka jingjngai sawdong ka tduh jong u lum mawsiang ka long 1200 meter.
Hadien ka jingiap ka Maria Theresa ha ka snem 1683, la shong buddien ia ka da arngut ki dauphine, ka Marie-Christine jong ka Bavaria bad ka Marie-Adélaïde jong ka Savoy.
Ha ki ri kiba dang kiew, ka jingpang jyrhoh ka ju mih na ka jingpang ha ka kpoh.
Ka lynti bah Kansas 26
Nangta ki Beagle ki phet bad pynjot ia ka lieng jong u Scrooge.
U Kurzanov, ha ka snem 1987, u la iathuh ruh ia ka jingdon jong ki knob quill, bad katba u Chiappe u pynthikna ia ka jingdon jong ki bum ha ka ulna, ka jingtreikam jong ki kam pat shai bha.
U Pete Caroll - Coach phutbol ba ha khlieh duh jong ka USC
Fu Mingxia, 1992-2000 (4)
thup jong ki jingthoh ha ki lad pathai khubor shaphang ka Aston Villa
Ka Plato ka lah ban thew ia:
Ka jingtbit ha ka liang ka jingstad kaba paw ha ka jingdro ka long ka jingitynnad ba kongsan jong ka jingdro Rococo.
U la long u lieutenant governor jong ka New Mexico naduh u snem 1971 haduh 1975 bad naduh u snem 1979 haduh 1983.
Ka sla jong ka InteliHealth shaphang ka jingpang khlam La pyni da ka InteliHealth ba la bishar bniah da ka skul sumar Harvard
San Joan lane Donibane (Basque)
Ka tnad treikam jong u myntri kam pohïing ka sorkar pdeng
Kane ka long namar ba ka jingkha khun ka mut ban iada na ka jingkha khun, hynrei ka jingpynmih khun ka long ban pynsangeh ia ka jingkha khun kaba la sdang.
Ka jingpynkylla ka long ka Set jong ka synduk lum jingtip ba pura jong ka kot kawei, kaba don baroh ki 20 tylli ki bynta ha ka aiom ha ki hynriew tylli ki disc.
Ka khniang kaba la lap nyngkong eh ka dei kaba la lap 200 million snem mynshuwa.
U lum Alayta (ka jingbthei kaba khatduh ha ka snem 1915)
1883 – U Gino Severini, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Mynta ki nongshet, da kaba pyndonkam ia u cocoa ba la pynkhreh mynta, teng teng ki pyndap ia ka rong saw jong ka jingbam ban wanrah biang ia ka rong ba shisha.
Khlem Jingieit (1945)
Ka ktien Cataplexy ka mih na ka Greek kata kaba mut down, bad plexis kaba mut ka stroke ne seisure.
Ka Aurach ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
Ki lah ban kamai tang $35,000 shisnem, lane haduh $60,000 shisnem.
U Gerald Jennke kum u para marjan jong ka Michelle Itzo
Dunakiliti
Kiba bun ki canyon ki long kiba la shna da ki wah.
Ka jingsngewtynnad OS
Ka jingpang kam dei tang ka khubor kaba u nerve u phah sha ka jabieng.
Ka jait kaba kham thymmai ka long ka suloi rifled kaba la shna da ka nar lyngkhot bad ka nar lyngkhot.
Ka Thma ha Al-Hasakah ka sdang kum ka jingkhihwin ha phatok ban pyllait im ïa ki dkhot jong ka seng Islamic State ha Al-Hasakah, Syria ha kaba lehse palat 200 ngut ki briew ki la ïap.
U Richard Sheepshanks (Britain, 1794 – 1855)
Sngei Seminei
1998, pp 72–88;
Ka dei kawei na ki phlim ba bha tam ha ka jingim jong u Pervaiz Malik bad u Waheed Murad.
Wat ha ki jaka ba ki blang roe ki long kiba duna bha, kum ha Sweden, ki blang ki dang long ki jait mrad ba la jied, wat la ha ka por lyiur la bam ia ki mrad kiba kham rit bad ki langbrot ba ri ha iing teng teng.
Ka Carmen Sarahí ka dei kaba la kha ha Nuevo Laredo, Tamaulipas.
ka kynhun.org
Torenia
Hynrei ha ka jingkhih kaba kumba 4 GHz ka CPU kan sa shit palat bad kan shim shibun ka bording.
U Walkey, uba pyniaid ia ka kynhun shano shano ruh ba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Ka rukom shna jain
Ka don hajan ka tduh kaba pyrshah jong ka Embankment na pdeng sor.
Ha u snem 2010 ki don 19,056 ngut ki briew.
Baroh ki la phet krad ha ka lieng jong u.
https://indianexpress.com/ka jingthoh/ka rukom im/ka art bad ka kolshor/ki khanatang ha ka jingrwai mangka-mayanglambam-5013301/
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Edinburgh, Scotland.
Ia u Lat jong kane ka oblast (mynta u Oleh Havashi) la thung da u President jong ka Ukraine.
Ka browser kaba nyngkong eh kaba ki la ai jingmut ka dei ka Mozilla Firefox, bud sa ka Google Chrome.
Ki briew kiba don DT ki ju ai ruh ia ka thiamine (Vitamin B1), ka vitamin kaba kongsan, namar ba ki nongdih kyiad bunsien kim ju don ia ka thiamine kaba biang.
Ka kompeni jong ka Northrup ka la shna, ai hok, pynmih bad shna ia ki katto katne ki tiar pynkhluit um da ka sngi, ki kor pynkhriat um da ka sngi, ki kor pynkhriat lyer ba pyndonkam da ka bor sngi, ki kor pynkhriat bor sngi bad ki kor pynkhluit um ba pyndonkam da ka bor sngi ha ka ri America.
Ka U.S. Route 20 ka dei ka surok bah kaba kongsan shaphang mihngi/sepngi jong ka ri America kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri America naduh Newport, Oregon haduh Boston, Massachusetts
Kane ka jingtei ka la long hapoh ka jingpeit jong u Waltheof, u Earl jong ka Northumbria.
Kane ka jingiateh ka khang ruh ia baroh ki jingpyndonkam ia ki shipai jong u Bnai, kynthup ia ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear bad ki jaka buh shipai.
Ka Ktien Khatduh – ka jingiakren bad u Kertész na ka Projek Jingkynmaw ia ki Nongpyniap bad Jingkynmaw: "Wat klet ia phi".
Ka ding ka long ka tiar khwai dohkha kaba kongsan na ka bynta ki trai ri trai muluk kiba pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ki mrad.
Ki la pynmih sa ar tylli ki album shwa ba kin iakhlad noh ha u snem 1998.
U Theodore na Mopsuestia, u bishop bad u riewstad niam (ka tarik ba la antad)
Ka Jingpynjan Vol.
U Roman Raymond Frederick (31 Kyllalyngkot 1929 - 23 August 2001) u dei u nongap kol ba tbit na ka ri Canada.
Ki tarik ki pyni ba ka daw bah jong ka jingduh jait ka long ka jingthang jong ki briew ia ka khyndew.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1946, ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude hajan ka dewlynnong Aleutian ka la pynmih ïa ka tsunami kaba jrong shiphew mitar kaba la lynshop ïa ka Hilo hadien 4.9 kynta bad kaba la pynïap ïa 160 ngut ki briew.
Ka la jop ïa ka giant slalom ha ka Winter Olympics ha u snem 1992 ha Albertville bad ïa ka Alpine combination ha ka Winter Olympics ha ka snem 1994 ha Lillehammer bad kumjuh ruh 24 tylli ki jingjop ha ka Alpine skiing World Cup hapdeng ki snem 1991 bad 1999.
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba kane ka dewlynnong ka la ju kyrshan ia ka jingbun briew trai ri, hynrei ha ka 30 tarik u August 1913, ka Amaranth ka dang kit ia ka jingkit dewiong na Newcastle, New South Wales sha San Francisco haba ka la hap ha rud duriaw ba shathie jong ka Jarvis.
Ka jingpynshitom iap ka long kaba "leh shiliang khmat".
Birac, Gironde ka dei ka shnong.
Ka jingjngai hapdeng ka Clarke Quay bad ka station kaba mynshuwa, ka Chinatown, ka dei ka jingjngai kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki station MRT ha Singapore, kaba long tang 360 metre.
Ka Chloroform ka long ka jingmut kaba bha, namar ka pynthiah ia ki briew, kaba pynlong ia ki rukom sumar kiba kham shngain, kiba khlem jingpang bad kiba kham bha na ka bynta ki briew shimet.
Tang kawei ka longïing kaba la ai kyrpang ïa ka kyrteng "khlang" ka dei ka Bufonidae (ki "khlang ba shisha"), hynrei bun ki jait na kiwei pat ki longïing la ju khot "ki khnai".
Ha ka por 7:10 baje janmiet la bthei bom ha ka bynta kaba bun briew jong ka Maidan ha ka por ba dang pynmih ia ka jingiaid paidbah jong ka Ramleela.
Hook, u lain bad u nongpynngam (1969)
Jylliew – Naitung
Ka SL4 ka iaid na Dudley Station sha South Station.
Ka Theatro Technis ka la pyni ia ka jingtrei jong ki nongthoh drama bathymmai kiba sah shabar ri Greek Cyprus kum u Stavros Lilitos ia kaba la pyndonburom ia ka jingtrei jong u da kaba pynkhie im biang ia ka kot jong u The Old Suitcase bad Hapoh ki Dieng Carob ha ka snem 1979 ha Theatro Technis, bad la pyni ha baroh ar ki ktien Greek bad Phareng.Don Camillo ka long kawei pat ka drama ba la pyni ha ka Ktien Grik.
Ki District jong ka Mecklenburg-Western Pomerania
Ha ka sngi kaba bud ka iing dorbar ka la kyrshan ban pynlong ia ka elekshon bah ha u bnai Iaiong.
Ha ka 12 tarik Jylliew, ka kynhun tem jong ka Detroit Symphony Orchestra ka la tem ia ka jingrwai ri jong ka ri Bilat ha ka por ba la pynlong ia ka jingrakhe shwa ka jingialehkai jong ka Major League Baseball All-Star Game ha Comerica Park ha Detroit.
Ha u snem 1999, ha Seattle, la don ka jingïalang jong ka WTO (World Trade Organisation).
La sdang ia ka ha kaba sdang jong ki snem 1890 da u riewstad jingmut jingpyrkhat na Austria u Sigmund Freud, da ka jingshemphang na ki kam klinik jong u Josef Breuer bad kiwei kiwei.
U Humberto Tozzi (Brazil)
U la ioh ia ka jingpyrkhat na kylleng ka ri ha kawei ka bynta namar ba u dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka nongbah uba lieh naduh u Roman Gribbs ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka jaka wad bniah jong ka ri (NRIB)
Ki la don katto katne ki thma kiba heh ha ka por jong ka thma Vietnam, hynrei bunsien ka jingialeh ka long ka thma guerilla, ka jait thma kaba pher na ki thma bah kiba la ialeh hapdeng ki kynhun shipai kum ha ka por jong ka thma bah ba ar.Ha ka thma guerilla, ki kynhun shipai kiba rit ialeh ia ki thma kiba rit pyrshah ia ka kynhun nongshun, buh ia ki jaka rieh, leh ia ki jinghiar thma ba phylla, bad nangta ban kynriah biang sha ki nongkyndong ne ban iasoh bad ki nongshong shnong jong ka thain.
1997 - U Wilbert Awdry, u nongthoh phareng (u Thomas the Tank Engine) (b.
Shaphang Busan
Ha u bnai Risaw 2016, la pynbna ba ka DST kan sdang ha ka sngi Palei, 8 tarik u Jylliew, bad kan kut ha ka sngi Palei, 28 tarik u Lber, hynrei la pynsangeh noh da ka sorkar Egypt ha ka 4 tarik u Jylliew, 2016.
2009 - U President ka ri Fiji u Josefa Iloilo u la pynbna ba un pynsangeh noh ia ka riti synshar bad un shimti ia baroh ki kam synshar jong ka ri.
U la shongthait noh ha u snem 2015 namar ka jingkoit jingkhiah.
Ka Karlsruhe ( ) ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain McHenry kaba don ha North Dakota, ka ri America.
Ki mrad ba bam dohkha ki la kylla long ki mrad ba pawnam ha ka khyndew hadien ba la pynduh jait ia ki dinosaur ki bym dei ki sim.
U Valeriy Shvedyuk, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ukraine bad u manager (SC Tavriya Simferopol).
Ka la thmu ban shim ia ka iew na ka Google Nexus series.
U Major Nazmul Huq, u Commander Sector 7 (haduh u bnai August 1971)
Ka dur Daruma ka dei ruh ka doll ne ka jinglehkai roly-poly.
U nongpyniaid
Ka sniehdoh kaba saw ka long shisha ka lichen.
Kane ka kynthup ia ki jaitbynriew trai ri America bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba la bun palat kum kine ki jait briew khamtam haba ki dei ki politician, ki briew ki sdang ban shaniah bakla ia ka sorkar jong ki.
Bun na ki ki long ki hidalgos (ki riew donburom kiba rit paid).
Lada kam dei ka jingpynrung live ka lah ban dei ka jingrwai ba la shna ha ka studio.
U nongjop: 1973-74, 1974-75, 1975-76
Ki la shon kti ia u Guthrie, bad ki la pyllait noh ia u.
U la trei kum u mayor jong ka shnong Fayette ha Jefferson County.
“Ka RobOps’ ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki Robot bad ki Jingtreikam.
Kane harum ka dei ka thup jong ki khusnam bad ki jingjied ba la ïoh da u aktor, director bad nongpynmih phlim ba sniew na Italy u Rocco Siffredi ha baroh kawei ka jingim jong u ha ka kam shna phlim ba sniew.
U Gautam Murdeshwar kum u Shrirang Devkule
Ki lum Alps ki long ka jingkhang kaba pawnam hapdeng ka Italy bad kiwei pat ki ri Europe.
Katba u Abel u shah sospon khlem da siew hadien ka jingleh be-ijot jong u ia uwei u nongshah suba.
U nongpyniaid: U Bob Giraldi
U la long uwei na ki aktor uba la jan man ka por u ju mih ha ki phlim Universal ryngkat bad ka Maria Montez.
Ha ka 17 tarik Naiwieng 1993, u Manilow u la mih kum u nongwan jngohkai ha ka show jong ka CBS Murphy Brown.
Ki dur jong ki dohkha: ki sharak da ka jingpyni dur jong u Frank Gehry (2010) ha ka jaka buh jingthoh jong ki Jiw (New York)
Ki don shibun kiwei pat ki jinglong ha ka khlieh bad ki dkhot met, kumta bunsien lah ban ithuh bad batai ia u mrad ba bam dohkha tang na ka sniehdoh jong u, lane wat na ka sniehdoh kaba shibynta.
Mynta, kiba bun ki briew kim ju phong jain.
U Captain Vasili Orekhov uba la rangbah ha ka shipai lieh, u nongpynmih ia ka kot khubor "Sentry" u la thoh shaphang kane ka jingmut jong ka jingkitkhlieh da kine ki kyntien harum:
Ka jingkylla jong u virus
Hangta, ka kyrteng jong u khun u Martin u Ape ka long u Moneke.
Na ka bynta ka Red Bull Salzburg u la ïakhun haduh 66 tylli ki jingïakhun bad u la ïoh ban thep tang ar kol hynrei u la ïoh shibun ki point jingïarap.
Ka jingiakop ialehkai telebishon ha ka pyrthei jong ka ECW (arsien)
Lah ban pyndonkam ia ka liquid oxygen bad ki compound kiba bun ka oxygen kum ka jingpynbthei rocket.
U Kris Manery
30 SK (724 AUC)
U Clark u la ïalehkai na ka Hawkeyes naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ai ia ngi ia ka lynti kaba beit.
Ki nongwan jngohkai:
Ki Nongbah ha New Jersey
Kiwei pat ki tiar ki long la kumno kumno kum ka Mark II.
Nangta u FitzGerald u la hukum ia ki Gardaí ban weng noh ia ki longiing na ka jingialang.
Ka Akalips Hassk.
Ka don ka kynhun ki jingshakri na ka bynta ki rangbah, ki khynnah bad ki bynta jong ka adamic.
Kumjuh ruh, lada u exponent u iaryngkat bad 3, te ia ka bor la khot cube, namar la khein ia ka volume jong u cube da kaba pyndonkam .
Ka Jingiaseng
U Frans Krajcberg, 96 snem ka rta, u nongdro dur na Brazil uba la kha ha Poland, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka Ri Grik
Ki Standing Orders (rules) jong ka Dáil Éireann ki ong ia baroh ki bor bad ki kamram jong ka Ceann Comhairle na ka bynta ki kam parliament, kum.
Thallium
Hangne ​​ki don katto katne ki dolmen kiba heh.
Ha ka 30 tarik December 2018, ka kong Hiriart ka la shah sumar ha hospital hadien ba ka la kyllon ha iing jong ka ha Santiago de Chile.
Namar ki katto katne ki episode kiba kynthup ïa ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei (u Howard bad u Harold, ka Luna bad u Sam, bad u Lainey bad ka Alice), ïa kane ka show la khang noh ha kiwei pat ki ri.
Wat la ka jingngeit kaba pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka long ba ka jaitbynriew lieh ka kham bha ban ia kiwei pat, u Lowie u la kynthoh pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew, da kaba ong ba baroh ki jaitbynriew ki don ka jingpher shimet kaba don hapoh jong ki bad ba ym don kawei ka jaitbynriew kaba kham bha.
Ka CBC News ka dei ka bynta jong ka Canadian Broadcasting Corporation kaba peit ïa ka jinglum khubor bad ka jingpynmih ïa ki prokram khubor halor ki jingtreikam jong ka Corporation ha ka ktien Phareng.
Ka dei ka rukom pynbeit kaba sngur.
Ia ki kyntien jong ka Magnificat la buh jingrwai da kiba bun ki nongthaw jingrwai.
1976 – U Beto, u nongialehkai phutbol ka Portugal
Hynrei ka Germany ka dang shna ia ka kynhun shipai duriaw kaba heh, kaba la iohi ba ka long ka jingma ia ka ri Bilat.
"Kaei kaba donkam" (2:45)
Kine ki khusnam ki kynthup ïa ka khusnam "Choice Actress" ha ka Teen Choice Award bad ka khusnam Saturn Award.
Ka Nymphadora Tonks, ka briew ba la shna ha ki kot lyngkdop jong u J. K. Rowling ha ki novel Harry Potter
Ka Hardcore Hip Hop (lane ka Hardcore rap) ka dei ka jait jingrwai kaba la mih na ka thain East Coast.
Ka nongbah ka dei ka Gjirokastër.
- 816
Ka kynthup ruh ia kiba bun ki shnong kiba rit, kaba heh tam na kine ka dei ka Río Laja.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Brief Encounter jong u David Lean ha u snem 1945 ha kaba ka la ak kum ka Beryl Walters, ka samla kaba trei ha ka train station cafe.
U Bertsdorf-Hörnitz
Ka Cathy Freeman
Ha kine ki snem ki la pynlong ia ka jingiathuhkhana sha ki novel bapher bapher, ki kot comic bad ki dang shna ia ka phlim kaba yn sa pynmih ha u bnai Risaw jong u snem 2014.
Kane ka long kaba stet bha.
Ka dei ka tnga kaba la rim tam kaba dang im jong uwei u myntri rangbahduh barim jong ka Malaysia.
Ka la ak kum ka Nina Rosario.
Ka jingheh jong kane ka distrik ka long 2980 km2.
Ka don hajan jong ka Interstate 70 kumba shiteng lynti hapdeng ka Terre Haute bad ka Indianapolis ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla.
Orne,
U Stanley Kubrick u la thung ia ka Forqué na ka bynta ka dur jong ka Shelley Duvall ha ka ktien Spanish jong ka Europe kum ka Wendy Torrance ha ka phlim The Shining (1980).
1961: Ka SK Rapid Wien 3-1 ka First Vienna FC
U Bubba J u dei u briew uba dih beer uba u Dunham u batai ha ka kot jong ka "Iakren bad lade bad ka jingthoh Khristmas kaba kyrpang bha kum "ka jaka buh jaboh lieh", bad uba u Dunham u pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai kaba pynshong nongrim ha kum kine ki jingsngewthuh bakla.
Ka eriong Rina
Ka shnong Shahrud
Ka Bol Dieng Yew () ka long ka bol ba la mask.
Ka skul jong ka jingstad shna dur bad ka mariang (CEE)
Kiba bun ki jingiathuhkhana jong ka ki iadei bad u Houyi, u nongsiat khnam, u Syiem, u dawai pyniap jingim bad u Bnai.
Ka la paw ha kaba sdang jong u bnai Nohprah 1572 bad la lap ia ka da kiba bun ki briew.
Kane ka thup ka kynthup ia ki dur rong jong ki syiem Scotland: Ki dur ba nyngkong eh jong ki syiem Scotland ki sdang na u James I. Wat la ki dur b+w bad ki jingpyni dur la dro slem bah shuwa u James I.
Ka nongpeitkai kaba don ka shyntur kaba khriat (1966)
Ka don ka 3D Touch ne ka barometer.
Ka jait Epalzeorhynchos:
Baroh arngut ki khang ia ki jubab jong ki ha kajuh ka por.
Ka Iron(III) oxide, kaba saw, kaba ju tip kum ka rust, kaba don ha ka khyndew kum ka haematite .
U Raymond Ochoa, u aktor
U Wiley-Blakwell.
Naduh u snem 2009 haduh 2012, u la long u Deputy jong ka sorkar pdeng uba mihkhmat ia ka sorkar pdeng.
U la ïalehkai na ka FC Schalke 04 bad u la long kapten ïa kane ka kynhun haduh hynriew snem.
Kolappakkam
1982 - U Philippe Mexès, u nongialehkai phutbol na France.
U John Noble (kha ha ka 20 August 1948) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid theatre na Australia.
Ia ka jingjied jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 28 tarik u Lber, 2021.
Ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 1983, u Lat barim jong ka Republican, u Dan Evans, ula pynliem ia u Lowry.
Kane ka wah ka phiah ha ki ar tylli ki thliew: ka thliew mihngi ka iasoh bad ka Buri suti bad ia ka thliew sepngi la tip kum ka Narod.
U briew uba khraw
U Le Guin u la ai jingkren ha ka jingpynkup burom ia ki kot national 2014.
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 333,477 ngut ki briew.
Ka jingiakren halor ka bor nuclear
Ha u snem 1998, shwa ba katei ka kynhun tem kan iasoi bad ka Roadrunner Records, la beh noh ia u Welts na ka Slipknot.
Rilhac-Lastours (87124)
U Lorenzo Valla, u nongïarap ïa ka jinglong briew
Ha katei ka jingrwai, u Reagan u la kynthoh ïa ka Social Security namar ba "ka bujli ïa ki pisa ba la buh da ki riew shimet" bad u la maham ba ka dawai kan long kaba "sniew na ka bynta ka jinglaitluid jong ki nong America" ​​bad ba "slem shen u khun jong phi un nym rai lano un leit skul, shano un leit ne aiu un kan leh na ka bynta ka jingim.
Ia kawei pat la khot ka Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris.
Tang 4.75% na baroh ki longïing ha ka 5% ba hakhmat eh la khlieh da u briew uba pynithuh ïalade kum u Hispanic ne Latino jong kano kano ka jaitbynriew, pyrshah ïa ki 12.5% ​​na ki briew kiba pynpaw ïalade kum ki Hispanic ne Latino ha ki paidbah baroh.
(Holy Cow Press, 1988), (ka kot) bad (ka jain)
Ka Norway pyrshah ka Thailand
Ka skulbah Dundee
Ia kane ka plan, kaba la tip kum ka Curitiba Master Plan, la pdiang ha u snem 1968.
Ka la pawnam haduh ki snem 1900 eiei, ha kaba ki stad saian ki la sdang ban pynduh mynsiem pyrshah ia ka.
Ka jingiakynduh ka long bad u briew jong u nongshah pyniap.
Ki nongpynbna ki pynkhih ia ki jingsngew jong ngi da ki buit kiba kynthup ia ka jingpynkylla dur bad ka jingthmu ia ki nongsngap: mano ba ngi long.
Ki thup kiba iadei bad ka London
U Shankar u la ak ha ka phlim Kalpana (1948).
Ha ka rukom kaba khlem thikna, ia ka algorithm lah ban khot "ka thup jong ki step".
Toney
1960
Ki kot Mabo ha ka jaka pule kot jong ka ri Australia
Tang da ka miet (2008)
Ka Syiem Lalla Salma ka Salma Bennani; (, Amazigh: ﻿﻿﻿﻿﻿10 Naitung 1978, Fes) ka dei ka khun syiem jong ka ri Morocco.
Ka jingrwai kaba pawnam jong ki ka long ka Mexican Radio.
Teng teng, ia kane ka thain la khot ka Makedonia Sepngi.
1966 U Hendrik Verwoerd, u Myntri Rangbahduh jong ka South Africa (b.
U Alejandro Sieveking, 85 snem ka rta, u nongthoh drama bad u nongpyniaid theatre na Chile.
Lber 20, 2011 – Ka National Transitional Council ka la shimti ïa ka jingsynshar halor ka Libya baroh kawei halor ka jingïap jong u Muammar al-Gaddafi.
Ka Turbotronic bad ka Freedom Stick, kaba dei ka dur kaba khlem wire, ka infrared tang na ka bynta ka Nintendo Entertainment System kaba la mih ha u snem 1988, ka long kum ka NES Advantage, kaba la pyllait da ka Nintendo jong ka America ha u snem 1987, kumta ka Nintendo ka la mudui ia ka Camerica.
U Micheal Morgan (17 tarik u Naiwieng 1957 – 20 tarik u August 2021) u dei u konduktor na America.
Ka Mathilda Mathis
Ka York Minster ka don ha ka nongbah York, North Yorkshire, ha England.
Ki kritik ki pyrkhat ba u Nijinsky u nongshad na ka bynta uba la shna ia ka ballet u kham leh ia ka jingpyni dur ban ia kaba shad.
Hynrei u William J. Murray u ong ba kane ka kyntien ka wan na ka jingmyntoi ha ka khaii pateng jong ka jingïalehkai jong ki ar tylli ki klob, ïa kaba la peit beiñ ha ki katto katne ki bynta ha ki sngi ba sdang jong ka jingïalehkai .
Ka Staten Island ka dei ka shnong jong ka Nongbah New York.
Ka Passchendaele ka don hajan ka shnong Ypres kaba don ha West Flanders ha Belgium.
La khot ia ka ka "Porziuncola".
U Carson u la thoh ha ka kot jingkynmaw jong u ba kane ka thma ka long "ka jingialeh kaba itynnad tam kaba nga la ju iohi."
Hapdeng jong u u la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Alabama naduh ka snem 1870 haduh ka snem 1872, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Alabama naduh ka snem 1881 haduh ka snem 1894, bad u Lat jong ka Alabama naduh ka snem 1894 haduh ka snem 1896.
Ka khusnam jong ka jingai wai kot 2006, na ka bynta ki jingkynmaw jong ki dur
Minsk
U Tommy u sngewsih namar ba u Dil u ioh ia ka jingkyrkhu kaba kham bun.
Ka jingpang dohnud (CVD) ka dei ka jait jingpang kaba ktah ia ka dohnud ne ki snam.
U la ialehkai ia ka kolej hockey bad ka University jong ka Michigan haduh 4 samoi shwa ban rung sha ka NHL.
U Weiser Dawidek (1987),
La pynbam smai ia u ha ka kam hadien ha ka 19 tarik u December 1974, ha khmat ka Senate.
Ka Annei ka long kaba la jan ban long ka khanatang.
Bun ki jingpule ki la pyni ba ka jingkylli jong ka CAGE ka long ka jingthew kaba bha na ka bynta ka jingdih kyiad.
Ia ka rukom tei ia ka met la khot ka jingpynkylla met.
la ka arrondissement jong ka Charolles la ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Autun, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône bad shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Mâcon.
U la shong ktem ha ka shnong Placentia bad u la ap ia ki shipai kiba kham bun.
Lah ban shna ia ki ha u briew, ha ka kompeni, ha ki jingtei, ha ki system, ha ki kot ki sla bad bun kiwei pat kiba pyndonkam da ki briew.
U Santos u la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei namar ba u la pyrshang ban pynkut noh ïa ka jingïakynad kaba la slem bha ha Colombia.
Ka seng jong ki nongiasaid ain ha America Ka jingthoh jong u nongiasaid ain ba pura shaphang u Kanarek
La pynlong ïa ki jingïakhih pyrshah ha Sarajevo da ki kynhun kiba pyrshah ïa ki LGBT ha kajuh ka por bad ka jingïaid paidbah jong ka Pride.
Ki nongpyniaid ia ki Reactor kim shym la shah hikai ban iadei bad ki jingjia aksiden, bad ka NRC kam shym la pynlong ia ka jingiadei kaba biang bad ki bor pyndonkam.
Jill Talley/Rachael MacFarlane - Betty Beans, bapher bapher
Katowice (kynnoh: , la tip ruh kum ka Kattowitz ha ka ktien German) ka dei ka nongbah ha Poland.
Kham bunsien ka aluminium ba la shim kan iehnoh ia ka met ha ka sniehdoh.
Dei ban siew ia ka kuna.
Ka Jahanara Alam (kha: 1 Risaw 1993) ka dei ka nongialehkai kriket na Bangladesh kaba ialehkai na ka kynhun ialehkai kriket jong ki kynthei jong ka ri Bangladesh.
Teng teng ki nongthaw jingrwai ki pyndonkam da ki stave kiba duna ne palat ia ka 5 lain, hynrei ki stave kiba san lain ki la sdang ban long kiba ju long ha ka jingrwai jong ki ri Sepngi ha ka spah snem kaba 13.
U Micheal Erin Busch (4 Jymmang 1947 – 7 Risaw 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Pine Ridge, Mississippi
Ka jingmutdur ka long ka lad ban lehkai, Ka jingmutdur ruh ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih.
Ki jingpule ha China ki pyni ba ha ka rukom kaba thikna la pyndonkam lai ne saw hajar tylli ki dak ha ka jingim ba man ka sngi, kumta ka long kaba shngain ban ong ba don kiba donkam ban tip lai ne saw hajar tylli ki dak ban long kiba nang ban pule ha ka ktien China, lane ban lah ban pule ia ki jingthoh ba man ka sngi khlem ki jingeh kiba jur . .
History bad jingkhein jingdiah jong ka Hungaroring Circuit
Ka Hati jong u nongleh jadu (2009): Ka jingiathuhkhana shaphang uwei u khynnah shynrang uba kwah ban wad ia la ka para.
1770 - U Jean-Antoine Nollet, u abbot na France bad u stad physics (b.

U don ka jingpyndonkam kaba khlem pud, lait noh tang ki Paralok Angry Birds.
Ki kynhun shipai Continental Army kiba leh pyrshah, kiba la ialam da u George Washington, ki la hap ban mih noh na Manhattan hadien ba ki la rem ha ka thma Fort Washington ha ka 16 tarik u Nailur 1776.
Hadien la pynkylla ia ka kyrteng namar ba la don shibun kiwei pat ki nongbah kiba kyrteng ka Bloomington.
U Ablett u la kha ha ka shnong Liverpool kaba don ha Aigburth.
6,335 km² — Ka Jylla Phayao, Thailand
Crown chakra (Sahasrara)
1961 – U Barack Obama u la long u President ba 44 jong ka Ri America
U Minik u dei u dkhot jong ka jaitbynriew Inughuit, ka kynhun jong ki Inuit kiba don shaphang shathie tam ha Greenland.
U nongmihkhmat jong ka kynhun Sarim (士林, 사림).
August 9 – Ka jingjia aksiden ha Holtaheia: Ka Eagle Airways Vickers VC.1 Viking ka la hap ha Holta, Strand, Norway, ha kaba la khlad noh baroh 39 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ, kynthup ïa ki 36 ngut na ka skul Archbishop Lanfranc.
Kata, lane katba nang bun ki blei katta nang bha.
1915 - Ka ain jong ka Congress ka la thaw ia ka kynhun pahara duriaw jong ka ri America.
Nicholas Peterson - tem tyngshop, tiar tem, sur (2006–2008)
Ka biology jong u briew ka long ka bynta jong ka jingpule kaba long shibynta jong ka biology, ka biological anthropology, bad ka doktor kaba peit ia ki briew; ka iadei bha bad ka jingim jong ki mrad ba rit, bad katto katne kiwei pat ki bynta.
Ka opera ka la long kaba jop shibun.
Ki la don ruh ki lyngdoh, kiba ka kam jong ki ka long ban pynkylla niam Khristan ia ki trai shnong.
Nangta ka long ka jingshisha ba ka Alice ka ong ba ka sngewtynnad ia ka kot.
Ia kane la pynlong da ka synjuk phutbol jong ka Asia (AFC).
Meroe
Kiwei pat ki jingthew
La thmu ia ka Oneida ha ka snem 1873.
Ka Morgan Stanley Wealth Management ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kaba tbit bha ha ka kam die marbam.
1863 - U Khristan Friedrich Hebbel, u myllung bad nongthoh drama na German (b.
Ka wah Ialomiţa (Râul Ialomiţa ha ka ktien Rumania) ka dei ka wah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Rumania.
Ki don 3 jait ki cycle bapher bapher.
Ka Jingiaseng Syiem jong ka Canada
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 55,729 ngut ki briew kiba shong hangne.
ki sngewbha ngi sngewbha.
Ki Parabangeit (2000)
U la long u dkhot jong ka German Bundestag naduh u snem 1980 haduh u snem 1998.
Ka long shiteng lynti na ka jaka kaba shakhmat tam ha u lain um sha ka jaka kaba shadien tam ha u lain um.
Ka Orlando City SC ka la ïalehkai nyngkong ha u snem 2015 kum ka kynhun kaba 21 ha ka MLS.
December 6 – La pynkup burom ia u Béla I u nongjop kum u syiem jong ka ri Hungary.
Kane ka long kaba bha katba u nongialehkai u don por ban shim biang ia u bow ynda u la leit biang sha ka arco.
Ka eriong Martha
Ka don kumba 37,000 ngut ki nongshong shnong.
U Richard H. Kirk u iakynduh ia ki nongbthei bom trok jong ka suburbia uptown Vol.
Namar ba ka tduh kam don ha ka um man ka por, ki koral kiba don ha trai ki la iap.
Ha u bnai Jymmang 2013, ka Taeyeon ka la wanphai biang sha ka MBC kum ka guest DJ ha ka Shindong show, Shimshimtapa, ha ryngkat ka paralok jongka ka Tiffany.
U nongrwai solo u lah ban long u nongrwai ne u nongtem tiar.
La kha ia u Taylor ha ka 12 tarik Nailar 1914 ha Bushey Heath kaba don ha Hertfordshire ha England.
Kane ka la buh ia u ha ka kyrdan ban jop ia u Banks lada ki shipai jong ka Union ki leit kham shathie bad ka la ailad ia u ban iakynduh bad ka kynhun shipai jong u Ewell lada u donkam jingkyrshan.
2015 – U Bernard Joseph McLaughlin, u Bishop Roman Katholik na America (b.
Katei ka liengsuin, ka la hap ha ka 28tarik Naiwieng 2016, ha ka por kumba 22:00 baje eiei.
1684
Haba ki briew ki buh ia la ki kti ha kane ka tnum jong u khnai ki lah ban shah ktah da kaba bakla, hynrei kham bunsien ki briew ki shah ktah haba ki ktah ia u khnai bad u khnai u iada ia lade.
EXO-K
Ki hynniew tylli ki nongbah ki don ha kylleng ka sorbah Shanghai bad ki don ki phang pdeng jong ki ri Sepngi marwei marwei.
Napoh ka don ka phyllaw, ba la ker sawdong da ki tnum bad ki jingkhang kiba itynnad.
Ki nongialehkai ki kiar na ki Bludgers, ki bol kiba la shah rong ban siat ia ki nongialehkai.
U Nguyễn Phúc Chu, u nongsynshar Vietnam (b.
Lada u nongdih kyiad uba sangeh ban dih um don ia kine ki vitamin kiba biang, ki lah ban ioh ia ka jingpang Wernicke syndrome, ka jingpang kaba jur bha ha ka jabieng.
Ka jingker ka don 10 tylli ki bynta, hynrei 11 tylli ki post.
USD 306, ka skul shnong
Ka dei ka para jong ka aktres Dakota Fanning.
Ka skulbah jong ka Wichita ka ai palat 60 tylli ki prokram pule ha palat 200 tylli ki bynta jong ka jingpule ha ki hynriew tylli ki kolej.
Katba ki nongbah ki nangroi ha ka por jong ka juk nar, la mih ka kynhun ki nongtrei kti kiba tbit.
Da kaba pynshong nongrim ha kane, ka lah ban long ba u LM3 u la tymmen bha (kumba 50 snem) ha ka por ba u iap.
Ka la ak ha ka phlim Divergent trilogy ba la pynshong nongrim ha ki novel jong ka Veronica Roth.
U khun u lah ban mih na ka pla hadien 5-11 bnai.
Khlem por
Ka jingstad jong ka mariang
Ka Ross-shire () ka dei ka thain ba pawnam bha ha ka ri Scotland.
Ynda la shna ia ki, la pynrung ia ka lyer carbon dioxide kaba pynlong ia ki ban "sngem".
Kawei na ki bor ba hakhmat eh halor ki daw jong ka jingkha khun ba iap bad kaba don ka jingkitkhlieh ia kiba bun ki rukom bishar bniah ia ki khun ba iap, kynthup ia ka jingpyndonkam paidbah ia ka jingthew Kleihauer-Betke ha kaba rai la ka jingpang Rh ka dei kaba dei ban pynlong ia ka jingkha khun ba iap.
U la long u khun jong ka Maria (nee Postnikoff) bad u Stanisław Skolimowski, u nongshna jingtei.
Kat kum kane ka khanatang, la niew ia u kum u kpa tymmen jong u Patsha Jimmu.
Ka Tarzan’s Treehouse ka dei ka jaka iaid kjat ha Disneyland ha Anaheim, California.
Ka kynroh ka ieng hangta, tad haduh ba u Pericles u la pynkynriah ia ka sha Athen ha ka snem 454 S.K.
Ka kynroh ka ieng hangta, tad haduh ba u Pericles u la pynkynriah ia ka sha Athen ha ka snem 454 S.K.
Ha ka snem ba nyngkong jong u hangta, u Wiggins u la lah ban kamai 17.1 point ha ka shisien ïalehkai (ppg), 5.9 rebound ha ka shisien ïalehkai (rpg), bad u la ïoh ban kamai 34.1% na ki lai tylli ki poiñ jong u.
Ka Al Mokawloon ka Al Arab Sporting Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Ri Ijipt.
U la pyni ia ka "jingshlur kaba shai bad ka jingaiti lut ha ki paralok jong u kaba long kaba lait na ka jinglong baroh bad ka rta bad ka jingshemphang jong u."
Baroh ar tylli ki kot, Lyngba ka Lens jong nga bad Hapoh ki jingphohsniew jong nga, ki long kiba shisha.
U Hundertwasser u don ka jingmut jingpyrkhat kaba im; ka art jong u ka long kaba khlem akor bad kaba lyngngoh.
Ka kot ka long ka jain kaba la phong halor ka bynta ba shalor jong ka met jong u briew.
Ha ka sngi kha kaba 17 snem jong ka, ka la kylli hato lah ne em ban plie ia ka ballroom na ka bynta ban shad, hynrei ka Mahadei Victoria ka la kyntait.
iRacing (ka jingïamareh Oval bad ha surok)
LEPRA ka ri India.
09: Gent (Gent/Gend)
Ka la ak ha ka phlim “Star Trek: Voyager” bad “Orange Is the New Black Black”.
Ka thup jong ki nongialehkai kiba la ialehkai tang kawei ka jingialehkai ha ka NHL
Ka Stadion der Stadt Linz (City of Linz Stadium) ka dei ka Stadium kaba heh tam ha Upper Austria.
Ka jingthoh ka ju paw ha trai jong ka screen.
U Russ Blinco, U Montreal Maroons
ka dei ka telescope kaba heh jong ka National Astronomical Observatory jong ka Japan kaba don ha Mauna Kea Observatory kaba don ha ka dewlynnong Hawaii.
Ia u Daikoku la niew ba u dei u blei jong ka spah ne ka iing ka sem, kham bunsien ka kamra shet jingshet.
Kane ka lum ka don ka lad kaba khraw ha ka kam jngohkai pyrthei, kynthup ïa ki tyllong um Kaursko bad Bijeljina.
Namar ba katei ka dukan ka dei ka parody kaba pynjah burom ia ka kompani Starbucks ba shisha, u Fielder u la lah ban pyndonkam ia ka logo jong ki.
Ka Ri Newfoundland – Ka Jingthung Jingthung
Ha ka 4 tarik u Lber, 2016, ka Graceffa ryngkat bad ka nongthoh lang ka Laura L. Sullivan ka la pyllait ïa kawei ka novel jong ki samla rangbah kaba la ai kyrteng “Children of Eden”.
John McKnight (1999–2001, 2005—2011) – ki keyboard, trombone, guitar, vocals
Kane kan ai ka jingpynbha ha ki jingïadei ha ka leit ka wan, kaba la ïohi ba ka long kaba donkam lada ka jingkwah jong ka klob ban pynbha biang ïa ka madan jong ki bad ban pynbun ïa ki paidbah ka dei ban long kaba shisha.
Haba ka leit sha ki snam lieh ka pynlong ia ki ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang.
Ka Community College ka dei ka jait jaka hikai paidbah.
1944 - Ka Teri Garr, ka aktres bad ka nongshad na America
Ka jait 2: Ki paralok ki im kum kawei ka jingthaw
MD5: La shna ia ka da u Ronald Rivest ha u snem 1991 kaba bujli ia ka version kaba kham mynshuwa ka MD4.
Ym lah ban tip kumno u Herrera u la iap.
Kane ka show ka pawnam bha ha kaba ailad ia ki bym dei ki riew pawkhmat ban ailad ia lade ban pyni ia ki jingkhawai shongkurim jong ki ha ki telebishon ha kylleng ka Africa bad ha ka pyrthei.
Ka jingthoh ha ka kot khubor, 29 tarik u Jymmang, 2008
U la pyndep ia ka skul bah ha la shnong, bad nangta u la leit sha ka skulbah ha Jerusalem bad hadien ha Haifa.
U Kynrad Mraw
Kiba bun na ki arts ki dei ki rukom pynsngewthuh khlem da kren:
jong ka snem 1964.
U Alnevik u dei u ophisar shipai uba la trei kam bad u la shongthait noh da ka kyrdan major.
Ulla-Britta Vollhardt: Ka politik sain pyrthei ha ka ri Bayern.
U la kwah ban thaw ia ka longiing jong ki riewsain pyrthei kiba donbor, bad u la jop.
Go Soeda (Ka Round Nyngkong)
Ka kyrdan senior ka long kum ka jingshongthait shibynta.
Dei na kane ka daw ba la jied ia ka ha kine ki snem ba la dep kum ka jingrwai Ri na ka bynta ka European Union.
Ia ka jingpang la ju pynthikna da ki x-ray.
Ka Corporation ka la rung ha ka kam rep ha ka jingiakhun bad ki riew shimet, da ka jingthmu ban pyniaid iew ia ki mar rep ha ka dor kaba ialehkai.
Laffing Sal, ka dak ba la pynlong da ka kor
Tang saw sngi hadien ba u la poi ha ka kshaid Salt Lake, u Young u la lap ia ka jaka na ka bynta ka Temple Salt Lake; bad nangta la sdang ia ka jingtei ha ka 6 tarik u Risaw, 1853.
Ka website jong u Marx
U Pierre Henry (9 December 1927 – 5 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Austin Powers: International Man of Mystery ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1997.
Ka jingkren (1980)
Ka jingïalehkai bol2u.com/ki jingïalehkai tennis
Ki stad saian ki ngeit ba une u shark u jngi suki suki lyngba ki kynhun ki krill bad kiwei kiwei ki mrad rit da kaba plie ia ka shyntur jong u, bad u dih ia ki shapoh.
Ilaïapatty
Ki dawai Benzodiazepines ki long kawei na ki dawai ba pyndonkam ban sumar ia kane ka jingpang.
Ka jinglong arliang jong ki wave
Ka jingwad bniah ha u snem 2013 ka la wad bniah ia 2.5 million ngut ki nongtrei ha ka ri America.
Ka LeToya Nicole Luckett (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1981), kaba la tip kyrteng kum ka LeToya, ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka nongpynmih bad ka nongthoh jingrwai na America.
10.7% ki briew kiba sah hangne ​​ki dei kiba wan nabar.
Ka Komiti Olympic jong ka ri Iran
Haba ki wan phai sha England ha u bnai September jong ka snem 1816, ka Mary bad ka Shelley ki la pynlyngngoh ia ki artylli ki longiing jong ki.
Ym slem hadien kata, la pynduh noh ia baroh ki dukan dawai Dockum ha Kansas.
Ka dur jong ka jaka mane blei, ka jingshai kaba 180°
Nangta ha ka snem 1878, u la thied ia ka St. Louis Dispatch ha ka dor $2,700 bad u la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki kot khubor, kaba la kylla long ka St.
/ Eiji Aonuma: Ka la long kaba pyrshah.
Ia ka sorkar la jied da ki paidbah da kaba khlem da thikna.
Ka la lait im na ka jingshah lyngshop jong ka lieng ha ka pyrthei Dido ha ka spah snem kaba 25.
La kha ia u ha Periya Kozhappalur.
U Thaddeus McCotter, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Michigan (u la weng noh ha ka 22tarik September 2011, bad kyrshan ia u Mitt Romney)
Hajan Ny-Alesund
Ka South West Africa National Union ka dei ka Seng Saiñpyrthei jong ka Namibia kaba la seng ha u snem 1959.
110 na ki 500 ngut ki nongïalehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 1997.
Kum ka nuksa, ki jingialehkai ba kut jong u syiem bad u pawn ki don tang ki syiem bad ki pawn ha kawei ne baroh arliang bad ka kam jong ka liang kaba kham khlain ka long ban kyntiew ia uwei na ki pawn.
Ka don kumba 80% na ka jingdon jong ka oxygen mynta
Asha (ka jingngeit jong ki Zoroastrian)
1819 – U Chlodwig, u Syiem jong ka ri German (D. 1901)
U Gary Alan Sinise (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1955) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, director, nongrwai sur, bad nonglehkai comedian na America.
Haba u don ha London ha ka snem 1914 u la don ka jingpang sniehdoh ha ka shyntur jong u, kaba la nang jur nang jur haduh ba un da iap hadien shisnem.
Haba u wan phai shaphang shathie man la u snem, u la iadei paralok bad ki rangbah Inuit kiba la iasam bad u ia ka jingsngewthuh jong ki shaphang ka pyrthei ba kynja met bad ba kynja mynsiem jong ki.
U la pyni ruh ba ki kjat ki lah ban iaid lyngba ka Iyer bad ki paw ba la pynphriang da ka.
Une u khnai u dei uba kham rit shi millimeter ban ïa u nongbat rekod mynshwa ba u long u mrad ba rit tam ha ka pyrthei – u jait dohkha Carp (Paedocypris progenetica) uba wan na Indonesia.
U kyrmen ban jop ha ki jingiakop mareh rit kiba biang ha ka thain ban ioh jingshai ha ka kynhun niah saikil kaba tbit.
Ka jingmut jong ka Tokyo DisneySea ka pher na kiwei pat ki park jong ka Disney.
Ka ïing jong ki nongthaw jingthaw jong ka ri (2007)
Ki briew na St.
ka kolej pdeng
Hapdeng ki snem 1936 bad 1941, u Stakhanov u la long u samla pule jong ka Industrial Academy ha Moscow.
Mile syiem
Tyung
la pyllait ha u snem 2009.
Ka Jane ka la duh ia ka khet ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1553.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingshna
Ka tnum (1964)
James Grout: Lady Godiva, ka bynta jong ka Encyclopædia Romana
U Syiem Manuel I u la pynkylla kyrteng ia kane ka ri da ka "Diengphna Bakhuid"; hadien pat la pynkylla kyrteng sa shisien pat, sha ka "Brazil", na ka jait dieng ba la shem hangta, kaba ki khot ka pau-brasil.
Ka dei kawei na ki jaka ba pawnam jong ka ri Canada.
Ka nongïalam jong ka Sinn Féin ka dei ka Mary Lou McDonald naduh u bnai February 2018.
Ha ki snem 1990, kane ka kynhun ka la pynïasoh biang ha ka jingleit jngohkai shipor bad, nalor kiwei pat, ka Magnum Bonum, ka Attack bad ka Snowstorm.
Ka hima Singapore ha Singapore bad ka hima Malacca bad ka hima Perak ha Malaysia ki long tang katto katne ki nuksa jong ki jaka sorkar ba la tei da ki katto katne ngut ki briew Malay kiba la phet krad na ka dewlynnong Sumatra ha ki por kumba 15-16 spah snem.
Ka jingpynbna (71145)
Ka Sant'Antonino kam dei ban pynïapher bad ka municipality jong ka Sant'Antonio kaba don ha kajuh ka distrik.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba 360 degree lyngba ka sor Fulda
Ki dawai ki don kiba lah ban pynkoit lypa ia ki dak jingpang.
Ka Gabarnmung, lane ka Nawarla Gabarnmung, ka dei ka jaka wad bniah ïa ki riewlum bad ki jaka shna maw kiba don ha ka thaiñ Arnhem Land, ha ka bynta ba ha khlieh duh jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Salas u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2019 ha Madrid ha ka rta kaba 80 snem.
U Abdi u la khlad noh ha ka 2 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka snem 1929.
Kane ka la jia ha ka por ba pahara, ha kaba ka kali jong u ka la tynrah ia ka tiar pynbthei kaba la shna kyrpang.
U khnai uba shong ha ki krem ​​u shong ha ki krem ​​bad hapdeng ki maw kiba heh ha ki thliew maw shyiap ha ka thain Kimberly.
Ka Urt ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Kazakhstan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Kazakhstan.
Ki K4000 – Tang ka KMC
U la ioh ia ka kyrdan Master ha ka rep ka riang 1891 na ka OAC.
393-428.
Ka don ka dur kaba iasyriem bad ka Eiffel Tower.
Ki oligochaetes ki dei ki khniang ba la pyniabynta bad kiba bun ki don ka thliew met kaba heh (coelom) kaba ki pyndonkam kum ka sniehdoh jong ka um.
Ka DEFCON lane ka jinglong ba la pynkhreh ban ïada ka dei ka jinglong ba la pynkhreh bha ba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri America.
Ka jingthied bad jingdie ia ki mraw ka long ka khaii pateng kaba la rim bha kumba long bun ki jaitbynriew kiba rim tam.
Kiba bun ki animator ha ka internet kim ju trei na ka bynta ki kompeni ba tbit.
U ksuid u mih na ka Maggie bad u pyrshang ban bat ia u Bart, hynrei um kwah namar ba u Bart u don "ka mynsiem kaba dum tam".
U la shakri ruh kum u tnad jong ka Science, Technology bad Higher Education naduh ka 21 tarik Risaw 2005 haduh ka 21 Iaiong 2011.
Kane ka kompeni ka la sdang ha u snem 1953 kum ka Buena Vista Distribution Company, ban pyniaid ia ka jingsam, ka jingpyniaid iew bad ka jingpynphriang ia ki phlim ba la pynmih da ka Walt Disney Studios.
"Ki sharak" – 7:42
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka NSA ban shah kyntiew sha ka kyrdan GS-18, ha u snem 1975.
Ka radio telescope ka dei ka dish kaba pynshai kaba pyllun kaba la shna ha ka thliew kaba don ha ka Arecibo Observatory kaba la dep pyndep ha u bnai Nohprah 1963.
Ka Denmark ka long ka ri kaba la kiew bha bad ka don ka ri kaba heh bha; Ha u snem 2006 bad 2007, ki jingwad bniah ki la buh ia ka Denmark kum ka "jaka kaba suk tam ha ka pyrthei," katkum ki jinglong jong ka koit ka khiah, ka jingbha jingmiat, bad ka jingnang jingstad.
Ha u snem 2007 la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Emmy.
Ka blog kaba lum lang ia ki jingthoh ha ka tyrpeng jong ki kali riksha, ki kali saikil bad ki kali auto
Ka Fayetteville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Edmund I jong ka England u la long u Syiem jong ka England .
Ha ka shiteng jong ki snem 1950, ka kam ak phlim jong u Driscoll ka la sdang ban hiar.
U la long u khun jong u Lat barim ka Mississippi u Paul B. Johnson Sr.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai February 1996 ha ri Bilat, bad ha u bnai Jylliew 1996 ha ri America.
1988 - U Alexey Vorobyov, u nongrwai bad u aktor na Russia
La kem da ki nong Cambodia ha ka snem 1552, ia une u mot la buh ha Laos haduh 214 snem haduh ba u Syiem Rama I u la ioh kurup biang ia u.
Ueno-hirokōji (M 15) - Ueno (G 16) - Inarichō (M 17)
U tnga banyngkong jong ka u long shibynta na ka kur Merkit.
U Thomas de Littleton, u nongbishar na England
U Oak uba synshar.
Ha u snem 2018 da em ki 188,425 ngut kiwa chong chnong.
U la iada ia kane ka nam lahduh hynriew sien shuwa ba un rem ha u Gene Tunney ha u snem 1926.
"Kaei Ka Jingieit?"
Ka Nanjing kam don ia ka kyrteng Rover, kumta ka kyrteng Austin ka dei kaba dang shen tam kaba ka hap ban pyndonkam na ka bynta ki kali ba pawnam jong ka.
Nikomakos lane Nikomakos ka dei ka kyrteng Grik.
Ka Mahadei Elizabeth II ka la plie ia ka pla jingkynmaw ha ka madan steshon.
U Peter Thomas England (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1993), uba pawnam ha ka kyrteng ring jong u Pete Dunne, u dei u nongïalehkai ba tbit bad u nongpynïaid ïalehkai na England.
Haduh u snem 2019, ki jingkren lamler ba ju kren bunsien jong u Trump ki long kiba la pynkylla bunsien palat 100 sien ha ka por ba u dang long president.
U Edmund Muskie, u Senator na Maine
Ha ka snem 1955, ka Congress jong ki Paidbah ka la pdiang thikna ia ka Riti Laitluid, kaba la kdew ia ki nongrim ba kongsan jong ka South African Congress Alliance, kaba kynthup ia ka African National Congress bad ki paralok jong ka ka South African Indian Congress, ka South African Congress jong ki Democrats bad ki Colored . Ka Congress jong ki paidbah.
Ki la jah noh hadien.
Ki jingpynmih ha ka suinbneng, 2001.
Ka jinglut kaba kham heh ban shna ia ki mar ka lah ban kynthup ia kiei kiei kum ka jingsiew jong ki nongtrei, ki khajna ban siew sha ka sorkar, lane ka jinglut kaba kham heh ia ki mar rep na kiwei pat ki ri.
Kaba ar pat la pynlong ha Shanghai, China ha ka 24 tarik u August.
Ki kmie ki kpa ki lah ban pang jur ne kim lah ban teh lakam ia la ka jong ka jingim, lehse namar ka jingdih kyiad ne jingdih drok.
Kumba long ha ka Paper Mario jong ka Nintendo, baroh ki nongthoh ki paw kum ki jingthaw kiba jem, kiba don arliang ba la ot na ka kot katba ki sawdong sawkun ki long nyngkong eh kiba don lai tylli ki bynta.
Ka thain lum mawsiang Stikine
Ka jingktah ia ka mariang
U la long ruh kum u nongwan jngohkai na ka bynta u Johnny Carson ha ka The Tonight Show.
U la jop ia ka bad u la long u Myntri Myntri.
Ha ka snem 1971 ka la wan mih ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Marin County bad ka la ong, “Mynta nga pynbna paidbah ha khmat ka iingbishar, ha khmat ki briew jong kane ka ri ba ngam don pop na ki jingkynnoh baroh kiba la pynngat pyrshah ia nga da ka jylla California.”
Ka nongbah hyndai jong ka Owari ka don hajan Inazawa .
Ia ki dewlynnong kiba heh la khot ka Great Britain bad Ireland, nangta sa ka Isle of Man.
Ka Mottley ka dei ka 8 ngut ki briew ban bat ïa ka kam bad ka kam kum u Myntri Rangbahduh ka Barbados bad ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ïa kino kino ki kam bad ki kam kum u Myntri Rangbahduh ka Barbados bad nongïalam jong ka Barbados Labour Party (BLP).
Ka Donna ka long kaba rit hynrei ki ju long ki nongthoh kiba sngewtynnad tam ban ialehkai!
Ka long kaba lah ban pynlong ia ka jingpynkylla ktien kaba thikna.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Lahore bad ka Faisalabad ka jngai 100 km da kaba iaid lyngba ka wah Ravi.
U Punk u la shah rem ha u Triple H ha ka No Disqualification match hadien ka The Miz, bad ka R-Truth ka la hiar thma ia ki baroh arngut.
Ha ki snem 1980, u la leit sah sha Australia ryngkat bad ka tnga jong u.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1990.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, kawei ka jaka set jong ka Flossenburg ka don ha Meißen.
1987 – U Cesc Fàbregas, u nongialehkai phutbol na Spain
La kha ia ka Clara ha ka 25 tarik u December 1821 ha Oxford, Massachusetts.
Ha kajuh ka por, u nongieit jaidbynriew jong ka Italy u Giuseppe Garibaldi u la ialam ia ka jingkhih jaidbynriew ban pyniasoh lang ia ki jylla bad ki jaka ban long kawei ka ri.
Mario
Ha ka jingshisha, ka dei ka jaka pynmih bording kaba heh tam ha ka ri America.
Ka Tonganoxie (la kynnoh ) ka dei ka nongbah ha Leavenworth County, Kansas.
U Kellner u la long uba iaineh ha ka jingsynshar jong u Kaiser, hynrei wat la katta ruh u la pdiang sngewbha ia ka jingkha ia ka synshar paidbah jong ka Germany hadien ka thma.
Dababa (ka nongbah Bokoro)
Karvianjoki (ha Merikarvia bad ha ki ar tylli ki jaka bapher bapher ha Ahlainen, Pori, namar ka jingkhlad noh jong ki wah)
Ka jinglong (Drom) -
Ha ka jingtwa kaba khang, ka shyieng kaba la tyrkhong kam ju bthei lyngba ka sniehdoh.
U Williams u la ïalehkai ruh ïa ka Rugby na ka bynta ka Western Province ha ka Currie Cup.
U Syiem Fib (kumba 822 S.K. - kumba 691 S.K.) u la long u Syiem Fib, la kynnoh ba u la long 24 snem, naduh ka snem 715 S.K. haduh ka snem 691 S.K.
Kiwei pat ki wah ki long kiba lyngkot bha bad ki long ki thliew jong ki wah Dajabon ne ki wah Artibonite.
(CAV) Ka imlang sahlang jong ka ri Bièvre, la thaw ha u snem 2000.
Ka jinglong jong ka ka pyni ba ka spah kam neh slem.
Doli - u briew uba rit na ka hima jong ki briew kiba hok.
Ka "Jingkylli jong ki Armenia", kum ka "Jingkylli jong ki ri Mihngi", ka la sah kum ka daw (issue) ha ka sain hima sima jong ka pyrthei, nyngkong eh bad ka ri Bilat bad ka Germany; nangta ka Russia ka shim ia ka bynta kum ka nongiada ia ki nong Armenia Ottoman.
Ha ka snem 1988 la shna ia kawei ka phlim kaba kyrteng ka Mississippi Burning kaba kren shaphang ki jingjia jong kane ka case.
Web jingrwai
U la trei ha ka Channel 4 News kum u nongthoh khubor thma.
R ka dei ka gas kaba neh ( na ka bynta ka Iyer)
ki jaka ba ha khlieh duh (gTLD)
Ki Jylla jong ka Ri Weimar
U la kdew ia lade kum u nongiathuhlypa.
La pyniap ia u Sancho ha ka snem 1072.
Ka jingpynbeit ia ka shyntur masi ka long ka jingeh kaba kyrpang namar ba ka jingkiew kaba khatduh halor ka mala kaba shapoh ka long kaba pyllun.
Ki briew kiba la pynlong mraw ki la shah pyniap thngan ha ka por jong ka Jingiaid Pdeng.
Kiba bun na ki ki rep ki riang, ki pyniaid dukan ne ki khaii pateng.
Ka jingpeit sawdong
Ki la antad ba "ka Judy ka la shah shoh ha ka jingim, ka la shah pynshitom bein, bad khatduh ka la hap ban long kaba kham shynrang."
Kawei pa kawei ka pod ka don ruh saw tylli ki jingpynher Draco kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglong bad ki jingpynkylla ha ka lynti (lane da kaba pyndonkam ia ki engine katba ki dang don ha ka lynti).
Ka dewlynnong Devon ka don shibun ki lum rit, kum ki lum Treuter, ki lum Haddington bad ki lum Cunningham.
Ka Dangerously In Love World Tour ka dei ka jingleit jngohkai ba nyngkong eh jong ka Beyoncé, kaba thmu ban pyni ïa ki jingrwai na ka album ba nyngkong jong ka, Dangerously in Love.
Ia ka ryndang la khot “ka ryndang”.
Ki jingtrei jong u Zimmer ki long kiba pawnam namar ba u pyniasoh lang ia ki sur jingrwai elektronik bad ki jingpynbeit tynrai jong ki kynhun tem.
Intradural - ka bynta jong ka dura
MGK (nongrwai) (Cleveland)
Naitung 1996
Naduh u snem 2006 haduh 2010, u T-Pain u la paw ha palat 50 tylli ki jingrwai kiba la pawnam ha ka chart.
Kastanet (81061)
Ha ka jaka: Ka jingpyni jong ka Roseanne Barr (1987)
Ka jingbatteri la ju pynkulmar bad ka jingshah thombor kaba long ka jingbyrngem ia ka battery.
U David Dunn u dei u nongthoh thok.
Ka jaka pynmih lyer kaba heh ka lah ban don katto katne spah tylli ki kor pynmih lyer marwei marwei kiba la sam ha ka jaka kaba la pynheh, hynrei ia ka jaka hapdeng ki kor pynmih lyer lah ban pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang ne kiwei kiwei ki jingthmu.
SK Wilten
Kane ka kynthup ia ka Final Fantasy series, ka Dragon Quest series bad ka Kingdom Hearts series.Ki dei kawei na ki kompeni videogame ba heh tam ha ka pyrthei.
Ossun-ez-angles (65345)
"Ka miet kaba khatduh" (2003)
Ha kani ka yaleh da em u Fey, Alec Baldwin, Tracy Morgan, Jane Krakowski, Jack McBrayer, Scott Adsit, Judah Friedlander, Katrina Bowden, Keith Powell, John Lutz, Kevin Brown, Grizz Chapman wa u Maulik Pancholy.
Ka jingpynbeit (33192)
U Pérez de Cuéllar u la khlad noh ha Lima ha ka 4 tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 100 snem.
Ka surok 40 bad ka lynti 25 ki iakynduh ha ka jaka iakynduh kaba la tip kum ka Big I, bad ka U.S. Route 66 ka ju iaid lyngba ia ka Albuquerque lyngba ka Central Avenue.
Shuwa ki snem 1990, ka jingkhein kaba kham bunsien ka long ba da ki spah hajar ngut ki la iap.
List jong ki prokram ba la pyni da ka StarPlus
Ka Elaka Kannur ka ker sawdong ia ka Mahé na ki lai liang.
Ka diengphna ka long ka dak, kaba la pyndonkam ha kiba bun kiei kiei.
Ka madan Balang
Ka Jylla Ca Mau
"Peit ia u, u nongshong shnong".
Ha ka snem 2000, ka Athens ka don kumba 21,000 ngut ki briew.
Lah ban long ba la thoh ia kane ka kot jong u ha ka por ba synshar u Ptolemy I Soter (323-283 S.K.) bad u Ptolemy II Philadelphus (285-246 S.K.).
Ki jaka jngohkai ba kongsan jong ka Wolfenschiessen ki long: ka Balang Parish St. Maria, ka Chapel St. Joder ha Altzellen, ki iing bah Hechhuis, bad ka iing bah Grossitz.
Ka dei ka karkhana jong ka sorkar kaba la seng katkum ka "Ain jong ka ri China halor ki karkhana ba la seng da baroh."
U blang lyngkhuid ruh u long uba sngewtynnad namar ba u long uba im slem haduh katta katta na ka bynta u blang uba heh kum u (haduh 28 snem) bad u bat ia ka rekod jong u blang uba im slem tam.
Bun ki jingpynroi ha ka liang ka saian ki la jia ha ka jaka shna lieng jong ka Washington.
1945 - U Michael Blake, u nongthoh kot na America (d. 2015)
Ki jingrwai (48083)
La ju khot ia u Cash "The Man in Black" namar ki jain kiba u phong, bad la tip bha ia u namar ka sur kaba jylliew bad ka jingrwai kaba khlain bor.
La buh ia u ha ka thup jong kiba duna dkhot met kiba 10 sngi ha ka 19 tarik u Iaiong namar ka jingpang tyrpeng.
Master Necky Snr.
Ka Pilar jong ka Tlang ka la kiew (shah pynkynriah) na ka pyrthei Reach.
Ka France ka la jop ha kane ka lympung bad u la long uba ar ha ka jingthep kol.
Kine ki 5 ngut la khmih lynti ba kin mudui ia ka sorkar America bad UK.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2018, u la long u Lat ka jylla Haryana.
U nongialehkai ba jan eh ha ka jingheh u dei u theropod baheh uba na South America, u Giganotosaurus carolinii, uba la antad ia ka holotype jong u ha ka jingjrong, bad uwei pat u nongmuna la antad ha ka jingjrong.
U dei uwei na ki nongtrei jong ka Jackass bad na ka bynta baroh ki phlim jong ka.
Miranda Crazy Song of the Year – "Saroja Saamaan Nikalo" (Chennai 600028) (2007)
U Takfiri u dei u Muslim uba ong ba uwei pat u Muslim u la phaidien (iehnoh ia ka niam).
2001: Nga Pyrkhat Nga La Iathuh Ia Phi Ia Kata (duet bad ka Faith Evans)
Ka ktien Phareng church ka wan na ka ktien Greek κυριακή (kyriake) kaba mut "Ka (iing) jong u Kynrad", lane "ka iing jong u Trai".
Ki la ïalehkai ha Blue Water Arena naduh ba la plie ïa ka ha u snem 1955.
Ka shipai shong kulai kaba tbit bha ka lah ban hiar thma ia ki pikemen jong ki nongshun.
U dei ruh u nongialehkai stage ha Moscow.
U la long u General Officer barim uba pyniaid ia ka 3rd Division, bad 2nd Division.
Ka jinghiar dor kaba khraw ka dei ka por ha kaba bun ha ka ri America ki shu pyrshang ban im.
Ka jaka ba shapoh (1987)
Ki doh masi bad ki mrad ba la shet, kum ka doh masi, ka doh chigüire (capybara), ka doh masi, ka doh masi, ka doh masi, ka doh sniang, ki ju shet ne shet ha ka ding.
Kham bunsien la shna ia ki khnang ba kin long kiba suk ban pyndonkam (bad kiba kloi ban phong).
Ka dei ruh kawei na ki seng Islamic kaba heh tam ha South Asia, ia kane ka seng la thaw ha ka por ba ka Bengal ka dang don hapoh ka British India.
Jason Sudeikis
La kren shaphang ka jingleh pyrshah bad ka jingbyrngem pyniap ia ki nong Europe.
Ka Salford ka dei ka nongbah ha Bilat.
La batai ia ka kum ka bor elektrik kaba la pyllait da kum kata ka jingshai ha ka jingbun jong ka Iyer kaba la buh kyrpang kaba la phiah da ka jingkhia jong kata ka Iyer.
Ha ka 6 tarik February, 2020, katkum ka jingong jong ki bor sorkar jong ka China, uwei u briew uba na America uba la ioh ia utei u khñiang jingpang u la khlad noh.
Ka pisa kaba katei ka camp ka la ioh ka long $10 million.
Ka jingdon briew jong ka County Wexford ka long 145,320 ngut ha u snem 2011.
Ha kane ka model, la pynmih ia ka H-field jong ka magnetic da ki charge magnetic kiba la ‘smear’ sawdong jong uwei pa uwei u pole.
Mynta u dang trei ha ka WWE.
Ka stain ka pynlong ia ki jaka ha kaba ki molecule ki iaid ban paw kum ki band ba la rong.
Ka kynhun kynthei ka dei tang ma ka ka kynhun ha ka histori jong ka phutbol kynthei kaba la lah ban khur saw tylli ki trophy ha ka shi samoi.
Kiba bun ki long kiba im miet bad ki paw ba ki bam ia ki jakhlia (jaboh).
Ka jingbun ki jaboh ba la iehnoh ruh la kynthoh.
Hadien ba la rem ia u boss, la khein ia ka jingbun ki jingshah beat, bad u nongialehkai u ioh ia ka crest katkum katno ngut la ioh.
Ki khmat (46124)
Ia ka tnad wad bniah jong ka Korea (KCIA) la thaw ha ka 19 tarik u Iaiong, 1961 ban iada na ka jingleh pyrshah bad ban pynduhjait ia baroh ki nongshun kiba lah ban long hapoh ka ri bad shabar ri.
U la duh shibun ka pisa jong ka kmie jong u da kaba ialehkai ha ki jingialehkai kulai.
(MP3, 15 minit).
Ki jingkhein ba la buh ha ki braket ki pyni ia ka 95% ka jingshaniah.
1948 - La thaw ia ka kynhun pynneh jingsuk jong ka UN, ka seng kaba peit ia ka jingsuk jong ka UN.
2013 U Mohamed Brahmi, u nongialam liangpyrshah jong ka Tunisia, u shah siat iap, kaba la wanrah ia shibun ki jingiakhih ha katei ka ri.
Ki don ki lum, ki khlaw tynrai bad ki shyiap ba jylliew ha ka park.
Ia ka kitab jong ki 3 ngut ki Makabi la shem ha kiba bun ki Baibl Orthodox.
2013 - U Dr.
Ia kane ka dur khyndew la pawnam da ki lum strike kiba jylliew kiba la pyniakhlad da ki lum ba jylliew.
Ka Chulabhorn Dam (เขื่อนจุฬาภรณ์) ka dei ka Dam kaba don ha Thailand.
Ia kane ka rukom (ka jingpynkha khun khlem jingshongkha) la leh ha ki jinglong kiba biang
Kham duna na kita kiba la im wat la katta ruh, namar ka jingtwa khyndew.
Bunsien ki don ka jinglong kaba kum ka jingphohsniew.
Kum kine ki kyrdan bunsien kim ju shah lymda ka kyrdan ka iadei bad ka kam ba kongsan jong u briew.
Ia kane ka ain la soi da u President Lyndon B. Johnson.
U William of Newburgh, u nongthoh histori na England (d. 1198)
Kawei ka jingpynkylla ka long "ha kano kano ka jaka".
Ka jingiakhun ka PWI (2009) (pyrshah ia u Shawn Michaels ha ka WrestleMania XXV)
Ka-Ksuid (1989)
Lund Khwar, ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ia kane ka bynta jong ka pyrthei ki ju khot Australasia ha ka jaka jong ka.
"Sk8er Boi" 3:25
Ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ka ka dei ka jingrwai kaba kyrteng "Y Si Te Digo"(And If I Tell You) bad ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard Hot Latin Songs.
Katei ka bill ka la khyllem ha ka sien kaba nyngkong, hynrei la mynjur ha u snem uba bud bad la soi kum ka ain da u Lat ka jylla u Tim Kaine.
Ki jingpyndonkam ba thymmai ha ka Windows Server 2008 bad Windows Vista – ka jingthoh kaba jrong na ka Microsoft Technet kaba ktah ia ki jingpyndonkam ba thymmai ha ka jingpyniasoh network ha kaba bniah
Ka la poi ha ka jingkhlain tam kum ka eriong kaba jur bha ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot katba ka dang iaid shaphang mihngi jong ka Cape Hatteras, bad ka la sah kumjuh halor ka Gulf Stream kaba shit.
Ka pung dawai
Namar ba dang shen ki la jop ia ki thma Balkan, ki Greek ki la kwah khamtam eh ban synshar ia kiwei pat ki ri kiba don shathie kiba don hapoh ka jingsynshar jong ki Bulgaria bad ki Ottoman bad kumta ki la pynbna thma.
1857 – U Syiem Alfonso XII jong ka Spain (u la khlad noh ha ka snem 1885)
Ka dei ka kompeni pyrthei kaba don ki kompeni ri kiba laitluid la jan ha man la ki jaka ha Europe.
U la ialehkai ha baroh ki jingialehkai ha baroh ar tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la ioh ia ka takma rupa ha u snem 1968.
Barbu Lazareanu
U ksuid u don ki bniat bad ki bniat kiba khlain bad un bam ia ki mrad baroh, wat ia ki shyieng bad ki shniuh ruh.
U Giovanni Ribisi kum u Daniel "Danny" McMann
Ka don shaphang mihngi na Gillingham.
La pynbna ba ka Yuzu ka dang don ha ka jingpynmih ha ka 14 tarik Jymmang, 2018, shi bnai hadien ba la mih ka Nintendo Switch.
Ka nongjop ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Montreal (1994): Ka nongak phlim ba tbit tam- Shisien ki long ki nongialehkai
Ka Treutlen County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kham hadien ki bynta bapher bapher jong ka hima ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Bah Bacon (U nongshet dohkha ha Wobbletown)
Katto katne ki kompeni, ki seng bad ki seng jong ki samla pule barim ki long ruh ki dkhot jong ka CGE.
ka kyrteng jong u dak "" ka dei hi ka ghô, ym ka gh).
Naitung 13 tarik - U Benjamin Adekunle, 78 snem ka rta, u dei u nongialam shipai jong ka Nigeria.
1784 - U William Herschel u la lap ia ki hynriew tylli ki Galaxy.
Ka Ophis jong ka jingkhein jingdiah (CSO) ka khein ba ka jingkiew jong ka jingbun briew ha u snem 2006 ka la don 2,026 ngut ki briew ba kynja mariang bad 5,179 ngut ki briew kiba la wan buhai shnong na baroh ar ki ri Ireland bad na ka pyrthei.
Gamarthe (64229)
Marvin Stefaniak
2017 U Blake Heron, u aktor na America (b.
Ka thain Rutherford, Tennessee
Stoke, New Zealand
Salar Afrasiabi ha IranLeague.ir
Palat 60 tylli ki kompeni liengsuin ki pyniaid ia kawei ne bun jait ki liengsuin Boeing 777.
Une u dei u hynmen kurim jong u President barim bad Myntri Rangbahduh ka ri u Turgut Özal.
Haduh ka snem 1952, ka Tidofeld ka long ka bynta jong ka municipality jong ka Lütetsburg.
Kane ka thain ka pawnam ruh na ka bynta ka jingshna wain bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1931, u la iapoikha bad ka Lenore Romney.
Ka sngi jong ki nongialehkai (Ijipt)
Ka jingthoh jong u Edward Earl shaphang ka jinglong ba pawnam jong ka jaka
U K. K. Usha (3 Kyllalyngkot 1939 – 5 Lber 2020) u dei u riew saiñ hima sima bad u riew aiñ ka ri India.
Ka jingiathuhkhana jong ka Quran shaphang ka jingkha ia u Isa ka pher na ka jong u Jisu kumba ngi shem ha ka Testament Bathymmai.
Ka jaka jong ki khun
U Okra (Abelmoschus esculentus) la tip ha kiba bun ki ri kiba kren phareng kum u lady’s fingers lane u gumbo) u dei u jingthung uba phuh syntiew ha ka jait mallow, uba iadei bad u cotton bad u hibiscus.
Secretariat (30 Risaw, 1970 – 4 Lber, 1989) u dei u kulai mareh kulai Thoroughbred jong ka America uba, ha u snem 1973, u la long u nongjop Triple Crown ba nyngkong eh hadien 25 snem.
Kane ka seng ka la jop ha ka elekshon jong u snem 1996 bad ka la thaw ia ka sorkar synrop lang bad u Chavalit kum u Myntri Rangbah.
La pynduh noh:
Hynrei u nongthoh John Viele na Summerland Key u ai ka daw kaba kham bha ia ka kyrteng jong ka.
U Frank Thomas (Ki Hati Pink)
Parrot Cay
Tsotsi (ka dur 2006)
La ai sur ia ka da u Kallan Holley naduh ka Season 1 haduh ka Season kaba 5 bad da ka Mckenna Grace naduh ka Season kaba 6 ter ter.
Ha kiba bun ki dukan jong ki, ki pyntreikam ia ki briew kiba rwai jingrwai bad kiba tem ia ki tiar tem.
ka um ka tuid
Ka Omaha ka dei ka shnong rit kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La shim ba u dei u kulai ialehkai uba bha tam ha ki por baroh, uba don ka dohnud kaba khia haduh 22lbs.
2007 - U Adolphus Busch
U Józef Oleksy (22 Rymphang 1946 – 9 Jymmang 2015) u dei u riewsain pyrthei bad riew shemphang ha ka liang kadiang jong ka Poland.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Mr Kheet bad ka Mrs Sam-ang Kheettasangka.
Kam don kano kano ka jingmut halor ka jingsah ne em jong ka Northern Ireland ne ban mih noh na ka United Kingdom.
Ha Ryukyu, ki ju pyndonkam ruh ha ki jingleit ontep.
Philip Daniel Bolden kum u Bradley
U Taverner u la thoh ruh ia ki kot pynheh bad ki kot lyngkdop (motets).
Kane ka long namar ba bunsien ki square root ki long ki bym don jingmut.
Ia kane la pynpaw teng teng kum "ka jingstet jong ka jingshai ka long kaba laitluid na ka frame ba la pynshong nongrim."
Kiba bun ki briew ki kren da ka ktien Finland.
U Trump u kham kdew ia ki:
Ha ka jingïamareh la wanphai biang sha Jacarepaguá.
, bad, lada ki prong ki long kiba jrong, .
Ka Erika Mitchell (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1963), ba la tip da ka kyrteng pen jong ka kum ka E. L. James ka dei ka nongthoh kot phareng.
Ki President jong ka ri Weimar
U Josip
Ka website jong ka kompeni Opel
U Thomas More u la thoh ia ka ha ka snem 1516.
U im ha ki jaka shyiap, ki jaka shyiap, ki jaka shyiap, ki khlaw, ki wah bad ki khlaw kiba don ki jaka ba plie.
Ka Frances Mary Buss ka la plie nyngkong ïa kane ka skul ha la ka jong ka ïing ha Camden Town, London.
Ka iasoh bad ka wah Rhine ha Lahnstein, hajan Koblenz.
Ha ki snem 1880, ka la kylla long ka nongbah (kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba rim tam ha katei ka thain hadien ka Los Angeles).
Ka dei ka Mickey Mouse Club Mouseketeer ba tynrai ha ka ABC television naduh u snem 1955 haduh 1959.
Ki Saw tylli ki Lum Bakhuid kum ka Jingpynjlan ia u Mt.
Mukataa (PLO)
Ka kyrteng generic, kaba bud sa ka kyrteng jong u jait jingthung, la ju pyndonkam haba ka jinglong kmie jong uwei u jait jingthung hybrid kam long kaba thikna lane haba ym lah ban pyniadei bad ka jingthikna bad uwei u jait jingthung.
Kiwei pat ki dak ki long ka jingpang khlieh, jingshit, jingpang tyrpeng bad ryndang, jingkhriat, jingsma kaba sniew, ka sur kaba tlot, ka jingtlot, ka jingeh ban dih, bad kiwei kiwei.
Ki Japan ki don tang kawei ka sur kaba don hangno hangno hapdeng ka “r” bad ka “l” jong ngi.
Ka foul kaba pawnam ka lah ban long ne em kaba la thmu.
Sud-Est (Jacmel)
U la ioh 26 tylli ki khusnam Emmy.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Bioko.
Ka Ho Chi Minh City College of Stage Performance and Cinematics ka dei ka kolej kaba don ha District 1, Ho Chi Minh City, Vietnam.
Kine ki kynthup ia ka jingpynwandur ia ka Riti Synshar jong ka Lecompton kaba la don ka jingiakajia (ka jingpyrshang ban pdiang ia ka Kansas kum ka ri mraw), ka jingbeh kam ia u Lawrence, bad ka thma u Black Jack.
Kane ka pynthymmai ia baroh ki tiar ialeh, ki jingmyntoi bad ki pointstreak jong u nongialehkai.
1983 - Ka Rebecca Ferguson, ka nongrwai na Sweden
"Kawei pat ka miet" (1998)
1623).
Ka tnat rieh jong ka ri America
U Luis Navarro – A&R
U Blei Khamlangba u bat ia ka kyrdan kaba kyrpang na ka bynta ka Kakching Haraoba.
Ki nongialeh ia ka jingsuk kum u A. T. Ariyaratne ki la pyndonkam ruh ia ka niam Buddhism na ka bynta ki rukom leh ia ki kam.
494 – U Pope Gelasius I u batai ia ka jingiadei hapdeng ka balang bad ka jylla.
Uwei na kiwei pat ki khynnah skul jong u u kyrteng u Zanobi Strozzi, hynrei um shym la pawnam kum u Benozzo.
:Ka bynta:Ki jingdonkam jong ki neutron
U John Donald Imus Jr. (23 Kyllalyngkot, 1940 – 27 Kyllalyngkot, 2019) u dei u nong America uba pawnam ha ka radio, u nongpyniaid ia ka telebishon, u nongrwai jingrwai, bad u nongthoh kot.
Ka tnad Currency & Branch Operations jong ka CBN ka dei kaba peit ia ka pisa.
Nalor kata, ki la pyllait ïa ka TKOL RMX 1234567 (2011), ka album jong ki jingrwai ba ïatreilang bad ki nongrwai kum ki Four Tet, Jamie XX, bad Caribou bad ka remix jong ka OK Computer kaba la ai kyrteng, OK Computer OKNOTOK 1997 2017 (2017).
Ka Neve bad ka Gliz ki dei ki mascot ba pawnam jong ka Winter Olympics 2006 bad ka Aster ka dei ka mascot ba pawnam jong ka Winter Paralympics 2006, baroh ar tylli ki la long ha Turin, Italy.
U Charlemagne u long u Syiem jong ki Frank baroh hadien ka jingiap u para jong u u Carloman .
Ka jingiakop kaba pynshong nongrim ha ka jingiadei paralok—U briew u jied ia uwei u briew ban iakynduh na ka kynhun ki nongkwah iathoh.
Ka Opus Dei ka hikai shisha ba ki kynthei ki tbit bha ban sumar ia la ka iing ka sem.
U Achomitz, u Draschitz, u Draulach, u Göriach, u Hohenthurn, u Stossau
Kawei ka jingthmu ka long ban pynphriang ia ka album.
Ka iohi ia ki seng nongtrei kum kaei kaei kaba wanrah ia ka jingkylla kaba khraw.
Ka theatar jong ki Grik
Hynrei ka don ruh ka jingkhih kaba nangroi jong ka jingthaw niam Islam.
Tony Award na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam ha ka jingrwai (ka Beth Fowler, ka Nominee)
Pepper Ann – U Stewart Waldinger
Ki nongbah Maya kiba nyngkong eh ki la nangroi ha ka snem 750 S.K.
Katba ka dang don ha ka USSR ka la iaid kylleng ka ri kaba heh, kynthup ia ka Ukraine, Kuznetsk, Stalingrad, Kiev, Siberia, Asia Pdeng, Uzbekistan, bad bun kiwei pat.
Ha ki format kiba kham jrong kawei pa kawei ka liang ka don ar tylli ki innings, bad ym don jingbuh kyndon kaba thikna ia ka jingbun ki over ha kawei ka innings.
Chevrolet Alto – Colombia (Suzuki Alto)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 68,747 ngut.
Lum Tambora, Sumbawa
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1958
1967 – U Ronald Reagan u la long u Lat jong ka California.
Ha ka snem 1936, u Crabbe u la ioh jingtip ba ka Universal Pictures ka thmu ban pynmih ia ka phlim science fiction jong u Alex Raymond, ka Flash Gordon, kum ka phlim serial.
Ka long kaba sngewsih shibun ha kaba kut jong ka.
December 19 – Ka Édith Piaf, ka nongrwai France (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ha kiba bun ki jingialehkai pyrthei, kum ka nuksa ha ka FIFA World Cup, ka Rugby World Cup, bad ka Commonwealth Games, ka ri Wales ka ialehkai hi, kum ka ri kaba kyrpang.
1984 U Colin Fleming, u nongialehkai tennis na Scotland
U bnai Risaw u wan hapdeng u bnai March bad u bnai May, kaba pynlong ia u u bnai uba saw jong ka snem.
Ha u bnai September 2016 da pynyoo ya ki dur yong u Shawkan ha New York ha Bronx Documentary Centre.
Hadien ha ka jingim u la shongkurim ia u Guignier.
Bahamas ha ka jingialehkai Olympic
Ka dei ka nongbah jong ka thain Harrison.
U la shakri ha ka komiti mang tyngka jong ka Hillsboro bad ha ka dorbar sor shwa ba un shakri ar sien kum u mayor naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
U dei u chairman bad u nongshim bynta ba heh tam jong ka Novolipetsk (NLMK), kawei na ki saw tylli ki kompeni shna nar kiba heh tam ha Russia.
Ha u snem 1972, ka A300 ka la her nyngkong eh.
Ia ka ktien thoh Tibet ym shym la tip da kiba bun ki nong Tibet bad ym ju hikai ia ka ha kiba bun ki jaka jong ka Tibet.
Pynsah ia ka ha ka TV ba laitluid (lada ka TNA ka long kaba pyrkhing bha ban bteng ia kane), hynrei wat buh ia kata ka khana kaba dum ha ka TV ba siew.
1870 U Aleksandr Kuprin, u nongthoh bad nongleit jngohkai na Russia (d. 1938)
Ka synduk barit jong ki jingbam thiang (2006)
U Frank Zappa
Ka Eagle County ka dei kawei na ki 64 tylli ki county jong ka U.S.
1946: Ka Lokomotiv Baku
Ka khuri jong ka Austria (1):
U poppy u long tang u jait Papaveraceae uba lah ban thung kum u jingthung jingtep.
Ia ka HCHO la ai kyrteng methanal.
Haba u Branting u la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1920, u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Social Democratic ha Sweden.
Ym pat don kano kano ka sakhi kaba skhem ba ki don haduh mynta.
Ka UTC bad ka GMT ki long kiba iadei dur.
(sla 63)
305 Kine ki nongshah pyniap ki kynthup:
1982 U Antonio Mendonca, u nongialehkai phutbol jong ka Angola
U kren shaphang ka rai jong u halor ka jingpynngat ia u Nixon Vimeo
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka da kawei ka jaka ak phlim kaba don shabar jong ka Broadway.
U Lucas Hauchard (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1996), uba la tip ruh kum u Squeezie, u dei u nongthoh YouTuber na France.
Ka Public Ivy ka dei ka kyntien kaba la sdang da u Richard Moll ha ka kot jong u kaba la buh ha u snem 1985 Public Ivys: A Guide sha ki kolej bad ki skulbah kiba bha tam jong ka America.
Populus, ka jaid dieng
Ka thain kaba don shatei lam ri India, shaphang mihngi bad shathie jong ka wah Yamuna, hapdeng ki lum Vindhya bad ki lum Himalaya, ha kaba ki kren ia ka ktien Hindi/Hindustani
Phi,
Ha ka jingthoh jong u u la pyndonkam ia kane ka jingkynthoh katto katne sien: ym don ba artatien ia ka jingstad ban pyniaid ia ka germ-plasm jong ki mar rep, kumta balei ym pyndonkam ia kajuh ka jingmut ha ki mar rep briew?.
Ki Samla jong ka America: Ki jingpyrkhat kiba pyrshah (2003) ba la pynbeit da u Roman Espejo (, )
Ka kaiphod ba la tip kum ka "Plan Pynthymmai" jong u bnai December 1954 ka long ban wanrah ia ka rukom rel sha ka spah snem kaba 20.
Ka dei na ka bynta ka Game Boy.
Ka long ruh ka jaka synshar.
Ka longiing Pony
U Craig Barlow – u nongialehkai golf ba tbit
Ka Margarita Zavala
Ka link harum ka ai ia ki jingtip ba iadei bad ka niam Khristan bad kiwei kiwei ki niam ba kongsan, kynthup ia ki jingbun jong ki nongbud ha ki por bapher bapher:
Naduh ba kha haduh ba un da dap 3 bnai lah ban khot ia u khunlung ba dang kha thymmai.
– Ka BTRC
Ki don 7 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka Mid-Eastern Athletic Conference.
1901).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kot
Ka la long kawei na ki phlim kaba kamai bun tam ha ki snem 1960 (kaba kamai $102.3 million ha ka ri America).
Aelfflaed jong ka Mercia (840) - Ka khun jong u Ceolwulf I, ka tnga jong u Wigmund.
Ha kane ka jingialang, u President jong ka ri America u Franklin D. Roosevelt bad u Secretary of State u Cordell Hull ki la pynbna ia kaba ki khot ka Good Neighbor Policy kaba pyrshah ia ka jingwan tuklar jong ka U.S. da ki tiar ialeh ha ki kam hapdeng ki ri America.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha madan ha ki phlim Tartuffe, Le Misanthrope, Dom Juan.
U Georg Simon Ohm (16 Risaw 1789 - 6 Kyllalyngkot 1854) u dei u riewstad physics bad mathematics na German.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2013, ka jingjop da 4-0 ïa ka FELDA United FC kaba don ha ka jingma ban hiar kyrdan ha ka jingïakhun kaba khadduh jong ka league ka la pynlong ïa ka LionsXII kum ka nongjop jong ka league.
Ka Clare Quilty, ka nongrwai ha ka Lolita.
Ka Sakrament jong ka pop (2018)
Sdang naduh u snem 1990, la shna lai tylli ki phlim ba la pyni da ki briew.
Khatduh eh, la ai kyrteng thymmai ia u, U Jingkyrmen Lieh Bakhraw.
U Lou Romano kum u Alfredo Linguini
Ka WWF World Tag Team Championship (ar sien) (bad u Owen Hart)
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Onaga la thaw ha u bnai December 1877.
Hadien ba ka thma bah ba nyngkong ka la kut ha ka snem 1918, ka la long ka bynta jong ka ri Czechoslovakia ba la seng thymmai haduh ka snem 1939, ha kaba ka la long ka nongbah jong ka thma bah ba ar Slovakia haduh ka snem 1945.
U Billy Drago kum u Frank Nitti
Naduh u snem 1955 haduh 1959, u la long u nongiarap nongpyniaid jong ka Wadsworth Atheneum.
U kpa jong u u dei u Louis Ferdinand, u Dauphin jong ka France, u nongioh pateng ia ka khet.
Ki nongpyntreikam kiba heh tam jong ka Whittier ki long ka Whittier College, ka Presbyterian Hospital, bad ka Whittwood Mall.
Kawei ka tyllong ka long ki samla pule kolej ki bym sngewtynnad ia ka rukom iaid jong ka ri.
Ka Sophie McShera (la kha ha ka 17 Naitung 1985) ka dei ka aktres na England.
Risaw 20 - U Tim Hetherington, 40 snem ka rta, u nongthoh dur bad nongshna phlim na Britain, u la shah thombor da u bom.
U nongpyniaid ia ka jingiakop
Baroh arliang ki don ia ka rong kaba pyrshah hapoh jong ka hi ban pyni ia ka jingmut ba kongsan jong ka jinglong arliang mamla.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 56 bad uba mynta jong ka Italy.
U la iaid ha ka lieng Erebus bad u la long u nongiarap ia u doktor jong ka lieng, ia uba la bthah ban lum ia ki nuksa jong ki mrad bad ki khyndew.
U la ioh ia ka kyrdan #1 ha ka pyrthei naduh u bnai Risaw 2006 haduh u bnai Jymmang 2007, bad nangta u la ioh ia ka kyrdan Elo kaba ar kaba heh tam ha baroh ki por (2813).
60000-60999
Ki thup ba iadei bad ka Arizona
Ha ka snem 1654, u Winslow u la ialeh pyrshah ia ki Spain ha West Indies.
January 28 – 2011 Ki jingiakhih ha Egypt: U Hosni Mubarak u ot noh ia ka internet.
Ka jingsngewsih ia ka jingduhnong ka jia haba ki briew ki iakynduh ia kajuh ka jingmyntoi bad jingduhnong bad ki shem ba ka jingduhnong ka kham long kaba ym lah ban shah.
Ki jingthung jingtep
V nangta u pyni ia ka ia kaei kaba kan leh.
Ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 27 tarik Naitung, 2019 ha Montreal, Quebec.
Ka Irotomesode ka lah ban don hapdeng kawei bad san tylli ki krem, hynrei kham bunsien ka don lai tylli.
Namarkata, ki chromosome ki long ki nongrah ia ka jinglong pateng.
1970 U Jay Mohr, u aktor bad nongthoh lehkai na America
U la long u bynta ha kiba bun ki phlim, kum ki phlim The Haunted Airman, Kynmaw ia nga, Little Ashes, Twilight, New Moon, Eclipse, bad kiwei kiwei.
Ia ka iingmane bah kaba thymmai la dep pyndep ha ka snem kumba 1400, lait noh tang ka jingpynrung ia ka iingmane bad ki iingmane.
Ka don ha ka jaka ba la shna da ki pyramid jong ka Giza.
U Saint-Jean-de-Kornies (34265)
Ha u snem 2010, ki don 641 ngut ki briew.
Creed, kawei na ki jingrwai ba pawnam na ka kynhun tem Christian rock, ka Petra ha ka album jong ki, Beyond Belief
Ka don khappud bad ka Uppland, Västmanland, Dalarna, Hälsingland bad ka Gulf of Bothnia.
Kum ka nuksa, p. 1, 21, 33 (ka mut ki jingtip ki don ha kine ki sla) lane pp.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,269 ngut kiba sah ha Winterville.
Bun ki Philosopher ki dang pyrkhat kumne bad u Nietzsche u ong ba ki bakla.
Ia baroh lai jait lah ban lap da kaba ithuh ia ki khniang jingpang hapoh ka microscope.
Ki radio paidbah bunsien ki ioh ia ka jingbei tyngka (ka pisa) jong ki na ki sorkar shnong, ki skulbah shnong, bad na ki jingai sngewbha da ki nongsngap.
Ka long ka jingjia kaba ju jia haba iaid halor ka dewbilat ba ha ki jaka ka kylla um katba nang iaid halor jong ka.
Ka website ba pura jong ka seng jong ki nongshna phlim ha India
Kawei pat ka jingiapher na ka phutbol ka long ba haba ka bol ka mih shabar, ha ka jaka ban thep biang ia ka, la pynkhih ia ka.
Katba nang pynkhluit ia ka um, ka lyer ka iaid lyngba ki tiar jingthung kiba lum ia ki jingsma.
Uwei u nongpeit bniah ia ka tnat pahara, uba la ju trei ha ka British Army bad ha ka Scotland Yard, u la ong ba ki Pulit jong ka Philippines, kim dei ban ailad ia kum kine ki lad da kaba suk namar ba ki iadei bad u briew u bym lah ban tip bad u bym don jingmut.
Ka Spoof Soap Opera Acorn Antiques, kaba la shna da ka nonglehkai Victoria Wood kum shibynta jong ka Victoria Wood As Seen On TV, ka dei kaba thmu ban pyni ia ka phlim Crossroads.
Ka jinglong paralok jong u Great Crested Grebe (1914) Huxley, Julian 1914.
La ia mynjur kyllum ba ka por mynstep ka sdang naduh ka por 12:00 baje mynstep, hynrei ym don ka jingbatai kaba thikna lano kan kut.
U Jean-Michel Savéant (19 tarik u Naiwieng 1933 – 16 tarik u August 2020) u dei u chemist na France.
1713 U Denis Diderot, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1784)
Joe: Sigma hynriew
Kane ka long namar ba ka Saldivar ka la beh kam ia uno uno u briew uba kam sngewtynnad.
Ki dak ba kongsan jong ka sor
Ka batai ia ki sobjek na ka jingpeit jong ki nong Finland.
Barkus (64093)
Andrews, ki kyrdan Pre-K–8.
U la long u mission special ha ka STS-6 ha ka lieng Challenger.
Ki Khusnam TMF
Ka don ka por ba um don hangta.
Da kaba leh kumta, ka jingsboh ka nang kiew lyngba ki jingbam bad ki jingbam ba kynja met kiba wanphai biang sha ka khyndew.
Tang kiei kiei kiba u Kaspar u lah ban ong (ha ka ktien German) ki long : “Nga kwah ban long u knight, kumba long u kpa jong nga,” bad “Kulai!
1941 ka Marina Tsvetaeva, ka myllung na Russia (b.
Frekendorf
Montcheutin (08296)
https://commons.wikimedia.org, hato phi lap ia ka dur jong ka Nokia 6700
La pynsan pynrangbah ia u ha Reigate, Surrey.
U la ïalehkai ruh ha ka New England Patriots, Oakland Raiders, Seattle Seahawks, New York Jets, bad Atlanta Falcons.
2015 – U Derek Minter, u nongmareh thuk thuk na Britain (b.
Landser (ka kynhun tem), ka kynhun tem neo-nazi jong ka ri German
Kam shym la bteng beit ia ka khana jong ka phlim kaba mynshuwa.
Ka kyndon VI (i.e.
U la seng ia ka kynhun tem Philharmonia.
Ki jingduna ba kongsan jong ki kyndon slide ba pyllun ki long ka jingeh ban wad ia ki dur ha ryngkat bad ka disc ba kyllain, bad ka jingduna jong ki scale.
U Syiem Louis XIV jong ka France (1643–1715)
Nuku hiva (chef-lieu)
1933 - U Sandy D’Alemberte, u nongiasaid ain na America, u professor bad u riewsain pyrthei (d. 2019)
U Nongpynpra (1864-1902)
Ki kam jong kane ka bynta ki iarap ha kaba pynroi ia ki bynta ba kongsan bad ba rit.
Hynrei ia ka nam ka ri Au Lac ym lah ban pyndam noh na ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka jingtih ksiar kaba rit ka la sdang ha Imarlkba, hajan ka wah Barramundi, bad ha Mundogie Hill ha ki snem 1920 bad ha Moline (ba la ju khot mynshuwa ka Eureka bad Northern Hercules mine), shaphang shathie jong ka Park, ha ki snem 1930.
Une u mrad ba bam doh barit u long uwei na ki dinosaur ba nyngkong eh ba la lap.
Kawei na ki kynhun shipai Panzer jong u Rommel ka la pyniasoh lang ia ki kynhun shipai iaid kjat, ki kynhun shipai thma bad ki kynhun suloi hapoh uwei u nongialam jong ka kynhun shipai.
Kawei pat ka dei ka dialect jong ka ktien Marathi ia kaba ki khot ruh Konkani.
Ka Evertsberg ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Dalarna ha Sweden.
Ka Jingkieng Long Creek ~ Estevan No.
Wat la ka lynti rel ka la sangeh ban iaid lyngba kata ka jingkieng ha ki snem 70’s, hynrei ka jingtei ka dang sah kumjuh ha ka jingthiah jong ka wah kaba khlain mynshuwa kaba la kylla long mynta sha ka wah ha kata ka por.
1869 - Ka Ruby Laffoon, ka riew sain hima sima na America, ka Lat kaba 43 jong ka Kentucky (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka The Rest of the Robots (1964) ka dei ka kot kaba la lum lang da ki 8 tylli ki khana lyngkot bad ar tylli ki novel ba pura ba la thoh da u Isaac Asimov.
Katto katne ki long kiba jem bad kiba sngewtynnad.
Ka la long ka samla pule ha ka Conservatoire ha ka snem 1933.
Ka snam na ki arterioles ka leit sha ki capillaries.
Ka World Health Organization ka ong ba 2.4 million ngut ki briew ki ïap namar ki jingeh ba beit jong ka jingjaboh ka lyer.
Ki rong um kiba don halor ka sla gouache kim long kiba jyrngam (jylliew) kumba ki long ha ka kot kaba jem.
La dei ban pyndonkam ia ka da ka V8 kaba la pyndap da ka jingkhluit kaba 5.0 litar.
Da ka jingïoh ïa ka jaka, ha ka snem 1941, ka pisa ban tei ka la bud shen bad ka jaka sah jong ki liengsuiñ jong ka ri (NRAB) ka Los Alamitos ka la sdang ban ïoh dur.
Allerleischlau, ka kot khynnah, Jugend&Volk, Vienna - Munic 1989,
Linden Ashby kum u Johnny Cage (ba la pynwandur arsien da u Brad Martin bad u J.J. Perry)
Ki nongtrei jong ka SMRT kim shym la lah ban lap ia utei u briew hynrei la kem noh ia u da ki pulit hadien ba u la lap ia ka lynti ban hiar sha surok.
Ka jingïahap jingmut kaba jylliew
Notre-Dame de Paris ha Wikisource (HTML)
La ai ia ki ia ki persona ba kyrpang kum shi bynta jong ki jinglong ba kyrpang.
U Milhouse u ju shah pyndik bein khamtam eh ha u Nelson Muntz.
U Bill Irwin (la kha ha ka 11 Risaw 1950) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor bad nongrwai sur na America.
Hapoh ki shi snem ba la leit noh, ki la don ki jingpule kiba kyrshan ban ailad biang ia ki blang kiba thymmai ban wan shong ban sah ha ki ri Bilat bad ki ri Scotland.
U Michael Biehn, u aktor
Katto katne ngut ki riew shemphang kiba rit ki la pyni ia ka jingshad jong ki ha kane ka show, kynthup ia u nongtem piano u Dan Menendez.
Ka long ka rukom pynneh pynsah ia ka mariang kaba lah ban pynduna ne pynduh ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang.
Ka thup jong ki jait kyrteng Bantu ryngkat bad ki prefix Proto-Bantu ba la shna thymmai (ha ka ktien Phareng)
OWOW u Kenzo Suzuki
Ka Roman Wales ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei sepngi jong ka ri Britain kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Roman naduh ka spah snem kaba nyngkong haduh kaba phra A.D.
Hynrei ka Pakistan ka la kyntait beit ban pdiang ïa u Laiñ synshar kum u pud u sam namar ba ka Kshaid Kashmir kaba bun ki Muslim kan dang sah kum shi bynta jong ka India.
La iasoi ia ka jingiateh lok bad ki katto katne ki jaitbynriew, katba kiwei pat ki la long ki paralok jong ki Roman.
1459 – U John I Albert, u Syiem Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1501)
Ha u Rymphang 2020, u Trump u la pynlut shi taiew ha ka jaka sumar ba kyrpang ha Mount Sinai Hospital ha Manhattan.
U Nero u don uwei u khun, u Carlo Gabriel Nero, na u Redgrave.
Pratz (39440)
Ka khuri ba plie jong ka U.S.: 2019
Lansac (65259)
"Cara Fatina/Lettera a Pinocchio" - Artist: Tony Renis, arranger-conduct Quincy Jones - ref : CDI (2001)
Bundesliga: 1985-86, 1986-87, 1988-89, 1989-90
Ka "Syracuse Dunes" ka don ha kine ki lum shyiap.
Ka jingheh jong ki thapniang: kumba 8 m (23 phut)
U Banrose u paw bad u sngewsih ia ka khubor jong ka jingiap u Gilliam.
Ka nongdie marbam ka dei ka jong ka Gap Inc..
Ka Katherine Paterson Ka Sla Kyrpang
Haba ka ding ka pyrthei baroh kawei ka la sdang ban lip, u Hercules bad ka Deianeira ki dei ban leit wad ding ban pynsangeh ia ka pyrthei na ka jingkhriat.
U la ïalehkai na ka Cincinnati Reds, Texas Rangers, bad ka Los Angeles Angels jong ka Anaheim jong ka Major League Baseball (MLB).
U Belsebufo, u Evans, u Jones, bad u Krause, 2008.
Beron - 29.5 km
Ka Ashley Hall Manor
Ia ka tsuyu la shna da ka jingkhleh kaba khlain jong u dashi, ka umsoh ba la pynsngem bad ka mirin.
Limerick Soviet (1919).
1910 - U Eleftherios Venizelos u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece.
Ka jingim jong u khniang – Slim
Kaba pynkylla.
U Paul Dedrick Gray (8 Risaw, 1972 – 24 Naitung, 2010) u dei u nongtem nongtem bad nongtem bass na ka America na ka bynta ka kynhun tem Nu Metal Slipknot.
U JI u la shah pynrung ha ka thup jong ka United Nations 1267 Committee jong ki seng lehnoh kiba don jingiadei bad ka al-Qaeda lane ka Taliban ha ka 25 Lber 2002 hapoh ka UN Security Council Resolution 1267.
Ki la thmu ban phiah ia ka thain Sepngi bad Mihngi jong ka Europe sha ki ri German bad Soviet.
Nangta ka Benanti ka la paw ha ka stage drama Women on the Verge of a Nervous Breakdown ha u snem 2010, ha kaba ka la ïoh khusnam ïa ka Drama Desk Award bad ka Outer Critics Circle Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam ha ka jingrwai.
U Shaw u la ai ki jingkren kiba kyrshan ia ka jingmut jong ka eugenics (ka jingpynkha khun ba la jied ban pynbha ia ka jaitbynriew briew) bad u la long u briew uba pawnam ha ka jingiakhih ha England.
1955 - Kata ka Kynthei - U Paul Scofield
Ïa kane ka jingleh burom la bteng ha u snem 2008, haba, ha ki jingïalehkai ha ka 15tarik Risaw, baroh ki dkhot jong ka Mets, Cardinals, Washington Nationals, bad Tampa Bay Rays, ki phong ïa u nombar 42 jong u Robinson.
Ka sniang whooper, ka sniang Bewick bad ka sniang mute ki i kumba ki iadei dur bha, hynrei ki jingtip ba bniah ki iapher.
Ka El Lago ka dei ka ktien Spain kaba mut Ka Duriaw.
Ka kyrteng ka lah ban wan na ka ktien Latin olivarius, kaba mut "nongthung dieng olib" lane "nongrah tnat olib".
Haba ki bitar ki lah ban tan ia ki kti jong u briew na ki thliew jong ki.
Kawei pat kaba la khlad noh na katei ka jingjia ka dei kawei ka samla, ka Maria Elena Cruz, kaba ka kali jong ka, ka Harris, ka la tynrah khlieh.
Ki jingjot jong ka Schönrain
Ki sohjew ba rong saw
U Igor Moskvin, 91 snem ka rta, u nongïalehkai figure skate bad coach na Russia, u nongjop jong ka ri Soviet (1952, 1953, 1954).
Jylliew: La pyllait ia ka Itanium.
Kawei kan pyni ia ki dkhot ba la jied da ki paidbah na ka bynta ka samoi lai snem.
Ha kane ka phlim la pyni da u James Stewart, Ruth Roman, Corinne Calvert bad U Walter Brennan.
Ha ka jingleit phai jong u, la ong ba u Nova u la lap ia ka dewlynnong jong ka St Helena ha ka South Atlantic ha ka 21 tarik u May 1502, ka sngi lehkmen jong ka Helena jong ka Constantinople.
D59 ki madan jong ka ri Franconian (11)
1972 – La kem ia ki nongtuh ba ki leit rung tuh shapoh ka jaka treikam jong ka seng Democratic Party jong ka United States ha Watergate Hotel ha ka miet jong ka 17 tarik Iaiong.
U kpa jong ka u dei u nong France; ka kmie jong ka ka dei ka nong-England.
Tsubasa Oya
Bun ki briew kiba sah ha Houten ki don ki kam ha Utrecht.
Ki X-Men ki lap ia kaei kaba jia.
