Ynda u la dap hynriew snem, u la shna katto katne ki dkhot.
Hadien kata, ka Việt Minh ka la tih ia ki thliew kiba jylliew bad ka la pyndonkam ia ki suloi jong ka ban siat ia kino kino ki liengsuin jong ka France, ban pynjot ia ka jaka liengsuin jong ka France, bad ban bom ia ki shipai France ban pyndem.
Ia ka bynta kaba shong tang ha ka jingshit jingkhriat, bad ym ha ka jinglong, la khot ka blackbody radiation.
Ia kaba pynkhih ia ki nombar la khot ka jingpynhiar ia ka telephone.
MOP
U kyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol jong u ka Blackburn Rovers.
1939 – U Philip Langridge, u nongrwai English Tenor (d. 2010)
U Jinnah u dei u khun rangbah na ki hynriew ngut ki khun jong u Jinnah Poonja bad u Mithibai.
Hadien ba ki la san, ki bthei noh kum ki dewbilat ne ki spore.
Ka jingkha khun ka long kumba 70 sngi.
Ha El Encino ne La Triana, ka khlieh sha ki kper Encino ryngkat bad ka pung pdeng jong ki ba la pynitynnad da ki tile ka dap da ka jingsuk.
Ka jingkhlad noh jong u khun tymmen (1899)
U mih na ri Bilat ha ka shnong Yorkshire, nangne ​​u ioh ia ka kyrteng jong u.
Katkum ka jingwad bniah jong ka Boston University ha u snem 2001, ka don ka jingiadei hapdeng ka jingdih bun ka sha iong bad ka jinghiar jong kawei ka jait jingpang ba ktah ia ka dohnud.
Ka Iyer ka la pynpra ia ki tnum jong ki iing bad ka la pynkhih ia ki jingtei na ki nongrim jong ki.
U nongbishar ba bujli: U Jeff Rais
Ka eriong kaba saw
Ka Jingpynim (Fast novel), ka novel jong u Howard Fast ha ka snem 1999
Tsumura, Akira (1984).
Kane ka long kaba kham bun ban ia kiba bun ki ri.
Kula Shaker
Ka S.P.L.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2009, ka liengsuin A330 ka la hap ha duriaw bah Atlantic ha kaba la khlad noh ia baroh 228 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U Gardiner u dei u dkhot ba tynrai jong ka Hockey Hall of Fame ha ka snem 1945.
Ha kaba kut jong ka snem 1862, la die ia u Jumbo ha ka Jardin des Plantes ha Paris.
Ka aiom ba nyngkong jong ka la pyllait ha ka 21 tarik u Jylliew, 2017.
Ha shuwa ka juk Mesoarchaean la don ka juk Paleoarchaean.
Ka Trust Shot () ka dei ka bynta jong ka prokram ai jinghikai jong u MB.
Hynrei u Alexander ruh u la shah rem.
Kiwei pat ki long ka Sarcostemma daltonii (), ka Verbascum cystolithicum (), ka Lavandula rotundifolia () ne ka Euphorbia tuckeyana ().
Friday the 13th Part VII: Ka Snam Bathymmai ka dei ka phlim slasher ba phylla jong ka ri America kaba la pynmih da u John Carl Buechler ha ka snem 1988.
Katba ka FSF kam shym la don bynta ha katei ka mukotduma, la khot ia ka FSF ha ka 5 tarik u Nailur, 2003.
Ha u snem 1999, da ka jingwan jong u nongrwai u Dave Williams.
U Ortiz Ríos u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2020 ha Lima ha ka rta kaba 65 snem.
Ki nongtem teng teng ki donkam ban tem ia ki harmonics ha ki tiar tem jong ki.
Hadien kane ka jingjia, ka la long kumba u nongap ia u Popeye u la sngewtynnad ia uta u khynnah bad u la rai ban pynrung ia u ha ki jingiakop (kiba iadei dur bad ki jingpyni ia ki kulai) ha kaba u samla Popeye u la kylla long u khunlung ba ioh khusnam ha kiba bun ki jingpyni bad u ju sngew sarong shibun ia ki jingthew Bertillon jong u.
Kumba 93% na ki genes jong u Pandoravirus ym shym la tip na kino kino kiwei pat ki khniang jingpang.
U la heh la san ha Japan bad Korea ruh.
U Cassady u la pyniaid ia ka bus.
Ki shipai German ki la pynpra ia ki jingkieng halor ka Peene katba ki dang kynran dien na Demmin ha ka thma bah ba ar.
Ki la iasoi bad ka Ruby Records.
Ka jingpyniaid kali Miss Daisy (1989)
December 22 – Ka Trienal Bill ka la long ain.
Ka don ruh ia ki ion iodide.
U Satie u la don bynta bad ka shad, ka jinglehkai bad ka cabaret ha kaba bun na ka jingim jong u bad dei na kata ka bynta ba la thoh bun na ki jingrwai jong u.
Hadien ba u la heh la rangbah, u la leit sah sha Legnano, nangta sha Piacenza, bad u la shong ha San Francesco al Campo haduh hynriew snem.
Ka telebishon digital ka la bujli ia ka telebishon analog ha kiba bun ki ri.
Ka bad u Johnny ki la don shibun ki jingrwai kiba pawnam ha ka jingim jong ki.
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 2,702,028 ngut.
1713 - U Francis Lewis, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1803)
Ka la ioh ia ka kyrdan ain na ka skulbah Manchester, bad ka la ioh burom ha ka kyrdan LL.B. ka eksam.
Ka New Grove Dictionary of Music and Musicians, ka jingpynmih kaba ar, ba la pynbeit da u Stanley Sadie bad u John Tyrrell.
U khun rangbah bad u nongioh pateng jong u u la iap noh shuwa ban shimti ia u.
Ka jingeh ha ka spah snem kaba 20
2017 - U John Rodriguez, u nongsynshar sain pyrthei na Canada uba la kha ha Guyana (b.
Ka CTC ka dei ka company kaba ar kaba heh tam kaba la khaii ha ka iew die marbam ha Colombo.
1891 – U Erwin Rommel, u rangbah shipai jong ka German (khlad noh ha ka snem 1944)
U Geoffrey Davis kum u Jerry
Ki kali Suzuki
1980 U Cha Du-Ri, u nongialehkai phutbol na South Korea
La kdew ia ki ha ka Kitab Jenesis, Jingkhein bad Esekiel ha ka Baibl Hebru.
Ka Nason ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka 29 tarik u August 1756 ki shipai ba la pynkhreh bha jong u ki la jam ia u pud u sam bad ki la hiar thma ia ka Saxony, kumta la sdang ia ka thma hynriew snem kaba la neh haduh ka snem 1763.
Ka jingpynkylla pyllun, ka jingpynlyngkot ia u nombar ban pynduna ia ka jingdon jong ki dak kiba kongsan kiba don ha u
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha ka 20 tarik u Nailur 2007.
Ka thoh bad thaw ia ki jingrwai jong ka baroh, bad ka tem guitar bad piano.
Ka jingtei-pynim (31359)
Ha kane ka thain ka don ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Wales, ka Cardiff, bad ka nongbah kaba bud kaba heh tarn, ka Swansea.
ka ktien
Ia ki bol sniehdoh la ju pynher ia ki briew ne ki tiar kum ka jingialehkai kaba ki khot ka jingialehkai sniehdoh.
Ka long kaba jan bha bad ka station Park Royal kaba don ha ka line Piccadilly bad lah ban iaid kjat hapdeng kine ki artylli ki station.
Ka jingpynkylla ia ka Quran
Ka la pule ha Havergal College ha Toronto.
Ka longiing Mormoopidae
Kappel ka dei ka municipality ha ka distrik Olten ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Shuwa u snem 2003 la pyndonkam ruh ia ki thain na ka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar.
U long u mrad uba stet bad uba stet bha.
Ka Camplong-d’Aude ka dei ka shnong kaba don 367 ngut ki briew (2017).
Minoru Uesugi/Green Racer: Yoshihiro Fukuda
Ka jingiada na ka jingbthei ka long ban iada ia ki iing bad kiwei kiwei ki tiar shna jingshna na ki jingbthei kiba na shapoh bad shabar.
1901 - U George Gilman, u nongkhaii na America (b.
La ïathuh ba la batai ïa u Ken Williams kum uba "lyngngoh lyngngoh ïa ka jingstet ha kaba ki kompiwtor ki wan rung bad ki hap noh na ka jingsngewbha", bad u Williams u la ong, "Nga la ïoh jinghikai."
U Robinson u la iai bteng ban ialeh haduh ki snem 1960.
Ka jingkhihwin ka la poi haduh katta katta ha Amritsar (Punjab, India).
Ki jaka pyntuid um
Kane ka steshon ka dei ka steshon kaba jan eh jong ka Koedo.
Ha kane ka ak phlim, u Melvyn Douglas, Gene Hackman, Estelle Parsons, Dorothy Stickney, Lovelady Powell bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka Seng Nongtrei Democratic (1955-78)
U Nelson u long u kpa jong ki hynniew ngut ki khun.
Ka la sdang ha Texas kum ka jingpyrshah ia ka ain kaba khang ia kano kano ka jait jingpynmih khun lymda ka jingim jong ka kmie ka don ha ka jingma.
U Charles Poindexter na ka liang jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ia ka distrik kaba 9 naduh u snem 2008.
U Doug Livingstone (1898–1981), u nongïalehkai phutbol na Scotland
Pyndep ia ki jingmih jong ka Euro Formula 3000
1355 – Ka jingkulmar ha ka sngi St.
Dei ha kane ka por, katkum ka jingong u Bede, ba u Oswiu da ka bor kaba kham rit shibun u la hiar thma ia ki shipai u Penda.
Ki Lum Mishon,* 3,498
Ka Galatasaray ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Istanbul ha Turkey.
Hybris (), ka mynsiem jong ka jingleh be-ijot
[HF:BF{sub 2}/H{sub 2}]", ka skulbah jong ka California ba shathie, ka tnad bor ding jong ka ri America, (1980).
U Jackie Slater OT
U Scotty Bowman, 1,244
Ka Flagler ka long ruh ka shnong ialehkai.
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da ka ktien jong ka Coretta Scott King ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ha ka ktien Phareng, la khot ruh ia ka “Ka Mrad jong ka Buchenwald,” ka “Mahadei jong ka Buchenwald,” ka “Ka Nongleh jadu ba saw jong ka Buchenwald,” ka “Ka Nongpyniap dohkha,” bad, kaba kham bunsien, “Ka Khnai jong ka Buchenwald.”
1988.
Na ka bynta ki jingpang kiba dang iaid kum ka jingpang tyrha, bteng ban dih ia une u dawai katkum ka jingbthah jong u doktor jong phi.
Ha ka chemistry, ka nitride ka long ka jingkhleh lang jong ka nitrogen kaba don ka element kaba kham duna ka electronegative, kaba la pyniasoh lang ha ka rukom kaba kyrpang.
2009: Awake (Symphonic rock)
U la kyntait ia kine ki khubor.
Shanghai World Financial Centre, Shanghai, China
Demi jingieit
Ki nongwei haba ngi iakynduh (1960)
Kane ka jingkiew ha ka jingbun jait ki jingthaw ba im ka la long kaba stet bha, bad la khot ia ka ka jingbthei jong ka Cambrian.
Ka Litoria chrisdahli ka dei ka khla kaba na Papua New Guinea.
1993 La plie plie ia ka Masjid Hassan II ha Casablanca, Morocco.
Ha u bnai Risaw 2020, u Ankvab u la long Myntri Rangbahduh biang ha ka por ba u Aslan Bzhania u long president.
Ka Elaka Kasaragod () ka dei kawei na ki 14 tylli ki Elaka ha ka Jylla Kerala, India.
Ka Iyer.
Ha ka spah snem kaba 5 A.D., ki khyndew jong ka hima Roman kaba shaphang sepngi ki la phiah ha ki hima bapher bapher.
U Charles Duncan Michener (22 Naiwieng 1918 – 1 Nohprah 2015) u dei u nongstad khniang (entomologist) na America.
Na ka bynta ki khynnah, lah ban dih ia ki dawai pynsangeh ia ka jinglong samla ha ka jaka jong ki.
Namar ba ka Stéphanie de Muru ka la iehnoh ia ka BFMTV (naduh ka 2 tarik Iaiong 2017), ka Florence Duprat, ka nongpynbna mynstep barim, mynta ka la ioh ia ka kam kaba thymmai: ka nongpynbna mynstep ha ka sngi kut taiew naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por shiteng sngi.
Ka jingbud ryntih jong ka nongrim jong ka DNA
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 9Go!
Madrid- Lavapiés ha Madrid
Ki Dohnud jong ka Hima (2011)
Rozen Maiden, Shinku
Ka jinglong sngur ka long ka jinglong jong kiba bun ki system.
Ym tip ei ei shuh shaphang u Ludeca.
Ka Ripawlik Express
Ka kot khubor shaphang ki khniang jingpang 36 (4): 326-335.
La plie ia ka ha ka 3 tarik u Lber, 1887.
Ki nongap kiba la kem ia ka ki la leh beijot ia ka bad ki la phah noh ia ka sha ka jaka talasi jong ki ISIS.
Ki la shim dur bad ki la pynpaw ha ki khubor shaphang ka jinglehkmen jong u bad ka jingïadei jong u bad kiba bun ki kynthei ba pawnam ha ka phlim.
Ha ka rukom ai nombar ba la pyndonkam ban buh jingthoh ia ki jingialehkai ba iada, ia u nongialehkai pdeng la ai ia u nombar 8.
U Aldo Giordano (20 August 1954 – 2 December 2021) u dei u nongïalam jong ka Balang Katholik na Italy.
Mabel Cáceres @mabel_elbuho ha ka twitter
Ka Fauna, ka jingialehkai board ba la jied da ka Spiel des Jahres ha u snem 2009
Ki soda ki don palat 20 tylli ki jingsma bapher bapher.
1873 – 1883: 3 tylli ki shuki
2015 - U Alexander Nadson, u nongïalam niam na Belarus (b.
2004 – 530,000 ngut ki briew ki ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah ha Hongkong ban kyntu ban pynstet ïa ka synshar paidbah bad ka hok jied paidbah, katkum ka kyndon 45 bad kyndon 68 jong ka Basic Law jong ka Hongkong.
U Antonio uba bhabriew (1949)
Ka rukom ialehkai
1957 – U Ray Winstone, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Lah ban iohi ia ka sor na ka jingkieng ha ka sngi kaba shai bha.
Kane ka kyrteng ka la long namar ka jingiateh kular jong ka kompeni; ka University jong ka Phoenix ka long ka skul kaba wad kamai khlem ka prokram ialehkai.
Ka thma dawai ka kynthup tang ia ki jingshah thombor beit ha ka jingim briew.
Hymenocallis gholsonii G.Lom.Sm.
Ka jingtrei ia kane ka jaka ka la sdang ha ka snem 1824.
Ha u snem 2009, u la long kum u President ba shimet jong ka ri Mauritania.
Black Creek (Črni potok)
U bnai uba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, u dei u bnai September bad ka jingshit jingkhriat kaba .
Ki phra tylli ki ri kiba shalan ia u sohjew shabar ri ki long ka Ecuador, Costa Rica, Philippines, Colombia bad Guatemala.
Tottenham (TOT)
Ki khlieh nongsynshar jong ka Mississippi
Kawei na kita ka dei ka “Discurso sobre a Vida e Morte de Santa Isabel Rainha de Portugal” kaba la pynmih ha Lisbon ha ka snem 1596.
Ka sorkar Conservative jong u Maurice Duplessis ka la synshar ia ka sain pyrthei jong ka Quebec naduh ka snem 1944 haduh ka snem 1960 da ka jingkyrshan jong ka Balang Katholik.
Ha ka 17 tarik u Lber, 1984, ha ka por ba ka Takakura ka dang 16 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Italy.
Ha kine ki snem ba la dep, u Mugabe u la shah ban leh donbor pyrshah ïa ki nongshong shnong lieh jong ka ri bad kumjuh ruh ïa ki nongïalam ka liangpyrshah jong baroh ki jaitbynriew.
Ki dieng kiba la san ki jrong palat 150 meter, kumba laiphew meter ka jingheh.
Ka don 290 tylli ki liengsuin ialehkai kiba lah ban pyndonkam bad palat 3,700 tylli ki liengsuin kiba treikam .
Yahiko-jinja, Kota-jinja, Amatsu-jinja and Watatsu-jinja are the chief Shinto shrines (ichinomiya) in the prefecture.
U Erik Cole, ki eriong ka Carolina
U long uba iasyriem bha bad ka jait siej Paramecium.
Ka Lahore Stadium ka dei ka madan ïalehkai kriket kaba don ha Lahore, Pakistan bad ka dei ka madan ïalehkai jong ka Lahore Qalandars.
Kawei pa kawei ka molecule ka don ia kane ka element.
Kane kam dei ka bynta kaba khraw jong ka jinglum jong ka National Gallery, hynrei ka pyni ia ki jingtrei barit jong kiba bun ki nongdro dur kiba kongsan bha, khamtam eh ia ki Impressionist.
Katto katne ki rukom shna cake sngi kha bad kum kata ka jingrakhe ka leit haduh ka Rome hyndai.
1853 - U Thomas Mackenzie, u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka New Zealand uba la kha ha Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka dorbar khaii pateng jong ka jylla Clay
Ym shym la tip ia ka kyrteng jong ka tnga nyngkong jong u Crackston.
Haba ka juk banyngkong ka la jan kut, ka Britannica ka don shibun ki briew kiba iarap ban thoh ia ka, baroh ki don ki jait jingtbit bapher bapher.
U Lee Ross (kha ha u snem 1971), u nongak phlim ba tbit ha England
Ki don 22 tylli ki eriong ha kata ka thain, katto katne na ki ki long kiba khlain kum ka EF2.
Kawei na ki kyntien ka long "Ka la long shisha ka jingjia kaba bha shaphang ka jingieit kaba ju kut ha ka jingsngewsih lait noh, shisha, na ka bynta ka Marge bad u Homer."
U Leo III u Isauria (c. 680), u syiem Byzantine (717 - 18 June, 741).
Ka Auchtertool ka dei ka shnong kaba don ha Fife, Scotland, UK.
Ka nongbah Oxford
房 ka jingkynnoh ruh ka long fang, hynrei ka sur ka long 2, ryngkat bad ka dak sur la thoh kum ka fáng.
Ha baroh kawei ka don ka jingpynksan kaba jur ia ka akor bad ka jinglong khuid jong ka niam.
U Albert Sidney Johnston (1803–1862), u rangbah shipai jong ka Confederate bad u nongialam jong ki shipai sepngi jong ka Confederate
Ha ki briew, ka jingkha khun ka ju neh kumba hynniew bnai.
Ka SCN ka iasam jingtip ruh bad kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka jabieng.
Ka jingleit lyngba ia ka pyrthei, ka poitri, Paris, 1894.
Kaiman ba la pynieng khmat
Ka Alexander Dennis Enviro200 (ba la tip mynshwa kum ka TransBus Enviro200) ka dei ka midibus kaba don tang kawei ka mala bad kaba don ha ka mala kaba rit.
Sakhi – U Thom Noble
Ha u snem 1993, u Powell u la sdang ban trei kum u nongpyniaid jong ka Bankers Trust, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1995.
Ka dur HTML kaba bakla:
Ha ka arrondissement jong ka Vitry-le-françois, ki don lai tylli ki canton bad tang kawei ka bym don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Johnson.
6 tarik u August 2009, ka Twitter bad ka Facebook baroh ar ki la mad ïa ka jingshah kyntait.
2015: "Ieit ia nga hok~ka pyrthei ba sngewtynnad~"
La die ia u sha ka Steelers ha u snem 1956 bad u la shongthait noh hadien ka jingiakhun ha u snem 1959.
Hynrei ka Spain ka la mynjur ban dang pyniaid ia ka koloni haduh ba ki heh sorkar France kin da wan bad pynlong ia ka jingpynkylla kum ka bor synshar (1803).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 9,045 ngut; ka la long ka shnong kaba duna briew tam ha Alabama.
Ha kata kajuh ka por, kine ki trok bad ki pant jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei kiba mynshuwa ki la nang kham pher katkum ka jingpyndonkam jong ki ha kaba niah cycle, pynkhih ia ka jingshongkha bad ki jinglehkai.
U la shondur, u la batai bad u la buh ha ki kot thup ia ki sim jong ka America ba shathie.
Ki khniang jingpang – ka kynhun punk
Derick Heathcoat-Amory (6 Jymmang 1958 - 27 Kyllalyngkot 1960)
Ki jingthoh jong ka ki kynthup ia ka Swiss Family Robinson (1960), ka Psyche 59 (1963), ka Darling (1965), ka Jingiarap!
Ka jingwad bniah ka lap ba ki jingbei tyngka ha ka teknoloji kaba khuid ki la pynkhreh ban kiew palat 35% ha u snem 2007 haba ianujor bad u snem 2006.
Hadien ba la pynmih ia ka album ka kynhun ka la pynbna ia ka jingsangeh kaba jrong ban pynleit jingmut ha ki projek ba marwei.
Ka Les Moutiers-en-Cinglais ka dei ka commune.
1.9 TDI 66 kW (90 hp), 74 kW (101 hp), 81 kW (110 hp), 96 kW (131 hp) bad 110 kW (150 hp)
U Nadler u la pynsan pynrangbah ha Massachusetts.
ViacomCBS
Ka Televisión Nacional de Chile (TVN), ka dei ka kompeni kaba don ha Chile.
Ka Barbara Doherty (2 December 1931 – 17 August 2020) ka dei ka nonghikai bad ka riewstad niam na America.
U David Berón kum u Wilbur
Ka jingdon jingem jong u ha u snem 2006 ka long 80 billion HUF; Tang hapoh ar snem tam, ka nongbah jong u ka la kiew la jan saw shah.
Ha ri Bilat, ki don ar tylli ki seng kiba heh, kawei ka seng kaba pdeng, bad bun kiba rit.
Ka khusnam Mobo na ka bynta ka ain jingrwai babha tam ha ka pyrthei (UK, 2002)
Ka daw kaba kongsan ba ki blang ki kylla long kiba shyrkhei ka long namar ba ki lah ban pang ne ban iada ia kiwei pat ki blang ha ka kynhun.
Zapata
Jingjia Booker T. Washington
Ka Jylla Lake, Ohio
Ka khusnam na ka bynta ka jingthoh shaphang ki jingialehkai
Ka Ursula Meyer, ka Professor Emerita jong ka jingdro dur (ha ka jingkynmaw)
Ka Connie Black McHugh ka dei ka dkhot barim jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania.
Scrooge – Terence Marsh1971: Ka Jingiap ha Venice (Morte a Venezia) – Ferdinando Scarfiotti U Go-between – Carmen Dillon
Kaei kaba la don mynshuwa la bret noh.
Ha ki snem kiba kham hadien, ki Smothers Brothers ki la paw ha Las Vegas bad ha Branson, Missouri, ki dang pyni ia ka jingleh kaba ki la tip bha.
Ariège : Campagne-sur-Arize, La Bastide-de-Besplas, La Bastide-de-Bousignac, La Bastide-de-Lordat, La Bastide-du-Salat, La Bastide-de-Sérou, La Bastide-sur-l'. Ka Hers, Mazères, Mirepoix, Montjoie-en-Couserans, Rimont, Roquefixade, Tarascon-sur-Ariège, Villeneuve-d’Olmes, Villeneuve-du-bosc, Villeneuve-du-paréage.
Bunsien, ki im ha ka jingiadei bad kiwei pat ki mrad, kum ka nuksa ka anemone duriaw.
Ka don shaphang shathie jong ka sor Santa Ana.
1809 - U William Cannon, u Lat jong ka Delaware (u la khlad noh ha ka snem 1865)
U la long u myntri iada ri jong ka Angola naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding ha iing ha ki kot Wiki ba suk
Ka Jingshai ba pawnam jong u Oliveira: 2001, 2003
Baroh ki jingpynkhreh ba la kdew haneng ki dei kiba la ai jingiarap da ka Pharmac.
Ki nong Phoenishia ki la thaw ia ki jaka synshar ha ka thain Mediterranean bad shabar jong ka.
U la jop ia ka stage ha ka Critérium du Dauphiné Libéré ha u snem 2004.
https://leit.ki nongthoh.org/ki dkhot/552
Ia kane ka show la pynkylla khnang ban iadei bad ka rukom bishar ia ki kam runar ha Los Angeles.
La kha ia u ha Popayán, ha Colombia.
Kawei na ki jingpyrta jong ka ATTAC ka long "Ka Pyrthei kam dei ban die", kaba pynrem ia ka "jingkhaii" jong ka imlang sahlang.
Kane ka formula ka long kaba la tip bha, bad ka long kaba donkam bha ha ka physics.
U yeti u lah ban ieng jrong ym duna ia ka 6 – 10 phut, um jrong kum u Bigfoot.
U Chigwell, u la shakri nyngkong eh ha ka 21 Nailur 1948.
Ka jaitbynriew mynta ka kynthup ïa u Robert Shingledecker, uba la shna ïa ka rukom treikam jong ka MyDSL, ka DSL Control Panel, bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Teng teng la shim ba ki soh Klementin ki long kum ki lad ki lynti ban bujli ia ki sohjew.
Ka long ka jingpyrshang, jingpyrshang, jingpyni lane beta (bym pat dep) ka dur jong ka software.
Ka pass leit jingleit kaba khlem jingsiew ka long haba ki katto katne ki nongleit nongwan ki lah ban pyndonkam da ki bus, ki rel ne ki tram khlem da siew bai kali ne pyni ia ka tiket.
Ka Dumbo ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Kumba 61,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ka PBY-5A
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka Jiw kaba nyngkong eh kaba bat ia ka kam.
Andrew Arbuckle (1887-1938), aktor
U Roger Mayweather, 58 snem ka rta, u nongialehkai boxing bad u trainer boxing na America, u nongjop jong ka WBA super featherweight (1983–1984) bad u nongjop jong ka WBC super lightweight (1987–1989), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Dizzee Rascal kaba la pynmih ka long "I Luv U" - ka khana shaphang ka jingkha khun kaba shu jia ryngkhat ha ki khynnah samla.
Shisnem hadien ka kot u Dixon, u D.W. U Griffith u la pyniaid ia ka phlim Ka Jingkha ia ka Jaitbynriew, ka dur phlim jong ka novel jong u Dixon.
Ka jingpynbna (89012)
Ktien Russia
Ki jingjia ba sngewsih
Kawei na ki daw kaba pynlong ia ka memory leak ka long ba ka program kam ai biang ia ka memory jong ka hadien ba ka la dep pyntreikam.
Hadien ka Eureka, la buhrieh ia u Lalor ha Geelong haduh ba ki pulit bad ki nongwad bounty kiba thrang ki la pynkut ban wad ia u.
U Aaron Klug u iathuh ia ka jingim jong u ha ka Web of Stories
Kane ka mut ba u nongleit ski uba kham stet ban hiar lum u lah ban dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha ki jingjia ha kaba la pyndonkam ia ka rukom factor.
Ki jingrwai ha ka Epic Greek ki la jah noh ryngkat bad ka jingmih jong ka Koine Greek.
Fernando Ruíz Velasco: nongpynbeit
U Wes Craven um sngewtynnad ia katei ka jingpynwandur biang namar ba ka kynhun shna phlim ka la kyntait ban iatreilang bad u, katba u Robert Englund u kyrshan ia kane ka phlim bad ia ka jingleh jong ka Haley kum ka Krueger.
1990 U Samuel K. Doe, u ophisar shipai Liberia bad u President jong ka Liberia (b.
Ka pyndonkam ia ka Jeju World Cup Stadium kum ka madan ialehkai jong ka.
Ki kynthei bad shynrang ki don ia ka bladder, kaba long ka dkhot met kaba buh ia ka sniehdoh.
Ka dei ka riewkynthei jong ka Wellington Mara, bad ka kmie jong ka longiing Mara, kaba kynthup ia u CEO jong ka New York Giants, u John Mara, bad ki khun ksiew jong ka, ki aktres Rooney Mara bad ka Kate Mara.
1930-1948: U Otto Gönnenwein
Mark Twain (30 Nohprah, 1835 - 21 Risaw, 1910) - ki nongthaw ia ka Rosie the Mouse, ka jingmih nyngkong eh ha u Jymmang 1, 1855.
Ka Cape Eluanbi ka don ha ka thain Pingtung.
"Baroh Na ka bynta jong phi" ka don ia ka nuksa na ka "Ka jingshai jong ka jingieit" kumba la pyni da ka Change
Kane ka kot ka iathuh ruh shaphang ka Molly Bloom, ka tnga jong u, bad shaphang u Stephen Dedalus, u nonghikai skul.
Ia ka jait chocolate la shna na u soh Ruby cocoa, kaba pynmih ia ka rong saw kaba pher bad ka jingsma kaba pher, la batai kum "kaba thiang hynrei kaba thiang".
U Erhard u la khlad noh ha ka snem 1977, ha ka rta kaba 80 snem.
U Edwy All-Fair lane u Eadwig (940/941 – 1 Lber 959) u long u Syiem Bilat naduh ka snem 955 haduh ka jingiap jong u.
1979 – Ka jingialeh ha London hapdeng ka Anti-Nazi League bad ka kynhun pahara ba kyrpang jong ki pulit jong ka Metropolitan Police ka la wanrah ia ka jingiap jong u nongiakhih u Blair Peach.
Kum u khynnah, u la trei ha kawei ka karkhana shna rong ha kaba ka jingtbit jong u ban dro ka la pynlong ia u ban shah jied ban dro ia ki dur ha ki rong nar kiba bha.
Ha ka snem 1928, la kem biang ia ka namar ka jingkhaii beain bad ki kam runar jong ka bunsien ban bat ia ka jaka die met.
U Heaviside um shym la sngewtynnad ban ioh burom.
U nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai da kaba synshar ia u Roxas, u khynnah ba dang 15 snem ka rta uba sah ha Twilight Town.
Ka “Clueless” ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki khynnah samla ha u snem 1995 ba la shna ha Beverly Hills, California.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki lah ban ai dawai pynhiar mynsiem.
Ka Museo della Civiltà dell’ Olivo ka pyni ia ka kolshor jong ki olib ha ka thain: kumno la thung ia ki, kumno ki san, bad kumno la pynlong ia ki kum ka umphniang.
63 S.K.
Wah Punpun
Pdeng Pacific: Hawaii
U Jim Parrack kum u Hoyt Fortenberry, u paralok jong u Jason Stackhouse
bad ka molto.
U Charles-Roux u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2016, ha Marseille, France ha ka rta kaba 95 snem.
Katba ka dang iaid biang sha skul ban ioh jingiarap na u nongpyniaid skul, ka Kong Crabtree ka iakynduh ia uwei u nongniah trok uba kyrteng u Marcus.
Ia ka Library jong kane ka Institute la khot kyrteng ia ka Biblioteca Pública Martí-Lincoln.
Software ba laitluid
Ka NSE ka la sdang nyngkong eh ia ka jingkhaii lyngba ka Internet ha u bnai February 2000, kaba la pynlong ia ka jingpynpawnam kaba heh ia ka NSE ha ka imlang sahlang jong ki nongkhaii.
U Syiem Muhammad Fareed Didi (Syiem Muhammad Faridu Dīdī) ka 1 tarik u May (May 19). ltan u Syiem Abdul Majeed Didi (Al Munthakhab Liarshi Dhaulathil Mahaldheebiyya), u dei u Sultan ba khadduh jong ka snem Maldives bad u syiem ba nyngkong eh jong ka Maldives ban shim ia ka nam "Syiem" ryngkat bad ka rukom "U Syiem jong U".
Katkum ka jingwad bniah jong ka American University of Beirut, la iathuh ba katkum ka aiom lyiur jong u snem 2014, shiphew million ngut ki la iap, bad da ki million ngut ki dei ki nongphetwir.
U David Deutsch u la kdew ba ka dur jong ka Pyrthei kum ka jaka shong paralok jong ka "liengsuin" ka long kaba eh ban iada wat ha ka jingmut ba la pyni nuksa.
Ka thain Lowndes (shathie)
U briew uba don ha kawei pat ka liang u dei u Erin, uba la kynnoh ia u Max ba u la tuh ia ki cell bad u la phone prank ia ka.
1800 – U Ludwig van Beethoven u ialam ia ka jingpyni nyngkong ia ka Symphony kaba nyngkong jong u.
Nangta la khot ia u ban long u nongpyniaid ia ka New York Philharmonic kumta u la iehnoh ia ka kam Metropolitan.
Phi lah ruh ban iasam ia ki calendar lyngba ka WebDAV protocol.
Ha u Jymmang 2013, ka Food Standards Agency jong ka UK, ka la maham ba ar bynta na ka lai bynta jong baroh ki doh syiar ba la thied na ki dukan jong ka UK, ki dei kiba don ia ka jingpang Campylobacter.
Haba u Napoleon u la pynbna thma bad u la pynmih ia ka kynhun shipai kaba khraw na ka bynta ka jinghiar thma jong ki Phareng ia ka Russia, u Metternich u la ong ia ki Russia ba ka Austria kan ym hiar thma hynrei kan shu iada tang.
Біздін ел осындай!
U Alfre Woodard (; la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1952) u dei u aktres na America uba ak ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ka jinglehniam
Ka Website ba thikna jong ka NOCRB
Sdang ha u bnai December 1998, ki la ïashimbynta ha ka jingïakynad jong ka East Timor ha u snem 1999, bad katei ka kynhun ka dei kawei na ki kynhun shipai kaba leh donbor tam ha ka por jong ka jingïakynad.
Srinivasa Ramanujan
Ki jingdro bad plan jong ka jingshna ia ka tower ha MailOnline
May 2008 khana ha ka khlur
Kum ka series baroh kawei, kane ka samoi ka dei ka jingiakop ban peit mano napdeng ki arphew ar ngut kiba long: ka Beth, ka DJ, ka Gwen, ka Geoff, ka Lindsay, ka Heather, ka Duncan, ka Tyler, ka Harold, ka Trent, ka Bridgette, ka Noah, ka Leshawna, ka Katie, Ka Sadie, u Ezekiel, u Cody, ka Eva, u Owen, u Courtney, u Justin bad ka Izzy kin dang im bad neh slem tam.
U Reverend Timothy Lovejoy u dei u briew uba shu shna thok ha ka TV show kaba la slem bha kaba la mih na ka The Simpsons.
Lah ban shna ia ka da kaba pynsleh ia ka chlorine dioxide ha ka base.
Producer: Tal Herzberg, Loren Hill, Sean Garrett, Diesel, Daron Jones, Kerry “Krucial” Brothers, John Legend, Chink Santana, Rich Shelton, Kevin Veney, Kanye West
Ka Hull ka dei ka shnong ha East Riding jong ka Yorkshire naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1974.
U Timothy Collins "Tim" Wilson (5 August 1961 – 26 February 2014) u dei u nongrwai stand-up comedian bad nongrwai country na America.
U la paw ruh ha ka phlim telebishon 227.
Jingjngai - 25.3 km
Ka jingpynthymmai kaba dang shen ha ka 360 ka long ban ailad ia ki nongpyndonkam ban pynrung ia ka tiar buh jingkynmaw USB, kaba ailad ia ki USB kiba don ia ka jingkynmaw kaba palat ia ka 1 GB ban pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki data kum ki tiar avatar, lane ki game save, haduh ka jingbun tam kaba 16 GB.
Ka long ka wah kaba sha ka liang kadiang jong ka wah Po, bad ka long kumba jrong.
PPP (Ka jingiatreilang bad ki riew shimet)
U Salinger u la sdang ban thoh ia ki khana lyngkot katba u dang pule ha ka skul bah.
Ynda u kulai u la kham san ki lynti ki lah ban long kiba jrong bad kiba khia bha.
Ka la thoh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ki phlim telebishon.
La phah ia u sha kawei ka skul jong ka thain ban nang ban pule bad thoh.
Mynta ka sngi ka la poi, ngi long kawei
Hadien ka thma u la rung bad ka kompeni pynmih kot jong ka longiing jong u, nangta u la rung sha ka Parliament ha ka elekshon bah jong ka snem 1924.
Mithi tehsil
Ka Foreplay ka dei ka kyrteng jong ki katto katne kiei kiei kiba ki briew ki leh shwa ba kin iapoikha.
Ki katto katne kiei kiei kum ki bniat kiba rit ha ka bilor ki lah ban pynlong ia kane ka kam kaba kham stet.
Ha ka snem 1886, la thaw ia ka Wichita County.
Ba lah pyllait !
Ka la fail ha ka Congress.
U Don McDermott, u nongialehkai speed skate na America bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Naduh kata ka por u la im ha kaba rieh hynrei u dang thoh kot.
Katto katne ki software ba la shna da ka Apache Software Foundation ruh ki pyndonkam ia kane ka laisen ban ia kaba pyrshang ban shna da kawei pat ka jait laisen da lade.
1909 – U Hermann Ebbinghaus, u riewstad na ka ri German (b.
Jymmang 12 – Ka Agatha Christie, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka jingsngewtynnad (la pynkylla dur kum ka jingsngewtynnad.)
Ka jingsngew pang ka long ka dak, bad ka jingsma bad jyrhoh ki long ki dak, jong ka jingbam bih, ka jingpang cholera bad kiwei kiwei ki daw.
U Ricky Martin u la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1999 na ka bynta ka jingrwai "Latin Pop ba bha tam" na ka bynta ka jingrwai Living La Vida Loca.
Ki dei ki ectoparasite jong ki mrad ba bam dohkha kiba pynlong ia ki mrad ban jan biej namar ka jingsma.
August 5 - U Elfriede Brüning, 103, u nongthoh German, ki daw mariang.
Ki dei ki nongthoh khana comic kiba pawnam bha lait noh tang u Yamada.
Ka jingtip lyngba jong ka LFC
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 13 tarik August 2018 naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 8.30 baje janmiet da kaba bujli ia ka Tuza Maza Breakup.
A40-5.
Ki jingktah ba random jong ka jingkylla.
Ka Kot I: Ka Histori jong ka Longïing
Teng teng ki briew ha ka jingshisha ki don marwei; teng teng ki shu sngew marwei.
Ka Winnie Byanyima ka la leit sha Mount Saint Mary’s College Namagunga kaba don ha Elaka Mukono.
Kine ki jait jingthaw ki la duh jait noh ha ka por Pleistocene (16,100±100 - 50,000 snem shuwa ka mynta), hynrei ia ki tarik kiba thikna jong ka jingduh jait jong ki la lap tang dang shen.
U Billy Joe MacLean, u nongsynshar barim, myntri ka kynhun myntri jong ka jylla
La pynbor ia ka ban shongkurim ia ka Infante Philip jong ka Spain da ka proxy ha ka 26 tarik u August 1739. khlem da iakynduh lypa ia u tnga jong ka ban sa wan.
Fiordiligi (soprano), ka para jong ka Dorabella bad ka lok jong u Guglielmo
Ki briew ha Brussels bad shawei ki la wan rah da ki syntiew bad ki la thang da ki mombati ban pyni haduh katno ki sngewsih hadien ki jingshah thombor.
Pule ia ki kaiphod jong ka tnad wadbniah jong ka sorkar pdeng (CRS) ha kaba iadei bad ka HEMP
Ka Éclance ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka #35 ha ka Billboard 200 bad ha ka #8 ha ka thup jong ki album ha Canada.
Ka jingthaw ain ka lah ban sdang da ka Sorkar ne da uwei na ki dkhot jong ka Parliament.
Ki kyrteng
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u secretary Gober
Ka nongbah jong ka county ka dei ka San Marcos.
U la don ha phatok haduh 9 bnai namar ki jingialeh thma.
1908 - U Alan Baxter, u aktor (d. 1976)
U Amayo u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 24 tarik Nailar 2022 ha Rio de Janeiro, Brazil ha ka rta kaba 88 snem.
Batuque (ka jingialehkai), ka jingialehkai shisien ha Brazil
Ki nongthoh histori ki iapher jingmut mynta shaphang ka bynta jong ka Y. pestis ha ka jingpang bampong.
Ha u bnai February 1846 la thung ia u Sturt kum u Nongsynshar pla tyngka jong ki nongsynshar phareng, u la ioh ruh ia ka takma ksiar na ka Royal Geographical Society.
Ar tylli ki wah kiba heh ki iaid lyngba ka Tokyo.
Ka fiber ba la shna shiteng
Kane ka dei kawei ka por ba ka Matilta effect ka trei ha u juh u briew ha ki por bapher bapher ha ka jingim jong uta u briew.
Kad liengsuiñ, kad liengsuiñ
Shuwa ba un long President u la long u Myntri Rangbah.
Torum Heng kum ka sur u Mucus .
Ka Moscow ka la long ka jaka pdeng jong ka Balang Orthodox Russia.
U la pule ha New York University bad ha Rensselaer Polytechnic Institute.
Ka Bucaramanga ka don hajan khappud jong ka Colombia bad ka Venezuela.
Ka Kolej
Nga bad u Mukesh ngi la ieng ha ka jingkhang.
Ka thma Polygar lane ka Palayakarar Wars ka thew ia ki thma ba la ialeh hapdeng ki Polygar (Palayakarar) jong ka Hima Madurai barim ha Tamil Nadu, India bad ki shipai synshar phareng hapdeng u bnai Risaw 1799 haduh u bnai Naitung 1802.
Halley
Ka jaitbynriew
Shnong Umejima, ka Elaka Minami-Adachi
Haduh u bnai Risaw 2005, ki drama ki la kamai palat $75 million ha ka jingdie tiket bad DVD.
Kumba shiteng na baroh ki khniang jingpang ba la tip ki don la kumno kumno kawei ka flagellum.
Kate higgins - ki masi kynthei
Ha ka spah snem kaba 19, bun ki Organ ha England bad America la buh ha ki dong jong ki iingmane ha kaba ym lah ban iohsngew bha ia ki.
Ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang ba kiar na ka jinglong briew ki long kiba la shah khanglad ha ka imlang sahlang, kaba mut ba ki long kiba sngewrit bad tieng ia ki jinglong ha ka imlang sahlang.
2013–Mynta
La ai ruh ia u shibun kiwei pat ki burom bad ki nam kum u nongthoh bad u myllung, kum u Mahakavi bad u Kavikularatna.
U Sparafucile u pyrkhat ba ka dei ka Duke bad u pyniap ia ka.
U Jeff Dunham (kha ha u snem 1962), u nongkren lyngngoh, u nonglehkai lyngngoh
U la kynnoh ia ka ba kam kohnguh, namar ba u long u nongsumar jong ka.
Ha ka samoi ïalehkai, u Robinson u la pyrshang ban ïoh ïa ka jingïalehkai kaba lah ban long ha ka jingïalehkai kaba heh.
Ha ka 4 tarik u Jymmang ia kawei ka ktem kaba la shong da ki nongiakhih pyrshah sorkar la pynhiar noh da ki heh jong ka Cambodia.
Ka Saint-Michel-de-Boulogne ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Liew Vui Keong (; 18 Jylliew 1960 – 2 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Nangta u la lum ia kiba bun na ka liang kadiang jong ka National Liberal Party kaba rim sha ka German People’s Party (, DVP), ha kaba ma u hi u long u chairman.
Ki pynlong ia ki jinghiar thma man ka por sha ka suinbneng bashisha ban kem ia ki mraw na ka bynta ka mynsiem jong ki.
Ka Power Pad ka dei ka jingpyniaid ia ka NES.
ka jaka treikam jong ka bad ka nongbah kaba heh tam ha Shreveport, ka dei ka jaka shong parish jong ka Caddo Parish .
2018 - Ka Cornelia Frances, ka aktres na Bilat-Australia (b.
Ha ka sngi kaba bud, la pynhiar ia ka lama jong ka Soviet na Kremlin ha ka sien kaba khatduh.
Kine ki ar tylli ki iing syiem ki don baroh ar ha Lhasa, ha Tibet.
Naduh kata ka por la pynthikna ba kam don shuh namar ba ym shym la iohi shuh ia ka.
Khyndiat sngi mynshwa, u nongkitkam jong ka America sha Syria, u R. Ford, u la ong: “Ki kynhun lehnoh kum ka Jabhat al-Nusra, ki dei ka jingeh, ka jingkhanglad ban wad ia ka lad sain pyrthei kaba ka Syria kan sa donkam”.
Ka jingheh jong ka ka long 102.26 km².
Kiwei pat ki daw ki la pynlong ia ka jingslem ka ioh ka kot.
Ha ka snem 1968, ha ka sien kaba nyngkong, la donkam ia ka dor rung ban rung shapoh katei ka park, kaba la buh tynrai ha ka dor 25 sen.
1969 – Ka Syiem Alice na Battenberg (kha.
Ki nongweld ki phong ia ki helmet ba kyrpang kiba don ka jingkhang kaba dum kaba ailad ia ka jingshai kaba duna ban rung.
Ha ka por kaba hadien hadien ba la pyllait, ha ka 31 tarik u Jylliew, 2019.
2019 - U Sydney Brenner, u stad biologist na South Africa-British (b.
Ha ki 90-92% na ki briew baroh, ka bynta ba sha kadiang ka dei ka bynta jong ka ktien.
Jingpynkynmaw: Ha baroh ki jingmih harum, la ai nyngkong ia ka jingkhein jong u nongjop (H: ha iing; A: shabar).
Lada u briew u pyrkhat ia ka electron spin, ne ka jingkynriah jong ka suinbneng, kine kim dei ki jingpyrkhat ba man ka sngi.
Ki don 33 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha kane ka jylla; ki long:
Lampung – Bandar Lampung
Ka jingpynbeit ba la pyniaid da u silikon (SCR)
U Jack Hill, 75 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Georgia (naduh u snem 1991).
Kawei pat ka dei ka New Jersey Transit, kaba pyniaid ia ki rel sha New Jersey shaphang sepngi.
Ha u April 1889, u la leit shakri ha London.
Rada Boric – Albania, Bosnia bad Herzegovina, Bulgaria, Croatia, Cyprus, Greece, Macedonia, Montenegro, Romania, Serbia bad Slovenia
2007 - Ka German Bundestag ka la mynjur ia ka Bill kaba la pynmih ia ka jingiakren, kaba ailad ban buh ia ki jingtip jong ki nongshong shnong shaphang ka jingleit jingwan jong ki kali lyngba ki telekomunikasi haduh hynriew bnai.
U Chen u la jubab ba u Syiem u dei ban pyniap ia ka Consort Yang.
Hangta ka Jesebel ka la wan bad ka la kylli (1 Syiem 21:5), "Balei phi sngewsih kumne?
Ha ka Alphabet Phonetic jong ka pyrthei, ia ka sur ba kiew bad ba hiar "pyrthei" la pyni da u khnam ba jrong uba kiew na kadiang sha kamon bad uba hiar na kadiang sha kamon , kawei hadien kawei pat.
Ha ki jaka ba u khñiang jingpang Zika u shong, ki briew ki kham ïoh ïa ki jingduna ha ka jingkha, ki jingeh ha ka bor pyrkhat kum ka Guillain-Barré syndrome, bad ki jingpang ba mih na ka bor met.
Ka Claudine Auger, 78 snem ka rta, ka aktres na France (Thunderball, Le Masque de fer) bad ka model, Miss France Monde (1958).
Ka jingroi jong ka Brighton ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatwei ka la wanrah ia ki briew kiba tbit kiba wad jaka ban sah.
1918 - U Aristeidis Moraitinis, u nongniah liengsuin na ki Grik (b.
Sia ille vive o sia ille morte... - La u dang im ne u la iap...
U Pedro de Felipe, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (Real Madrid, Espanyol).
Ka Jingim ba nyngkong jong nga: Ka jingbthah ba iaid kai (1930): ka jingthoh shaphang ka jingim jong nga
Ka don tang khyndiat eh ka karkhana bad ka khaii pateng - kawei na ki kam ba la leh ka long ban sei ia ka umsoh na ka um duriaw, bad ban pynkhreh ia ka.
Ryland Steen - drums (2005–mynta)
U la ïalehkai bad ka New York Yankees la 20 snem naduh ba u la rung sha ka jingïalehkai ba heh.
Ka ATP synthase ka dei ka enzyme kaba don ha ki cell kaba pynlong ia ka ATP na ka ADP(adenosine di-phosphate) bad ka inorganic phosphate.
Ka jingkyrduh sohjew ha Irish (1845-1848)
"NYC" – 4:27
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Hong Kong.
U la ïalehkai bha haduh katta katta bad u la ïalam ïa ka New England sha ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka ha ka Super Bowl ha u snem 2001.
Haba ki don ha ka kam pahara ki phong ruh ia ka "cuirasse" (ka jainkup nar).
U Burt Munro (25 Risaw 1899 – 6 Jymmang 1978) u dei u nongmareh thuk thuk na New Zealand.
Ha ka jingkhein jong ki ha u bnai Jylliew, ka GCACIC ka la pynhiar ia ka jingkhein jong ki na ka bynta ka jingbun ki eriong kiba shit kiba nangroi sha ka eriong da kawei kaba ki la kynnoh ia ka jingkhlain jong ka thliew jong ka India bad Burma.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka dkhot kaba nyngkong eh jong ka Green Party ha ka histori ban shong ha ka iing dorbar.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Sarreguemines.
U la shakri kum u nongialam ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
Kawei pa kawei ka dukan ka don la ka jong ka menu.
Ka kyrteng jong kata ka projek ka long u Slovianski.
La kha ia ka ha ka jylla Hokkaido.
Ka jingwanrah ia ka cinema teng teng ka pynbyrngia ruh ia ki briew jong ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Ka Paola Pigni (30 December 1945 – 11 Jymmang 2021) ka dei ka nongmareh mareh pdeng bad mareh jngai na Italy.
Kine ki jinglong jong ki briew kiba la san ki iapher na ki blang kiba la san, hynrei ki kham iadei dur bad ki blang kiba dang rit:
Ka kyntien jaka pynphriang khubor ka thew ia ka tiar kompiwtor ba la aiti kyrpang lane ia ka jingpyndonkam ba kyrpang ba la shna khnang ban treikam ha ki tiar kompiwtor shimet ba la buh ryntih kaba nangta ka kylla long kaba ki khot "HTPC" ("Home Theater PC", la ju khot ruh teng teng kum ka "Media PC "), baroh ar la pynbeit na ka bynta ban pynsawa ia ki jait media bapher bapher (ki jingrwai, ki phlim, ki dur bad kiwei kiwei).
190 E 2.0 4-cylinder 87 kW (118 hp) bad 90 kW (122 hp)
Ki jingtei kiba kham kongsan ha ka cell ki long ki nucleus bad ki chromosomes, hynrei ki don kiwei pat.
Ia ka khajna khlieh la shim nyngkong hadien ba ka iing dorbar jong ka Canada ka la mynjur ia ka ain rung buhai shnong jong ki nong China jong ka snem 1885.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingmih jong ka bile bad ka jingtuid jong ka ka long kaba beit.
Bun ki briew ki ieit ruh ia ki syntiew namar ki jingiwbih (scents) jong ki.
Kane ka jait ka la long kaba jop shibun: ka dei ka pterosaur kaba kham bun eh kaba la shem ha ki thliew mawshun Solnhofen ha Bavaria, Germany.
Ki stad saian ki iohi ia u ha ki khlaw lyoh hapdeng ki snem 1985 bad 2520 meter na sla duriaw.
Saint-Etienne-de-Villeréal (47240)
U la pule ha Norwich High School bad ha Baptist Bible College & Seminary.
Ha u snem 1989, ka Wray ka la ioh ia ka khusnam Women in Film Crystal Award.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Montauban ().
Ka ngeit ba ka pyrthei ka long kaba jylliew haduh katta katta ba la dei ban long ba la shna ia ka da u briew uba kham stad.
Ka don kawei ka municipality ha ka wah Main, ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
U nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na France, u J. Monard, u la antad ba la thoh ia ka da ki druid kiba kwah ban pynneh pynsah ia ka rukom khein por jong ki ha ka por ba la pynjari ia ka kalendar Julian ha baroh kawei ka hima Roman.
Ki dei tang ma ki na ki hynniew tylli ki klob ba la seng na ka Federación de Voleibol bad Pelota al Cesto .
1812 - U Henry Scott, u Duke ba 3 jong ka Buccleuch, u riewdonburom na Scotland (b.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng naduh ka samoi ba nyngkong.
La tei ia ka jaka tep jong ki German ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ha kaba la tep ia 1,704 ngut ki shipai.
Naduh ba kut jong ki snem 1950 u la pynmih ia ki poitri, ki novel, ki khana lyngkot, ki kritik, bad ki editorial.
Ha ka sngi Nyngkong, 2 tarik u Nailur, uwei u khynnah klas ba 8 u la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
Ryngkat bad u Friaça, u Chico, u Zizinho bad u Ademir, u la lam khmat ïa ka kynhun ïalehkai ka Brazil.
U Vladimir Sergeyevich Vysotsky, 66 snem ka rta, u Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Russia, u Commander-in-Chief jong ka kynhun shipai duriaw (2007–2012).
Pliang Arab
U Syiem Otakar II jong ka Bohemia u knieh ia ka Bratislava na Hungary.
Hadien ba u Muse Jones u la iaid shaphrang ban shna ia ki jingrwai Reggae bad Electronica ha ki snem 1980.
Ki jingiap na ka jingpang ha Quebec
Ngi lah ban khein ia ki shipai jong ka, ngi lah ban iohi ia u Syiem jong ka;
U la shong kurim bad ka Lilian naduh u snem 1939 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2002.
Ka Band Perry EP (2010)
U Bosson u la khlad noh ha hospital ha Lyon ha France ha ka 16 Naitung 2017 na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 69 snem.
2004, 2006, 2008, 2009, 2010, 2013
1973 U Rufus Wainwright, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Ka jingbym don jong ka jingphiah jong ki cell ka long lehse kawei na ki daw ba ki long kiba lah ban shah ia ka jingshai ba pynlong ion.
1980 ki jingseng ha France
Ki iingbishar JP ki long kiba pawnam ha ka histori ba mynshuwa, hynrei mynta la lap kham bun ha ki jaka nongkyndong.
U Aristotle sha ki Zoos: ka dictionary jong ka biology.
Ka Triple H ka la jop pyrshah ia ka Umaga ban bat ia ka WWE Championship (6:33)
Ka Adwa Ka Dakheel () ; la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1992) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongniah liengsuin, u nongtem bad u nongseng kam seng jam na Saudi Arabia.
Uwei uba tem fiddle u dei u "nongtem fiddle".
Ha ka account jong ka pisa tyngka, ki nongbei tyngka nabar ri ki don ka jinglah ban pynkylla ban wanrah pisa shapoh bad shabar jong ka ri bad thied ia ki kot ki sla (da kaba don katto katne ki jingkhanglad ha ka jingbun).
Ka jingpynmih kaba 3.
Ki pyrkhat ba ka rukom im jong ki Prussia ka long kaba kongsan bha:
Ka jingdon briew ka long 459 ngut ha u snem 2000.
Ka jingshad Rasa Lila
La pynsan ia u na ka jingngeit Jiw.
La leh ia ka ban tip shaphang ka imlang sahlang bad ka art jong ki ri Europe.
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka tnat synshar, thaw ain, bad tnad bishar.
Ka Carmelita Pope, 94 snem ka rta, ka aktres na America (A Streetcar Named Desire).
Katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha u lain hapdeng ka Holzkirchen bad ka Rosenheim, ha Bavaria, kaba don shatei lam mihngi jong ka Germany.
Hadien u la leit ban shakri ha ka thma bah ba ar kum u koporal bad ka kynhun shipai kaba 20, ka kynhun shipai iada mon sngewbha.
Ka jaka bad ka lad
Ka Windows kaba im ha ka jaka - Katto katne ki dur.
Ki longïing kiba don tang kawei ka syntiew (USDA)
Ha ki snem 1970, kane ka kynhun ka la pawnam bha, ka la die palat 30 million tylli ki album bad ka la long ka khlieh jong ki jingrwai kiba heh bha.
Ka Nathia Gali ka dei ka jaka ri mrad da ka Sorkar.
Ha ka jingshisha kino kino ki nong Africa-American (lane teng teng kiwei pat ki kynhun) kiba wan sha ki shnong ba la sep ka sngi hadien ba la sep ka sngi ki shah pyndik, shah byrngem bad shah lehbeiñ—haduh bad kynthup ïa ka jingshah pyniap.
Ka jingsam t jong u Student ka long ka jingjia kaba kyrpang jong ka jingsam hyperbolic ba la pynlong kyllum.
— Mathaios lynnong 10, dkhot 36
1925 - U Jorgen Ingmann, u nongrwai na Denmark (u la khlad noh ha u snem 2015)
Nigel Pearson (2016-2016)
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 16 ha ka por ba synshar u Shaybanid.
Ka Davina Lucy Pascale McCall (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1967) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha England.
U Qandil u la long u Myntri ka tnad Water Resources bad Irrigation naduh u snem 2011 haduh 2012.
Wat hapdeng ki jingjia ba sngewsih kiba bun kiba la jia ia u, ym kaba duna eh ha kaba baroh arngut ki tnga jong u ki la shah pyniap, u Hercules u la iai bteng ban long ka bor jong ka jingbha ha ka pyrthei.
Duval, kumta u shah ia ka ban leit jngoh ia ka iing ka Lady Howard.
Ka jingpyni ia ki snem 70 - u rocky johnson (1999)
U nongiasaid ain jong ka thain u David Wills u dei u briew uba kham bunsien u la thied ia ka jaka, u la pyniaid ia ka jingtei ia ka jaka tep, bad u la thmu ia ka jinglehniam jong ka.
Kane ka jingshemphang kaba thymmai ka la long kaba kongsan ha ka Plan Samla jong u bnai February 1929 kaba la pynlong ia ka jingpynhiar shuh shuh ia ka jingsiew bai lutksan jong ki German.
Ka jingpdiang sngewbha ia ka phlim ka la long kaba sniew.
Kham bun ki encyclopedia ki iaid naduh A haduh Z.
Hynrei u Thom u la thoh ia ki jingrwai kum "Ki Dieng Plastik thok" bad "Ki Mynsiem Surok" kiba shem ia ka tynrai jong ka jingbymsuk ha ka jinglong kaba kham heh jong ka imlang sahlang, ym ha u briew shimet.
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam ha ka ktien Phareng bad kiwei kiwei ki ktien ryngkat bad ka kyrteng North Sea, haduh ba sdang ka spah snem kaba khatphra.
U khynnah khlur (2016)
Ha ka ri France ha ka juk pdeng, la shah ia ki kynthei ri dohkha ha Paris ban kren hok bad beit beit ia u Syiem hi haba u leit sha iew.
U Homer u tieng haba u iohi ia lade ha ka durkhmat bad u lyngngoh.
Ka Chesapeake Bay Bridge–Tunnel (CBBT) ka dei ka jingkieng ba la pyniasoh lang bad ka thliew ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka la bat ia ka kyrteng jong ka Werriwa, namar ba ka dei ka nongjied tynrai jong ka Federation.
U Suge Knight – u nongpynmih jingrwai, u nongpyniaid ia ka jingrwai (Death Row Records)
Ki don ki jingduna ha ka jingithuh ain ia ki briew ba la shna thok.
Ka jrong 262 meter (859 phut) bad ka don 74 tylli ki mala.
Ka wan hadien (halor) ka Mississippi, bad shuwa ka Permian.
U Oswald
U William S. Taylor kum u nongtohkit u Mike Collins
Jammu bad Kashmir (India)
Ia ka Baibl Bakhraw jong ka Echternach la shna ha Abbey Echernach.
U Robb, U Graham (1997).
U Syiem jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan u dei u khlieh jong ka ri bad u syiem jong ka Jordan.
da u JackBoys bad u Scott ba la pyniasoh bad u Toliver.
Nangta la pynkhih ia ka tyrpeng ban pynlong ia ka kti ban wan sha ka tyrpeng.
Clazmonian Sow - Ka sniang kaba her kaba mih beit hadien ba la jop ia u Hyperion.
U CoCo u la rwai ia ka jingrwai A Love Before Time na ka bynta ka phlim akshon-drama “Crouching Tiger, Hidden Dragon”.
U David Crockett (17 August, 1786 – 6 Risaw, 1836) u dei u riewshlur jong ka ri America, u shipai, u riewsain pyrthei, bad u riewshlur jong ka riewlum.
Ka Green Man Gaming ka la sdang ban khaii pateng ha ka 10 Naitung 2010.
U Amadeo Correia kum u samla Chris McKenzie
Website ba la pynkyntang ia u Quim Monzó
Ka Waif (1845) .
Ha ka 2 tarik Risaw 2017 ki shnong barim jong ka Cresciano, Iragna, Lodrino bad Osogna ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Riviera.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka UAE League ka Al Wasl F.C.
Sachiel
Ia ka sla jong ka lum kaba jrong la khot ka khmat kaba jrong.
Haba kren thikna, -phyte ka mut ‘jingthung’.
2000 (ryngkat bad ka Birgit Antoni)
Ka long ka iing jong u Relativistic Heavy Ion Collider, uba la iohi/thaw nyngkong eh ia ka Quark-Gluon-Plasma.
Ka Putifigari (Potuvìgari) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sassari ha ka ri Italy.
Ka Goshen ka dei ka shnong kaba don ha Orange County ha New York ha ka ri America.
Ha u Jymmang 2021, u nongbishar Cahill u la rai ba kan don ar tylli ki jingbishar.
Nangta la ong ba u Patsha Seiwa u la pdiang ia ka khet (sokui).
Warren AFB
Ki dkhot barim jong ka UMD ha u snem 2000
Ha ka Arts
Shuwa ba u Ksuid un tip ba phi la iap
La seng ia ka ha u snem 1957 ban pynsah ia ki briew kiba lieh na South Africa ha ka por jong ka Apartheid.
U Gray u don ia u khlur ha ka jaka iaid kjat jong ka Hollywood.
Baroh 211 tylli ki seng ki lah ban rung sha ka kyrdan pule.
Mrad.
Sha ka tduh ba shathie (La shna ia ka bynta: 27 tarik u Lber, 2003)
Ka German Cup: U nongjop (8) 1998-99, 1999-00, 2000-01, 2001-02, 2002-03, 2006-07, 2007-08, 2010-11
Gebsatel
Ka long ka nongbah synshar kaba ar ha Jakarta hadien ka East Jakarta.
Ka dei ka stamp kaba 26 ha ka thup jong ki kot thoh kot jong ka ri America.
111 South Wacker Drive ha Chicago ka la ioh ia ka jingpynskhem ksiar kaba arsien na ka LEED
Ki briew na Terre Haute, Indiana
Hadien ba u la wanphai sha Chernivtsi ha ka snem 1921, u Shlomo Wininger u la thoh kumba 13,000 tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong u bad u la pynmih ia ki ha ki hynriew tylli ki kot hapdeng ka snem 1925 bad 1936.
Ka ïing syiem jong ka Palafolls
U dei ban pyndep ia ki test jingmut jingpyrkhat, bad ki test met.
U la pyni ia ka show jong ka pyrthei jong ki nongrep.
Ka jingbatai ia u nongphetwir
Naduh ka snem 1888, ka dei ka iing jong ka jaka ri dohkha jong ka ri Neosho, kaba rim tam ha ka rukom ri dohkha jong ka ri.
Ka Esther Eggertsen ka la heh la san ha kawei ka longiing Mormon ha Provo, Utah.
Ki dewlynnong jong ka Taiwan
Ki atom jong kiwei pat ki element ki lah ban long shibynta jong ki kynjri polymer kiba jrong, bunsien ka nitrogen lane ka oxygen.
Ki nongthoh telebishon
Kawei pat ka kyrteng jong kane ka kur ka long Cruciferae.
U nongieit ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri France kaba la shna ha ka snem 1992.
Hynrei, u la don ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongthoh Mario kiba sniew tam na ka Game Daily, kaba ong, "na ka bynta uwei pa uwei u nongthoh uba sngewtynnad don uwei uba dang iai pynsngewsih ia ngi wat hadien bun snem ba ngi la dep ia ka jingialehkai kaba ki wan".
Ka jinglehrain ia ka jingshai neon (อายแสงนีออน)
Hamid Motebassem
2016 ha Europe
Ka Tania ka la pyntbit ia ka kam ballet haduh 16 snem, hapdeng 6 bad 22 snem, ka la shad professional haduh san snem ha ka Paulista Dance Company, kaba la thaw da ka nongshad ballet classical Paula Castro, ka la shong san bnai ha Cuba ban pule ha ka National School Ballet of Cuba, kawei na ki kaba la burom tam ha ka pyrthei.
Ka Sreenevasan ka la ong ba ki jingeh ba kongsan na ka bynta ka Malaysia ki long "ka jingbymsuk... ha ka [elekshon] jong ka Sarawak, ka jingbym sngewbha halor ka jingbamsap, [bad] ka jingbym sngewbha halor ka jingbym don laitluid jong ki jaka treikam jong ngi."
Ki jingpynhiar ba tuid da ka axial
Ki 24 Caprices for Solo Violin, Op.1 ki long ki jingrwai ba pawnam jong u.
4LYN
Ka Ennead – Ka longiing kaba la pynheh ia ki hynniew tylli ki blei ba la pynmih da u Atum ha ka por ba thaw ia ka pyrthei.
Uwei pat u briew uba kongsan na kane ka thain u dei u Mohammad Ramzan Chotana.
U dei u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma Ksiar jong ki.
Ha u bnai Lber 1515, u Syiem Francis I jong ka France u la knieh noh ia ka Milan.
Ki nongialeh pyrshah ki lah ban ialehkai da kaba siat khlieh stet, da kaba pynkhih suki da ki liang ba shalor jong ki khlieh jong ki, lane da kaba ia tyngkhuh khlieh iwei ia iwei pat, da kaba pyndonkam ia ki tdong jong ki kum ki jingpynhiar mynsiem.
Ka rai ban sah bad u.
U Damon Wayans u la leh kum u Jimmy Dix.
Rick Bailey (1983–mynta)
Ia kane ka jait art ym shym la shna da kaba thmu, hynrei ka kylla art ynda ki briew ki peit bad ithuh ia ka.
Ki lah ban don ki jingshah pynshitom bein kiba dang iaid.
Zola, u planet ha ka video ba la pyni dur ha ka dur jong ka Macross Dynamite 7
Ka lah ban long ba ka jingleh jadu ka long kaba la ju leh, bad ba ka jingmane um, dieng bad maw ha ki rukom bapher bapher ruh la ju leh da ki Anglo-Saxon.
Ka pateng kaba ar (2005–2012)
U Yashwantrao u dei u President ba seng jong ka IDSA.
His nickname was Shiro (シロー) and his real name is Shiro Okamoto (岡田史郎).
U la shakri kum u Democrat na California.
U Joseph Stalin ruh u la hukum ban pynduh noh ia ka, namar ba ka pynthut ia ki jingiaid parade.
U la shakri mynshwa kum u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
U Hakan Cakil (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1964 ha Ankara, Turkey ) U dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Turkey, uba la ju long u nongmihkhmat ha ka Embassy jong ka Turkey ha Lebanon.
U Mathaios Boyle (2017 - mynta)
1998 - Ka Amber Montana ka aktres na America
U la ioh jaka ha ka kynhun ialehkai Summer Olympic ha ka snem 1928, hynrei u la ioh pang khlam ha ka por ba u leit ban leit sha Amsterdam, ha kaba la pynlong ia ka Olympics.
Ia kane ka kynhun balang la seng ha ka spah snem kaba 16, ha kaba ka Sweden ka la kylla niam na ka niam Katholik sha ka niam Protestant, bad ka la kylla long ka balang jong ka ri Sweden.
Kum ka nuksa, ka liengsuiñ kaba la leh jingpyrshang bad kaba long tang kawei kaba la tip kum ka "pickle kaba her" kaba la shong tynrai ha ka kad liengsuiñ Watts (lane ka kad liengsuiñ jong u Bernard), la pyni ha ka Pearson.
Ka formula jong u Euler ka long shaphang ka jingbun ki tduh, ki tduh bad ki khmat jong u convex polyhedron la pule bad pynlong kyllum da u Cauchy bad u L’Huillier, bad ka long ha ka tynrai jong ka topology.
Ka kmie jong u, ka Nicole, ka dei ka masi.
Haba ki ia bishni para ma ki, ki ju thoh opera bad kiwei pat ki briew, hynrei kita ki opera kim da kamai spah katno katno ruh ki opera kiba ki ia thoh lang.
U la iasam ia ka jingsngewtynnad jong u bad u kpa bad u kpa tymmen jong u.
U William Norton Eastwood - 1,293
Ha ka snem 1977, u la pawnam ha ka pyrthei namar ka jingtrei jong u halor ka manifesto jong ka hok longbriew manbriew, ka Charter 77.
Ka Shariati ka la sdang ban hikai ha ka skul bah Mashhad.
Hadien ba ka la leit phai, ka la pawnam bha ha ri France bad la sngewtynnad ia ka da ki nongpeitkai bad ki nongpyniaid ia ki jingiakren.
Ka kynhun Khubor
Kine ki jingbakla ki kynthup:
Bunsien, u briew uba don ia ka jingpang Hepatitis C um ju don kano kano ka dak (jingshitom ha ka koit ka khiah ne ki dak ki shin ba u don ia kane ka jingpang).
Ka pung ka kynthup ia ka jaka ri sim jong ka pung Pulicat.
Kyllalyngkot 2 – U Arthur II, u Duke jong ka Brittany (u la khlad noh ha ka snem 1312)
Mynta u dang pyniaid ia ka Cardiff City.
Ka Jacqueline Vaudecrane, 104 snem ka rta, ka nongïalehkai figure skating na France, ka nongjop ha ka jingïalehkai figure skating na France (1937, 1938).
Ha ka jingsiew ia ka laisen, u nongpynbna u don tang khyndiat ne um don ki jingpynbna.
Ki kyndon slide ki long kiba bun rukom, bad lah ban pyntreikam ha ki jinglong bad ki jaka ha kaba u nongpyndonkam briew u lah ban pynduna ia ka jingtbit (kum ka nuksa, namar ba donkam ia ki gloves ban iada).
Ia kane ka Bomber la jer kyrteng da u Pilot jong ka, ka kmie jong u Paul Tibbets ka Enola Gay Tibbets.
* ha ka thain mihngi Obertshausen bad Rodgau, .
Ki rukom treikam kiba kum kine la tip lypa ha ka spah snem kaba 19.
Ka Hertha BSC kan pynïalehkai ïa ki jingïalehkai jong ka ha Berlin Olympiastadion.
Ka Dozier ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ka jingsynshar ia ki dewlynnong ka long katkum ka ain Cocos (Keeling) Islands Act 1955
La teh bad khang shyntur ia ki bad nangta la bret ia ki shapoh ka duriaw da ki maw konkrit ba la teh ha ki ryndang jong ki katba ki dang im.
U Dozier u la kular ban iarap ia u Miller ban thied dawai ephedrine.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $30,047 pyrshah ïa ki kynthei kaba $22,684.
Price, David A., Jingieit bad jingshun ha Jamestown: John Smith, Pocahontas, bad ka Dohnud jong ka Jaitbynriew Bathymmai (New York: Knopf, 2003)
La seng ia ka Montgomery County ha ka 6 tarik u December, 1816.
U la don 87 snem ka rta.
U khnai uba don arliang mamla, u khnai Burma (2013)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Sèvremont.
Ha ka 12 tarik u Naitung, 2021.
Napdeng kiwei pat ki kam, ka la pynbna ba u Sovereign um lah ban pynkhein ia ki ain ba la thaw da ka Parliament, ban dawa khajna lada ka Parliament kam mynjur, ban pynmih shipai ha ka por ba don ka jingsuk lada ka Parliament kam mynjur, lane ban pynshitom ia ki dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka kano kano kaba ki kren ha ka por ba iakren.
U la sdang ïa ka jingrwai jingrwai bad ka East Bay Ray ha u snem 1979.
U Robert Duvall u la ak kum u kpa jong ka u Wyly.
Ka jingkhmih bniah (18258)
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem leap ka long ha u bnai May.
Kastanet-Tolosan (3104)
La iathuh ba u Perseus, u la pynithuh ialade ha u Cohen, kum u physist uba la shah khot ban iadon bynta ha ka kam ha ka jaka wad bniah ha Los Alamos.
Ka jingialeh paralok kaba khraw
U la pyniaid nyngkong eh ha ri America ha ka snem 1930 ryngkat bad ka Saint Louis Symphony Orchestra.
Ha ka jingiapoikha jong ki, u Philippe u la iakynduh bad sdang ia ka jingiadei bad u Chevalier de Lorraine uba long u jingieit bakhraw jong ka jingim jong u Philippe, ka jingiadei kaba slem jong ki ka la sdang naduh ka snem 1668.
Kane ka kynhun ka la jop ruh ïa ka FIFA Futsal Copa América ha u snem 2003.
La shim ia ki nuksa palat 4 kynta hadien ba la dep siat.
Ka Call Me Mister ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1951.
Ka Sngi Riti Synshar (Thailand)
U West um shym la dro than haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki nongdro Papunya kiba mynshuwa.
Ka tnat wad bniah ia ka jinglong jingman: ka kot wad bniah ia ka jinglong jingman, 1956–2007
U Cem Yılmaz (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1973) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Turkey.
U Mumtaz u la iateh lok (nikah) bad u Shah Jahan ha ka rta kaba 14 snem ha ka snem 1607 ha ka por ba u Shah Jahan u dang 15 snem, u Shah Jahan, hadien u la shongkurim sa arngut kiwei pat ki kynthei.May 10, 1612 ha ka rta kaba 19 snem la pynlong ia ka jingkhawai shongkurim kaba thikna.
La kha ia u ha Karachi, ha ka jaka ba la khot ka British India.
Ka don ha rud jong ka wah Severn bad ka don ha ka thain Montgomeryshire kaba pawnam bha.
Nangta kane ka jingbam ka la saphriang kylleng ka The Levant bad ka Africa ba shatei lam mihngi.
U nongthoh ba nyngkong u thew ia ka aiom ba la shna ia ka episode.
La shna ia ka da u Nick Kroll Don 3 tylli ki aiom ha Big Mouth.
"Ka Shad Jingieit".
Ka Bellegarde-du-Razès () ka dei ka shnong kaba don 238 ngut ki briew (2017).
Ia kaba bun na ka pisa jong ka Eni la buh ha iew ha ki saw tylli ki jingmih paidbah kiba bud ryntih.
Wah Humaitã
Ka long ka cube kaba ka jingjrong, ka jingjrong bad ka pyngkiang ka long shi meter, bad ka jaka kaba don 1,000 litar.
Teng teng ka long ka Chapel kaba kyrpang kaba ki khot ka “Lady Chapel”.
Féchy
Ka website jong ka Sapporo
Ia ka root hub la shna ha ka host controller.
February 26 – Ki Sandinista ki shah rem ha ka elekshon ha Nicaragua.
Notbikens IK
Ka National Basketball League (Bulgaria)
"Kata ka rukom ka jingieit ka iaid" ki nuksa "Papa wat shim ia ka jinglehbein" da u James Brown & "Pynrem ia u president" da ki nongpynmih dud.
Kori Lee
Ka rukom kam ailad ia ka jingpynheh kaba khraw kaba lah ban long da ki jingpynrung, bad ki kynthei kiba rit ki lah ban ym don ia ka sniehdoh kaba biang ban ailad ia ka rukom ban pyndonkam.
Ki phra tylli ki kynhun ha kane ka kynhun ki long ka Atlanta Hawks, ka Charlotte Hornets, ka Miami Heat, ka Orlando Magic, bad ka Washington Wizards.
Ka kynthup ia ki bynta ba bun jait jong ka jingwad bniah kynthup ia ka jingkhein pisa, ka jingkhein jingdiah ha ka rukom pyniaid, ka jingpeit bniah bad ka jingsiew khajna.
Ki nongkhaii kiba kit ia ki tiar kiba kham khia bad kiba kham duna dor kin leit sha ki jaka kiba kham lyngkot.
U Carlos Del Toro (la kha ha u snem 1961) u dei u ophisar shipai bad u nongkhaii uba la shongthait ha Cuba.
U nongthoh Roman u Vegetius, u la kren shaphang ki kali ba la shna da ki snier ha ka kot jong u De Re Militari:
Ki briew ki la kha ban pynpaw ia la ka jong ka jinglong kyrpang ha kiei kiei baroh kiba ki leh - "ban thaw ia ka art kaba shisha".
Ki jingpynkhih ia ki bniat ki long kiba jrong 2.5 haduh 5 sentimitar bad 2 sentimitar ka jingheh.
Ka kaiphod, ba la pyllait bad aiti sha u President Ronald Reagan ha ka 9 tarik Iaiong 1986, baroh ar ki la pynthikna ia ka daw jong ka jingjia ba sngewsih kaba la jia 73 sekhon hadien ba la kiew, bad ki la kyntu ia ka NASA ban pynbha bad buh ia ki jingpynkhreh ba thymmai ha ki liengsuin bad ha ka jingpyniaid seng jong ka ia ka lawei . ki mishon.
Ka jingleit jingwan kaba phylla—U William B. Murphy
Hadien, ka Asavari ka iathuh beit ia ka rai jong ka ha ka Katekor hynrei ka jingiakren jong u bad ka Aajoba hadien kata ka iehnoh ia ka ha ka jinglyngngoh.
Ia ka dulir sepngi la shna da kawei ka tduh.
Kane ka jaka jrong ka long shi bynta jong ka jingpyniakhlad hapdeng ki wah Rhine bad ka wah Weser.
Ia u Rye la ju die sha ki nongthied kiba don hajan ka jaka ba la thung ia u.
Hynrei ki iapher ha ka rukom ba ki leh ia ki full stop bad ki comma.
1900 – U Isaac Levitan, u nongdro dur na Russia (b.
Ka “Awakenings” ka dei ka phlim drama jong ka America ha u snem 1990 ba la pynlong ha kawei ka jaka sumar ba pang jabieng ha u snem 1969 ha Bronx.
Ka kard Octopus ka dei ka kard kaba khlem da don ka jingiadei.
Ka jingpynkylla dur – U Michel Houelbeck
Ha kaba sdang u la rwai ia ki jingrwai tynrai.
Ha u snem 1987, u la ioh ia ka khusnam Herder Prize.
Hadien ba ka kmie tymmen jong u ka la khlad noh, u Hughes bad ka kmie jong u ki la kynriah noh kumba 12 sien haduh ba kin da leit shong shnong ha Cleveland, bad nangta, kum ki samla ki la leit shong ha Lincoln, Illinois bad ka kmie jong u, kaba la shong kurim biang.
(Allah) u la ong: “Kaei kaba la khanglad ia me ban dem khrup haba nga la hukum ia me?”
Ka jaka treikam jong ka ka don ha madan Lubyanka, kaba long ka jaka pdeng jong ka Moscow, ha ka iing bah jong ka KGB barim.
U la sdang ban trei ha ka NASA naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1958.
Kane ka klob ka la shah hiar sha ka J3 League ha kaba kut jong ka samoi 2019.
Ka Wah Eagle
U heh tang haduh 4 haduh 8 meter ka jingjrong.
Ha kiba bun ki khep ki long ka jingmih na ka jingbym shimkhia, kaba mih na ka jingbym shimkhia ne jingbym pyrkhat.
Ka Albany County ka dei ka county ha U.S. ka Jylla Wyoming, bad la thaw ia ka ha ka 16 tarik December, 1868.
Ka jingwad ia ki tyllong khubor ba kongsan ha ka histori jong ka pyrthei
Lada u shynrang u duh ia baroh ar tylli ki bniat jong u la khot ia ka ka jingpynkylla khun.
Sdang naduh ka 8 tarik u Nohprah, ki shipai America ki la pyrshang ban ker kut ia ki shipai jong u Shōji ha Gavaga Creek hajan Koli Point.
Ka Stargate ka dei ka kot khubor ba la shna da ka science bad ka lah ban kdew sha:
Ki briew ki ngeit ba la kha ia u Genghis Khan hajan ka Onon ba shalor bad u la heh la san hangta.
1986-1990
Shinsengumi
Ka 23rd Street ka dei ka jaka ieng kali kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ha u snem 1994 u la shah rai pynrem namar ba u la thang noh ia ka Balang Fantoft Stave ryngkat bad kiwei pat ki Balang kiba don ka histori.
U Edwin Atherstone u la long u myllung uba sngewtynnad ia ka jingieit.
U la iarap ruh ban pynlong ia ka Live Aid bad Live 8, bad ban thaw ia ka kynhun ai jingiarap Band Aid.
Ka projek jingthoh jingim jong ka SABR
U nongseng: U David E. Shaw
U Faurer u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2014 ha McLean, Virginia ha ka rta kaba 86 snem.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka jaka die jingdie jong ka, ka Springfields, bad ka dei ka Water Taxi kaba pawnam bha .
U la shah jied ha ka CHL First All-Star Team ha ka samoi ïalehkai 2003-04.
Ka nongbah jong ka ka long ka Tübingen.
B-Skuad
Furbish ka dei ka ktien kaba la kren da ki Furbies.
Ka jingkylla um sha ka liang ka long tang kawei ka rukom iaid jong u bsein ha ka um, bad ka rukom kaba kham pawnam ban iaid baroh kawei.
Ka khana jong ka jingjop jong u trai KFC ha ka ktien phareng
U Ernst Mayr u la ong.
U dei u trai jong ka SBT, ka telebishon kaba ar ha ka ri.
Ia u Morpheus la dang pyni ha ki kot khanatang ba pawnam haduh mynta.
Ka ailad ia ka jingiakren video bad ki jingthoh dur da kaba pyndonkam ia ka Xbox Live Gold ryngkat bad ki jingktah video ryngkat bad ka jingiadei ha ka jingialehkai.
U Boro u la kha ha Istanbul.
Hermann II von Buchenau 1440-1449
U la shakri ruh kum u myntri Baptist.
U John loves Mary ka dei ka phlim jingieid jong ka ri America.
Bun ki riewstad imlang sahlang ki leh ruh ia ki jingwad bniah shabar jong ka skulbah.
Ha ki por jong ki thma khrist, u Pope u la kular ia ka "jingpynrem kaba pura" ia kito kiba aiti mon sngewbha ban ialeh pyrshah ia ki Muslim.
Ka East River bad Avenue C ka don shaphang mihngi, ka dong Gramercy Park shaphang sepngi, ka East Village bad ka Alphabet City shaphang sepngi, bad ka Kips Bay shaphang shathie.
U la phong ia u nombar 8, ha kaba u la ialehkai naduh u snem 1997 haduh u snem 2015.
Ka Nickelodeon ka la pynphriang ia kiba bun ki episode kiba kynthup ia ka "iDo", "iHire an Idiot", "iPity the Nevel", "iDate Sam & Freddie", bad kiwei kiwei.
Crime Patrol ... Aruna Shanbaug
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Indiana naduh u snem 2014 haduh u snem 2017, da kaba mihkhmat ia ka 63rd District.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Jamaica
Ka kynhun korripio
U nongaiktien jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York u la ong ba "Ka long kaba bha ba ka dei ka jingpynshitom bein ia kaei kaei kaba u hynmen jong u Big L u la leh, lane u [Woodley] u ngeit ba u la leh".
U Bengt-Erik Grahn, 78 snem ka rta, u nongialehkai alpine ski na Sweden (1964, 1968).
La shna ia ka na ka kynja broth ne stock, kaba ki khot "dashi" ha kaba la pynsleh ia ka umphniang miso.
Ka Jingkylla Dur jong ka Histori Pyrthei, William H. McNeill, Ka kot ba la ai nyngkong ha ka Jingïalang jong ka History bad Theory, 25-26 tarik u Risaw, 1994
Kam ju iasoh bad ka um kum kiwei pat ki dawai kiba iadei dur.
Kum kane ka jingkren, kumba ki ong ba ka long!"
Ia u Abbott la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1868 ha Frederica, Saint Simons, Georgia (watla don ki tyllong khubor kiba ong ba la kha ia u ha Savannah, Georgia).
L'Union (31561)
(CCCR) Ka jingiasyllok jong ki shnong hapdeng ka ri bad ka ri
Coriaria myrtifolia L. - Ka duriaw pdeng sepngi sha Italy
U Williams u la kha ha Maesteg, ha Ri Wales.
Nohprah 30 – U Francois-Xavier Ortoli, u riewsain pyrthei na France (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka New Albany.
2011 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Peck u la mih ruh kum u director ha ka bynta jong ka Drake & Josh, "Battle of Panthatar".
U ot ia ki bad u pyndonkam ia ki ban shna ia ki jaka die jingdie.
Ka jingpyniasoh ia ka lynti rel jong ka India: Mynta, ka Mulbagal ka ioh ia ka lynti rel bad steshon hapoh ka projek jong ka Kadapa - Bangalore (Till Kolar) ka lynti rel thymmai.
U Eugene Cernan ha ka Internet Movie Database
Ki bahaïing hasem jong u ki la leit sah sha Long Beach, California ha ka por ba u dang dap hynriew bnai.
Ka jingrung jong u Antonio Candido ha ka Enciclopédia Itaú Cultural
U Wallace & Gromit: Ka jingtim jong u Were-Rabbit ka dei ka phlim kaba jrong tam kaba la shna.
1823 La thung ia u Simón Bolívar kum u President jong ka ri Peru.
1913 – U Katsura Taro, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Ka Livry, Calvados ka dei ka commune barim.
Hadien ka thma u Hood u la hap biang ban iada ia ka Atlanta.
Ka TSE ka dei ka riew shemphang ha ki liang jong ka ioh ka kot.
Ka Underwater Museum of Art, ha Grayton Beach State Park kaba don ha South Walton, Florida, USA ka la sdang da ki hynriew tylli ki jingdro dur.
Kyle Kavanagh
Kam dei ka jingjrong met jong u nongkiew; kaba hadien ka kyntait ia ka jingkhluit jong ka tread.
Ka ECT ka pynlong ia ka bording ban pynkhih ia ka jabieng jong u briew.
Ka don ha kawei ka campus kaba heh bha kaba bat ia baroh kawei ka distrik Ciudad Universitaria jong ka Madrid, ryngkat bad ki jaka ba la pyndait ha ka distrik Somosaguas ha ka nongbah ba marjan jong ka Pozuelo de Alarcón.
Kolmar-2 (6805)
Argus (komik), u briew ba la shna thok ha ka DC Comics Universe
Ki jait theism kiba kongsan ki long:
Hesse-Antiqua (2018, Monotype, ryngkat bad u Ferdinand Ulrich)
Ki network ba rong saw
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Switzerland
Ha ka snem 1990, u la leit sha ka All Nippon Airways (hadien ka Yokohama Flügels).
Ha ka por ba ka Intellivision ka mih nyngkong ha u snem 1978, ia ki jingialehkai jong ka la shna da ka APh Technological Consulting.
(nuksa?)
Nangta u nongthoh khubor uba kham duna ka jingtip u Dan Rather u la ai khubor beit na ka kynroh duriaw jong ka Galveston ha ka por ba jur ka eriong, ka jingleh kaba yn sa pyni nuksa da ki nongthoh khubor kiba hadien.
Ki nongsngap ba la thmu
Ki don ki jinglong bapher bapher jong ki sboh, uwei pa uwei un don ia ka jinglong kaba bha tam katkum ka jinglong jong u sboh.
U Fred Savage - U Nombar Lai/Mole
Ka Ordino ka pawnam na ka bynta ki katto katne ki jaka ha kaba la pynkhluit ia ka nar hapdeng ka spah snem XVII bad XIX.
Ka Tamarac ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U dei u dkhot jong ka iing syiem Thai, bad u dkhot jong ka iing Rajani.
Ka jingpynkylla rong ia ka jinglong hadien ka jingleh operation, ka jingbym shimkhia, bad ka jingbym don jingkitkhlieh ki long ka kyndon ym ka jingpynkylla.
Ka jingbun briew ka long 1,291 ngut ha ka snem 2010.
Ka Big Brother 15 ka dei ka samoi kaba phra jong ka reality show jong ka America, ka Big Brother.
La ai ia ka katto katne ki takma ba kongsan na ka bynta ka jingshlur ba kynthup ia ka takma George Medal, ka takma thma jong ka France (ha ki lai sien), ka Médaille de la Résistance bad la pynlong ia ka kum ka Chevalier de la Légion d’Honneur.
Chimera (paleontology), ka mawkordor ba la buh lang bad ki bynta na ki jait jingthaw bapher bapher
Historia de las Indias ("History jong ka Ri India")
Ia kane la tip kum ka jingthoh lyngkot.
Ia kane ka phlim la ak da ka Alexa Vega bad u Daryl Sabara bad la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim jong ka ri America ha ka 7 tarik u August 2002.
1917 U Edgar Degas, u nongdro dur na France (b.
(1975) bad "Alive II" (1977).
Ka “Locomotion” jong u Chris Sawyer ka dei ka jingialehkai computer kaba la shna ha u snem 2004.
La shna ia ka ha ka por kaba biang na ka bynta ban plie ia ka aiom 1937-38.
1855 U Anthony Francis Lucas, u engineer bad nongwad bniah na Croatia-American (d. 1921)
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2003
Te,
Freddie Jackson
Ka eriong Iota
Ka jingialehkai online jong ka Museum Slide Game kaba la shna da u Mark Kavanaugh kum ka tiar pynphriang ia kane ka phlim ka dang lah ban ioh.
Ka jingthoh khubor bym thikna jong ka GAA
La Loye (39305)
Ki long ki jaitbynriew na ki nongleit jingleit kiba shong ha ki ri khlaw Arabia, Syria bad Sahara.
Fulk IV 'le Rechin' (1067-1096), (1106-1109)
Ka jaka ri mrad kaba heh (1996)
1965 - U Mario Von Appen, u nongniah lieng na German
25.324 ngut ki sah ha katei ka shnong.
Yoshinori Abe
Ki nongshna jingshna hapoh
U nongpeitkai jong ka jingpynmih jong ka Gazeta.ru u la pynleit jingmut ha ka jingbym lah ban pynshoi ia ka nongthoh jong ka Catherine da ki iing syiem bad ki mawkordor, la kdew ia ka aktress ha ka dur jong ka jingleit wai thuk thuk ha kylleng ka Moscow, kaba thiah ha ka frame da ka tyrpeng bad da ki kjat ba la pynjrong . .
Ka la ai jingkynthoh rong ha ki jingpynbna radio na ka bynta ki jingialehkai jong ka nongbah Kansas ha u bnai Naiwieng, 1964.
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0475
Hadien kata, ha ka jingialehkai ban kem ia ka lama, u Percy u jop marwei ia ka Clarisse, nongialam jong ka kamra jong u Ares, bad lai ngut kiwei pat haba u la pynkoit ia ki jingmynsaw jong u ha ka um.
Ka jingiathuhkhana jong u Starr ka la pynsngewtynnad ia u nongpynmih kot u Richard K. Fox.
U Kramer u la ioh ia ka jingpang stroke ha ka sngi kha kaba 73 snem bad u la hap ha ka jinglong coma.
Ka jingpynithuh ia u Ninja ba don ka atiar ba rieh!!"
U Prescott u shem jingeh ban thoh namar ba ki khmat jong u ki duna bha, kumta u Adams u la ai ha u ia kawei ka tiar kaba ki khot ka noctograph ban iarap ia u.
U Jacques Louis David uba pawnam u la dro shisien ia ka dur kaba heh bha ha kajuh ka rukom.
Ka homeostasis ka long ka jingpyniaid ialade, ka jinglong ba kongsan jong baroh ki rukom pynbeit ialade.
Derby (Nongbah)
U la long u nonglaitluid bad myntri rangbah ar sien: ha ka snem 1831 bad naduh ka snem 1840 haduh 1841.
Ka jait ktien Romance ka long kawei na ki ktien kaba heh tam ha ka pyrthei, bad haba khein lang, ki don haduh shi billion ngut kiba kren ia ka ktien kaba nyngkong bad kaba ar.
La shna kyrpang na ka bynta ki samla kiba la kham san namar katto katne ki phang kim iahap bad ki nongsngap kiba kham rit.
U nongthaw jingrwai u la kdew ia u Marquis ha ki katto katne ki shithi jong u.
Ka nar ka long ka nar kaba la pyndonkam kum ka pisa, lane ka pisa.
Ha ka snem 1886, la sdang ia ka da u Dwight Lyman Moody u Evangelist bad u nongkhaii.
1895 U Viktor Rydberg, u nongthoh kot na Sweden (b.
Ka daw kaba ar ka long ka ri kaba iakhlad ban thaw ia kiwei pat kiba thymmai.
U nongshna web u dei ban sngewthuh kumno ban treikam bad ki XML, HTML, bad ki script ba kongsan jong ka web.
Ka Dark Passage ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1947 ba la pynmih da u Delmer Daves bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u David Goodis ha u snem 1946.
Ia ka sobjek la kren kum ka mat jong ka jinglong kyrpang.
Ka Diksoneri jong u Dikson, 3d ed.
Ka long ka jingkhih jong ka philosophi bad ka jingkhih jong ka sain hima sima.
Ka bor jong ka um, kaba leh kumjuh, hynrei kaba jrong
Ed Sloan – sur jingrwai, jingrwai
Ki don bun ki pung ha Switzerland.
Ia u Ando la kha ha Sakado ha ka 2 tarik Nailar 1972.
Pan (ki simpansi)
1976 – U Tom Brosseau, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Kopa Sudamerika: 2017
Ki nong Acadia ki la hap ban mih noh na la ka jong ka iing namar ka jingiateh uresty hapdeng ki phareng bad ki phareng .
Katba dang khang, la tei pat ia ka shnong ha ka rukom kaba pher khyndiat.
Ka kynhun jong ka Paraguay ka la ïakhun nyngkong eh ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Ki jingialehkai ALBA 2011
Ka bol ka long kaba lait na ka jingialehkai lada ka iaid lait ia ki pud jong ka madan.
U la khlad noh hadien saw sngi, ha ka rta kaba 74 snem.
5,196 km² — Powys, Wales
U Steve Aoki kum u Vinny
Ki dkhot jong ka kynhun runar ki lah ban shah pynshitom lada ki pynkhein ia ki kyndon jong ka kynhun runar.
Ha kane ka ak phlim ka Priyamvada Kant bad ka Gaurav Sareen.
1970 – Ka Air Canada Flight 621 ka la hap hajan Toronto ha kaba 109 ngut ki briew ki la iap.
Ka mask kaba lieh ka tap ia ki khmat jong ki, kaba iarap ia ki ban rieh na ki mrad ba bam doh.
Teng teng la ju khot ruh ia ka kum ka Bugs Bunny curve.
Δp ka dei ka jingpher jong ka jingkhluit.
1979 - U Gareth McAuley, u nongialehkai phutbol Irish
Ka don marjan bad ka Berwickshire, Peeblesshire bad Midlothian.
Ha Omaha, la ai saw tylli ki card ia uwei pa uwei u nongialehkai.
Ka Gulf of Guinea ka dei ka bynta kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka duriaw bah Atlantic.
1990 Ka jingthoh jong ki khynnah, ki kam.
Ka Lituya Bay ka dei ka jaka jong ka tsunami kaba heh tam kaba la buh jingthoh ha ka histori.
Brown pyrshah ia ka Board jong ka Pule II, , ka iingbishar ka la hukum ban pyniasoh lang ia ki skul na ka bynta baroh ki jylla "da ka jingsted kaba la thmu."
Ka ktien Ormuri () ka dei ka ktien shatei lam mihngi jong ka Iran ba kren ha ka nongbah Kaniguram ha Pakistan.
Ka don ha pdeng jong ka nongbah Rome thik ha ka Via del Kolosseo 1 .
Ka White Hart Lane ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha London ha England.
G45 Central - ka website bad ka blog ryngkat bad ki jingiakren shaphang u mawsiang kali
Ki briew na Zürich
U Grant u la pynlut ia ka por kaba sah jong u bnai May ha kaba pynkhih bad ialeh ia ki thma kiba rit bad ki shipai jong ka Confederate katba u dang pyrshang ban pynphai ia ka liang jong u Lee bad ban khring ia u sha ka jaka kaba lait.
Ka Ferney Park ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Ballinamallard, kaba don ha Northern Ireland.
Ka dei ka ïing jong ka kynhun ïalehkai jong ka NFL ka Chicago Bears bad ka kynhun ïalehkai jong ka MLS ka Chicago Fire FC.
Hadien u Charles Darwin uba la pynlut 8 snem ha kaba trei ia ki barnacle, u shem ba u Thompson u la ong hok.
U Stephen Francis Lynch (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1955) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Boykin ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Wilcox County, Alabama.
Ia u Linezolid la lap ha ki snem 1990 da ka kynhun na Pharmacia & Upjohn Company.
Kane ka album ka la ioh ia ka jingpynskhem ksiar ha ki 10 taiew bad ka la ioh ia ka khusnam kaba ar shah, kaba mut ba ka la die ar million kopi, ha ki 10 bnai.
U Dvořák u la thoh shibun ki jait jingrwai.
U Shahnawaz Bhutto, U Shahnawaz u dang pule ha Switzerland ha ka por ba ka jingsynshar shipai u Zia ul Haq ka la pyniap ia u kpa jong u ha u snem 1979.
1916 - Ka jingkhihwin jong ki Arab pyrshah ia ka Hima Ottoman.
U Jetterswiller (67229)
Ki don bun ki jaka ha ka Amazon ha kaba u briew uba don ha kawei ka liang jong ka wah um lah ban iohi ia kawei pat ka liang.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongseng (Ki Nongtrei Nar)
U la bat bun tylli ki kam myntri ha ka sorkar Labour hapoh ka jingsynshar jong u Tony Blair bad u Gordon Brown.
Ka eriong kaba shit ka Leslie
Hynrei ka don ka jingeh ha kaba wad ia kaei kata kaei kaei: ka planet kaba la jah, ki tiar test kiba la pynbeit sniew, ka jingkylla kaba mut jong ka suinbneng, bad kiwei kiwei.
Ka pankration ka long ka jingialehkai ha ka ri Greece hyndai.
Ki liengsuin kit liengsuin
Ia ka triode la pyndonkam ha kiwei pat ki tiar (radio, telebishon, bad audio system) haduh ba la beit ia ka da ka super wave thrower (transistor), kaba la shna ha ka snem 1947, kaba la pynkut noh ia ka por jong ka triode.
Ha u snem 2009, u Plummer u la don ka bynta ha ka sur ha ka phlim Up jong ka Pixar ha kaba u la ak kum u nongleh bymman ba kongsan u Charles Muntz.
Ka samoi kaba 3 ha ki 13 tylli ki bynta
Haduh hynriew bnai, ki la shong marwei.
50% na ki jaka ialehkai jong ka FIFA U-20 World Cup 2007 ki don ia ka FieldTurf.
Ka thup jong ki myllung ba la ioh khusnam ha UK
U la pyndep ia la ka jingpule ha ka Prince of Wales Secondary School bad hadien ha New York University.
Enam Ali
Ia kane ka jingeh la tip ruh kum ka Boolean lane ka jingpynhun ia ka jingmut.
1595 - U John Wilson, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (u la khlad noh ha ka snem 1674)
Ka jingpynmih ia ki kor pyntuid um kiba pyndonkam da ka lyer ha ka spah snem kaba 15 ka la ailad ban pyntuid um ia katto katne ki jaka ba marjan, hynrei ka jingpyntuid um kaba khatduh jong ka pung ka la hap ban ap ia ka jingshna ia ki pump kiba heh, kiba pyndonkam da ka lyer bad ki jingiateh hapdeng ki bor synshar jong ka thain.
Ka sla ba kongsan jong ka wikipedia jong ka ktien Tamil
Wah Quache
Ka jingai jingmut ia u Myntri Rangbah bad ki Myntri Myntri halor ka jinglum jingtip bad jingbishar bniah ia ki jingdonkam ba kongsan.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka CBS ha ka 3 tarik u Lber, 1961.
Ha u snem 2010, ki don 1,474 ngut ki briew.
Ki nongwan jngohkai kiba wan jngoh ia ka Hisarlik ki lah ban iohi ia ka kulai dieng kaba heh, kaba la shna ha ki snem kiba kham dang shen, kaba long kum ka jingiarap ban pynngeit ia ki briew shimet ba ka Hisarlik ka dei ka jaka bashisha jong ka Troy jong u Homer.
Ki ain pyrthei ki iadei bad ki kam jong ki briew bad kumno ki ktah ia kiwei pat ki briew.
Ki nongpyniaid par mawshun ki hap ban maramot bad thung biang ia kata ka jaka ynda la khang noh ka par mawshun.
<li> Ka Alyona Bondarenko (ka Round kaba ar)
Ha sla khyndew, ki salamander ki im ha ki jaka ba sngem.
Sweeney Schriner (1936-39)
Ka park ka shim kam kumba 700 ngut ki briew na ka bynta kane ka jingïalang.
Ki la ioh kurup ia ki jaka liengsuin jong ka Kadena bad ki Yomitan.
Ka dei ka jingialehkai online kaba bun ki nongialehkai.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Nina ha ka phlim House of Dracula (1945).
Ha u snem 2007, ki don 3317 ngut ki briew.
Ki heh jong ka U.S. ki la bteng ban kynnoh ïa u Saddam ba u la pynkheiñ ïa ka jingïateh kular ban sangeh ïa ka thma Gulf, da kaba pynmih ïa ki tiar pynïap thma bad kiwei kiwei ki tiar ba la khang, bad da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh da ka UN bad ki "jaka ba ym lah ban her."
Hynrei ka Margaret, da kaba phylla ka la leit phai biang sha Nafrece da lade, ka la duh noh ia ki jingkynmaw jong ka shuwa ba kan wan phai; tang kawei kaba ka kynmaw ka long tang kawei ka ktien, "Madlax".
Ka bynta 1 : 2
Ha ka 2 tarik Risaw 2011, la pynrung ïa U ha ka WWE Hall of Fame da u Dusty Rhodes kum shibynta jong ka The Road Warriors ha ryngkat bad u manager jong ki, u Paul Ellering.
Ka cell
Ka bym lah iap (1996)
Ki kha ia uwei u khun, uba ki khot ia u khun aardvark.
Halor ka phang, ka jingïohi ka dei ka jingïohi
U Calum u thoh bunsien ia ki jingrwai jong ki bad ki ju rwai shaphang ka jingieid ne katkum ka jingong u Ashton, ka jingim.
Kane ka lah ban long lada u nonghikai ba tbit u pang ne u don shabar sor.
Ka Courtney Davis (12)
Ka Coaña () ka dei ka dong ha Asturias, ha Spain.
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng, la pynrung ha kane ka projek ia kine ki aktress harum: ka Oviya, hadien ba ka la pawnam ha ka reality show jong ki Tamil, ka Bigg Boss, ka Vedhika bad ka Nikki Tamboli kaba wan thymmai.
Roger DEVAUX : Treize Qu'ils Etaient - Ka jingim jong ki koidi thma Phareng ha ki nongrep jong ka low Bavaria (1939–1945) - Treize Qu'ils Etaient - Mémoires et cultures - 2007 - 1945.
Ka Ri khlaw Cadillac – U Marc Reisner
Ki jingïanujor shuh shuh bad ka Stonehenge la ïohi kloi da u Cunnington – baroh ar ki don ki jingkhang kiba ïaid kumba mih kumba mih ka sngi ha ka por lyiur, bad ki jingheh jong ki pyllun dieng ha Woodhenge bad ki pyllun maw ha Stonehenge ki ïasyriem.
La seng ia ka Náchod ha shiteng jong ka spah snem kaba 13 da uwei u Knight Hron.
Hangne, u la ioh ia ka kyrdan Law bad ka kyrdan Master ha ka Legal Sciences na ka University jong ka Lisbon.
U la shah jied ha u snem 1996 na ka bynta ka Genie Award na ka bynta ka jinglehkai babha tam da u aktor ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ka bynta jong u ha ka “Black List” (Liste noire).
Da kaba bteng ban pynbeit, ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 13 tarik u Naiwieng, ka la kylla long ka eriong ha ka 16 tarik u Naiwieng bad ka eriong kaba khraw (Ka kyrdan 3 ne kham heh ha ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson) ha ka 17 tarik u Naiwieng.
1982: Jugando con la muerte .... Laura
Ka kot khubor jong ka America.
Ka jait: Canidae
Lum Palatine, pdeng kiba bun na ki hynriew tylli ki lum jong ka Rome
U Rutan Host, u jaitbynriew ba shabar pyrthei ba la shna thok na ka phlim telebishon ba la shna da ka science jong ka ri Bilat Doctor Who .
Ka jingthoh khanatang ka dei ka jingpule ia ka histori jong ka longiing longsem.
Ki don ruh hynriew tylli ki nongbah bah bad shiphew tylli ki nongbah rit.
Ka Jingpyrkhat jong ka Jingjied ba kynja mariang
Ka FIFA Arab Cup ( Arabic: ), lane kaba shu tip kum ka Arab Cup, ka dei ka jingialehkai phutbol (soccer) ba la pynlong hapdeng ki ri ha ka pyrthei Arab.
1917 - U la plie ia ka jaka shon dur ba nyngkong eh jong u ha Sicuani, Puno.
1659 ngut kiba iap
Ka jingkynmaw 20
U bsein Prairie u lah ban kdew sha:
3 tarik u Lber - U Javid Iqbal, 90 snem ka rta, u nongbishar na Pakistan, u nongbishar jong ka Supreme Court (1986–1989), uba pang cancer.
Ki lah ban shah ia ki jinglong ha ki rud wah bad ia ka umsoh kaba bun.
Ka Irene ka la mih ha ka duriaw Caribbean ba shathie ha ka 13 tarik u Lber na ka umsaw kaba jur bha.
La pyni nyngkong ia kane ka phlim naduh ka 11 tarik u Naiwieng, 1987 haduh ka 6 tarik u Naitung, 1990.
Ha kata ka por, ka Peterborough ka la pawnam ha ka kam shna bricw.
Ka thup jong ki seng sain pyrthei ba kongsan
Ka Charlestown ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Nevis (St. Kitts and Nevis).
Ki nong Norman ki bam ia ka dud, ka sohjew, ki jhur jyrngam bad teng teng ka doh.
U khun nyngkong jong ki, u John Jr, u la kha hadien 13 bnai.
Mynsiem Laitluid (1995)
Ka khaii sniehdoh ka la iap ha ki lum Rocky, bad kam dei ka jaka na ka bynta jong ngi mynta, lada ka la long kumta."
Ia ka kyntien malignant la ju pyndonkam ha ki neoplasm kiba pyni ia ka jinglong kaba shyrkhei kaba paw da ka jingwan hiar thma ha ka jaka ne ka jingsaphriang kaba jngai.
U Grew u la pyndep ia ka jingpule na Pembroke College, Cambridge ha ka snem 1661, bad hadien shisnem u la shim ia ka kyrdan M.D.
U don saw ngut ki khun.
Ki don ki jingjot bad ki dak kiba sah jong ka jingdon jong ki nongsynshar phareng ha ka nongbah.
Naduh u snem 1988 haduh 1990, kane ka klob ka la jop ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; Ka Japan soccer league, ka JSL cup bad ka Emperor’s cup kaba la long 2 snem kynthih.
Ka jingpynwandur bad jingpyndonkam jong u ia ka tiar ka la ai ia ka jingthmu jong ka slide rule shabar jong ka jingwad bniah ha ka jingkhein.
Ka don ha rud jong ka nongbah Qom.
Ka Möhrendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bavaria ha Germany.
Ki nongkyrshan (09233)
Selago
ka zip
1969 – Ka Irene Castle, ka nongshad phareng (b.
Ha ka snem 1287 ki Khristan ki la shim biang ia ka bad ki la pynlong mraw ia ki Muslim.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ki phlim Ayyam El Sadat, Mr Karate bad Before the Summer Crowds.
Ka jingrah ia ka lama (1995)
Naiwieng 2006 ka jingthoh da u Mazzoli bad u Simpson kiba peit biang ia ka ain ha ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei kaba mynta
U la wan ba ar ha ka jingmareh 100 meter bad ba lai ha ka jingmareh jngai.
