Ka phlim ka dei shaphang arngut ki shynrang gay.
U Yuta Suzuki (la kha ha ka 28 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingthoh ha ka blog shaphang ki garnet ha ka blog jong ka Law Library jong ka Congress
U Smoot u la sangeh noh ia ka kam sain pyrthei bad ka kam khaii bad u la pynlut ia ka por jong u ha kaba trei ha ka balang.
U António Oliveira (1 Jylliew 1991 - 30 Jymmang 1992)
All's Well, Ends Well Too (花田囍事, 1993)
Klagenfurt: Ritter, 1996.
La kha ia ka ha Città di Castello ha Umbria.
U dei u paralok uba don ruh ha katei ka jingiakhih.
Ka shnong Cotuí ka don saw tylli ki shnong:
Hynrei naduh ba la khang noh ia ka DisneyToon Studios.
Ka IXL ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingwad bniah ba nyngkong jong u ha ka jingpynkylla nuclear, bad ka jingpynlong klon.
Ka Carman ka dei ka shnong kaba don ha ka Thain Kshaid Pembina kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manitoba.
U Peters u la khlad noh na ka jingdih droks palat ha ïing jong u ha Huntsville, Texas ha ka 5tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 17 snem.
U Eric Weaver – u enjiniar
6 Iaiong - U Vladimir Krutov, 52 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Soviet-Russia, u mih snam hapoh kpoh bad ka jingpang sniehdoh.
U jingthung u iap hadien ba u la sei soh.
Ki wah bah jong ka Hispaniola ki don la ki tyllong jong ki ha une u lum.
U la pyndep kum u nongjop ba ar ha ka league bad ha ka Scotland Cup bad ka Aberdeen.
Ki long kiba lah ban shah ia ki halo.
U Luigi Lavazza S.p.A. () u dei u nong Italy uba shna kophi.
Bun ki jait niam (kynhun) bapher bapher jong ki Khristan ki khot ialade ki "katholik".
Jymmang 21 - U Marcus Borg, 72 snem ka rta, u riewstad Baibl bad riewstad niam na America (Jesus Seminar), uba don ka jingpang pulmonary fibrosis.
Ka Dijibouti ka la phah arngut ki nongialehkai sha ka Olympic ha u snem 2000, baroh arngut ki la iashim bynta ha ki jingialehkai track and field.
Nangta u Tyler u la ak kum ka Andrea ha ka phlim Ghost Whisperer.
La fère (02304)
Ka ju shoh teng teng ia u Keitarô da ka waitlam jong ka.
DF
Ha ka kynhun myntri kaba ar jong u Trudeau
Ha ka sain hima sima la ai kyrteng ia ki kum ki "Red States", namar ba ki paidbah bunsien ki jied ia ka Republican Party, kaba long kaba rim ha ka imlang sahlang bad kaba don ha ka liang ka diang.
Ki blang shynrang ki shong hajan ki sla hajan ka sla um bad ki rwai na ka bynta ki blang kynthei ban wan kha khun.
Hadien ka la pyniasoh bad ka ktien phareng barim beorn kaba mut "u riewdonburom."
Ka kyrteng kha jong ka ka long ka Rosalia Luxemburg.
Ka Commuter Rail ka long ka rel kaba stet bha, ka syriem ia ka rel Amtrak.
Ki jingmut/kyndon ba kongsan
Ka jingthoh khanatang jong ki hima Muslim ha Spain
Ki nar shiteng
Ka thoh ka tar Khristan
U Sidharth bad ka Sruthi ka aunty.
U John Harvey, 82 snem ka rta, u nongniah kali mareh na Australia, u nongjop ia ka Bathurst 1000 (1983), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki don 7 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Thionville:
ka jingdonkam ban leit sha ka painkhana
Ka jingpyniapher ia ki mrad ha ka jingtreikam ka mut ban pyndonkam ia ka dur (kumno ki long).
Ka season kaba saw ka la kut noh da ka jingthoh ‘Ban bteng’.
Ki lynti step ki long kham bunsien tang na ka bynta ban iaid kjat.
Arngut ki dkhot jong ka longiing kaba jop la kylli san tylli ki jingkylli, uwei u dkhot ha ka shisien kylli.
Ka kard punch
Ka don ka jingbun briew kaba ar kaba rit tam na kino kino ki thain ha Japan.
Ki jingjia ha ka juk Shōchō
U la long u dkhot jong ka seng ROSSEM.
Ia kine ki jait khnai dieng kiba don ha ka jait Hylidae la ju khot kum ki khnai dieng Arizona:
U la iehnoh ia ka jingiakhun ha ka 3 tarik u Nailar 2016 hadien ba ka jingbun ki nongthep vote ka duna bad ka jingshah rem ha ki kynhun ialehkai jong ka Iowa.
Ka die ia ka jaka rieh (Ka Cult)
Girish Oak kum u kpa jong u Punarvasu (Pant)
Mynta, ka la long ka jaka ski.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban thaw ia ka komiti ba iatreilang kaba shipor.
Lai ngut na ki ki la kylla long ki aktor- u Alexander u pawnam bha kum u vampire 1000 snem ha ka phlim phlim HBO True Blood, u Gustaf u la ak kum u Hamlet ha Stockholm theatre bad u Bill u aktor ba sdang.
1946 – La buh ia ka rekod jong ka jingkiew dor palat (ka jingkiew dor kaba heh bad kaba stet) ha Hungary.
La pyndap shuh shuh ryngkat bad ki pack pynheh.
U Lu u hikai ia ka rukom Mahamudra ban ioh ia ka jingshai.
U la leh lai tylli ki bynta ha ka phlim Tamil kaba la pynmih ha ka snem 1982 ka Moondru Mugam, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam ba kyrpang ha ka jingialang pynkup burom ia ka phlim jong ka Tamil Nadu State Film Awards.
Ka jingiadei bad ka biology jong ka juk mynta
La jied ia u ban long u dkhot jong ka kynhun kiew khia jong ka Jamaica ha ka jingialehkai Central America and Caribbean Games ha ka snem 1954 kaba la long ha Mexico City, Mexico.
Ka jingkylla (3021)
Ka Maringka ka dro ia ki jingiathuhkhana ba kyntang na ka Dreaming (jinglong mynsiem) jong ka iing jong ka.
1928 - Ka Betsy Byars, ka nongthoh kot na America
Kumjuh ruh lah ban pyndap ia ka dewbilat ne ka umsoh ha ka surok ban iarap ia ki tyre ban bat ia ka surok.
Ki pulit mobile
Ki Ïing Dorbar jong ka Malaysia (Malay: Bangunan Parlimen Malaysia), ka dei ka ïing ha kaba ka Dorbar Dorbar jong ka Malaysia ka ïalum lang.
Naduh ka 25 tarik u Naitung, 2019, ka World Health Organization kam ïohi ïa ka jinglong transgender kum ka jingpang ne ka jingeh ha ka bor pyrkhat, da kaba kyrpad ïa kiba bun ki ri ban kohnguh kumjuh.
Ka Aunjanue Ellis kum ka Jo Brashear
U Steven (ba la pynsawa da u Paul Tylak) u dei u dohkha, u dei u nongpyllait im jong ka rud duriaw.
U la pynbna ruh ia ka Chrysler New Yorker.
U syiem u la sngewkhia aiu ki briew kin pyrkhat ba u don bad u briew uba rit paid, kumta u jait u la hukum ba dei ban shongkurim ia ka Jeanne bad u briew uba don ka kyrdan kaba donburom.
Um dei u samla pule uba tbit bad naduh ba u dang rit u la sngewtynnad ban ak phlim, u la rung sha ka shwa ba un dap 17 snem, hadien ba u la iohi ia ka jingpynbna shaphang ki katto katne ki jinghikai ha ka Casa de la Cultura Núcleo del Guayas ha kaba kut jong ki snem 70’s.
1990 – Ka Camille Winbush, ka aktres na America
Amaranth Purple (Maerz & Paul) (Hex: #AB274F) (RGB: 171, 39, 79)
Scharans () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka jingpyni ia ka jingtreikam jong ka jingpyniasoh ka circle kaba sha kadiang ka pyni ia ka set bad ka circle kaba sha kadiang ka pyni ia ka set .
Ka jingkha khun ka ailad ia ki briew ban buh kyrpang ia ka "jingshongkha na ka bynta ka jingsngewbha" na ka "jingshongkha ban pynkha khun".
Bun ki briew kiba ioh ia ki DT ki iap na ki.
Marnie Alton
Ka jingstad bih
Bradley Stoke -
Lehse kaba pynkulmar jingmut, katto katne ki jingmut jingpyrkhat ki kdew ia ki trope (ki nuksa jong ki jinglong) kum ki jingtip ba rit.
U nongiasaid ain un mihkhmat ia u klient da kaba pyrshang ban iakren ia ka jingpynbeit ia ka jingdawa jingmynsaw, lyngba kaba la ai ia ka jingsiew bai lutksan kaba la iakut sha ka liang kaba la mynsaw ban pynbeit ia ka jingdawa jong ki.
U Harrison u la khlad noh ha ka 25 tarik December 1953 ha Chicago, Illinois na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 93 snem.
bad ka jingïapher hapdeng ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei bad shynrang ka long 1.27 kumta,
1969 - Ka Amy Pietz, ka aktres na America
Mo Yan (1955-)
Ki jaka shong jaka sah ha San Diego County, California
U la ioh ia ki khusnam phlim, kum ka nuksa, ka Upstream Prize na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka tamasa phlim Venice ha u snem 2003 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Last Life in the Universe bad ka khusnam kum u aktor ba tbit tam ha ka tamasa phlim ba 36 jong ka Moscow na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim My Man ha u snem 2014 . .
Red River, Wisconsin, ka shnong ha Kewaunee County, WI, America
1978 - U Nils Schumann, u nongialehkai German
U la long ruh kum u chairman jong ka komiti ba peit ia ki kam paidbah.
ka dei ka klob phutbol na Japan kaba ialehkai ha ka J3 League.
Ka LRU jong ki arngut la bret noh.
Hynrei um da iap lut, namar don ki jait khniang kiba lah ban im ha ka um.
Ki iPod Touch ba dang shen ki don ïa ki LED screen, ki lah ban shim bad pyni ïa ki dur, ban ring dur, ban peit bad pynbeit ïa ki video, ban shondur ïa ki kyntien bad ki memo sur, ki lah ban pynïasoh bad ka Internet na ka bynta ki jingdonkam kum ka e-mail, bad ban download ïa ki apps na ka App Store.
U don ki bniat kiba lyngkot kiba long tang ki tnat.
Kawei ka nuksa ka long ka ‘Geek Squad’ jong ka kompeni Best Buy.
Kham bunsien, ha kiba bun ki kolshor jong ki ri Sepngi, ki kynthei ki shah ktah ar shah ban ia ki shynrang.
Ki nongrep ki la pynkhreh ban ot ia u soh jong ka aiom hynrei ki byrngem ruh ban kyntait ban pynpoi ia u kew.
Ka guillotine ka la kylla long tang kawei ka lad kaba long katkum ka ain ban pyniap ia u briew ha ri France.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u L. N. Korolev ha ka kompiwtor jong ka jaka buh jingthoh.
Paradou (13068)
Kiwei pat ki web
Ka Farris ka dei ka jait um mineral ba la pynmih ha Larvik, bad ka dei ka um bilor kaba rim tam ha Norway.
Ha ka sngi Thohdieng, 31 tarik u Jylliew, 1980, u Rafi u la khlad noh ha ka por 10:50 p.m., hadien ka jingpang klongsnam kaba jur bha.
Ki nongpynmih ia ka The Simpsons ki kwah ban pynthikna ba ym bun ki briew kiba tip mano ba leh ia kane.
Li Na (Ka Jingpynkylla Nyngkong)
1924
2015 - 2019 ka la long kum ka seng aiñ "Dostakari" ( Sachkhere ) Executive Director.
Kane ka pyni ia ka jingthmu jong ka ha ka jingiathuhkhana: U Steinbeck u ong ba ka long kaba “hot.”
Ki dawai kiba long katkum ka ain
Hadien ha ka jingsynshar jong u u Mursili II u la ialeh thma pyrshah ia ki Kaska sa shisien ban ioh biang ia ka nongbah bakhuid jong ki Hit, ka Ninive.
Shunta Tanaka (2019, 1/0)
Ka Shithi u Jeremaiah, ia kaba la tip ruh kum ka Shithi u Jeremaiah.
Ka Mercia
Ki don ki jingkhih bapher bapher ha ka niam Khristan.
Ka Anne jong ka Brittany (25 January 1477 - 9 January 1514) ka dei ka Duchess jong ka Brittany.
Ki bear thok
Ki kamra shet ki long kiba la pyniasoh bad ki kamra.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Le Sueur.
Khatsaw
Ka Seremban ka pawnam ruh ha ka masak lemak cili padi lane khot kum ka gulai lemak cili api, ka jingbam tynrai jong ka Negeri Sembilan.
Hynrei u ju pyndonkam teng teng ia ka kyrteng Angli bad Saxones na ka bynta kijuh ki jaitbynriew ha ki bynta bapher jong ki jingthoh jong u.
U Saint-Louis-de-Montferrand (33434)
Naitung 12 – U John Alden, u nongleit jingleit ha ka Mayflower (la kha ha ka snem 1599)
U la long ruh na ki jingrwai thymmai jong u Harrison.
Ka khusnam Crafoord na ka skulbah jong ka science jong ka syiem jong ka Sweden, ryngkat bad u edwin salpeter (1997)
Ia kane la ju ai man la u snem sha u khlur ba dang kiew jong ka phutbol jong ka North East England.
U William Shorey
U apostol Paul u iathuh shaphang ka jingphohsniew kaba u la ioh ba la rong noh ia u sha “ka bneng kaba lai,” ha kaba u la iohi bad iohsngew ia kiei kiei kiba phylla palat ban batai.
Ka Blossom ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Phil Selway u la tem ia ki drum bad ki tiar tem.
Ha u snem 1999, u la shong kurim bad ka Heather deForest Crosby, kaba dei ka tnga kaba ar jong u bad ki la don lai ngut ki khun ryngkat.
Ka lieng Ijipt ka kynriah noh sha Taenarus.
Ka jingpynshisha ba ka kali ka la register ka dei ka pla register jong ka kali.
U Bishop Bullwinkle, 70 snem ka rta, u nongrwai na America ("Hell to the Naw Naw") bad u nonglehkai comedian, uba pang dohnud.
Ka Guinness World Records ka la pynlong ia kane ka thup ba pura ha ka website jong ki.
Ka jingpynshisha ia ka jingpynlong ia ka jingshngain
Ka University Daily Kansan ka dei ka kotkhubor jong ki samla pule na ka bynta ka University of Kansas.
La ai kyrteng ia u kum u Uranus XVI la ai kyrteng ia u da u briew ba shyrkhei ha ka drama jong u William Shakespeare Ka The Tempest.
La pynlong ia ka ha ka rukom ba kongsan.
La shna ia ka ha rud wah Murrumbidgee.
Kim donkam ia ka bor na ka sngi ban im, namar ki pyndonkam da ki dawai kiba na shapoh ka Pyrthei.
Hainichen ha Germany
Ki nongtrei kiba iaineh bad kiba trei shitom la leh burom shibun bad la ai ia ka bainong kaba heh bha bad ki jinglong jingman kiba bha ha ka kam; Ka Cadbury ka la sdang ruh ia ki skhim penshon, ki komiti treikam ba iatreilang bad ka jingshakri ba pura jong ki nongtrei ha ka liang ka koit ka khiah.
Bun ki pynlut ia la ka jingim kum ki mrad khyndew, hynrei don kiba im kum ki dieng.
Palat 12,000 ngut ki briew ki la long ki koidi.
Kane ka long katkum ka kotkhubor jong ka British Daily Telegraph bad ka American Huffington Post.
Ka jingdie ka long kaba suki bha, kumta ki nongpynroi jaka ki la pyrshang ban khring ia ka Fermilab ban long ka nongpyntrei thymmai ha tduh jong ka shnong thymmai.
Marlboro (, lane ) ka dei ka jait sikret kaba die tam ha ka pyrthei.
U Kor."
Shwa ia kata, ka la don bun ki jingkha khun.
Ka Landau an der Isar ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam ha ka distrik Lower Bavarian, lane Landkreis, jong ka Dingolfing-Landau, ha ka jylla Bavaria, ha Germany.
Ka jingpynkylla ia ka Station Tsim Sha Tsui ka kynthup ia ka jingpynbha ia ki jingdonkam jong ka steshon bad ka jingpynbeit ia ka concourse ban pynsuk ia ka jingleit na ka Station Tsim Sha Tsui Mihngi lyngba ki lynti iaid kjat jong ka.
Ka Gauri ka don lai ngut ki khun: U Aryan Khan uba la kha ha ka 12 tarik Nailur 1997, ka Suhana Khan kaba la kha ha ka 23 tarik Naitung 2000 bad u AbRam Khan uba la kha ha u snem 2013.
Ka Saint Lucia ka kham pawnam namar ka jinglong ka suinbneng bad ka jingitynnad jong ka bad ki rud duriaw bad ki jaka jngohkai kiba bun.
U Fico um ju leh ia ka jinghap.
1959 – Inger Nilsson, ka aktres na Sweden
Ka jingdap 35 snem jong ka Super Mario Bros. ka dei ka jingïalang kaba kyrpang kaba jia ruh ha ki jingïalehkai Nintendo.
Ha ka jingialeh kaba jur bad kaba duh jingkyrmen jong ka Operation Nordwind, ka VI Corps kaba la kit ia ka jingkhia jong ka jingialeh, ka la mad ia ka jingmynsaw baroh 14,716 ngut.
Ka jinghikai ba la pynthymmai shaphang ka jingpynbeit lypa da ka Lorraine Boettner
U Johnny Cochran u iohi haduh katno ki briew ki ieit ia u Chef bad u mynjur ban long u nongiasaid ain jong u Chef.
Ka long ka jingialehkai kaba ar kaba pawnam tam ha ka ri hadien ka jingialehkai alpine skiing.
Nohprah 4 - U Eddie Stuart, 83 snem ka rta, u rangïalehkai football na South Africa, uba pang slem.
2012 U Svetozar Gligoric, u nongialehkai shakhmat na Serbia (b.
U Jeff u khlur.
Ka sur jingrwai bad ki jingrwai jong kane ka phlim ki dei ki jingpynbeit ne pynkylla ia ki tiar na ka ballet Sleeping Beauty jong ka snem 1890 da u Pyotr Ilyich Tchaikovsky.
Kata, ki nongthep vote ki lah ban iarap ban kiar na ka jingjied ia u kyrtong uba kham duna ka jingsngewtynnat da kaba pynkiew ia ka kyrdan jong u kyrtong uba kham sngewtynnat ha ka kot thep vote jong ki.
Kawei ka lad ba ki nongleh kam sniew ki pyndonkam ia ka pisa ka long da kaba pyndonkam ia ka pisa kaba ki ioh na ki kam be-ain ban thied ia ki tiar (kum ka ksiar bad rupa, ki share ne ki chip casino, kiwei kiwei ki kam khaii kiba long hok kum ki dukan die marbam ne kyiad) bad nangta ki die ia kita ki tiar ban ioh biang ia ka pisa.
Ia ka jingpyni ba nyngkong jong u Lennon ia ka "Strawberry Fields Forever" la shna da ka tape recorder kaba suk, da u Lennon hi.
Ka Great Neck ka dei ka thain kaba don ha Long Island, New York, kaba kynthup ia ki 9 tylli ki shnong, kum ki shnong Great Neck, Great Neck Estates, Great Neck Plaza, bad Russell Gardens.
Hynrei mynta ki don tang katto katne hajar ngut ki Tamil Jain.
1937).
Ka jingïalehkai jong u ka la kut ha ka Cincinnati minor league ha ka snem 1970.
Ki WiR ki treikam bad ki jait seng bapher bapher.
Kine ki kynthei ki la pawnam bha shen.
U nongrwai ba hakhmat eh u Trevor Guthrie u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2005 ban thoh bad ban shon ia ka solo record kaba nyngkong eh jong u.
Ki briew ki sngewtynnad ban wad ia ki nuksa kiba sngewtynnad jong ki tiar bapher bapher bad ban tip shaphang jong ki.
1995 – Ka nongbah Knin, ka jaka ba kongsan jong ki Serb, ka la shah kurup ha ki shipai Croatia ha ka por jong ka Operation Storm.
Kawei ka dulir kaba don hapdeng ka pung la pyrkhat ba ka dei ka jaka mane Blei jong ki briew Thao.
U la thoh ia ka katba u dang thiah ban iap hi.
U Eudyptes moseleyi
Ka jingkynthoh kaba kongsan
Jéssica Segura - Cirila Reyes
Ka Kosovo ka dei ka jaka kaba la ithuh bha kaba don ka jingïakynad kaba don ïa ka jinglaitluid kaba shisha.
Aukshtaitija
1890 – U Jelly Roll Morton, u nongthaw jingrwai na America, u nongtem (u la khlad noh ha u snem 1941)
Ka la kylla long kawei na ki kompeni shna jain kynthei kaba heh tam ha ka ri.
Ka kyrteng jong ka ka long namar ba ka don ha khappud bad ka England.
Ki cilia ki long kiba iadei dur bad ki flagella kiba kham heh shibun.
Ka skulcraft county ka dei ka county kaba don ha ka jylla Michigan ha U.S.
U Simpson u la ioh ia ka takma Darwin- Wallace jong ka Linnean Society ha ka snem 1958.
Ka jingiadei jong ki katto katne ki ktien bad kiwei pat ki ktien lait na ka Punjabi ka pynmih jingeh ha kaba aiti ia ki ha kawei ne kawei pat ka "ktien".
Ki la pynkha hynriew ngut ki khun.
Ka jingsdang jong ka thma -- Ki jingshakri ba kyrpang jong ki shipai jong ka ri America
Une u lum u jrong 305 meter.
"Hello" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri England ka Adele.
1959 – U David Hyde Pierce, u nongak phlim na America
Ki jingpyniap ialade ha ka ri America
Ha u snem 2011 ka la pynmih ia ka EP bad u d’Eon kaba kyrteng Darkbloom.
U kpa jong u u dei u nongpynlip ding uba la iap ha ka kam bad la tip kyrpang ia u da u Ophisar Station Coleman.
Ka jingsynshar kaba saw (Pantone TPX 19-3620) (Hex: 54446C) (RGB: 84, 68, 108)
Ki nongrwai rap na Illinois
U Matisyahu, U Shemspeed.
Ki jingiakhih pyrshah ia ka jinghiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine ha u snem 2022 ki la jia ha kiba bun ki jaka.
Ka Ten Broeck ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1928 Ka Vera Rubin, ka Nongstad Bneng na America (D. 2016)
Ka kyrteng jong ka ka dei ka drama halor ka jingong "Fuck ia ka Pyrthei".
Sharon Osbourne ha itv.com/xfactor
U la pule ha ka College jong ka Charleston.
Furman
Nohprah 21 – U Georges Mouton, u count of Lobau, u Marshal jong ka ri France
Ka don ha ka thain Hartford.
68 - Min greve av Luksemburg (Sind Sie der Graf von Luksemburg) - 3#
La khot ruh ia ka ka jingpyniasoh lang da ka jingpyrkhat lot.
Ka jingbthei kaba heh tam ha kane ka juk mynta, ka jingbthei jong u lum St.
Ki nongthoh na Pennsylvania
Ka skulbah jong ki jngohkai pyrthei, ka web site ba pawnam
Ia ka bell-tower, kawei na ki jingtep ba jrong tam ha Moscow, bad ia ka jingtep Sheremetev ha ka iingmane jong ka Sign, la pynrung ha ka spah snem kaba 18,
1958 U Bobby Davro, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Ia ka umphniang la pyndonkam ha kaba shet jingshet, kumjuh ruh ha ki dawai pynitynnad, ki dawai tynrai, bad kum ka umphniang na ka bynta ki sharak umphniang.
La pynrung ha ka doh kaba jyrngam katto katne ki symbai kiba heh.
Ka nongbah ka dei ka Paphos.
Ka jingsngewthuh ia ka jingpynkylla kaba 14
3 Lber 2018.
(Ka masi ka lah ban sniew ia ki, lane ban peit ne sngew ba ki sngem ne ki la tyrkhong da ka jakhlia.)
Ki la kem ia u Gaara bad ki la shim ia ka Tdong kawei na u.
U pyrshah ban pyniap ia ka Bella wat la ka snam jong ka ka sniew palat ia u.
Kane ka jingbthei ka la jia ha Kadhimiya district jong ka Baghdad, kaba dei ka jaka ba don kawei ka jaka mane blei jong ki Shia kaba heh bha.
ka jingwad bun jait
Aiom kaba 21 (2021)
"Joanne" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
Ki jingïakren
Hynrei kane ka long kaba ju jia, bad ka lah ban jia ha uno uno u briew.
Ki koidi ba pawnam:
U la thoh ia ka screenplay jong ka phlim Ka Jingleit jong u August King, ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u.
La kha ia ka Rose ha Toronto.
Ki don ki jaka bishar municipal ha ka jylla.
1851 - U Arisitide Bruant, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
U la pynbha mardor ia ka plan, u la pynlong ia ki bynta kiba kongsan ban kham khlain shibun, bad u la shna ia ka dome kaba heh bha, kaba kham jrong ban ia kiwei pat ki dome ha ka pyrthei.
La khein ia ka kum ka dur ne ka ktien Punjabi.
Ka All Japan Pro Wrestling (AJPW/AJP) ka dei ka kompeni ïalehkai ba tbit jong ka ri Japan kaba la seng ha ka 21 tarik u Lber, 1972 da u Shohei Baba.
Ki nongrwai na Indiana
Ki khajna pop ruh ki don ki jingeh:
Ka Pantagruel ka dei kaba la pynmih da u François Rabelais
Ka Pyrthei Pretanic - Ka Chart jong ki Maw thymmai, ka juk nar bad ki jingtei maw Celtic
1990 Rock Aid Armenia - Ka Album jong u Jumai ("Tdem halor ka um '90")
U Englas u la kha ha Otepää.
Shisien ba ki la iohi ia u mrad, u sim u pynlong ia ka jingleit kaba lyngkot bad kaba jrong.
R.E.M. No More, Oasis, Belly, Megadeth, Sheryl Crow, Page/Plant, The Neville Brothers, Shane Mc Gowan & The Popes, Warrant, Kix, Walter Trout Band, Nathan Cavaleri Vand, Status Quo, Chuck Berry, Slash’s Snakepit, The Dubliners
Ka la poi sha ka top ten ha Australia, UK, Belgium (Wallonia), Finland, Sweden, bad Norway.
Barbara Gronemus, 89 snem ka rta, ka nongsynshar sainpyrthei jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Wisconsin (1982–2008).
Ha ka jingiakren kaba jrong shuwa ban mynjur ia ka ain Kansas-Nebraska, la sdang lypa ia ka jingthmu na ka bynta ki nongwan buhai shnong na ki jylla laitluid ban shong ban sah ha katei ka jaka.
Ki phlim.com
1993 - Tristar Pictures
Ki eit ki jngi halor ka um ne ki sdien ha ki jingthung.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 2017, ha ka por ba dang ring ia ka samoi ba ar jong ka Bizaardvark, ka Disney Channel ka la pynbna ba u Paul un ieh noh ia kane ka phlim, da kaba ong ha ka kyrwoh "Ngi la ia mynjur lang ba u Jake Paul un ieh noh ia ka bynta jong u ha ka Disney Channel 2017 ". ka jingpynbna ‘Ka Jingbyrngia’.
U Farmer bad u R. Price, ha ka snem 1981.
Ki jingrwai Shakira
Ki Euplerids ki ju don ka met kaba rit bad ki khlieh kiba rit bha.
U dei u president barim jong ka Law Society jong ka Hongkong bad u chairman jong ka komiti nongkyndong jong ka Tuen Mun.
Da kaba ju peit bniah bad pynbha man ka por, ki kali ki lah ban neh slem bha.
Ka wah Thames ka long kaba rkhiang haduh 14 taiew.
Kumta, ha South Australia bad Western Australia ki kynthei ki don ka jingthep vote, ha South Australia ki Aborigines (kynthei bad shynrang) ki don hok ban thep vote bad ha Queensland bad Western Australia ki Aborigines ki la shah kyntait ban thep vote.
U Bradshaw uba la don sawphew hynniew snem mynshuwa, u tip ba ki par ksiar shaphang shathie ki nang thylli stet bad ba ki nongtih ksiar bad kiwei kiwei ki briew kiba mih na kata ka jaka kin donkam ia ka lynti kaba kham beit na shaphang shathie sha shiliang ka ri khlaw sha ka jaka tih ksiar kaba thymmai ha La Paz.
0s BC ki jingkha
Ka long kawei na ki ri Baltic.
Khatduh u Tansen u la rwai ia u hati uba la pynjem mynsiem bad u syiem u la lah ban shong kulai ia u.
“Ka jingleh kaba shyrkhei ha kaba jngai,” kumba u Einstein u khot ia ka, ka long kawei ka lad ban sngewthuh ia kane ka jingpyrshah.
Ka long ka jingialehkai Olympic kaba la pynbna da ka sorkar.
U Johnny Isakson, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ed Reitan (1997).
Ka jingbha tam jong u Del Amitri: Hatful jong u slap (1998)
U Ali G Indahouse
Ka GZA ka la sdang ia ka kynhun.
Ym don ki khajna ba beit ba ki nongshong shnong bad ki kompeni ki hap ban siew.
Ka jingpynkylla riewlum ka la long ka mat hapdeng ki nongshong shnong jong ki jaka ba shong ki rit paid ha Chicago.
U Arnold Schwarzenegger u la leh ia kane ka bynta ha kawei na ki phlim Batman.
Yasuo Manaka
Ka jait syiem ka wan na ka kshaid kaba seisoh jong ka wah Kaveri.
Risaw – U Willie Stargell, u Nongrwai Baseball Hall of Baseball (u la khlad noh ha u snem 2001)
U la pule ha ka skulbah Georgetown bad ha ka skulbah jong ka Maryland, College Park.
Ki jingud ka dohnud (1998, 2002)
Ki polisi bad ki tnat treikam kiba iadei bad ki jaitbynriew bapher bapher ki pynskhem ia ka jingngeit ba ki briew ki long kiba iapher jaitbynriew bad ba ki don tang ar tylli ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew da ka jinglong.
U Tony Granato, u New York Rangers
Ha ka Computer graphics, la pyndonkam ia ka kyntien “color depth” ban pyni ia ka jingbun jong ka rong ba la pyndonkam.
Lym kumta, kan shu pynmih ia ka jingbakla ba ka kyntien kumta-kumta kam shym la sngewthuh da u nongpynwandur.
Ha ka 16 tarik Risaw 2020, u Elba u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–2020.
U nongialehkai u pyndonkam ia kawei na ki saw tylli ki set shakhmat (Ka jong u Dexter, ka jong u Dee Dee, ka jong u Mandark, lane ka jong u Major Glory) kiba pyni ia ki jingrwai kiba don ia ka Laboratory jong u Dexter ha ka jingialehkai tynrai jong ka shakhmat.
U Rubin “Hurricane” Carter (6 tarik Naitung, 1937 – 20 Risaw 2014) u dei u nongialehkai boxing bad u nongleh kam sniew na America.
Ka long napdeng ki jait jingbam ba suk tam bad ba pawnam tam.
U Vishnuvardhana II (673 – 682 H.K.)
U Oulad Meriem
Ha ka snem 1892 ka la thaw ia ka Canterbury Women’s Institute.
Ia ka kompas magnetic la pyndonkam nyngkong eh ha ri China.
Ha ka 15 tarik August 2018, U President Donald Trump u la kyrshan ia ka jingialap elekshon jong u Stefanowski.
U George Robert Acworth Conquest (15 Kyllalyngkot 1917 – 3 August 2015), uba la tip kum u Robert Conquest, u dei u nongthoh histori bad u nongthoh poitri na ka ri England-America.
U Ned Dixon "Dickie" Hemric (29 August 1933 – 3 August 2017) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
U Paul Ray (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1966) u dei u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u pulit na America.
Ka la paw nyngkong eh tang ha ka snem 1928, ha ka “Plane Crazy”.
1873 U Khristan Rakovsky, u nongleh pyrshah Bulgaria (d. 1941)
Ki khniang kiba la san ki lah ban kha 150 haduh 250 tylli ki pylleng.
KA JINGPYNBNA.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Shanghai
3 ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (marriott vista hotel)
U la shah pin da u Triple H. Hadien ba u la shah rem ha ka Judgment Day u Orton u la ïakhun pyrshah ïa u Triple H ha ka jingïakhun One Night Stand bad u la pait ka shyieng krung jong u.
U la long u Lat jong ka jylla Sergipe naduh u snem 1983 haduh 1987, naduh u snem 1991 haduh 1995, bad naduh u snem 2003 haduh 2007.
U nongthoh histori u David Roberts u la thoh: “La shim ba ki Blackfeet ki long ki nong India kiba sniew; ban siat ia ki katba u lah ka long ka jinglong bad ka kamram jong u briew lum.”
Kawei ka jingthoh ka kdew ha ka jingpynmih ia ka Internet Explorer 7 ha u Lber 2006 ba "ka IE6 ka don ia ka bhah kaba heh tam ha ka iew jong ki browser da kaba 77.22%.
Huidrom
1920 (Taishō 9): Ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ha Japan, ka jingdon briew 77 million
Lah ban pyni ia ki kum ki jinglong cationic ba la iasam (ba la pynkylla jaka) halor ki katto katne ki jingteh.
Ki Liechtensteiner America ki dei ki nong America kiba na ka jaid Liechtenstein.
Gnu lane GNU ka lah ban mut:
Kent McCord – u aktor
Kane ka lah ban long hapdeng 1 °C bad 2.5 °C.
Kata ka kynthup ia ka sur lyngba ka IP (voIP).
Ym shym la pyndep bad pynkyntang ia ka tad haduh ka snem 1318 ha ka por u Robert the Bruce (1306-29).
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong u Mars kaba #1 ha kata ka chart.
Jamejam
Bessey-en-Chaume (21065)
(Peit ia ka jingthoh ha ka Wikipedia ha ka ktien Phareng Ka lynti rung jong u Heisenberg sha ka matrix mechanics lada phi kwah ban tip ia ki jingtip ba jylliew!)
Ka Nongbah Cebu (ba la tip ruh kum ka Cebu) ka dei ka nongbah kaba rim tam ha Philippines, kaba don ha ka Jylla Cebu.
Ha ka 9tarik Risaw, 2019, u Johnson u la risaiñ noh na ka kam kum u president jong ki kam basketball jong ka Lakers da kaba kwah ban wanphai biang sha ka kam jong u kum u nongmihkhmat jong ka NBA.
ka bol bowling (ka mass kaba heh) kaba iaid suki bha (ka jingstet kaba rit) ka lah ban don kajuh ka jingkhih kum ka baseball (ka mass kaba rit) kaba la pynher stet (high velocity).
Ki la ialehkai nyngkong eh ha ka 1 tarik u Risaw 1995.
Naitung 2 - 2011 elekshon sorkar pdeng
2016 - U Gil Bartosh, u nongïalehkai phutbol America bad u coach (kha ha u snem 1956)
Na ka bynta ka jinglyngngoh, u la pynbeit ba ki Amazon kin wan hiar na ka District Lake bad ban iasoh bad ki da kawei pat ka lieng.
La ai kyrteng ia ka na ka jaka jong ka, ka kshaid Richmond bad ka wah Richmond.
U la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang, 2016 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 86 snem.
1946 - U Bruce Gilbert, u nongtem Gutar na England
U James Westfall (la kha ha u snem 1981), u nongtem jazz vibraphonist, keytar
Ka don ha ka thain Khulna.
Ia ka methanol la ju khot teng teng "ka kyiad dieng" namar ba mynshuwa la shna ia ka na ki dieng.
U la paw ha ka 24, Homeland, Mistresses bad kum u Amahl Farouk / Shadow King ha ka samoi kaba ar bad kaba lai jong ka FX’s Legion.
Baroh ar tylli ki Wrangler JK bad JKU ki don ryngkat bad ka hardtop kaba 3 tylli ki fiberglass kaba ki khot ka Freedom top.
Kim sngewbha ban lap ba ki la bakla baroh arngut.
Ka thma ha Tokay: U Ferdinand jong ka Austria u la jop ia u John Zapolya bad u la shim ia ka bynta kaba bun jong ka ri Hungary.
Katba baroh ki nang tieng, ki sdang ban artatien ia kiwei pat ki briew.
U la ialam ruh ia kawei ka seng sain hima sima kaba la tip kum ki Samla Hawaiian.
1987 – U Paweł Rogaliński, u nongthoh khubor na Poland
6: Ka jingkhein jingdiah
Ka Lucy, Lady Duff-Gordon (la kha ia ka Lucy Christiana Sutherland, 13 Rymphang 1863 – 20 Risaw 1935) ka dei ka nongshna jain ka ri Bilat ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
1901 - La seng ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Peruvian ka Alianza Lima ha ka kyrteng "Sport Alianza".
Ka jinglong jong ka ka long ka FeCl3.
Ki briew ha kane ka nongbah ki long kumba 53,000 ngut.
Kawei pa kawei ka rekod jong ka list ba la pyniasoh ka don u pointer sha ka rekod kaba bud.
Ka Gotebo ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha ka ri America.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka Tragedy villa ka don ha Bellagio, ka shnong rit kaba don harud ka Lake Como.
U nongmihkhmat ba pura jong ka PHR Berlin-Germany , ka jaka ba kren bun jait ki ktien
Ha ka 19 tarik Nohprah 2017, ka Gaga ka la rwai "The Cure" na ka Joanne World Tour ha ka por ba ai khusnam American Music Awards ha u snem 2017.
Ha ka UEFA Cup ka kynhun jong ka Switzerland ka lah ban pynduh noh ia ka klob ba pawnam jong ka England ka FC Chelsea.
Ka ithuh ia ki kynthei kiba thoh na ki jaka kiba don jingma.
Ki reel ba plie ia ka khmat ki donkam ia u nongtong dohkha ban plie shwa ia ka bail, nangta un bat bad pyllait ia u lain da ka ktieh katba u dang theh.
Ka um ka rkhiang ha .
Kawei na ki ka long ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingjop ha ka jingim.
Kane ka la pynlong ia u ban leh ia ki bynta ha ki phlim, kum ka “The English Patient”, ka Bridget Jones’s Diary, na ka bynta jong ki, la jied ia u ban ioh ia ka khusnam BAFTA, u Shakespeare ha ka jingieit, bad ka “Love Actually”.
U la pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ka Sorkar British India ia ka Afghanistan ha ka por jong ka Thma Anglo-Afghan kaba Nyngkong.
Ka lama jong ka parabangeit jong ki bear ha ka pyrthei ka dei ka lama kaba pyni ia ka imlang sahlang jong ki bear ha ka pyrthei.
Wat u Wagner ruh, uba ka jingrwai jong u ka long kham bunsien kaba khia bha, u la thoh ia ka jingrwai waltz ha ka opera Parsifal jong u.
Ka jingri dohkha trout ka long kaba pawnam ha ki bynta ba shalor jong ka wah.
Terry Ellis (kha ha u snem 1966), nongrwai R&B (En Vogue)
U Ford um shym la tip ia u kpa ba shisha jong u tad haduh ba un da dap 17 snem, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki la iathuh ia u shaphang ki jinglong jingman jong ka jingkha ia u.
Kim pyndonkam ia ki interval ha kaba ki nongmareh ki sdang ha ki por bapher bapher.
Ym don ba la hiar hapdeng u bnai December bad Naiwieng.
Ka jingpynlong ia ka jingher jong ki drone kaba kham stet.
Katto katne na ki khnai, kum u fer-de-lance jong ka Latin America, ki long kiba don bih, hynrei kiwei pat kim long kumta.
Wah Bestança lane Ribeiro de São Martinho
Ka Prose (ha ka ktien Sami) la thoh naduh ka snem 1910.
Ka European Centre na ka bynta ka jingiada bad jingpyniaid ia ki jingpang (ECDC) ka dei ka tnat treikam jong ka European Union.
1923: EHC St.
U la long u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka ri America kaba ai jinghikai bad jinghikai.
Hadien ba la iaid ryngkat bad ka US-75, ka phai sha mihngi.
U nongpyniaid ia ka projek – u Jamel "Mann" Jackson
Ka Mahadei kaba lieh (2000)
Ka filioque ka la kylla long ka jingkylli jong ka jingiakren niam naduh ba la pynrung ia ka ha ka Jingngeit khlem ka jingmynjur jong ka dorbar niam.
Ka Briana Evigan ka ak kum ka Andie.
Ka la shongkurim lai sien; kaba nyngkong sha u Naglfari da uba ka la ioh Aud; kaba ar, sha u Annar da uba ka la ioh ia ka Eorthe; bad kaba lai ha u Dellinger Daeg.
La tep nyngkong ia u ha lum jingtep jong ka nongbah Nashville nangta la pynkynriah noh ia u sha ka iing jongu ha Nashville hynrei hadien la pynkynriah ia u sha ka nongbah jong ka jylla Tennessee hadien ba la die noh ia ka iing jong u ha Nashville hadien.
Snakes on a Plane (released in Japan as Snake Flight (スネーク・フライト)) is a 2006 American action horror crime thriller movie.
Serranilla Bank (ba la ialeh pyrshah bad ka Colombia, Jamaica bad Nicaragua)
U Qadiri u dei u sheikh uba la burom bha bad u don ka jingbud kaba khraw ha ka pyrthei kaba la kyrshan da ka Madani TV Channel.
Ka jingpynhiar kti ia u note C ha ka sur kan ai ia ka G ha ka sur alto.
Ka khnai dieng kaba don ki kjat ba don ha ki tduh jong ka Mexico lane ka Cope’s stream tree frog (Sarcohyla bistincta) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico.
Kata ka lah ban long ban pynbyrngia.
1966 - U Stephen Malkmus, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
Ha ka jingsdang jong ka Australian Open 2011, u Rafael Nadal uba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka pyrthei u la don ha tduh jong ka histori.
Hynrei lada ka tiar ka long tynrai ha ka dur maw kaba eh, te la pynkhyllem shwa ia ka.
Baroh ki kot jong ka Jacqueline la pynwan dur da u Nick Sharrot.
U Theodore Swetz, u aktor, u nongpyniaid theatre, bad u nonghikai bad u khlieh jong ka kam ak phlim ha UMKC Theatre ha ka skulbah jong ka Missouri-Kansas City
The Duke (lyngkot), ka phlim lyngkot ha ka snem 1999
Ka tin jong ki khniang - U nongwei (sur)
Ki nongthoh thok kiba don ia ki jinglah ba kynja bording ne magnetic
I Obsidian – ka rnong lum mawsiang
"Kum ki nongieid (kiba bat)" — Texas
Alibori
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Ka don ha Disneyland.
U Seraphim Ros, u nongsynshar
Pont Vieux, ka jingkieng maw halor ka Orb, naduh ka por pdeng.
La jied ia u kum u president ba nyngkong eh jong ka kynhun barit jong ka Port Arthur ha ka por ba la seng ia ka ha ka snem 1952 bad u la iarap ban seng ia ka kynhun ialehkai hockey jong ki khynnah kynthei jong ka imlang sahlang, da kaba shakri ruh kum u nonghikai bad u nongbishar.
Hadien ka Paris, ka Kempelen ka la pynkynriah ia ka Turk sha London, ha kaba ka la pyni ia ka man ka sngi ha ka dor kaba san tyngka.
U Naslund u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha Sweden, ha kaba u la ïalehkai na ka Team Modo Hockey.
Ka jingialehkai kan jia ha ka pyrthei ba la shna dur kaba la synshar da uwei pat u briew uba ialehkai ia ka jingialehkai, uba ki khot u gamemaster (GM).
Kum ka jingpynkhreh ban hiar thma ha Pacific ha u bnai May 1942, ka U.S. 1st Marine Division ka la kynriah noh na America sha New Zealand.
Haba ki nongsumar ki la poi, ka dohnud jong ka ka la sangeh bad kam lah ban ring mynsiem shuh.
U la long u nongkyrshan ba khraw ia ki kam shna dur bad ka jingpule.
Ka MediaZona ka dei ka website jong ka ri Russia.
Bun na ki Gymnosperm ki la duh jait noh ha ka por Cenozoic (naduh 65 million snem mynshwa haduh mynta).
Ka jingpynkylla phareng ia ka Oh !
Ka la don ruh ha ka jingpynmih jong u bnai Lber jong ka kot khubor German.
U la long pope tang san bnai.
Ka jingpynbeit ryntih.
U la wan sha ri America hadien ba ka longiing jong u ka la shah pynjot ha ka liang ka pisa tyngka ha ka por jong ki thma Napoleon.
Ka jingialehkai telebishon jong ka NWA ha ka thain shatei lam mihngi (shisien)
Ka Rogers ka la pawnam bha namar ka jingiatreilang jong ka bad u Fred Astaire.
La kha ia u ha Sagordari, kawei ka shnong kaba don ha Keshobpur Upozila, ha Elaka Jessore, East Bengal (mynta ha Bangladesh).
World Wide Fund na ka bynta ka mariang (mynshuwa la ju khot ka World Wildlife Fund), ka seng na ka bynta ban iada ia ka mariang
U Charles Doyle "Charlie" Haas II (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1972) u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka ri America bad u dei u nongialehkai amateur wrestling barim.
Ka Fuorigrotta ka la long ka shnong nongkyndong haduh ka por jong ki Fascist.
2000-01 : Ka FC Bayern Munich
La tip ia u na ka bynta ki kam thoh khubor jong u ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad na ka bynta ka jingthoh jong u ia ka jingshah pyniap jong u Emmett Till uba dang 14 snem ka rta ha u snem 1955.
La seng ia ka Hankasalmi ha ka snem 1872.
Ka Gadsden Purchase ka dei ka jaka ba la die da ka Mexico sha ka ri America ha ka snem 1854.
Japan: 13 tarik u Risaw, 1954
Rod Piazza: ka harp, ka sur
Ha ka arrondissement jong ka Besançon, don tang lai tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ki Bavan, ki Ornan bad ki Valdahon.
ki hati
Ka jingpynphai pisa ka long ka rukom pynphai kaba ju jia.
Ka long ka rukom kaba la buh ryntih na ka bynta baroh ki mrad ba bam dohkha lait noh tang ki mrad ba bam dohkha.
Kumta u la ïalehkai haduh 13 minit shwa ban shah pynkylla noh.
Hadien ka por, ki jingrwai bad ka rukom rwai jong ka ki la pynlong ia ka ban iohi ia ka, bad ka la kylla long ka nongtem ba tbit.
U Susilo Bambang Yudhoyono, U President ka Indonesia naduh u snem 2004
Kaba ar, bun ki mrad ba her bad ki mrad ba rit ki leit phai biang sha um, bad ki mrad ba rit ki kha ia ki khun kiba im, kumjuh ruh ki katto katne ki kynhun ki mrad ba rit.
Ki ar tylli kiba khatduh ki long ki eriong ba shit haba ki iaid lyngba ia ka New England.
U Krylenko u long u nongkyrshan bashitrhem ia ka jingialehkai shakhmat.
Ka jingbun ka jaka ba ka heptagon kaba man ka sngi ka shim ka long .
Ka Kong Agnes Macphail, ka longkmie kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Canada bad ka nongseng ia ka Elizabeth Fry Society jong ka Canada
Ka samoi kaba 4 (2005): Bo Bice
Ka jingmut jong u Tim Berners-Lee ka long kumne harum.
Zarouala
Ka kyntien ka ai jingmut ia ka imlang sahlang-jong-ka jingthoh ba la pyrkhat da ki theory kum u Shoshana Zuboff bad u Jay David Bolter, ka jaka thoh ha kaba ki dak jong ka bor ki sah tang kum ki jingktah kiba long ha ka jaka bad kiba lah ban jia, ka jinglong kaba iaryngkat ha ka imlang sahlang jong ka jingtrei jong u nongthoh ba la pynkylla dur.
Hynrei da ka jingkhlad noh jong u khlur jong ka, u Kiyoshi Atsumi, kane ka series ka la poi sha kaba kut, bad ka kompeni ka la mad ïa ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kaba nang jur.
Ka Moncrabeau ka dei ka commune kaba don ha ka thain Lot-et-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kane ka khusnam la sam da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
U Constantine u la khot sngewbha ia baroh 1800 ngut ki Bishop jong ka balang Khristan (kumba 1000 ngut sha mihngi bad 800 ngut shaphang sepngi), hynrei tang 250 haduh 320 ngut ki Bishop kiba la iashim bynta ha ka jingshisha.
Ka La Rochelle ka dei ka dong kaba shaphang shathie tam jong kane ka tnad.
U Gene Hackman u la ïalehkai kum u Norman Dale, u coach ba thymmai hynrei uba la don ki jingeh ha ki por ba la dep.
Hadien u snem 2004, ka dor ka la kiew haduh ba ka dor jong ka gas ka la poi sha ka dor kaba heh tam kaba long $4.11 shi galon ha ka shiteng jong u snem 2008, nangta ka la hiar kumba $2.60 shi galon ha u bnai Naiwieng 2009.
La seng ia ka jaka peit sim ha ka snem 1953 namar ba kane ka ïew ka don ha ki lynti ba kongsan jong ka jingleit jingwan.
Udnić
U Colbert ha ka jingiakren kaba plie, kaba jrong shi kynta bad ka jingkylli bad jubab ba la pynbeit da ka Harvard’s Institute of Politics.
1951 – U Jan Bielecki, u nongsynshar jong ka Poland
04357 - Leipzig
Ka jingkhih pyrshah ia ka kolshor kaba la pynlong kyllum ka la nangroi, kaba la pynlong da ka jingpyrshah ia ka thma, ka jinglong riewlum jong ki briew kiba lieh bad ka jingkylla ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Macedonia Sepngi ka don khappud bad ka Serbia shaphang sepngi, ka Albania shaphang sepngi, ka Greece shaphang sepngi bad ka Bulgaria shaphang mihngi.
Ha u Jymmang 1836 u la iasoh bad u William B. Travis kum ki nongialam lang jong ka The Alamo.
Hynrei bun ki pyrkhat ba ka Charlotte kam don ki surok kiba bha.
U dei u nongsoi ia ka Charter 77 ha ka por jong ka Czechoslovakia, u Kořán u la pynkylla palat ia ka hynriew phew tylli ki kot, kiba kham bun da ki nongthoh na America, na ka English sha ka Czech, kynthup ia ki kot ba kongsan jong u Kurt Vonnegut, Henry Miller, Roald Dahl, Ken Kesey, Charles Bukowski, John Kennedy Toole, bad u John Wyndham.
Nangta nga la bat ia ki ryndang jong ka ut jong ka.
Kum kine ki briew kim dei satia ki Nazi ne ki nongleh pyrshah.
Asieh Namdar, ka nongthoh khubor telebishon
Ka umphniang coke ka dei ka mar kaba la shna kham bunsien da ka carbon.
Ha ka Peerage jong ka ri Bilat, ia ka kyrteng Baron de Ros, ka kyrteng peerage kaba rim tam kaba la bat beit ha Bilat, la thaw da ka jingthoh khot.
Ka projek ka la long kaba jop.
Ka Dutch East India Company (Vereenigde Oost-Indische Compagnie lane VOC ha ka ktien Dutch barim), ka la sdang naduh ka snem 1602, ha kaba ka Netherlands ka la ai ia ka kynhun jong ki kompeni khaii barit ia ka synshar marwei kaba 21 snem ban khaii pateng ha Asia.
Kine ki dur ki sah bad u, bad u ju kdew ia ka ha ki jingtrei jong u.
La pynsngewtynnad ia u da ki myllung bad ki kritik kiba pher kum u Donald Davie, u Eric Mottram, u Marjorie Perloff, bad u Sean O’Brien.
Ia ka coup d’état kaba la pynlong ban pynkhyllem ia u Allende bad ban buh ia u Pinochet ha ka bor synshar la kyrshan da ka ri America, kumjuh ruh ka jingsynshar jong u Pinochet.
Ha Bulgaria, ka seng conservative-populist ka GERB kaba la ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Boyko Borisov, ka jop ia kiba bun ki seat ha ka elekshon sha ka iing dorbar.
Ka Gerach ka dei ka jaitbynriew ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Baunach.
Ka jingthew ba la pynshong nongrim ha ka TOEFL
U la iai pyrkhat ba ki don ki jingthmu bad ki jingthmu ban pynhap noh ia u kum u syiem.
Katto katne ki nongthoh histori jong ka jingrwai ki ong ba ka skul jingrwai kaba nyngkong eh jong u ka dei ka .
Ynda u la wan phai sha Brno u la ïateh lok bad ka khynnah skul piano jong u ka Zdenka Schulzová kaba dang tang 14 snem ka rta.
Ia ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka Chaser la pyni ha ka 19 tarik u Nailur 2020.
Hynrei, la aiti ïa u ha ki lig kiba rit bad un ym lah ban ïalehkai satia ïa ka jingïalehkai jong ka National Hockey League na ka bynta ka Seals, bad la pynïaid ïa u bad ka Boston Bruins hapdeng ka samoi ïalehkai 1971-72.
Saw tylli ki burom jong ka niam Buddhist Shambhala
(ka video ba pura), ka Miller Centre jong ki kam paidbah, ka skulbah jong ka Virginia.
Arkhitas (428-347 S.K.)
Ka jinglap bad pyniap ia ki shipai Mukti Bahini
Kane ka klob kan ïakhun ha ka 2. liga kaba dei ka tier kaba ar ha ka rukom ïalehkai phutbol ka Slovak hadien ba ka la jop ïa ka 3. liga Bratislava ha ka samoi ïalehkai 2016–17.
U Phil Mickelson u la jop ïa ka PGA Championship, bad u la long u nongjop ba rangbah tam ha ka histori jong ka golf ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Lady Campbell ka don uwei u khun na ka jingshongkha jong ka kaba mynshwa.
Ki bike thma
Ia kane ka BAR la khot ka Colt Automatic Rifle Model 1919.
Ia ka kti la pynkhih shadien ha ka rukom kaba iadei bad ka kti ba shakhmat.
Bun ki briew ki la wan sha U.S. na Germany ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ha u snem 2018, u Drake u la iatrei lang bad u Travis Scott bad u la pynmih ia ka “Sicko Mode”.
Wah Jobabo
Ia ka pie teng teng la khot ruh ia ka "ka pie jong u nongtong dohkha" namar ba ka iadei dur bad ka pie jong u nongap langbrot.
Risaw 6 – U Rainier III jong ka Monaco (b.
"Ka don ka jingitynnad ha ka jingsawa jong ka jingbthei" (Katisha bad u Ko-Ko)
Ka leit jingiaseng man ka sngi.
U dei u nongtem rhythm jong ka kynhun.
Ka la dei ban long ka lad ban ioh ia ka khusnam Grammy ha ka liang ka video.
Ha katei ka jingïalang, ka jingthep vote ha ka thaiñ shatei lammihngi ka la long ka "em" kaba kut, kaba la pynlong ïa ki jingpynkylla ha ka sorkar pdeng ba la tyrwa ban long kiba sngewthuh bakla.
