Wat la katta ruh, wat u nongleit jingleit uba stet tam ruh u lah ban nym lah ban iakynduh bad baroh ki suinbneng.
Ka Dalbergia cultrata ka dang pyndonkam bad die kum ka D. olvieri.
Ka iasaid na ka bynta ki briew kiba lieh bad ki hok jong ki.
Kane ka nongbah ka dei ka step nalor ka surok bah Pan-American bad kumta ka dei ban iaid na Colombia sha Ecuador.
Kane ka bor ka pynkhih ia ki electron kiba laitluid ha kawei ka rukom, kiba pynlong ia ka current.
Ka Adventure, ka nongiashim bynta ba kongsan bad ki nongiashim bynta ki sdang ia ka jingleit kaba iakynduh ia ki jingeh, don napdeng jong ki ha ka mishon, don kiba don la ki jong ki jingthmu.
2000 haduh u snem 2002 u la long u coach ba iarap jong ka VfR Aalen bad nangta u long u coach ba kongsan jong ka kynhun.
Hawkgirl ha DC Comics
Ki briew na Las Cruces, New Mexico
Ka Thain Hibusuma
Hynrei ka jingpynbor ia ka um na ka thliew um kaba don hapoh ka wah Los Angeles ka la ai ia ki bynta jong ka wah ban tuid baroh shisnem.
Ka Goomba ka la kylla long ka dak jong ka Mario series, ha ka dur jong ka bad ha ka jingmut jong ka "jingpynkhih ia ki", la ju kdew kum kawei na ki bynta ba kongsan jong ka Super Mario Bros ba tynrai. ka kyrteng iing" ryngkat bad u Koopa Paratroopas bad u Syiem Koopa.
Ka Niam Unitarian kaba don jingmut ka iapher na ka Deism (kaba wat la katta ruh ka iasam bun ki jinglong) da ka jingngeit jong ka ha ka jinglong blei shimet kaba trei beit ia ka jingthaw, katba ki Deist ki iohi ia U Blei kum uba bat jngai na ka jingthaw.
Jingkhriat
1933 - U Miguel Berrocal, u nongthaw dur na Spain (d. 2006)
Australia – 3 tarik u Nohprah 2008
Kumjuh ruh ka Minnesota North Stars ka la kynriah sha ka Dallas Stars bad ka la weng noh ïa ka kyntien "shathie" na ka kyrteng jong ka.
Ha ka rta kaba 37 snem, u Ardern u la long u nongïalam ba dang khynnah tam jong ka seng Labour ha ka histori jong ka.
Ka jingkhmih lynti ka mut ba uwei pa uwei u shipai u tip ba la khmih lynti ia u ban wan phai biang ban ialeh.
Βιζδν̇ ελ βαϙιττι,
Ki Worldcons ki ai ia ka khusnam Hugo man la u snem.
7 tarik u Kyllalyngkot - U José Arias, 92 snem ka rta, u nongialehkai ski alpine na Spain (1948).
U Bruce Allen Harrell (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1958) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America.
Ka don ia ka kolshor tynrai jong ka Islam bad ka jingtei kaba mynta.
Ka jait: Mikrotus
Ki nongpyllait im hapoh ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America ha ka snem 1990.
Ki lah bad ki leh ia ki iingbishar ban rai la ki doktor kiba shah kynnoh ba ki leh bakla ki dei ban weng noh na ka thup kyrteng jong ki doktor.
Ka Niam bad ka Jingim ha Ijipt Hyndai
Da kaba bud ia ka jingai jingmut jong ki, u Messing u la leit pule ha ka skulbah Brandeis ha Waltham, Massachusetts.
Ka ktien Grik ka la bujli ia ka ktien Latin ha ka hima Roman Mihngi.
Ka long ka kad lieng kaba long ka mariang, kaba khlem ice.
Ha ka 25 tarik u May, 1955, ka eriong kaba shyrkhei tam kaba la ju lynshop ha Kansas ka la bthei ha Udall ha ka por 10:35 p.m.
Ka Imogene ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Cameo (ka jingker), ka rukom ker, kaba pyndonkam da ki layer kiba don ki rong bapher bapher, lane ka tiar kaba la shna da kum kata ka rukom .
Ka Windom ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cottonwood County.
1799 - Ka jingker kut jong ki Russo bad ki Ottoman ia ka Corfu ka kut da ka jingaiti noh ia ki shipai jong ka France.
Ki tunicate ki kham iajan bad ki craniate (ki dohkha hagfish, ki lamprey, ki mrad ba don ryndang) ban ia ki lancelet, ki echinoderm, ki hemichordates, lane kiwei kiwei ki mrad bym don ryndang.
Ka la kylla long ka phlim kult.
Kiba bun ki nongthoh histori China ha kata ka por ki pyrkhat ba kawei ka hima ka wan hadien kawei pat hynrei ka lah ban long ba ar tylli ki hima ki synshar ha ki bynta bapher bapher jong ka China ha kajuh ka por.
Kobalt (II) oksaid
U long u jait khniang uba wan rung ha ki jaka.
Ki kyrteng na Alemanni
U la long u nongpyniaid ia ki nongialehkai America bad u la trei na ka bynta ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei.
Lber 11, 2014 – U Charles Michel u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Belgium, ha ka jaka jong u Elio Di Rupo.
Ka DiC Entertainment (DiC) ka dei ka kompeni pynmih phlim bad telebishon na ka pyrthei/Canada-America kaba la seng ha u snem 1971 kum ka D.i.C.
ka ktien Germany
Ka Veracruz ka dei kawei na ki 32 tylli ki Jylla jong ka Mexico.
Hadien shibun, ha ka spah snem kaba 20, ki nongthaw jingrwai na Bilat ki ju shah pynshlur ha ki jingrwai jong u Purcell.
Ki la pynbyrngia ruh ha ki Hammersmith Apollo bad kumjuh ruh ha Donington bad Reading Rock Festival.
Ia u Benjamin Banneker la kha ha ka 9 tarik u Nohprah, 1731 ha Baltimore County, Maryland.
U la thoh ia ka Out of Africa (1985), ha kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh ba la pynbeit bha.
U kwah ban pynkylla ia ka rukom synshar.
Ka jingrwai Rock ka dei ka jait jingrwai kaba pawnam.
Kawei pat ka nuksa ka wan na ka editorial ba la thoh da ka New York Times ha ka snem 1967.
La pynlong ha ka 4 tarik u January, 1790, haduh ka 12 tarik u August 1790, ha Federal Hall ha Nongbah New York
Ha Russia la ju phong ia ki da ki kynthei haba ki leit jingiaseng ban pyni ia ka jingngeit jong ki ha ka niam Russian Orthodoxy.
Ki briew LGBT na Louisiana
U ong ba ki paralok jong u kiba sah ha ka kamra na Texas bad Georgia ki la iarap ia u ban thaw ia ka ktien Sepngi kaba la pyni nuksa.
La Chapelle ka dei ka commune.
KA AGIT: Ka jingïalehkai ba kyrpang bha jong ka Taeyeon (2015)
U Charles I (19 Nohprah 1600 – 30 Jymmang 1649), u la long u syiem jong ka Bilat, Scotland, bad Ireland naduh ka 27 tarik u Risaw 1625 haduh ba un da shah pyniap ha ka snem 1649.
Ban pynbeit ia ka jingiada bad jingsumar ia ki briew kiba thikna
Ki dang don bun ki iing rep ba la shna dur bad pynitynnad naduh ka spah snem kaba 19, ba la tei da ki maw bad ki maw (kiba ym don shuh ha kine ki sngi).
2006
U Ludwik Lejzer Zamenhof (; , ; – ), uba la ai burom kum u L. L. Zamenhof bad teng teng kum u Dr. Esperanto uba la ai kyrteng thok, u la long u doktor khmat, u nongstad ktien (uba thaw ia ka ktien), bad u riewstad uba la thaw ia ka ktien pyrthei Esperanto.
December 2 – Ka Desi Arnaz, ka nongak phlim ba la kha ha Cuba, ka nongialam jong ka kynhun tem, ka nongtem bad ka nongpynmih telebishon (b.
1908 - Ka Ruth Hale, ka aktres bad nongthoh drama na America (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ka mut ba ka Iyer kam rung bad mih na kata ka sniehdoh.
Infix notation: Ki function bad ki dak ba ki treikam, ki ia khleh lang, kane ka ai 2 + 3.
Kawei ka nuksa jong kane ka jait RPG ka dei ka Dungeons & Dragons .
Ka TB ka mih na ki katto katne ki jait khniang jingpang (Mycobacteria), kham bunsien ki dei ki Mycobacterium tuberculosis.
U Eisenstein u sngew ba ia ka "jingtyngkhuh" jong ki jingshon dur lah ban pyndonkam ban teh lakam ia ka jingsngew jong ki nongpeitkai bad ban thaw ia ki jingpyni nuksa ha ki phlim.
Ka jingwad ba la sam na ka bynta ki nongphiah nombar Fermat
Ka Clyde ka dei ka nongbah kaba don ha Sandusky County ha Ohio, ka ri America.
U briew na Eurasia u dei u briew uba na ka jaitbynriew Europe bad Asia la khleh lang (u briew uba don uwei u kmie u kpa uba na Caucasia bad uwei u kmie u kpa uba na Asia).
U Larry Hennig, 82 snem ka rta, u nongïalehkai ba tbit jong ka America (AWA, NWA, WWWF), ka jingpang sniehdoh.
Ki tiar kiba kut por ryngkat bad ka por: Katto katne ki cache ki buh ia ki jingtip kiba kut por (e.g.
Ki Rhinovirus ki kham pynsaphriang ha ki lai sngi ba nyngkong jong ka jingpang khriat.
Ka Kolej Technical jong ka imlang sahlang bad ka bridge Valley
1989 Ka khusnam jong ki kritik ba shabar na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam
Ka jingdum (2005)
Tang kawei ka por ba la pyndonkam ia ka glottal stop ha u Crow ka long kum ka morpheme dak jingkylli, ha kaba kut jong ka sentens.
Ka Keisha Lance Bottoms (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1970) ka dei ka politishian bad ka riew ain jong ka ri America.
Ka jingsngap jar (2012)
1938 – Ka Joyce Carol Oates, ka nongthoh kot na America
U Collins u la ak ha ka phlim Buster (1988).
June, u bnai ba la ai kyrteng da u Juno .
La tei ia ka ha ka bynta jong u mawshun jong ka park ri bad jan baroh ki jingtei la tei da u mawshun.
U Justin LeHew (Sargeant Major USMC; u riewshlur jong ka Nasiriyah; la ai khusnam ia ka Navy Cross, Bronze Star ryngkat bad ka Combat "V"; la jied ia u na ka bynta ka Medal of Honor) (Columbus Grove)
Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh kaba pynpang ïa ki briew (2019)
Savan Kotecha – u nongpynrung sur
Ia kane la ju shim ba ka long kaba pher na ka met jong ki jingthung, kaba long ka jingpule ia ka jinglong hapoh jong ki jingthung, khamtam ha ka kyrdan kaba rit.
Ha ka por ba u pule kolej, u Hawthorne u la ia kynduh bad ialong paralok bad u Henry Wadsworth Longfellow, bad u Franklin Pierce u president ban sa wan.
Ha ki katto katne ki jingthung, ym don ki style ha ki pistil.
Mynta, u Jo Gerner u ialam ia kawei ka kompeni ain.
Ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2010, katba u dang don ha ka jingkheiñ jingdiah ïa ki 20 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka VH1, u Thomas u la pynpaw ba ka Matchbox Twenty ka thmu ban sdang ïa ka jingtrei ïa ka album studio kaba bud jong ki ha ka shiteng jong u bnai Naitung bad ba u thikna 80% ba ïa ka jingrwai yn sa pynmih lano lano ruh ha u snem 2011. .
Ka Lacarry-Arhan-Charritte-de-Haut ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Ahmad Obeidat (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1938) u dei u riewsain pyrthei na Jordan.
Ka Skulbah Salisbury
1795 : la pynkynriah ia ka nongbah na Pau sha Saint-Palais .
"Haba la dei ka por thiah shapoh Sepngi" – U Frankie Laine
Folk Song ~Utahime Jojouka 24 December 2008
Ka nongbah Zhob ka don ha rud jong ka wah Zhob.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Runnels.
Kaei kaba phi leh na ka bynta ka pisa Honey
Ka jinglah jong ki tiar ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew, jingtwa, jingsniew, jingkhniot da ka jingsma la khot ka jingkhlain.
Bun na ki ri komunist ki bud ia ka nuksa jong u.
P-R
U Gregor Teicher
Ka jingrwai khublei (2011)
Ha rud wah, Kalifornia
U Aschenbach u kwah ban tip la ka dei ne em kaei kaei kaba khia, hynrei u nongthain shniuh u ong ba kam dei kaei kaei kaba dei ban khuslai.
La plie ia ka New Exit E ha kajuh ka por, sha ka Lot One Shoppers Mall hynrei watla katta ruh kam don satia ka lad ban kiew, tang da ki jingkieng.
Ka pyni ia ki katto katne ki scene kiba thymmai bad ka weng noh katto katne ki jingktah ba kyrpang kiba lah ban iohi.
Ka la long ka nongpyrshah.
U Charley Pride, uba 86 snem ka rta, u nongrwai gospel jong ka hall of Fame jong ka America (“Kiss an Angel Good Mornin’”, “Hato don mano mano ba leit sha San Antone”).
Ka tduh kaba shathie ka don ka jingjrong kaba , ha kaba ki commune La Rochette (Ardèche), Chaudeyrolles (Haute-Loire) bad Les Estables (Haute-Loire) ki iakynduh.
Ka jingpynitynnad ia ki khmat.
Ki lah ban bat ia la ka mynsiem haduh ar minit bad ki ngam haduh 20 meter ban lum ia ki dohkha abalone, ki dohkha, bad kiwei kiwei ki mrad kiba lah ban bam.
Hynrei ki shipai phareng kiba kham halor kiba la jop dang shen ia u Tipu Sultan ba donbor jong ka Mysore ki la pynskhem kloi ia lade.
Ki jingshisha bad ki jingkhein
Ka para klas barim jong ka Naegi Makoto, kaba nyngkong eh ban shah pyniap.
Na ka bynta kawei pa kawei ka bynta b ha ka jaka B, don palat ia kawei ka bynta a ha ka jaka A kumta ba f(a)=b, lane kaba iaryngkat, ki bynta bapher ha ka jaka ki map sha ki bynta bapher ha ka jaka ba iadei.
Ka seng parabangeit ka don palat 290,000 ngut ki dkhot.
U Ali
Ki stad saian ki pyndonkam ia kane ka jingkhein namar ba 1 gram ka hydrogen ka long kumba 1 mole jong ki atom.
Ka ktien jerky ka dei na ka ktien Quechua ch’arki.
Ki Inglis ki la sah sa tang ka jaka kaba rit sawdong jong ka Calais .
La pynshong nongrim ia ka phlim jong ka snem 1967 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Kotbah jong ka Jingstad Ktien Japan.
U Maxwell Mozell, u Ph.D. - U nonghikai ba pawnam jong ka tnat wadbniah ia ka jingsma bad ka jingsma
Ka WGME-13 ka dei ka stashon telebishon na Portland, Maine.
Ka Nancy Reagan ka la ong ha u Larry King jong ka CNN ha u snem 2001 ba tang khyndiat eh ki nongwan jngohkai kiba la shah ban iohi ia u lok jong ka namar ba ka sngew ba "u Ronnie un kwah ba ki briew kin kynmaw ia u kumba u long."
Ha ka histori jong ka ri America baroh kawei, la pyndonkam da ki rukom pyniap bapher bapher.
Ka Malden ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U bam ruh ia ki khniang, ki khniang khyndew bad ki khniang.
Casa Marqués de San Jorge ha Bogotá, Colombia
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka India hapdeng ki snem 1970 bad 1985.
Ka Winona Ryder kum ka Lydia Deetz: Ka khun jong u Charles Deetz (ka Delia ha ka jingshisha ka dei ka kmie step jong ka), ka samla goth.
Ka Independent Group (IG), kaba la seng ha London ha u snem 1951, la niew kum ka jaka sdang jong ka jingleh pop art.
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ka Mausoleum (misasagi) jong ka Kammu ka don ha Kyoto.
Ka SS ka don ar bynta bapher bapher.
U sohjew
1935 - U Andrew Viterbi, u nongshna elektrik bad u nongkhaii na Italy-American
Shanbehzadeh Ensemble
Ka jingpang dohnud (haba ka dohnud kam khih bha)
Ia ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw la shna khnang ban long ka pdeng jong ka jaka buh jingthoh kaba la khot ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw.
Nga la pyrkhat ba kiwei pat ki lah ban long ki nongap kynroh katba ki Nazi bad ki Reds ki dang pynrem ia ka".
Ka Jessica Alba kum ka Jane Bullard
Ha u snem 2007 ki don 8916 ngut ki briew.
Ki dang pyrshang ia kane ka jingmut da kaba pynlong ia ka gyroscope (ka tiar kaba pynlong ia ka jinglong jong ka ban long kumjuh) kaba iaid sawdong ia ka Pyrthei, bad ban tynjuh la ka jinglong jong ka kan iadei bad ka jinglong jong ka Pyrthei.
Kane ka jingjop jong u Newsom ka dei ka jingjop kaba heh tam ha ka elekshon gubernator ha California naduh u snem 1950.
U Pareto González u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2022 na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang stroke ha Santiago de Chile, ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka nongbah ka don ha rud jong ka wah Sabarmati, bad ka don ka jingiajan bad ka Gandhinagar, ka nongbah jong ka jylla kaba dang shna thymmai.
U Pope Ioannis XXII (ba iap ha ka snem 1334)
Ki don 32 tylli ki rong.
Ha ki snem 1950 ka Moab ka la kylla long ka nongbah Uranium kaba la khot ka “Nongbah Uranium jong ka Pyrthei” hadien ba u Charles Steen u geologist u la lap ia ka jaka ba bun bah u mawshun Uranium shaphang shathie jong kane ka nongbah.
Kanyadó
Hynrei ha ka 25 tarik u Risaw 1971 u Mujibur u la shah kem.
Ka tit kaba khraw (Parus major) ka dei ka sim passerine kaba don ha ka jait sim Paridae.
Ia u pud u sam hapdeng ka tundra bad ka khlaw la tip kum u lain dieng ne u lain dieng.Ka jaka hi ka ker sawdong ia ka duriaw Arctic jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka jinglong kaba thikna bunsien kane ka jaka ka shah rong noh ha ka por ba ki um ki heh.
Ka Outland ka dei ka phlim science fiction action jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1981 kaba la pynïaid da u Peter Hyams bad la ak da u Sean Connery, Peter Boyle, Frances Sternhagen, James Sikking, Kika Markham, Steven Berkoff, John Ratzenberger, Sharon Duce, Angus MacInnes.
Ka Ceremonial Oath ka dei ka kynhun tem death metal na Sweden kaba la sdang ban thaw jingrwai naduh u snem 1989 haba ki la khot ïalade "Desecrator" bad ki la sangeh ha u snem 1995. Ha ki hynriew snem jong ki, ki la pynmih ar tylli ki demo, kawei ka EP, bad ar tylli ki album ba pura.
Ka kot lyngkdop – ka jingïathuh lyngkot ïa ki Khristan
Katto katne ki jingpynpaw ki long ka Dark Mode (ka UI theme & ka dur), ki jingkylla por kiba pynpaw ïa ka kynta jong ka sngi (ka dur jong ka desktop), ki jingbuh file, ki jingpynkylla ha ka jingpeit stet, ka camera ba bteng bad ki jingdonkam jong ka Group FaceTime ruh ki pyndap ïa ka app shon dur.
Ki dkhot ka kynhun ki kynthup ïa ka Ann Curless, ka Jeanette Jurado bad ka Gioia Bruno.
Mesoamerican Reef (Belize, Guatemala, Honduras, Mexico)
Ki thma niam ki dang iai bteng ha Europe.
Ka Kamada ka dei kaba la kha ha Ehime Prefecture ha ka 5 tarik u August 1996.
Ka Auxerre ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka dei ka prefecture (ka nongbah) jong ka tnad Gers.
Ka jingbym don ki tyllong um, ki wah bad ki pung hajan ka long kaba pher na ka bynta ka nongbah kaba heh.
Ka Thor Steinar ka dei ka kompeni shna jain na Germany.
Ka Cartoon Network Speedway ka dei ka jingialehkai kart kaba la pyllait na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2003.
Ki katto katne ki briew ki pyrshah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur.
BBC: Ha kane ka sngi
U nongjop: £375,000
Ki Jingleit Jingialehkai jong u Syiem Rit - U Syiem Rit (English Version)
Kawei ka nuksa ka long ka jingpyntip khajna jong ka ri America, ha kaba ki briew ki hap ban soi kum kaba shisha bad kaba dei hapoh ka jingpynshitom jong ka jingkren thok.
Ka long ruh kawei na ki khyndiat tylli ki tiar pynbthei ki bym don ia ka nitrogen, kaba pynlong ia ka ban eh ban lap.
Kane ka ktien ka la saphriang hapdeng ki paidbah.
U Halim El-Dabh (u nongthaw jingrwai, u nongtem, u nongrwai jaitbynriew) (Kent)
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 8 tarik Risaw 2021 ha London, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingsma ka dei ka jingsngew ba mih na ki molecule ba la pynsngem ha ka Iyer.
Ki shynrang Spartan ki shongkurim ynda ki la dap 30 snem ka rta.
U Edward Finlay kum u Agent Dunn
U Hirata u la wanphai sha Japan ha ka snem 1876 bad u la shakri ha ki katto katne ki kam ha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar Meiji bathymmai, bad hadien u la long u Documentation Bureau Director jong ka Grand Council (Daijō-kan) bad u Director jong ka Legislation Bureau.
Ka jingthoh shaphang ka jinghikai jong ka NY Times
Empress Zheng Yingtao, mother of emperor Shi Zun
U nongthoh, u nongthoh, bad u nongdro dur na Hungary
La shim ba ka dei ka jait jingiwbih kaba "tlot" bad kaba rem dor.
U laiñ u don ha ka Travelcard Zone 2.
2004 – U Julius Axelrod, u Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine (b.
Hynrei tang ki hok jong ka Guatemala kiba iar kum ki hok jong ka Second Amendment ha ri America.
Ka Catwings ka dei ka kot kaba nyngkong na ki saw tylli ki kot dur jong ki khynnah America kiba la thoh da ka Ursula K. Le Guin.
1865 – Ka thma bah jong ka ri America: Ka dorbar jong ki ri ba iasoh lang ka la pynsangeh noh ha ka sien kaba khatduh.
U Perpugilliam "Peri" Brown (Nicola Bryant) u la long u paralok jong u Doktor ba phra bad ba hynriew.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2008, u la thaw ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka Jingpynbeit ia ki Ri kiba la shah rem: Ka Jinglong ban tei pat ia ka pyrthei kaba la pra.
Ki briew ki bym kyrshan ia ka Riti Synshar kaba thymmai la khot ki "Ki nongpyrshah ia ka synshar paidbah".
1943 - Ka thma bah ba ar: La sdang ka jingiakhih paidbah ha Denmark pyrshah ia ki nongsynshar.
Ka network MSG
U Domnall Donn (u la khlad noh ha ka snem 696) (689-696) est.
Ka Kogi ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Bun ki jingkha khun ki long ki bym thmu (40%) ne ki bym kwah.
U la kam ba um donkti bad u la panmap na ka bynta ka jingeh kaba u la pynmih hynrei u la kam ba u la leh pop ha ki jingshah kynnoh ba u la leh be-aiñ.
U Punk un bthah ia ka kynhun ban hiar thma ia u Randy Orton bad kynnoh ia u namar ka jingsynshar ba nyngkong jong u Punk ha ka lympung ialehkai heh ha ka pyrthei ha u snem 2008 kaba la kut.
Ka dei ka jingpynwandur kaba thymmai pura bad kam iasam ei ei hynrei tang ka kyrteng jong ka bad ka V40 kaba rim.
Ha kane ka zone ki khmat ki long kiba jem bad ki facet ki kham heh.
Ha u snem 2000 da pynman ya ka tamasa ha SOUNDCONIFER229, Fuji-Q Highland, Yamanashi, wa ka madan WTC Openair ha Osaka.
U Deng u la ong ia la u kpa ba u kwah "ban ioh jingtip bad jingshisha na ki ri Sepngi khnang ban pynim ia ka China."
Ki jingrwai jong ki dohnud jong ka Hima – U Pete, U Winnie u Pooh, u Tigger, u Ed, u Julius
Ha ka saiñ hima sima, u Jenner u long uba rim bad u dei u Republican.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad ka dei kawei na ki katto katne ki phlim ba jop bha jong u John Hughes ha ki snem 1980.
U Al-Ajmi u la shah pyllait na Guantanamo ha u snem 2005 bad la pynkynriah noh ia u sha :simple:Kuwait Kuwait kaba u dei na ka jaka.
U la thoh shuh shuh bun ki kot jong ki khynnah shynrang.
1983: La shah jied ha ka khusnam Emmy, ka aktres ba bha tam ha ka phlim TV (Drama), ka syiem.
La pyllait ia u namar ka jingwan tuklar jong ki phareng.
Ka jingtei kaba lah ban rah, ka jingtei ba la shna kaba la tei shabar jong ka jaka bad la pynkynriah noh ynda la dep ia ka jaka bad ki kam pyndonkam
Risaw 753 SK - Ka tarik ba la seng ia ka Rome
Ki dolphin wah ki don ki khmat kiba kham rit ban ia ki dolphin duriaw, bad ka jingpeit jong ki kam da paw bha namar ba ki im ha ki um kiba dum bad kiba rben.
Ki politishian na New York
Haduh u snem 2015, kumba 58,000 ngut ki briew ki shong ha ka shnong Oss.<br/ >
Bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka dei ka jingpyniap ialade.
1.37% na ki nongtrei jong ka kompeni;
Naitung 28 tarik – U Georges Clemenceau, u riewstad jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ha u bnai Nohprah 2003, ha ka por ba u Hirayama u la dap 18 snem ka rta, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003.
U Muir u sngew ba donkam ban pynneh pynsah ia ki jaka ri jingri bad ki khlaw bad katto katne ki marpoh khyndew kiba dei ban long kiba lait na ka jingpyndonkam ha ki karkhana.
Ka jaka pyntuid um jong ka ka don ka jingheh kaba kumba ( ha Slovenia).
Ha ka por ba ka khlad noh, ka dang ïakhun bad u Michael Jackson bad ka Janet Jackson da ka jingrwai jong ka “Dreaming of You” (1995) kaba la die haduh 3,000,000 kopi ha ka snem ba nyngkong jong ka.
Ka jingpyrshang ia ka jingwad bniah: ka tynjuh ia ki rukom bapher bapher ban pule ia ka jingwad bniah
Forming, bad u Mark I (1967 - 1969)
George Verral (ba mynta) - 2,090
Ka jinglum jingtip shimet jong ka Emmanuelle: Ki jingkwah ba rieh jong u Jesse (2006)
Don ruh hangne ​​kawei ka Masjid kaba ki khot ka Masjid Bani Israel.
E-sorkar
Ka don ruh ha syndah ka Incheon.
Nga dei ka khynnah kynthei kaba thikna bad ka shim por shibun ban pynitynnad bad pynkylla dur ban pynlong ia kata ka jingtap kaba bha".
Buch am Irchel, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Zurich
Ka Jylla Umatilla, Oregon
Hiatville
Kata ka mut ka jinglong ba iaineh ha la u kynrad, ka jingpynbeit ia lade bad ka jinglong kaba don burom, kaba don akor.
Ha kiba bun ki liang."
Ia kata ka jingngeit la khot ka Trinitarianism.
Ha u snem 2010 ki don 27,798 ngut ki briew.
2017 - U Tam Dalyell, u nongsynshar jong ka ri Scotland (la kha ha u snem 1932)
Ka Mossman Gorge, ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Daintree National Park, ka don shaphang sepngi jong ka sor.
La tip ia ka na ka bynta ki jingkren jong ka ha kylleng ka pyrthei shaphang ka niam Zionism.
Ki pulit ki la ïathuh ba ki briew ki ïoh ïa ki khubor na ka Belarus Telegraph Agency (ka seng ba la pynïaid da ka sorkar kaba shna ïa ki khubor ha Belarus) khlem da don pisa na ka bynta ka jingsiew jong ka.
Ha ka 9 tarik u August u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Brazil.
2019 Diahann Carroll, ka aktres bad ka nongrwai na America (kha ha u snem 1935)
U la long u nongseng ia baroh ar ki Sun Studios bad Sun Records ha Memphis, Tennessee.
Ka jinghiar ka long 86% na ka bynta ki rangbah bad na ka bynta ki khynnah 57%.
Ka Jingkynmaw: U Nongthoh ha ka Kam (1999)
Ha ka snem 1987 u la ai ia ka "jingkren umphniang bsein" kaba nyngkong eh.
Caussade, France
Lehse la lap ia ki lyngkhot Koran kiba rim tam ha ka pyrthei ha ka library jong ka University of Birmingham, ha England.
U Chopper u dei u blang uba don ka shyntur kaba saw uba la bam ia u soh ksuid uba la ai ia u ia ka jinglah ban long shibynta u briew.
Ym tip ia ka tarik
Ka jingleit sha suinbneng ka lah ban jia ryngkat ne khlem ki briew ha ka liengsuin.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Jylla Johnson.
U Gary u lap ia kawei na ki khnai jong ka kynhun bad u thok ia kata ka kynthei ban pyrkhat ba ka kynhun jong ka dei ka Miss Tuftsy.
Ka Tnad Djoue (Onga)
Ki don ki tiar kiba tbit bha kum ka jingmih.
Ka jingkyntait ia ka jingpyniap pathar ia ki Armenia ka long ban ong ba ka jingpyniap pathar ia ki Armenia kam shym la jia ne kaei kaba la jia kam dei ka jingpyniap pathar.
Ia kane ka continuum kaba saw-dimension la tip kum ka Minkowski space.
Ka Athletic ka dei ka website kaba ai jingtip bad ai jingmut halor ki jingialehkai.
Kane harum ka long ka thup jong ki 124 tylli ki commune jong ka tnad Corse-du-Sud jong ka ri France.
Church bad ka tnga jong u, ka Bethine ki don arngut ki khun.
1072 – U Alp Arslan, u Sultan Turkey ha Persia (b.
U dei na ka jaitbynriew Canada-Prans.
U Joe Motzko
Haba ka kynhun Inquisitorial Squad jong u Professor Umbridge (ka kynhun ki samla pule ba la ai bor halor kiwei pat ki samla pule ban pynshitom) ka la lap ia u, ia ka Luna la kem bad bat da uwei u Slytherin.
Ka jingtreikam ka lah ban mut:
U Professor Hugo Strange, u dei u nongthoh thok jong u saiantis ba sniew uba paw ha ki kot comic jong u Batman da ka DC Comics.
Ki pher na ki gymnosperm namar ki angiosperm ki don ki syntiew, bad ki don ki thliew ba la khang.
1998, Ka jingkhih ha ka khniang: ki jingktah jong ka jingstet bad ka jingshong bad ka jingiadei jong ki bad ka rukom pynjrong-sha-ieng , J. exp.
1910 jingkha
Ki nongrwai rock na Australia
Rosario ka Mora
Chocolate House - 2009 - Kokubunji, Tokyo
U Art Babbitt (u Mr. Stork, ki nonglehkai)
Ki dur
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. 2018, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 21,164 ngut bad ka dei ka nongbah ba kongsan ha ka jaka khein jingkhein jong ka Stephenville kaba don 42,446 ngut.
Jymmang 2 - U Jim Bakker, u nongiathuhkhana ha ka telebishon na America
Uwei u Kpa balang u la thoh ia ka ain.
U Masayuki Uemura, u nongshna video game na Japan (b.
Ka jingpynkylla - (4 Nailur 1985)
Katto katne ki kyrteng syntiew kiba ju tip ki long: Ros, Lily, Daisy, Holly, Hyacinth, Jasmine, Blossom.
Ka la mudui hynriew bnai shwa ba kan shongthait noh kloi ha u snem 1998.
U kham rit ar snem ia ka.
U Wright u la shna palat 1,000 tylli ki jingtei bad u la pyndep 532 tylli ki jingtrei.
U Manafort u don hapoh ka jingtohkit da ki tnad jong ka sorkar pdeng kiba bun.
La Bastide (66018)
1913 – U Benjamin Britten, u nongthaw jingrwai na England (D. 1976)
Ka Pateng Babud (1987–1994) Star Trek: Ka Pateng Babud la khot ruh ka TNG.
Salvia
Ha katei ka ktem, kaba don palat 5,000 ngut ki nongshah set (ki koidi thma) ka la long ka jaka ialehkai kulai.
Ki briew Manchu ki la thaw ia ka hima Qing.
Lunax (31307)
May 12 - Ka Mia Martini, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy (kha ha u snem 1947)
1768)
Ka Okrouhlička ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, ka thain Vysočina jong ka ri Czech.
Ka Jingburom U Richard Nixon ia U Pat Baieit Jong U
Ia kane ka pung la pyndap da ki pump na ka Grand Coulee Dam.
Haduh u snem 2018, ki don 499 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Official website jong u Sergei Aman
kim shym la kyntait ia ki khynnah kiba la tip ia ka daw ba kynja met jong ki,
Ka Chemin (51143)
U dei u nongjop ha ka jingiakop jong ka L-Men Of The Year 2005.
Ka Jane Briggs (“Janey”) Hart (21 Lber 1921 - 5 Iaiong 2015) ka dei ka nongniah liengsuiñ na America.
Ka Karlskron ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka Somalia ka kwah ban ioh pat ia ki jaka baroh kiba la shah synshar da ki Phareng, ki Ethiopia bad ki phareng.
Ia kane ka opera la pynsawa nyngkong eh ha Covent Garden Theatre ha London ha ka 14 tarik u Naitung, 1923.
U Abraham ka dei ka kyrteng shynrang.
Baroh ki Yahoo!
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim ka dei ka bynta kaba rit ha ka phlim Sweet and Low-Down ha ka snem 1944 ryngkat bad u Benny Goodman.
"Ki wahduid" – TLC
Kiba bun ki tattoo mynta la shna da kaba pyndonkam da ka mashin tattoo kaba pyndonkam da ka bording, kaba pyndonkam da ki nar ban buh ia ka ink ha ka met.
Ha ka Sngi Election, ki jaka thep vote ha kylleng ka Ri kin plie naduh ka por 7 baje mynstep, bad khang ha ka por 10 baje mynstep.
Ha ki jingtip ngi pyndonkam ia ka kyntien DDR2 SDRAM na ka bynta ka Double Data Rate module jong ka pateng kaba ar.
Sanspah snem: ka histori jong ka South Africa, CFJ Muller, 3rd rev., Pretoria Academica, 1981
Ka jinglong
Video jong ka jingpynmih nyngkong ia ka Atlas ha ka snem 1960
1961 - U Akira Takahashi, u nongtem Guitar na Japan
Ka nongleitkurim jong u bnai Naiwieng (1 bynta, 1958)
Kree shnong
Wat la lah ban iohi ia ki bsein Dice ha Asia, hynrei kim ju im bun ha Crete.
www.kajukenbo.info (Ki Jingpyrkhat bad ki Buit Kick)
Ka dei ka county kaba lai ha New Mexico kaba bun briew tam, hadien ka county Bernalillo bad ka county Doña Ana.
Ha ka snem 1973 u la leit sha London, ha kaba u la trei bad nangroi kum u nongdro dur.
("Intracranial" ka mut "hapoh ka khlieh"; "ka jingmih snam" ka mut "ka jingmih snam kaba shyrkhei").
Too Hot Na ka bynta ki bsein (live ha ka Roxy) (1991 live album)
Ka jingshit jingkhriat ka long .
Ka Fort Provintia ka don 500 ngut ki briew.
Sacha Baron Cohen ka jingiakren sur bad u Robert Siegel jong ka NPR
Kine ki jinglong ki long kiba la pynlong da ki cell hormone ne kiwei kiwei ki protein kiba don hapoh ka met.
Katto katne ki nuksa jong ki hat:
Ia ka "Linnaeus thermometer" ba la shna kyrpang jong u, ban pyndonkam ha ki greenhouse jong u, la shna da u Daniel Ekström, u nongshna tiar saian ba pawnam jong ka Sweden ha kata ka por.
Ka thma Musso jong ka snem 1520 ka la pynlong ia ki Lai tylli ki Lien ban kham jan sha ka Ri Switzerland.
Wat lada la weng noh ia ka version kaba kham mynshuwa, ki jingsah jong ka ki lah ban wanrah jingeh ha kaba pyniaid ia ka version kaba thymmai.
Ha ka Por ba la dep, ka la iadei bad ka blei, ka Anuket.
Ka jingthaw kompeni ha ka ktien Schwyz (Khareng)
U la long u nongmihkhmat jong ka nongbah Toronto bad u la long u vice-chairman jong ka Toronto Transit Commission ha ki snem 1990.
Ki Navaratna jong u Vikramaditya ki kynthup ia ki:
Mynta ka sngi, ka Thalwil ka la iehnoh ia kaba bun na ka rep ka riang jong ka ha ka jingsiew kylliang ia ka shnong jong ki nongleit nongwan, ryngkat bad ki kali paidbah, ka khajna kaba duna bad ka jingim kaba bha.
La bthah ia u Britten da ka Venice Biennale ban thoh ia ka opera.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim O Hynmen, Hangno Me Don?.
Peit ia kata ka jingthoh na ka bynta ki jingpyndonkam ba kham bun ia u dak heh (Ω) ne u dak rit (ω) kum u dak.
Ka Jingleit jingleit bashisha/Ka Jingpyni lynti jong u Frommer sha ka Sor Road
Kane ka jait jingthoh kot kam iadei bad ka jingthoh jong ki kot, hynrei ka dei shaphang ka "jinglong kot" jong ki kot-–kumno la shna, pynbeit, shon, pynphriang, pynmih biang bad lum ia ki.
961 tylli ki jingpynkylla
Taiyo Koga (2019, 1/0)
U Garbati u pyndonkam ia la ka jong ka khmat na ka bynta u Perseus.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingpyrshang jong u bad ki lad pathai khubor kiba jylliew, u Goethe u la pynpaw ia ka rong kum kaba mih na ka jingialehkai ba thymmai jong ka jingdum bad ka jingshai.
Herzeele (59305)
U Haskell u dei tang ma u uba khlem wanphai, katba u Hatch, u Lewis, u Boesch bad u Hawk ki la wan ha ka kyrdan kaba 14, 3, 17 bad 13.
EPSILON: Ki Epsilon ki don ki bor barit kiba palat ia ki briew bad ki jingduna kiba khraw ha ka met.
Kine ki kynthup ia ka jingmut ba baroh ki briew ki long ki lyngdoh, kiba hikai ia ka gospel ha ka ktien kaba bun ki briew ki kren, bad ki briew kiba im ka jingim kaba duk, kaba suk da kaba thmu.
Ki don bun jait ki jingpynkylla ia ki surok bah.
Belaya (hajan Neftekamsk)
Hangta, ki la shim ia ki kulai ban iarap ban tan ia ka rel.
North York, Pennsylvania, ka ri America
Pynbiang
U Rick Knapp, u nonghikai ialehkai
Ki hok longbriew manbriew ba kyllum ki kynthup ia:
Sequoien - CHP bym don jingmyntoi
Ka jingieid ka dei ka phlim drama kriminal jong ka ri America.
Bunsien u ju ialehkai ha ka liang kadiang.
Ki don ruh bun kiba wan na ki ri kiba jngai, kum na Pakistan, Somalia, Iraq bad Vietnam.
ka jingpang
PDF bad P.D.F.
1915 - U Lorne Greene, u aktor na Canada (u la khlad noh ha u snem 1987)
Ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ki kynthup:
Don ki briew kiba khein ia u Warner kum uwei na ki nongialehkai phutbol Arena ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ka Munshausen () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
U la leh ruh ïa ka bynta ha ka phlim Happy Bhag Jayegi bad ka Diana Penty ha u snem 2016.
Yasumasa Onishi, Keiichiro Katsumoto, Saburo Kadowaki, Keiji Sakakida, Jiro Mitsuaki as Men at the Haneda Airport
Da ka jingdon briew kaba 11,433 ngut, ka Saverne ka don ka jingbun briew/km².
Ka daw kaba ar jong ka jingkyntait jong nga ka long kaba kham jylliew shibun.
Kata ka long ban leit beit sha ka Kamra Pool.
Democratic People’s Republic of Korea (AKA- North Korea) (Korean Workers' Party) - 2 tylli ki seng barit kiba don tang ha ki kot ki sla
1968 - U Jimmy Schulz, u nongkhaii bad u nongsynshar German (d. 2019)
Ki shipai ki la tei ia ka Fort Snelling.
Ka Ellendale ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka Sussex County.
Ka nongrim jong ka Olympiad ha ka ktien Hindi
Kane ka dei haba ki briew ki faint ne ki kylla lyngngoh.
La buhrieh bha ia ka watla la pyrshang bunsien da ka US ban bom bad pynpra ia ka.
Ka don ha ka Travelcard Zone 4, ha ka tnad Tottenham Hale jong ka Lea Valley Lines.
Ki karkhana kiba kongsan ki kynthup ia ka jingpynmih dieng pulp bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jinghiar thma kaba ar ka la pynbor ia ki Japan ban kynran dien noh na ki jaka ba ki don shaphang mihngi jong ka Matanikau.
1937 - U Valentina Eiduka, u nongsiat khnam bad u coach na Latvia
Brunei, naduh u snem 2000
U Kenneth Gerard Langone Sr., KSG (Knight of the Pontifical Order of St.
Ha kane ka rukom, ka lah ban pynbeit ia ka jingeh da kaba pynbeit nyngkong ia ka dur kaba kham suk jong ka jingeh.
Ia ki dak thoh jong ki 18 tylli ki ri la thoh ha ka jingkhang jong ka library jong ka Abrhot."
Ka thup jong ki nongïalehkai phutbol jong ka snem jong ka Azerbaijan
Ki madan ialehkai kiba la don lypa
Ka Nature ka la pynmih ia ka report jong ka projek ba la bei tyngka da ki paidbah, bad ka Science ka la pynmih ia ka kot jong ka Celera.
U Demeke u la shimti ïa ka shuki Acting Myntri Rangbahduh ka Ethiopia ha ka 23 Nailur 2021, hadien ka rai jong u Abiy Ahmed ban ïashim bynta ha ka thma Tigray kaba dang ïaid shakhmat ha ki jaka ba shakhmat.
1990 - U roket Delta II u la her nyngkong eh.
Kata, ka jingiapher hapdeng kino kino ki arngut ki briew ka paw haba uwei u briew u pynmih snam kumba arsien ne palat ha ka shi taiew ban ia uwei pat.
Ha kiwei pat ki jingiakop tennis, la jied ia ki jingthung tang da kaba pynshong nongrim ha ka kyrdan.
Gileppe (ha Limbourg)
Ka jingkhein jong u snem 2019 ka don haduh 42,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Díaz u dei u nongïalehkai ba ar, u khun jong u Ray Mendoza bad u kpa jong ki nongïalehkai ba pawnam u Villano III Jr. bad u El Hijo de Villano III hi.
Ka mariang500 (2002-2014)
1991 - Nya skor
Ka commutative property ka ong ba ia ka jingbuh ryntih jong ki nombar haba pyndap ne pynbun lah ban pynkylla khlem da pynkylla ia ka jubab.
Ka Renée Marcelle Jeanmaire (29 Risaw 1924 – 17 Kyllalyngkot 2020), kaba la tip kum ka Zizi Jeanmaire, ka dei ka nongshad ballet na France.
Battery lead-acid ki long ki battery kiba lah ban charge biang kiba rem dor tam bad ki lah ban pynmih shibun ka bor.
U la kyntait ban kyrshan ia u Goldwater ha ka elekshon bah hadien ba u la rem ha u, kaba u Nixon u la pynrem ia u bad u ju kynthoh ba u Rockefeller um dei u nongiaineh ha ka Republican.
U la pynliem ia u kyrtong ka Democratic, u Al Gore, uba long u Vice President.
Ha u snem 2019, u la hiar sha ka klob jong ka Belgium ka First Division A ka Sint-Truidense.
Kane ka ding ka la sdang najan Santa Ysabel bad sted ka la pur sha Ramona, Rancho Bernardo, Poway bad Escondido.
Ka jingpyniaid beam
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien ha ki 2 tylli ki samoi.
Ka sien kaba nyngkong ba la thoh shaphang jong ka jait Korat ha ki kot ka long ha kawei ka poim ba la thoh ha Thailand, hapdeng ka snem 1350 bad 1767 A.D.
Ka Alice Maud Shipley
Ka dohkha bad ka waffle ka dei ka jingbam kaba don ia ka dohkha bad ka waffle.
U Picasso u don saw ngut ki khun bad lai ngut ki kynthei.
Ka Rhode Island Sound ka dei ka thain duriaw kaba don ha rud duriaw jong ka Rhode Island, New England.
Naduh ka 22tarik Kyllalyngkot 2018, ka briew ba la pynshisha ba dang im mynta ka dei ka Kane Tanaka, kaba la don 115 snem ka rta ha ka por ba ka ïoh ïa kane ka nam hynrei mynta ka la dap 118 snem ka rta.
(1972)
Ha ka jingshisha, ki dang iaid sha ka kynhun nongshun kaba khraw.
Lah ban pyndap ia ka chocolate kaba shit da ka umsoh ba la khleh lang ne ki marshmallow.
Ka jaka sait jain ba itynnad jong nga (ka jingpynmih lang bad ka SAF Productions bad ki phlim ba don kyrteng treikam)
Ki don shibun ki jinghikai shna dieng, bun na ki la ai ha ki skul pdeng.
U Cruz u la sdang ïa ka seng Fundación Sobrevivientes ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1996.
Ki tynrai ba rit bad ki tynrai ba rit
Beluga ka lah ban mut:
"Kane Ka Dei Ka Sngi" – Ka The
Ka nongbah jong ka Malacca ka dei ka nongbah Malacca.
Bun ki dkhot met mynta ki don ka jingtreikam jong ka bording, hynrei ka jingtreikam kaba bha jong ka kor ka don ka jingmyntoi ba u nongtem u sngew ba u kham jan bad ka tiar kaba u tem.
U John Wilkes Booth (10 tarik u Naitung, 1838 – 26 tarik u Risaw, 1865) u dei u actor na America uba la shoh bad pyniap ia u president jong ka U.S.
"Nga don ha ka por ha ka jingim jong nga mynta ha kaba nga sngew kumba ngam tip shano ka kam jong nga ka leit."
Ki la leit sha Sepngi, lait na ki jaka ba la khot mynta ka Gauteng, Mpumalanga bad Limpopo, ha South Africa, bad ki la leit sha Zimbabwe bad Botswana.
Ki switch ki ailad ia ka jingiakren (hapoh ka network jong phi) kaba kham sted wat ban ia ka Internet.
1993 U Sean Murray, u nongialehkai phutbol Irish
Kane ka dei ka kyrteng jong kawei ka seng lehnoh kaba treikam ha Colombia.
Ka jingbud kaba kyrteng Pynjot ia ki briew baroh!
Ka kam jong u Young ka la pynlong ia u u pulit ba la pynitynnad tam ha ka juk jong u.
"Amame" ka la long ka jingrwai kaba saw bad kaba khadduh na ka Entre A Mi Mundo (1992).
Ka jia ha ka histori kaba pher jong u pud u sam jong ka America ha ki snem 1800 ba sdang.
U Szurkowski u la khlad noh ha ka 1 tarik u bnai February 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Radom, Poland na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ki snier, ha ka rta kaba 75 snem.
79677 - Nabar
Kum ka nuksa, ka jingithuh ia ka jingmih jong ka jingpynkylla ia ka pisa kaba hok (da ki ar tylli ki jingmih kiba lah ban long kumjuh) ka ai jingtip kham duna (entropy kaba kham duna) ban ia kaba batai ia ka jingmih na ka jingpynkylla ia ka dice (da ki hynriew tylli ki jingmih kiba lah ban long kumjuh).
U kristal kuartz
Ki don katto katne ki rud duriaw ba lyngkhuid ha California.
Wah Ksob
Ka Anaheim ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ka jingbthei ha Coventry
Vimanmek Palace (Vimanmek Mansion) - Mynta ka jaka buh jingthoh
Ka jingpyniasoh kaba thikna ka shim ar tylli ki jingshisha kum ki jingpynrung bad ka pynphai ia ka jingmih.
Al Oliver (u nongialehkai beisbol) (Portsmouth)
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Ryngkat bad ka jingpynkylla dur, la pyndonkam ia ka Biellmann ha ki jingpynbna bad ki dur kiba pyni ia ka jingialehkai lyngngoh.
La lap ia ka da ka kynhun shim dur jong ka Cassini ha ki dur ba la shim ha ka 30 tarik u Naitung, 2007.
(6) Ka Dortmund-Eichlinghofen
U Martin u la ioh ia kawei ka khusnam na ki saw tylli ki jingjied.
1858 U Charles Darwin u la pynmih nyngkong ia ka Theory of Evolution lyngba ka natural selection ryngkat bad kajuh ka theory jong u Alfred Russel Wallace.
9 U Kâzım Orbay, u Rangbah Rangbah 1935
Ka don ka rukom ban buh jingthoh bad ban bishar ia ki thliew.
Ka Jingkren Nobel: Ka jingpyniakhlad ia ka RNA da ka RNA
2017 - U Gholamreza Pahlavi, u syiem bad u nongthoh ka Iran (la kha ha u snem 1923)
Bun kiwei pat ki pyrkhat ba da ka CIS, ka Russia ka dang don katto katne ka jingsynshar halor ki ri barim jong ka Soviet Union.
La thaw ia kawei ka kynhun hapoh ka Guard, bad ka la shakri ha ki lieng jong ka longiing Syiem.
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1789 ha ka por jong ka Ri Phareng.
1969 Ki jingthoh jong ka jingsuk jong ka thain shatei lam mihngi
U William Jacobus vanden Heuvel (14 Risaw, 1930 – 15 Iaiong 2021) u dei u nongiasaid ain, u nongkhaii bad u nongthoh kot na America, kumjuh ruh u nongialam barim.
E.M. Johnston-Liik 2002.
Ka jingpynlong (71289)
Ki don palat 20 tylli ki jaidbynriew kiba don ym duna ia ka 10,000 ngut ki briew ha u snem 2019, kiba kynthup ia ki German, Turkey, Poland, Syria, Italy, Bulgaria, Russian, Lebanese, Palestine, Serbia, Bosnia, Vietnamese, America, Romania, Croatia, China, Ki jaitbynriew Austria, Ukraine, Phareng, Bilat, Spain, Israel, India bad Iran.
Ka klob Golf
- Rannapungerja
Copa Cuauhtemoc: 1
Ha kaba sdang la ai ia ka Stagecoach ia u nombar 18500, kaba lym kumta la pyndonkam na ka bynta ki kali ba pyndonkam da ka Trident.
Ki Folds ki tip ruh ba ki thiah ha ka tyrpeng jong ki.
Ki jingthoh jong ka McDonald’s ha Kyoto ki long kiba rong saw ban pynneh pynsah ia ka mariang tynrai.
La shna ia ka da ka Walt Disney Studios Motion Pictures.
Ka jingpynkhreh da ka gas (GTAW): Ia ka GTAW la tip ruh kum ka TIG (ka jingpynkhreh da ka gas).
Ka wan na ka ktien Latin vale dicere, kaba mut "ban ong khublei".
Ha ka synshar khadar (capitalism) ka don ka kynhun nongtrei (ki briew ki bym don ia ki lad pynmih mar) bad ka kynhun capitalist (ki briew kiba don ia ki lad pynmih mar).
Ki Kyrtong Vice President:
Ka la dro palat 30 tylli ki dur jong ka Marie Antoinette ha ka por kaba hynriew snem.
U nongkit khubor ba stet un rah pisa ha ka pla pisa.
U Harvey B. Dodworth (1822–1891), u nongpyniaid ia ka kynhun tem.
Ki hynriew tylli ki muse ki long ki blei jong ki nongdro ha ki hynriew tylli ki phang jong ka jingtbit jong u briew: • Epic bad lyric • History • Jingrwai choral bad poitri jong ka jingieit • Jingrwai • Tragedy • Jingrwai niam • Gay poitri, poitri bad rustic comedy • Shad • Astronomy bad Geometry .
Bun ki briew ki la duh ia ki kam karkhana.
Ki phlim telebishon ba la pyni ha ki snem 1960
1926-27 — Ka Duluth Hornets
Ka nongbah
Ka jingjia: Ka jingtih mawshun na ka bynta ka khaii pateng ka sdang ha u Mars.
Ka Haitian Revolution, ka jingleh pyrshah jong ki mraw kaba la neh naduh ka snem 1791 haduh ka snem 1804, ka la pynkylla lut ia ka lynti jong ka rukom synshar mraw.
Kane ka la wanrah ia ka jingiapher bad ka synshar komun ha ka USSR bad Cuba.
U thoh ia ki review kiba la pynmih ha ki kot khubor, ki kot khubor, ki kot bad ha ki web site.
Senator (1990–2013), ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok Interstate 70 bad K-27 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ki jingiakhih ki la sdang ha Minneapolis ha ka sngi hadien ba u Floyd u la khlad noh.
U Evgeni Nabokov, 40 snem
Ka lum kaba jrong tarn ka dei ka Morne aux Diables, kaba jrong ka long 861 m (2827 phut).
Ka long ka poim na ka juk Romantic, ka por ha kaba ki briew ki ju shna art shaphang ka mariang bad ki jingsngew.
Kane ka dei ka jingpynslem ia ka por.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa.
(Ha ki skul shimet ne skul laitluid ka sorkar kam ju ai pisa ia ki skul).
"Ka jingshit" ka jingkylla ha ka jainkup
Ka la long ka bynta jong ka Glasgow ha ka snem 1938.
Ki jingduna: Ki battery kim buh shibun ka bor, bad ki long kiba heh bad kiba khia, kumta ki kali bunsien kim lah ban leit sha jngai than.
Kane ka kynhun ka la shah rem ruh ha ki lympung phainal jong ka Sweden ha ki snem 2011, 2012, 2015 bad 2018.
2010 – Skämtaren Sune ("Sune u Joker")
Mihngi, ka lynti.
Ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im, bad ka kyrdan ba pura ha ka rukom pyniapher.
Ki don artylli ki kindergarten (Galescola - A Galiña Azul bad Escola infantil 'Sorrisos e lágrimas''' ), kawei kaba long paidbah bad kawei kaba la pynbeit shiteng; ka jaka hikai ba sdang (CEIP "Torre-Illa"), ka jaka hikai ba heh (IES da Illa de Arousa ), ka jaka hikai jingrwai jong ka sor bad ka jaka ai jinghikai ha ka kam ri dohkha ha Galicia (Instituto Galego of Formation and Acuiculture, IGAFA).
Ha ki snem 1880 ia ka Portishead Dock la thied da ka Bristol Corporation, bad la pyniaid ia ka kum shibynta jong ka Port of Bristol haduh ba kan da khang.
Ka Rosignano Marittimo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Livorno ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Katba nang iaid ka por, la pynkylla ia ka rukom pyniap briew ha ka dur jong ka shuki dieng ha kaba la teh ia u nongshah pynrem, katba u nongpyniap briew u pynskhem ia ka nar ha ka ryndang jong u da ka crank ne ka tyrpeng haduh ban da pyndep ia ka jingpynhiar mynsiem ia u nongshah pynrem . .
1885.
Ha kine ki snem ba la dep, ka sorkar ka la ai pisa ia palat 80 tylli ki industrial park.
Kane ka dei ka jingpynbna ba ka dang khmih lynti ïa u khun nyngkong bad u lok jong ka, u aktor Orlando Bloom.
SR SL
U George Berkeley u la kynthoh ba ka optik na u Isaac Newton bad u Johannes Kepler ruh ki don ia kane ka jingeh.
2008: CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar (Ka jingpyni TV)
Ki kynthei ki ju long kiba iajan bha, katba u shynrang pat u long uba jngai.
Ia ka Jill Smythies Award la sdang ha u snem 1986.
Tang uwei u briew uba la shakri palat lai sien naduh ka spah snem kaba 18 u dei u John Lynch.
Idaho Nongbah, Idaho
U don lai ngut ki para (Rainier, Victoria Angela, Victorina Francesca)
Ia kane ka jingpynjlan por la rai ba ka long beain da ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Nimm deine weiße Gitarre" (1963), "Ik heb eerbied voor jouw grijze haren" (1963), "Een moederhart, een gouden hart" (1964), "De schommelstoel" (1965), bad " Ka jingpynpaw pyrthei" (1970).
1994 - Ka khusnam aktor ba tbit tam jong ka phlim na ka bynta u Baazigar
1904 ki jingseng
Kane ka prokram CCDev hadien ka la kylla long ka Commercial Crew Integrated Capability (CCiCap), bad ha u bnai August 2012, ka NASA ka la pynbna ba ka SpaceX ka la ioh $440 million ban bteng ia ka jingshna bad jingpyrshang ia ka liengsuin Dragon 2 jong ka.
Ka sngi jong ki riewshlur (Netherland)
Ka Drama (Grik ‘ban leh’, ‘iohi ia ka jaka’) ka long ka tnat jong ka jinglehkai kaba iadei bad ka jinglehkai ia ki jingiathuhkhana ha khmat ki nongpeitkai.
Ki kritik ki la ai ka jingkynthoh kaba iapher shaphang ka sur jong ka jingialehkai.
Ka long kumba 41 metrik ton ka jingkhia.
Ka jingïalang (12071)
Ka McPherson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ha u bnai Risaw 1991, u colonel ka KGB bad u ophisar ba iadei bad ki paidbah u Vladimir Chikov u la pynmih ia ki jingthoh ha ka kot khubor Russia “The New Times” ha kaba u la kynthoh halor ka jingdon jong u nongsyntiat na Russia uba trei ha ka projek Manhattan da ka kyrteng kum u Perseus, da kaba ai ia ki jingtip ba bniah shaphang ka ka jingpynrung kam bad ki jingjop jong u.
Mihngi : Jiloy, Baku ()
Ka duriaw ka la long ka lad kaba suk tam ban ia kren hapdeng kine ki hima Norway bad ka pyrthei shabar.
Ha u snem 2008, la pynmih ia ka ha ka ktien Serbia.
Katto katne ki Jingstad
Ia ka unit kaba nyngkong la shna ha u snem 1958 ha ka jaka shna rel jong ka British Swindon Works.
U Jason Isaacs kum u Lucius Malfoy, u kpa jong u Draco Malfoy bad u Nongbam Jingiap uba la shah pynjah burom.
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka arch na ka kyrteng jong ka kompeni sha ka kyrteng jong ka steshon.
Jommeke da u Jef Nys (la shna tynrai ha ka ktien Dutch)
Shuwa kata la thoh noh ia u kum uba sngewsih bad uba sngewsih.
Da kaba pyndonkam ïa ki jingmih jong ka X-ray na ka kynhun biophysics jong u Maurice Wilkins ha King’s College London, u Crick bad u James Watson ki la lap ba ka DNA ka don ïa kaei kaba ki khot ka "double helix structure".
U Philip Augustus, u paralok jong u Thorigny, um sngewbha ia ki jingleh bein bad ka jingpynjot.
U Pope Innocent XI u thaw ia ka Holy League bad ka Hima Habsburg, Venice bad Poland ban pyllait ia ka Europe na ka jingsynshar Ottoman Turkey.
La ju sop ia ka da ka nar ne nar.
Ym shym la pynlong ia ki jingialehkai man la u snem ha ka ri Azerbaijan haduh ka snem 1945.
Ki tiar: ka jingrwai, ka jingtem
Ka Bosler ka dei ka shnong kaba don ha Albany County, Wyoming, America, harud ka wah Laramie.
Ka jingiap u Gilgamesh
Ki ri ki dei ban iada ia ki khnang ba kin ioh ia ka hok longbriew manbriew barabor.
Ia u dieng la ju pyndonkam ban pyni ia ka mariang ne ia ka mariang hi.
August 15, 1948-La thaw ia ka Republic of Korea ha ka thain shathie jong ka Korea
Ka Saulce-sur-Rhône (26337)
2016 – U nongjop ha ka imlang sahlang jong ki jingpule jong ki nongthied nongpet ha Germany
Ha ka snem 1964, u khun jong u nongseng jong ka kompeni uba dang 32 snem ka rta u la long u president jong ka bad u la sdang ban pynbeit thymmai ia ka - la thied ia ki hok thymmai ia ki jingshakri ha ka leit ka wan da ka liengsuin, la thied ia ki jaka bam bad ki hotel.
1898 - U Joris Ivens, u nongshna phlim Dutch (D. 1989)
Ka long tang kawei na ki ar tylli kum kine ki iing syiem ha ka ri; kawei pat ka don ha Lewes ha Sussex.
Cook uba la iap ha ka snem 1779.
U Neji u la aiti ialade ban pynim ia u Naruto bad ka Hinata.
Ia ka mitosis bad ka meiosis la ju khot teng teng ki ar tylli ki rukom "jingphiah nuclear".
Aerangis (ka jait syntiew orchid)
1383)
Ia kane ka phlim la shna ha Italy, ha kaba ka Olivia Hussey, kaba dang 15 snem ka rta, ka long kum ka Juliet bad u Leonard Whiting, uba dang 17 snem ka rta, ka long kum u Romeo.
Ka Archduchess Sophie Chotek (1 Risaw 1868 – 28 Jymmang 1914) ka dei ka riewdonburom Czech kaba na Bohemia.
Hapoh ka Seventh Amendment, lada u Senator u khlad ne u hap ban iehnoh ia ka kam, u Lat jong ka jylla jong u u lah ban thung ia u Senator ba shipor haduh ban da lah ban pynlong ia ka elekshon ba kyrpang.
Ka Charlotte Holmes
Ka ktien China kaba mynta
"Spoonman" (Kornell) – 4:06
Ka jinglong jong ka Socket spy ka iarap ia ki nongpynmih bad ki nongpyndonkam ban peit ia ka jingiakren kaba thymmai hapdeng u client bad u server ban pynbeit ia ki jingbakla.
Stress, ka jingrwai jong ka kynhun tem na France Justice ha ka album ba nyngkong jong ki † (album)
Lanier, Jaron: "Ka Jingmut jong ki riewstad ba pura jong ka cybernetic", ka jingthoh kaba kynthoh ia ki "jingmut ba pura jong ki meme" kiba pynskhem ia ki meme halor ki met.
Ka bynta ba shapoh kaba khlem shah ktah ka kynthup ia ki dur kiba don ki rong ha ki jingdro bad ki jingker ha ki jingkhang.
U Bill Guerin, ka New Jersey Devils
Ka Hanson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Don kiba pyrkhat ba ka wan na ka ktien Swahili Ka-dinga pepo.
1918 – U Ernesto Teodoro Moneta, u nongialeh suk na Italy (b.
U Rhadinosaurus – u lah ban long u bym dei u dinosaur, u lah ban long u khnai
Ka kynhun ka don tang khyndiat ka jingshemphang ban ialehkai lang watla, bad kim lah ban shna ia ki jingrwai kiba donkam ban sdang ia ka show.
"Trop jeune à dix-sept ans" (Marnay, P. Greedus, B.).
Ivanka Trump (30 Lber, 1981 - )
Ka jingthew beam, ki tiar ialehkai
U Boris Berezovsky (ha ka ktien Russia: Бори́с Вади́мович Березо́вский; la kha ia u ha Moscow, 4 Jymmang 1969) u dei u nongtem piano ba pawnam na Russia.
U Grylls u kylli ia u briew uba peit aiu un leh hadien, kum lada u dei ban kiew ia ka kliar lum ne ban iaid lyngba ia ka rud duriaw.
Haduh u snem 2001, ki don 1,091,117 ngut ki briew kiba sah ha South Tibet.
Hadien ba u la pynkylla niam ia bun ngut ki briew ki bym shym la iohi shuh, kawei na ki nongkylla niam ka Serena ka la sdang ban synran ia u Punk bad u Gallows bad hadien ki la thaw ia ka Straight Edge Society.
Ki nongñiah kali jong ka kynhun - 1971
Ki politishian kum u Paul Löbe (SPD), u Klaus Töpfer (CDU), u Manfred Kanther (CDU), u Ferdinand Lassalle, u Erich Mende (FDP)
Ka don kum ka jingialehkai ba la bat da ka kti, ka website, bad ka jingpyni ia ki jingialehkai.
U William Walker u la pynkhreh ia ka kynhun shipai kaba thymmai.
Ha ka por jong ka thma Peloponesia ka Thera ka la iadon bynta bad ka Sparta, kumba la khmihlynti.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1953.
Jylliew 1937: Ka jingshakri ban khot kyrkieh 999 ka sdang ha UK.
U Kurt Angle u la sah kum u kjat, watla u dei uba donkti ban pynkut noh ia ka Alliance.
U la long u nong-Europe uba nyngkong eh uba la leit jingleit ha ka wah Mackenzie.
Da kaba leh kumne, ka "Enamorada de Ti" ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka Selena ban ïoh ïa kane ka kyrteng.
Ki seng 16–21 kawei kawei ka rung ha ki lai tylli ki kynhun
Falkenfelsen ha ka tnad mariang jong ka Baden-Württemberg (German)
Don kiba ong 2000 ngut bad don pat kiba ong 6000 ngut, hynrei kiba bun ki ong ba kumba 4000 ngut ki briew ki iap.
U Samus u pyniap ia ka Kmie Brain bad u phet krad na u Zebes thik shuwa ba kan bthei.
1979 – La pynbna ia ka jingpynduh jait ia ka jingpang Smallpox.
Ka lah ruh ban don ki dawai kiba lah ban pynpang.
Ki soh macadamia, ki soh passion bad ki kophi Arabica ki thung ha ki ri jrong; ki sohjew, u sohjew bad u sohjew ki thung ha ki madan.
Ka jingtei iing
Ka Krummlauf ka long ka barrel kaba bent kaba la shna na ka bynta ka Sturmgewehr 44.
U Anchisaurus u dei u dinosaur uba rit uba dang don ha ka Jurassic.
U LoCascio, U James Taku Leung, U Yuri Lowenthal, Angus MacLane, Austin Madison, Anne Lockhart, David Michie, John Lasseter, Sherry Lynn, Jamieson Price, Jeffrey Jones, Scott Menville, Piotr Michael, Edie Mirman, Melanie Minichino, Max Mittelman, Kitty Newton , Teddy Newton, Jonathan Nichols, Nina Ozier, Paul Pape, Patrick Pinney, Juan Pope, Jacqueline Pinol, Michael Ralph, Usher Raymond IV, Nick Pitera, Phil Proctor, Ted Mathot, Jonathan Null, Moira Quirk, Bob Peterson, Bret Parker, U Steve Parcell, Guido Quarino, Dan Scanlon, Michelle Ruff, Meredith Salenger, Jean-Michel Richaud, Eric Vale, Josh Petersdorf, Lynwood Robinson, Neil Ross, Stephanie Sheh, Cindy Robinson, Andrew Stanton, Justin Shewkarow, Dennis Singletary, Aly U Pepper Sweeney, U Shane Sweet, U Skip Stellrecht, U Cristina Vee, U Fred Tatasciore, U Paula Tiso, U Toya Turner, U Kimberly Adair Clark, u Diamond White, u Scott Whyte, U Wally Wingert, U Debi Mae West, u Marcelo Tubert, U Matthew Wood, U Lynnanne Zager, U Billy West, U Brian Tochi, u Joe Zieja, u David Zyler, u Jim Ward, u Dave Wittenberg, u Ezra Weisz, u Noelle Zuber, u Peter Sohn, U Lee Unkrich.
Kane ka dei ka thup jong ki briew shimet kiba la shakri kum u President jong ka Dorbar Ri jong ka Ri Laos.
Ki kynhun tem na America
", kaba mut "katba donkam ia ka jinglong, katba lah ia ka jinglong kaba rit!"
Kolombia ha ka Olympic.org
Ka jait kulai ba pawnam jong ka ri Argentina ka dei ka Dogo Argentino.
La tei ia ka halor ki lum ha ka spah snem kaba 15 bad suki suki ka la shah tep ha ki lum kiba kylla.
Ki Bishop jong ka thain Mihngi ki la pynlong ia ka jingbun paid kaba khraw.
U Symbud Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Spain, uba la khot da ka ain kum u Symbud President ba nyngkong jong ka Sorkar Spain, () u dei u politishian uba ar uba bat ia ka kam hadien u Myntri Rangbahduh jong ka Spain.
U Nobbs u la khlad noh ha ka 9tarik Nailar 2015, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka shithi lane postcard kaba la buh ryntih kaba duna ia ka 20 gram kaba la phah sha kano kano ka jaka ha Europe ne shabar ri ka shongdor €0.65 (katkum u bnai Risaw 2007).
Ka jingsuk ha ka ding (2004)
Ki jait jinglong nongwei
Curious George (2006) (Frank Welker, Will Ferrell, bad Drew Barrymore)
Ka Jylla Hardin, Tennessee
Ka lah ruh ban long ka bynta ba shabar jong ki jingtei.
Ka Jylla Medenine ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
) Ka jaka ai liengsuiñ jong ka ri America (NRAB) ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka kynhun ai jinghikai.
Ha ki snem 1930, ka la sdang ban sngewsih ia ki bynta ba la ai ha ka.
Hynrei khamtam eh ha ka rukom treikam jong ka, ne ka bynta kaba ka leh, ha ka rukom treikam kaba ka long ka bynta.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Wallace Beery, Barbara Stanwyck, John Boles, Alan Hale, Sr., Mona Barrie, Herbert Mundin, Juan Torena bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka jingtip shaphang u Makin: 2013
Ka Deborah Jeane Palfrey (18 Risaw 1956 - 1 Naitung 2008) ka dei ka nongkhaii bad ka nongleh kam sniew na America.
Ka "Casa Grande" ka dei ka ktien Spanish kaba mut "ka iing kaba heh".
Ka Villa Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Jubilee Line jong ka snem 1979 u dei ban long u bynta ba nyngkong jong kane ka kam, hynrei namar ka jingduna pisa u lain u neh kumjuh haduh ba kut ki snem 1990.
U Jay Kogen, u Wallace Wolodarsky bad u Jeff Martin ki la sangeh noh ban thoh ia ki episode ynda la kut ka samoi.
Ka jingpynim ia ka jingim jong ka kynthei kaba armet
U Paul Turner (bass)
U Vulcan (ka pyrthei Star Trek), ka ïing jong ki Vulcan
Flynordic
U Kevin Klash kum u Elmo
Kotatko, Petr, Peter Pagin bad Gabriel Segal (eds.).
Ki la smai da kaba "1+2+3+4" (kaba iaryngkat bad 10).
Kane ka dei ha ka por ba la beh noh ia ki Phareng na kata ka dulir bad ki phareng ki la shim ia ka jingsynshar kaba pura.
U Suchosaurus (kaba mut "u khnai Khnai") u dei u mrad ba bam doh theropod dinosaur na Cretaceous England, la bakla ba u dei u jait Khnai haba la lap ia u.
Ka tnat Cassini ka long kaba heh tam, kaba heh ka jingheh.
Napdeng ki karkhana ba kongsan jong ka nongbah ki long ka jingpynkhreh ia u mawshun bad ka jingshna ia ki dawai, ki dawai, ki jain, ki tiar sniehdoh, ki tiar rnong, bad ki tiar elektrik.
Kumba long ha baroh ki jylla kiba don ha khappud ka Dominican Republic bad Haiti, ka don tang khyndiat eh ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
ha kaba kawei ka nongiakop ka la jubab ryngkat bad ka Naomi Campbell, ka model ba pawnam bha ha ka por ba la pyni paidbah.
Ki jingthaw ba im (10439)
U Daniel Ogden, "Ka jingshongkha khleh bad ka thma ha ka Greece hyndai," ha ka thma ha ka por hyndai'' (Ka kot thoh kot jong ka ri Wales, 2009), sla 107–68.
Hadien ka la ak ha ki phlim comedy ba la pyniaid da u Mario Monicelli.
Ka Lalah Hathaway ka dei ka khun jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai ba la khlad noh u Donny Hathaway.
Ka prokram jong ka Hebe ha ka SBT
Ka Lo) ka dei ka nongrwai, nongshad, nongshna jain bad nongak phlim jong ka ri America kaba la shah jied ha ka khusnam Grammy.
Ka "timbre" jong ka sur ka long ka rukom ba ka sur ka long kaba sngewtynnad.
1966 - U Garry Conille, u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Haiti
Dunlop jong ka Pacific
Kumba 50.35% na ki nongshong shnong ki shong ha ki jaka sor.
Ka don ka dor namar ba ka sorkar ka thaw bad kyrshan ia ka, bad ki briew kiba pyndonkam ia ka ki don ka jingngeit ha ka dor jong ka.
Ki Oases ki ai jaka shong jaka sah ia ki mrad bad la pyndonkam ia ki kum ka tyllong um jong ki briew.
Ka long ka jingpang sniehdoh.
Ha ka ktien Phareng ka kyrteng ka long Ka Jingshai jong ka Sngi Bathymmai.
Ka jingpynbeit kaba phra
Búðardalur - 249
Lada ki mashin ki dei ki nongshun, u nongialehkai u lah ban pyndonkam ia ka bording ban pynkyndit ia ki mashin bad ban hack ia ki.
Ka la plie ha ka jingpynmih kaba rit ha ka 9 tarik u Naitung.
Ka jingialang jong ki nongialehkai ba itynnad
Ka pung Wobegon
Haduh u snem 2004, la lap ia ki tang ha ki saw tylli ki wah.
Naduh u snem 2017, la jied ia ka dorbar bah jong ka Chile lyngba ka jingpynbna kaba plie.
HM Packet Ship u Syiem Wales, Ka Jingngam jyllop ka Rochdale bad u Syiem Wales ha ka snem 1807 ryngkat ka jingduh 400 ngut.
Ka kolej blackburn (Carlinville)
Ka khmat jong u ka la mynsaw jur ha ka por ba leh ia ka jingpyrshang ban pyndonkam ia ka nitroglicerin.
Ki ar tylli ki kot ba nyngkong jong u ki long Ka Floating Opera bad Ka Jingkut jong ka lynti.
U Aristide Massaccesi (15 December 1936 – 23 January 1999), uba la tip kum u Joe D’Amato, u dei u nongpyniaid phlim na Italy.
Kine ki saw tylli ki dak ba kongsan jong ka khyndew ki pyni ia ka histori barim jong ka Scotland.
Ki shipai jong ka Union ki la iaid shaphrang na mihngi bad ki la hiar thma ha ki ar tylli ki wave.
Ka por phone (ki phlim TV) ha CVTA ryngkat bad ka thup jong ki bynta
U bad ka Laura ki la iakhlad noh hadien ba u la kyntait ban leit sah sha Scotland ryngkat bad ka bad ki khun.
U Jeff Westbrook u la ioh ia ka khusnam na ka Writers Guild of America na ka bynta ban thoh ia kane ka episode.
Wat la ki dei ka bynta jong ka longiing syiem, ki la hap ban shah shitom ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ha kaba nyngkong, bun ki DNA ki bym don code kim don jingtip ia ka jingtreikam jong ka met.
Ha kata ka por, ka Helene bad u Gordon ki don ha kajuh ka jaka ha ka duriaw kaba plie.
U Emanuel u la iehnoh kam kum u heh jong ki shipai naduh ka 1 tarik u Lber 2010, na ka bynta ban iakhun ia ka kam Mayor jong ka Chicago katba dang ap ia ka jingpynbna ba la shongthait noh u Richard M. Daley uba la bat ia ka kam ba hynriew sien.
Ki jingthoh phlim ba nyngkong jong u ki kynthup ïa ka Rope (1948) na ka bynta u Alfred Hitchcock, nangta sa ka Anastasia (1956), ka Bonjour Tristesse (1958), ka rukom ba ngi la long (1973), bad ka jingkylla (1977).
Wah Nushagak
U Tom Yasumi u la pyniaid ia ka jingpyni dur jong kane ka episode bad u Tibbitt bad u Torresan ki la pyniaid ia ka storyboard.
Ki jingbam na ka bynta ki khynnah ban ai sha ki mrad ki lah ban don.
Ka Jason X ka dei ka phlim science fiction slasher jong ka ri America kaba la pynmih bad pyniaid da u James Isaac.
U Merwan u la shakri kum u synran jong ki katba ha ka jingshisha u la long lypa U Blei uba la pynsngewthuh pura.
U Takashi Rakuyama (kha ha ka 11 August 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Da ka jingdon briew kaba 45,002 ngut, ka Châlons-en-Champagne ka don ka jingbun briew/km².
Kanuri (ha ka por)
U Philip Parker King u la wad ia ka shyntur jong ka wah ha ka 12 tarik u September 1819.
1953 - U Michel Guimond, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2015)
Ka long kaba suk bha ban pyni ba ka jingshah pynmynsaw, kum ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha (ka jingleh be-ijot kaba khlem da kwah ia uwei pat) ka pynkiew ia ka jingma, hynrei 40 snem ka jingwad ia ki gene kiba dei kam shym la lap ei ei kaba la pynskhem da ki kynhun wadbniah ba laitluid.
Ka Wasserburg am Inn (ka Bavaria pdeng: Wassabuag am Inn) ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
La tip bha ia u namar ka jingthaw ia ki kyntien gene, phenotype bad genotype, bad na ka bynta ki jingpyrshang "pure line" jong u ha ka snem 1903 ha ka jingstad gene.
1922 - U Henri Désiré Landru, u nongpyniap briew ha France (b.
(2005);
Ki jingbam ba pawnam
Ka Jingkren Plie kaba Lai
Ka jaka buh jingthoh ia ka bol kti
La pyniaid da u Arturo Toscanini.
Ka la don ka jingshah lute ha bank ha kaba arngut ki nongtuh ki la bat ia saw ngut ki briew kum ki nongshah rahbor.
Ka Grevenmacher ka long ka nongbah jong ka Grevenmacher canton bad jong ka distrik jong ka Grevenmacher.
Wat lada don ki riew shemphang bapher bapher, kiba wan na ki jait jingstad bapher bapher ne wat kiba kren da ki ktien bapher bapher, baroh kin sngewthuh ia ka jingpang DSM.
Ka jingleh arsap ka long ka jingbym bud ia ka nongrim katba dang iathuh ia uwei pat ba kim shym la bud ia ka nongrim.
Allama Arshadul Qaudri Nongthoh bad nongialam ba kynja mynsiem
Ki lad kamai Baroh ki kam
Sngap (TQ album) - da u Terrance Quaites, 2004
1.6 16V 77 kW (105 bor)
Ka jingioh ha ka imlang sahlang ka la sdang ban siew ia ki jingioh ba kongsan sha ki briew kiba donkam ha Sierra Leone.
Kam long kaba kham bun ha ri America bad Canada kumba long ha ri Europe.
Ki um duriaw harud ka dewlynnong Malay ki kyrshan ia ka jingroi jong ki dohkha.
ka ngap
1971 - U Chasey Lain, u nongak phlim ba sniew ha America
Ki kor pynkhriat wain ba la shna da ka khyndew ki treikam ha kajuh ka nongrim.
Ka jngai kumba 50 million light-year na ka Pyrthei.
Ka Howard County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Kane ka thup ka long kumjuh kumba ka long ha ka samoi 2004.
Nalor kata, ki briew kiba leit sha katei ka tamasa ki sngewtynnad ban bam jingbam shabar katba ki dang peit ia ki Ice candle.
Sampaio Korrêa
Ka Andrea ka la sdang na ka jaka bym dei ka suinbneng kaba don ha rud duriaw jong ka Daytona Beach, Florida.
Ia kine la pynlong da ki enzyme bad la pyniasoh lyngba ki nonglam khubor ba ar.
U nongpyniaid liengsuin
U Krakatoa (kyrteng ha ka ktien Indonesia: Krakatau) u dei u lum mawsiang uba don ha ka duriaw Sunda, ha Indonesia.
Kane ka jingkylla ka long kumno ki jingthaw ba pyndonkam da ka jingshai kum ki jingthung ki pynmih ia ka O2 gas, bad ka long ka tynrai jong ka O2 baroh kaba don ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Kiba bun ki nongkieng suiñbneng ki pyndap ruh ïalade da ki kompiwtor barit (ba la tip kum ka AAD ne ka tiar pyntreikam hi kum ka Cypres, FXC ne Vigil) ki ban pyntreikam hi dalade ïa ka parachute ba la buh kyrpang lada u nongkieng suiñ um shym la pyndonkam ïa ka parachute ban pynduna ïa ka jinghiar jong u da ka jingjrong ba la buh lypa . .
Ka jingpeit bniah ia ka pisa ka long ha kaba la leh ia ka jingpeit bniah hapoh bad ka jingpeit bniah shabar.
Hangne ​​ka wan ka jingshah pynjot jong ka PainWWE!
Ha ka snem 1652 u William Bassett Sr. na Duxburrow u la ai ia u khun pyrsa jong u u Lt.
U O’Duffy hadien u la kylla long u nongïalam saiñ hima sima ba lyngkot jong ki Blueshirts kiba long kum ki Fascist shwa ba un leit sha Spain ban ïakhun ryngkat bad ki Nationalists jong u Francisco Franco ha ka thma pohïing jong ka Spain.
Computer program (kumno ban ong ia ka kompiwtor ba kan leh ia kaei kaei)
Ar tylli ki jingpynkylla na ka Amores jong u Ovid da u Jon Corelis.
U Jan Fischer (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1951) u dei u riewsain pyrthei jong ka Czech.
U Roman Ivanychuk, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na Ukraine.
Ron Darling ha ka jingthew beisbol
U Tosh u ïakren ruh bad ki nongkyrshan jong u ha ki por shongthait jong ka Tosh.0 ha ka Twitter jong u ha ka por ba pynphriang live ha ka thaiñ East Coast.
La pynrung ruh ia u ha ka kot Guinness kum, "U Nongthoh ba la pynkylla ktien tam".
Harum ka don ka thup ba ju pyndonkam jong ki hynriew tylli ki rong ha ka jingpynbeit ba la iohi ha ka rong saw.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Tokushima Indigo Socks naduh u snem 2015 haduh u snem 2016.
Ha kane ka rukom, ka nongbah jong ka Japan ka la kynriah noh na Kyoto sha Tokyo.
U la long u kapten jong ka R.M.S Titanic, kaba la ngam jyllop ha ka por ba ka la tynrah ia u lum ice.
Kham bunsien ki ioh ia ka kopi ba la soi jong ka dur kum ka bainong na ka bynta ban pose.
Ha Brazil, ka la sdang naduh ba kut ka thma Paraguay.
Haduh u Rymphang jong ka snem 1950, ki kompeni ki la tyrwa ban tei ia ka Fairmount ha ka dor $962,000.00.
Kine ki jingtap shkor ki long kiba jem bad ki don ki ryndang bad ki lyngkhot lyngkhai ha ka jaka ban long kiba jem kum ki jingtap shkor kiba mynshuwa .
Ad Halom
Ha ki snem 2000 ba sdang, u la long u khlieh jong ka seng jong ka ri Iran.
Ka Top of the Pops ka dei ka jingrwai jong ki nong Bilat, ha kaba ki nongrwai ba pawnam ki pyni ia ki jingrwai jong ki.
Ka Edinburgh Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha Edinburgh, Scotland.
Ka Hydra ha ka jingshisha ka don tang khyndiat eh ban ithuh ia ka lait noh tang ka kynhun ki khlur ha ka khlieh jong ka.
mX (Melbourne)
Ka Mirzakhani ka dei kaba la kha ha u bnai May 1977 ha Tehran, Iran.
Ka jingshong kulai — ki jingleit jingwan kiba jngai shabar jong ka klob ba kyrpang, la ju pynlong da ka kynhun ki nongjngohkai pyrthei.
U la don ha ka Verkhovna Rada naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Haba u Ysaÿe u la dap arphew hynriew snem ka rta, la ai jingmut ia u kum u nongrwai marwei na ka bynta kawei na ki Concert Colonne ha Paris.
Ka dei ka jingshakri para jong ka nickelodeon cable channel.
Ka jingtip shaphang ka jngohkai pyrthei
U Peña Nieto u la don hapdeng ki paidbah, hynrei um shym la pynkhreh kum uwei na ki nongjop.
Ka jingpyntreikam ia ka flash
"Pynroi ia ka rep ka riang bad ka jingpynneh pynsah".
Jon Lovitz kum u Arthur Belt
U Browne u la sdang ban rwai ha ki jaka rwai jazz ba pawnam ha Ottawa bad Toronto, bad u la paw ruh ha ki prokram jong ka CBC Radio ba man la ka taiew ha ka ri Adventures in Rhythm, The Browne Beat, Nightcap, Jazz Canada bad kiwei kiwei.
Ka thain Parsabad
Ka Soviet Union ka la khyllem noh ha u snem 1991 bad ka jingiarap marbam ka la sangeh la jan mardor.
Ha ka niam Islam Sunni, kane ka kyntien ka thew ia u Muhammad; ki tnga jong u, ki khun jong u; bad ki khun ki kti jong u.
Benson, u Frank W.
Kawei ka bynta ka long ka board kaba don ka dur jong ka tnum kaba don ki kyrteng.
1999 - Ka Sabrina Carpenter, ka aktres bad ka nongrwai na America
Katto katne ki gene jong u RNA virus ki long kiba kongsan ha ki jingpynkylla dur jong u khniang jingpang bad ki jingkylla dur kim lah ban shah.
Ka Akanbe ka dei ka jingleh khmat kaba ju pyndonkam ha Japan ban pyni ia ka jingkren bein hynrei la pyndonkam ruh kum ka jingkren bein.
Ha ka 20 tarik u Risaw 2007, ka SmackDown!
Ka Official Biography, kaba iathuh ia ka khana shaphang ka jingim jong ka Enid Blyton
U Peiper u la leit shathie.
Ka Frătăuţii Noi ka dei ka commune kaba don ha ka thaiñ Suceava, ha Romania.
Ka pawnam bha ha kaba ka la ak ha ka phlim Star Wars Episodes I, II bad III kum ka Padme ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Ka Jingleit jong ka Audubon Ki kot jong u la iakren ha ka jingbud ryntih
Ka Bistri
Luxair (Luxembourg, Saarbrücken)
U Ram Vilas Paswan
La kha ia u ha Radlin, Poland.
Ka jingkulmar ka la mih, kaba la pynlong ia ka Storming jong ka Bastille ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot.
Dios mo mek ngel tengat ra Be lumam,
Ki la ong ba la ai ia u ia ka burom kum ka summa cum laude, bad ia ka kyrdan valedictorian (ba la ai ha ka kyrdan kaba nyngkong na ki 76 ngut ki samla pule) namar ba u dei u khun jong u President.
U Mercury u shim por 87.969 Earth days ban iaid sawdong ia ka Sngi.
Anniston
U Frank Lucchesi, 92 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America, u coach (Texas Rangers) bad u manager (Philadelphia Phillies).
Haba baroh ki wan sha ka jingkhawai bad ka Radhika ka lap ba baroh ki pyndonkam ia ka ban ioh ia ka
Ka Fredrika ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västerbotten ha Sweden.
Ka jaka ka don palat 3,000 tylli ki tnum bad ki lum mawsiang, kiba bun ki jrong palat.
Ka jingpyniaid online la shim ha ka 12 tarik u Risaw, 2005.
Ka jingpynshong nongrim jong ka ha ka Nongbah,.
Larrau
U Lincoln um shym la jop ha kiba bun ki jylla ba shathie bad ha ki katto katne ki jylla ba um shym la pynrung ha ka thup vote kane ka la pynmih ia ka jingkhihwin ha kiba bun ki jylla ba shathie.
Ajax (jingpynlong prokram)
Khatduh ha ka snem 1548 la khot ia ka ka Ogena.
2014 - Euromaidan bad Crimea Crisis: Ka Dorbar thaiñ jong ka Crimea ka jied da ka jingbun paid ban long shibynta jong ka Russia (ha ka jaka jong ka Ukraine) bad ka rai ban pynlong ïa ka jingthep vote halor kane, ha ka 16 tarik u Risaw.
Ia ka stem kaba kongsan ki khot ka Mangal, bad ka um jong ka ka long kaba donkam shibun ha ka rep ka riang.
Ka Syiem jong ka Huete, ka Alcazaba jong ka Wabda lane ka Syiem jong ka Luna
Ka long kaba heh bha na ka bynta ar tylli ki lynti iaid kali bad kumjuh ruh ki lynti iaid kjat.
Ki pulit ki ngeit ba kine ki jingshah thombor ki don ka jingthmu ban shun ia ki nongwei, kiba don ha ka liang kadiang.
U Ludovico Vicentino degli Arrighi (1475–1527) u dei u nongthoh bad nongshna dur jong u Pope ha ka ri Renaissance Italy.
Ka ri America ka la rung ha ka thma bah ba nyngkong ha u bnai Risaw 1917.
U Jim Phelan, 92 snem ka rta, u nonghikai Basketbol jong ka kolej na America (Mount Saint Mary’s Mounteers).
2015 - U Garo Yepremian, u nongïalehkai phutbol America uba la kha ha Cyprus (b.
William Craven, 1st Earl of Craven (1608-1697), 1670-9 Risaw 1697
Mynta bunsien ka long ka dak jong ka niam Islam.
Ia kine ki prokram marwei marwei la khot ki episode.
Ki Tehsil jong ka Khyber Pakhtunkhwa
U Gary Beach, 70 snem ka rta, u aktor na America (The Producers, Beauty and the Beast, La Cage aux Folles), u nongjop Tony (2001).
Ka Louisville ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Kentucky ha USA.
78 - Ka jingshai
Ia u Maginot Line la shna hapdeng ki snem 1930 bad 1940.
335 - U Samudragupta u la long u syiem jong ka hima Gupta .
Ka jingpyrta thma hapoh ka sngi khriat (2002)
Ki pud kiba saw –
Ki nongialehkai na Istanbul
Ka bynta kaba lai (Guilty gear X2) la pyllait ha ka playstation 2 ha u snem 2003.
U Diomedes, ryngkat bad u Ajax Bakhraw, la niew kum uwei na ki nongialeh thma Achaean baroh, uba ar hadien u Achilles ha ka liang ka jingtbit.
U Floyd u la thaw ia ka um kaba la iaid sha rud duriaw ha ka liengsuin Rock.
La kem ia ka da ki Japan ha ka 10 tarik u December 1941.
Naduh u snem 2014 haduh 2016, ka Microsoft Mobile ka la shna ruh ia ki feature phone kiba don ia ka kyrteng Nokia.
Ha U Nohprah 2020, ka Africa ka la palat ia ka 2 million ngut kiba ioh pang.
Ka la synshar da ka seng phutbol jong ka Portugal.
Ia u Lyfing la thung da u Æthelred u bym pat pynkhreh kum u Archbishop jong ka Canterbury.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,516 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La jied biang ia u ha ka samoi kaba ar ha u snem 2004.
ki jingthung
Ha ka snem 1774 bad 1775, ka sorkar phareng kaba don mynta ka jingbun paid, ka la pyrshang ban pynduh tiar ia ki nongsynshar America.
Mynta ka sah ha Malibu, California.
Pizzoli
Kane harum ka long ka thup jong ki seng sain pyrthei Gaullist bad ki nongbud jong ki:
Ka Sandy Johnson (kha ha u snem 1954), ka aktres ka Playboy
PCW kynthei (shisien)
Ha kane ka phlim, u Tobin Bell, Costas Mandylor, Scott Patterson, Betsy Russell, Mark Rolston, Julie Benz, Carlo Rota, bad Meagan Good.
2004 U Zenko Suzuki, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (b.
Ka bud ia ka Pharshi ka Langbrot ba la jah bad ka Pharshi jong ka pisa ba la jah.
Kynmaw ia ka cache-sex jong ka Phareng kum ka ‘G-string’.
Stephanie Mills: Ka Stephanie Mills ka dei kaba la ak da ka Danielle Brisebois.
Ka jaka shong jong ka parish ka long ka Monroe.
Ia ka mummy bad ia ka kot lyngkdop la buh mynta ha ka kamra kaba la buh ha ka fridge ha ka jaka buh jingthoh ha Zagreb, Croatia.
Ka WCW World Tag Team Championship (hynriew sien) (bad u Kevin Nash (hynriew sien) bad u The Giant (shisien))
Duluth Hornets (1926-27 haduh 1932-33)
Ia ki pyramid kiba nyngkong la shna ha ka snem 2630 B.C.
Ha u snem 1995, ka Parliament jong ka Ukraine ka la weng noh ia ka riti synshar jong ka Crimea bad ka la pynduh noh ia ka kam president ha ka 17 tarik u Risaw, 1995.
• Ka jingpyni ia ka Ace-sha-5 kaba rit, la ialehkai kum ka jingialehkai kaba la iakhaid lai sien, ka rukom ialehkai kaba 1-1-2-2.
Ka Eye of the Storm ka dei ka EP kaba hynriew jong ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka ri America, ka Insane Clown Posse.
La pynim ia ki bad la rah ia ki halor ka jhad Dawn Treader da u Syiem Caspia uba don ha ka jingleit wad ia ki lai ngut ki Lord kiba la jah.
Ka ktien Bulgaria
La pynkiew ia ka tulop jong u sha ka $150 shi taiew.
Ka Sky Cabin ka la ring ia u dieng kyrshan da kawei ka mala jong ki jaka shong kaba la ker sawdong shadien ki jingkhang.
Ki bol kiba don ki dak kiba saw ne kiba lieh ki long kiba pdeng.
Mynta ka sngi u tnat u la duh sniehdoh bad katto katne ki tnat ki la tyrkhong bad ki thiah ha ka tduh jong u tnat.
Ka jingkhia – 03:00
Ki Aserbaijan Iran () ki dei ki jaidbynriew Aserbaijan kiba don ha Iran.
Ha kawei ka sketch, ka la duna ka jingkhia bad ka Marjorie ka la ai ia ka ban bam ia ka Éclair.
Ka Victoria ka dei ka jaka jong ka AFL, ha kaba shiphew na ki shiphew tylli ki klob jong ka Australian Football League ki don ha Victoria.
1083 Ka jingpynlong riewkhuid ia u Stephan Bakhuid jong ka Hungary bad ia u khun jong u, u Emeric Bakhuid.
U Foster u dei u nongseng bad u Vice President jong ka TelcoIQ kaba ai jingmut ha ka liang ka jingpyniadei bad mynta u dei u nongpyniaid lang jong ka podcast jong ka jinglaitluid The Fifth Column.
Ka Elasmotherium, ka kynja khla kaba heh kaba la duh jaid.
Ka phlim ba nyngkong jong ka ka long 3 Smiles (三笑) kaba la pyllait ha ki ar bynta ha ka snem 1940.
Ka Morne kaba saw
Teng teng ka kynthei kam sngew pang.
Ka Sofema (Société française d’exportation de matériel militaire et aeronautique) ka dei ka kompeni na France kaba trei ha kaba pynthymmai, pynïaid iew bad maramot ïa ki tiar khyndew, duriaw bad suiñ jong ka pateng kaba nyngkong na ka bynta ki shipai jong ka ri France.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka UK Singles Chart.
Ki la poi lehse ha ka jaka ba la tip mynta ka South Africa ha ki snem 800.
Ka jingkhang ka don ka jingtap Japan kaba ki khot ka noren.
