Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka pyrthei 1#4 (1979): 522-541.
Ki sah hajan ban shah ai bam ha u kpa jong ki haduh ar taiew hadien ba ki la kha khun.
Kawei ka kynhun kaba pher jong ki jingthung kiba kiew lum ka dei ka jait jingthung Lygodium, kaba ki khot "ki jingthung kiba kiew lum".
Kam long kaba phylla ia ka kynhun ban pynsawa ia ki jingrwai ba pura, naduh na kano kano ka jaka naduh ka jingrwai jong u Bryan Adams “Ka Jingiaid jong ka snem ’69” haduh ka jingrwai “Ka dur jong ka jingieit” jong u Dusty Springfield haduh ka “Black Dog” jong u Led Zeppelin.
Ka Ceillac ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
1952 U Mike Milbury, u nongialehkai ice hockey na America, u coach bad u nongpyniaid
Ka dei ka khun jong ki hearth barim jong ki snem 80 u Rey ‘PJ’ Abellana bad ka Rea Reyes.
Kiwei pat ki nongrwai rap ha katei ka album ki kynthup ïa u Jay-Z, u Ludacris, bad u Mos Def.
Ka jingialehkai jong ka Africa
La kha ia u ha Talpa de Allende, Mexico.
Ha ka snem 1960 la kyntiew ia u sha ka kyrdan Major General.
la ka phang jong ka geometry kaba bud ia baroh ki axiom jong u Euclid la khot ka Euclidean geometry.
Wadi Arah
Ka dei ka nongleit wad bniah na Belgium-Prans.
Ka Romulus ka dei ka shnong rit (bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) kaba don ha ka shnong Romulus, ha Seneca County, New York, America ha khappud bad ka shnong Varick.
Ka Sudurpashchim Pradesh () (Far-Western Province) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jylla jong ka ri Nepal.
La jied ia u ha ka sien kaba nyngkong, kaba phra ha ka jingkhein kyllum, da ka Minnesota North Stars ha ka NHL Amateur Draft jong u snem 1968.
U CIERVO, u Joakin; Ka Histori jong ka Syiem jong ki Jingrwai; 1943
Ia ka blang kynthei la khot ka vixen, bad ia ka blang shynrang la khot ka dog.
Ki lah ban don ha ki gene kiba bun jait, kynthup ia kito kiba pynmih ia ki protein, ka ribosomal RNA (rRNA), bad ka transfer RNA (tRNA).
2013 - Ka Mahadei Elizabeth II ka la pynmih ia ka jingmap kaba thikna ia u nongkhein jingkhein u Alan Turing (uba la khlad noh ha u snem 1954).
U George Taylor (15 tarik u Nohprah 1830 – 7 tarik u Lber 1893) u dei u nongiaid lieng jong ka Union Navy ha ka thma pohïing jong ka America.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 3 tarik u Nailur 1971.
2014 ki jingjia ba sngewsih ha Asia
U Albert Brooks u la ak kum u Jacques, u nonghikai bowling na France, ha kaba la ai burom ia u kum u "A. Brooks".
Ha ka 17 tarik u May 1947, la buh ia ka jingsynshar jong ka NAF Litchfield Park, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka shnong Phoenix, Arizona, hapoh ka Los Alamitos ban shakri ia ki nongtrei liengsuin ba la buh mon sngewbha ha ka thain Phoenix-Tucson.
Kiwei pat ki stad saian ki kyntait ba kane ka long ka jingma kaba shisha.
Ka kot jong u Shakespeare Ka Eriong: U Riewstad kum u Riewshlur
Kiew ha ka bus (1996) kum u Jeremaiah
Uwei pa uwei u Mahasiddha u la wan ban pawnam na ka bynta ki katto katne kiei kiei.
Ar tylli ki seng paidbah kiba nyngkong eh ki la don ha ka ri Soviet.
U Shintaro Ishihara, 89 snem ka rta, u nongthoh kot bad u riewsain pyrthei na Japan, u MP (1968–1975, 1976–1995, 2012–2014), myntri ka tnad kit kali (1987–1988) bad u Lat jong ka Tokyo (1999–2012), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
U la kyntait ia ka jingmut jong ka jingkylla dur, hynrei um shym la tyrwa ia ka jingpynbeit niam.
La pyndonkam ia ka ban ithuh ia ki tiar kiba don ha ka jinglum jong ka Library.
Hägerdal, Hans (2017), Ka History jong u Held shaphang ka Sumbawa.
Ki cell ki phiah bad copy ialade ban pynmih ia ki gametes.
U Vasily Smyslov
Ia ki plural ba la thaw ha kane ka rukom la ju khot teng teng ia ki plural ba la pynkylla (ne mutating).
Ha ka 24 tarik u Naiwieng 2014, la pynbna ba u Orange u la mih noh na ka kynhun da kaba pynpaw ba um kwah ban bteng ban shon jingrwai bad ban leit jngohkai pyrthei.
1954), u aktor, u nongpyniaid
U Tony Curtis (la kha kum u Bernard Schwartz; 3 Iaiong 1925 – 29 September 2010) u dei u nongak phlim na America.
Ka bynta ba shathie jong ka Belize ka kham bun ka jaka kaba rben bad kaba jylliew ha rud duriaw.
Ki nar ki long ka gas namar ba ka long kaba shit bha.
Ha ki kyndon ialehkai
Ki ju pyndonkam da ki kali kiba rit bha kum ki bus bad ki tram.
1923 U Mustafa Kemal Atatürk, u nongseng ia ka Turkey kaba mynta, u la seng ia ka CHP.
Risaw 22 - Sngi Pyrthei
U la ialehkai kawei na ki jingialehkai kaba bha tam ha ki snem 1940 na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri pyrshah ia ka Uruguay.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka IWF (arsien)
Alamogordo
1998 (Heisei 10): Keizo Obuchi became 84th Prime Minister
U Joseph Haydn u la pyrkhat ba u dei u nonghikai uba tbit tarn ha Vienna.
Katto katne por, ki la pawnam ha ki skulbah jong ka ri America.
2012 - U Sancho Gracia, u nongpynbyrngia na Spain (b.
Ka klob
Haba u dang rit, u la don ka jingphohsniew ha ka por ba um dei ban don bad kiba ha iing jong u kim tip shano u don.
Na ka bynta kiba bun ki thliew um, ka jingwad bniah ka duna ne ka don ka jingiakren shaphang ka rta jong ka um bad ka jinglong jong ka um hapoh ka thliew um.
August 12 - U Stephen Lewis, 88 snem ka rta, u aktor comedy jong ka ri Bilat (Ha ki Bus, Last of the Summer Wine).
U kyrmen ba ha kawei ka sngi un leit sha Hogwarts.
Ka Seng jong u Pius X Bakhuid ka dei ka kynhun jong ki lyngdoh Katholik kiba don ki jingmut kiba bud ia ka riti dustur.
Ha ka 4tarik Risaw 2014, ka Oilers ka la die noh ïa u Bryzgalov sha ka Minnesota Wild na ka bynta ban jied ïa u ha ka round kaba saw.
Hadien ba u la ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany, la khot ia u da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Tunisia.
Asfeld (08024)
Ha ka jaka kata, kane ka jingpyrkhat ka la jia tang naduh ba ki jinglong lyngdoh ki la shimti ia ki jinglong ba donburom .
Ki briew ki la sdang ban pule ia ka Baibl ha la ka jong ka ktien, bad kiba bun ki la lah ban iohi da lade kumno ba ka Balang Katholik ka la ailad ia ka jingngeit Khristan ban long kaba sniew.
Liriope (jingthung jingtep)
Anggun
Ka Dew Process ka dei ka kynhun shna jingrwai ba laitluid na Brisbane, Australia.
Ka long haduh 0.1% na ka jingkhia jong ka met u briew baroh kawei, bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka bile.
America (アメリカ Amerika) is energetic, ignorant, and loves food.
Ka Eraclea ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Veneto, ha Italy.
La katta katta, Tindalo (1969).
Ka la sdang ban ioh jingkyrshan kum ka nongthoh da ka jingiathuhkhana jong ka ha ka snem 1938 .
Ka Of Human Bondage ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1934 kaba la ak da ka Bette Davis bad ka Leslie Howard.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1947.
Hynrei ha kine ki snem ba la dep, ka jingpyndonkam ia ka bor ding da ki parallel computer ka la long ka jingeh.
Ka don ha ka Thain Magallanes bad ha Antartika jong ka Chile.
Ia kane ka jaka bishar la ju khot mynta kum ka "Ri Bilat bad Wales".
Ka Liberal bad ka Ri
Ka Volkswagen Sharan ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Volkswagen ha ki ar pateng naduh u snem 1995.
U G.W.
U la ïalehkai na ka Rotor Volgograd, ka Rostov-on-Don, ka CSKA Moscow, ka Lokomotiv Moscow bad ka Dynamo Stavropol.
U la thoh ia ki jingrwai ki ban sawa pher ha kawei pa kawei ka jingshad namar ki nongialehkai ki lah ban pynwandur katto katne ki jingmut.
Ka la batai shuh shuh ia ka jingiatreilang ha kaba u Elfman un thoh ia ki jingrwai kiba iadei dur bad ki jingrwai jong ki phlim, katba u Lee un thoh ia ki bynta sur bad ki kyntien jingrwai.
Ka jingpynkylla ia ki kyntien ba don akor kum "Suzuki-san", "Ichirou-san", lane "Suzuki Ichirou-san" ban ai kyrteng ia ka kyrteng longiing shimet ne ka kyrteng khatduh, da ka ktien bad da ka ktien, ha ka jinglong kyllum khlem da khein ia ka kyrdan, ka shynrang ne kynthei, ka rta, bad kiwei kiwei ki jinglong .
Ia kine la khot wasei eigo, lane "ki ktien phareng ba la shna da ki nong Japan".
CD ba ïakren - Yerevan
Doner kebab (la spel ruh döner kebab) (, ; lane ) ka dei ka kynja kebab.
Ban sah ha china u la dei ban pule ha ka kolej Dungwu.
1941 - U Buddy Baker, u nongniah kali na America
U Gordian III u iehnoh ia ki nongbah Cimmeria kiba don ha Bosphorus (Crimea), namar ba ia ka ri la synshar mynta da ki Goth.
Ha ka por Hellenistic, u Oiniadai u la iatreilang bad ki Aetolian haduh ka snem 218 S.K. ha kaba u Philip V u la pynbna ia ka ba ka long kaba laitluid.
U stad ha ka koit ka khiah uba pyndonkam ia ka teknoloji ring dur ban iarap ban wad ia ki jingpang dohnud bad snam
Ki don shibun ki jait jingai jinghikai.
Teng teng ki jingjia ba shu jia ryngkhat ki i kumba ki don ka rukom ha ka por ba lyngkot, hynrei ha ka jingïalang kam don ka jingtip kaba ïadei.
U Montgomery teng teng u ju iatreilang bad u John Brown u nongpynduh jait bad u la pyrkhat ban leh ia ka jingkhynra ban pyllait im ia u Brown hadien ba u la shah kem ha Virginia, hynrei ka slap ha Pennsylvania ka la pynthut ia ka jingthmu jong u.
Ka jingshah jied na ka bynta ka khusnam ba kongsan jong ka tamasa phlim Sundance 2006
U Gitenstein u la ai ïa ki kot ki sla jong u sha ka ursula von der leyen president jong ka European commission ha ka 24 tarik Jymmang, 2022.
U Miles u la jop ïa ki jingïalehkai pyrshah ïa ki katto katne ngut ki rangïalehkai Chess barim jong ka pyrthei, kynthup ïa u Vasily Smyslov, u Mikhail Tal, bad u Boris Spassky.
Ka Polymerase Chain Reaction (PCR) ka long ka rukom kaba bha tam ban wad ia ka jingpang.
Jerry Colonna kum u March Hare
Ka um ka la rung ha ki katto katne tylli ki iing kiba don ha ki jaka ba rit, katba lai tylli ki iing ki la twa ha Uppalam.
Ia kane ka Floral Fantasy Bra jong u snem 2012 la synran lang bad ka bilor umphniang kaba shongdor $500,000.
Ka Microsoft
Mushroom: ka ai ia u nongpyndonkam ia ka jingstet.
2010─2013: Ki kam ba marwei bad ka jingkiew ka jingshah jied
Naduh ba la hap ka Iron Curtain ha u snem 1990 ka Prague ka la kylla long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha Europe.
Ha u Risaw, 2018 ka Drover ka la ioh £5.5m na ki nongbei tyngka ba kynthup ia ka BP Ventures, ka Partech Ventures bad ka Cherry Ventures.
Ka jingsam Gumbel ka dei ka jingsam ia ka jinglah jong ki jingkhein kiba palat.
Ka tank ka don ki jainkup kiba rit ha kaba ki suloi thymmai ki lah ban siat thliew.
Ha ka Pyrthei Sepngi, ka Autumn (Fall) ka sdang ha une u bnai, katba ha ka Pyrthei Sepngi, kane ka dei ka jingsdang jong ka Spring.
Jingthung jingtep
Skul Pdeng
(ym napdeng kine)
Jeffersontown, Kentucky, la tip tynrai kum u Jefferson
Ka X2: Wolverine's Revenge ka dei ka jingïalehkai video kaba la pynshong nongrim ha ki X-Men comics bad kaba ïadei bad ka X2: X-Men United.
Elaka Sibiti
Ki khanatang kiba sakhi ia ka jinglong biej (1973)
Ka ophis ka la im (la pynkylla shibun) haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 9 AD.
Ka jingkynnoh 20
Ka dohkha ka iadei bad ka jingim jong ka ha um bad u khnai u iadei bad ka jingim kaba kem bad bam ia ki khniang.
Mynta u Cooper u sah ha Kingston, Massachusetts.
Lada lah, u briew uba ai jingiarap nyngkong u dei ban deng gloves ha kano kano ka por ba u ktah ia ka snam jong uwei pat.
Ki wanrah ia ka Gas na ka ri Soviet Union bad na Netherlands.
Ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka Cardinals, u la ïoh 37 tylli ki RBI bad 130 tylli ki home run, bad u la buh ïa ka .329 ha ka jaka ba u la kamai.
Ka pyndonkam tang ia ka kyrteng J. K. Rowling na ka bynta ki kot jong ka: u "K" u ieng na ka bynta "Kathleen", kaba long ka kyrteng nyngkong jong ka kmie tymmen jong ka.
9-5.
Na ka bynta ka jinglehkai jong ka, ka Reese Witherspoon ka la shah jied na ka bynta ka aktres ba bha tam – Motion Picture Musical ne Comedy bad ka MTV Movie Award ha u snem 2002 na ka bynta ka jinglehkai kynthei ba bha tam.
U Alberto Fontanesi (Italy)
Ka jingdon ia ka stock ne ka share ka mut ba phi dei u trai shibynta jong ka kompeni, bad phi ioh ia ka hok thep vote ha ki katto katne ki mat jong ka kompeni .
Ki don kiwei pat ki jaitbynriew kum ki jaitbynriew Mpondo, ki jaitbynriew Amabaca ban jer tang katto katne.
U la ïasam ïa ka khusnam Golden Globe jong u snem 1960 na ka bynta u nongwan thymmai shynrang uba don jingkyrmen tam bad ki aktor George Hamilton, Troy Donahue bad Barry Coe.
Nuksa: shim ia ka kyrteng "angel" bad ka kyrteng "khmat."
U Worland u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2017 ha la iing ha Columbus, Indiana ha ka rta kaba 94 snem.
U paw ha ka por ba sdang bha ha ka khanatang bad la kdew ia u ha ka ktien Wales ba sdang bha ha Wales.
U Paul u ong ba ngi dei ban bud ia kane ka nuksa jong ka jingshakri kaba rit.
Ha u snem 2006, u Takagi u la long kum u nongïarap coach hapoh u manager u Yusuke Adachi ha ka J2 League klob Yokohama FC.
U Doug Murray
Ka Ruža Tomašić, ka nongpeitkai jong ka OSCE na Croatia, ka la kdew ba kam shym la don kano kano ka jingpynkhein ha ki phra tylli ki jaka thep vote ba ka la peit bniah.
Ka Hall jong ka Nam jong ki jingkynmaw ba lieh
Ka dewlynnong ba shatei lam mihngi
Ka Devourment ka dei ka kynhun tem death metal na America kaba na Dallas, Texas.
Ka jingdih dawai; khang saw snem
Ki briew kiba khaii tuh
Kane ka pyni ia ka jingngeit ba ki mynsiem ba la iap ki don hapdeng kiba im.
Ha ki ri kiba kren phareng ka league ka ju long lai mail (4.828032 kilomitar) ha sla khyndew lane lai mail duriaw (5.556 km) ha duriaw.
Ia ka Chamber of Secrets la pyllait paidbah ha ki theatre ha United Kingdom bad America ha ka 15 tarik u Nailur 2002.
Ki tiar kum ka QuakeWorld bad QuakeSpy ki la pynsuk bha ia ki nongialehkai ban wad ia kiwei pat ki briew ban ialehkai pyrshah lyngba ka internet.
U la ïalehkai ha ka All-Star Game ha u snem 1992.
Ka Kulmain ka dei ka dong kaba don ha Tirschenreuth shaphang shathie na Kemnath ha Bavaria ha Germany.
Katto katne ki ain jong ka jingshongkha khleh ki kynthup ruh ia ka jingshongkha khleh ha ka jingbatai jong ki ia ka "jingleh beijot."
series jong ki jingialehkai ba la shna thymmai na ka bynta ka Wii.
La pyniaid ia ka da u Zalman King.
Ia ka kali sedan la pynsangeh noh na ka bynta u snem 1989.
Kine ki kynthup ia ki neuron, ki muscle cells, ki epithelium, ki thied snam bad kiwei kiwei.
Vila Franca de Xira, Portugal
Haba ka 10W ka la kylla long ka eriong kaba shit la ioh ia ka kyrteng Francisco.
Lah ban pyndonkam ia ki jingthung pynitynnad na ka bynta ban pynitynnad ia ka jaka, bad na ka bynta ki syntiew ba la ot.
Blake Shelton)
Character (phlim 1997) ka phlim Dutch 1997 ba la pynshong nongrim ha ka novel u Bordewijk
Ness, Cheshire, ka shnong ha Cheshire kaba don ha ka dewlynnong Wirral, England, UK
To long ka jingbun ki nongthep vote, long ka jingbun ki seat ban pyndap bad long katto katne ki jingkhein kiba bha.
Don kiba ngeit ba ka Wikipedia ka dei ban weng noh ia ka, namar bunsien ki jingkylla ki wan na uwei u nongpyndonkam bot.
Ka jaka pule jong ka Ri halor ka jingdih buaid bad ka jingdih buaid ha ka skulbah Columbia (CASAColumbia)
Ka dang don ka pla tep ha ka iingmane ba la tei pat.
1893 U Roy O. Disney, u nongkhaii na America (u la khlad noh ha u snem 1971)
Mynta u la iaid shaphrang ha ki shipai shaphang shathie kiba la pynjot ia ka York.
Halor
Utei u nongiakop u la ioh por 30 sekhon (45 ha ka sien kaba ar) ban pyniadei bad utei u riew pawkhmat ha ki jingkylli kum ka Super Match.
Ka Hima Byzantine ka shimti biang ia ka Syria
U Kṣīrodakaśāyī-Viṣṇu u shong ha ka dohnud jong uwei pa uwei u jingthaw ba im kum ka jingpynheh saw kti kaba iasyriem bad ka jong u Mahāvishnu.
Ka kyrteng jong ki ka mih na kawei ka kot khynnah kaba kyrteng ka Tillie and the Wall, ba la thoh da u Leo Lionni.
Khatduh ki monk ki la phet noh na ka dulir.
U James Ireland Craig (1868–1952), u nongthaw ia ka jingpynpaw shadien jong u Craig, lym kumta la tip kum ka jingpynpaw shadien jong ka Mecca
Bearss, Edwin C. Ki lyngkha jong ka burom: Ki thma ba kongsan jong ka thma bah.
1946 - Katsuaki Sato, Japanese martial artist
Ka mat ba kongsan ka i kumba ka long ba ka jinglong ba kham halor jong ka jingieit ia ki shynrang bad kynthei kam mut ka jingpynrem ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 110,826 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ki Iyer jong ka ki poi haduh 145 mail ha ka shi kynta.
Kane ka long ka jingpynkynmaw ia ka Kper Eden, ha kaba ki briew kim lah ban im shuh namar ka pop jong ki.
U Njörðr u dei u blei jong ki duriaw bad ka Iyer ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka Cameroon ka la thaw ia katei ka park ha u snem 1968 ban iada ia ki black rhinoceros bad ka Derby eland.
Kum ka nuksa, lada u briew u don zero hat, kata ka mut ba kim don kano kano ka hat.
U Learning u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang, 2020 ha la iing ha Fredericton, New Brunswick ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u snem 2006 ka la sdang ban tem ha ki stage jong ka Breton ryngkat bad ka kynhun rwai punk Les Ramoneurs de menhirs bad ki nongrwai rockers jong ka Red Cardell.
Ka Florence Nightingale, ka nongsdang ia ka kam sumar ha ka juk mynta, bad ka nongkhein jingkhein kaba pawnam.
Salvador Espriu (1913−1985), u myllung na Spain
Ka jingkhein ia ka jingbunsien
1982 – Ka Diana Taurasi, ka nongialehkai basketbol na America
Kiba bun na ki politishian ka UDF ki la kyrshan ïa ka jingïeng kyrtong jong u Myntri Rangbahduh ka RPR u Édouard Balladur ha ka elekshon president ha u snem 1995, hynrei u Giscard d’Estaing u la kyrshan ïa u Chirac, uba la jop ïa kane ka elekshon.
Ka jingbun ki khun ka lah ban mut kham duna na ka bynta uwei pa uwei u khun, kumta ki kmie ki kpa ki pyndonkam da ki dawai pynkha khun ban khanglad ia ka jingbun ki khun kiba ki don.
Ka don 3 tylli ki kompleks kiba kongsan.
U Michael Bell ha http://www.
Ha kajuh ka por, u Banks u la khmih lynti ia ka jingleit jong u Jackson bad u la pan jingbit ban mih na Strasburg bad ban leit shathie, hynrei la kyntait ia kata.
Kane ka pynsuk ia ka bording ban iaid lyngba u diode.
La jop ia u bad la beh noh ia u sha Sanuki.
U Shumiatcher u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2021 ha ka rta kaba 97 snem.
U Michael Zehaf-Bibeau, u nongpyniap briew na Canada (b.
Ki klas ki sdang ha ka snem 1868.
Kiba nyngkong ki long ki cyclops rangbah, kiba iajan, bad kiba iarap ia ki blei, u Tyson u long uwei na ki.
U Smith u la bteng ïa ka jingïalehkai kaba bha jong u, wat ban ïoh bat ïa ka jingïalehkai kaba la pynjop pyrshah ïa ka Pittsburgh Steelers ha Heinz Field ha ka 6 tarik u Nailur 2011.
Kane ka long namar ka jinglong nongshun jong ka, ka jingduna ki marpoh khyndew bad ka jinglong marwei jong ka.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka wave machine kaba don ha Latchmere Leisure Centre jong katei ka kynhun ha Battersea, shathie jong ka London.
Ka Frasnes-lez-Anvaing ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Naduh 3,000 bhp
Ka jingiakynduh ia ki nong Sparta (2008)
Ia kane ka jingbatai la mynjur da ka ri America, Canada, United Kingdom, South Africa, Australia bad New Zealand ha ka snem 1959.
Ka Carbon dioxide (CO2) ka long ka kynja dawai bad ka long acidic.
Ki la long ki bynta jong ka ri Socialist Federal Republic of Yugoslavia (SFRY) barim ha kaba kiba bun ki briew ki dei ki Serb.
1939 U Susumu Tonegawa, u riewstad ba la ioh ia ka khusnam Nobel na Japan
Ki briew kiba U Blei u khot ki hok ki lah ban leh kumta tang da kaba shaniah ha ki lynti jong U Blei, bad ym da ka jingpyrshang jong ki hi.
La kha ia ka Korine ha Nashville, Tennessee.
U Fenty u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ki don bun ki jingthoh bapher bapher na ka bynta ki jait blang bapher bapher, katkum ka jingbun ka shini, ki shyieng, ki shniuh, ka jinglong shynrang, bad ka rta, watla ki jingbun kiba kham heh jong kawei pa kawei na kine ki jinglong ki long kiba kham batai ia ka imlang sahlang jong ki blang (La khot ruh ka Jinglong Para Bear ha ka Pyrthei) .
Ha u snem 1994, u Satrapi u la leit sha Strasbourg, France ban pule art haduh 3 snem.
Ia kawei pat ka khyrdop la shna da ka blang, nangta ki mih ki jingphohsniew kiba lamler bad ki bym don jingmut.
1915 - U Alexandru Nicolschi, u nongïakhih bad u nongïakhih jong ka Rumania (d. 1992)
Kia kuini tonu ia,
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dallam.
Ha ka jingjrong kaba 6 phut, 7 inshi (201 cm), u dei uwei na ki briew kiba jrong tam ban ïalehkai ha ka Premier League.
Ka jingkhein jingdiah ba kongsan ka long ki jingdon jingem=ki jingkitkhlieh+jinglong mar ryngkat.
Kata, la lum ia ki jingtip na ki jingpyrshang bad ki jingpeit bniah.
Kumta u la ioh jingiarap na ka kynhun kaba thymmai.
U Gerald Asamoah (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka Sonthofen ka dei ka nongbah jong ka Oberallgäu.
U Michael Christopher "Mike" Starr (4 Risaw 1966 – 8 Risaw 2011) u dei u nongrwai na America.
1916 Jingkieng ba shna ha ka wah Cottonwood
Ka Peranakan ka thew ia ki jaitbynriew ba la khleh lang ki nong China bad ki nong Malay/Indonesia.
Liao Hua, general of Shu
Ha ka jingkylla kaba phylla jong ka jinglong, la khum ia ka kopi jong ka hukum ha ka lyngkhot lyngkhai bad la bret ia ka ha kawei ka lyngkha ha Best Farm.
Ki jingpynmih da u Gerhard Ertl
, uba la tip ruh kum u Noboyuki Abe, u la long u general ha ka Imperial Japanese Army, u Lat-General jong ka Korea, bad u Myntri Rangbahduh ba 36 jong ka Japan naduh ka 30 tarik u August 1939 haduh ka 16 tarik u Jymmang 1940.
Ka NPVIC ka lah ban pynbor ia ka jylla ban ai ia ki vote elekshon jong ka sha u briew u bym shym la jop bun vote ha kata ka jylla.
Ha ka 10 tarik u Iaiong 1944, ki dkhot jong ka German Schutzstaffel (SS) ki la pyniap la jan baroh ki briew ha ka shnong Oradour sur Glane, hajan Limoges.
U Mario Jeckle (25 August 1974 – 11 Jymmang 2004) u dei u riew shemphang ha ka ri German ha ka kam computer.
U la shim ia ki symphony jong u Beethoven ne ki jingrwai jong u Schubert bad u la pynkylla ia ki khnang ba kin lah ban tem ha ka piano.
1907 – U Compay Segundo, u nongrwai Cuba (Buena Vista Social Club) (d. 2003)
U Kevin Dunn kum u Tom Killian
Methylphenidate: Ka jingkhmih lynti ban ai injek ia une u dawai ha ki nongdih dawai ki bym pat tbit ka la pynkiew ia ka jingpynmih ia ka dopamine ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh, ha kaba kane ka jingktah ka long kaba khraw tam ha kito ki bym pat tbit ia une u dawai.
Ka jinglong marjan jong ka point ka long tang ka set kaba plie kaba don ia kata ka point.
Ka la ïalehkai skate ha kiba bun ki jingïalehkai ba tbit kum ka Champions on Ice bad ka Stars on Ice.
Ki jingkren ha ka jingpynbna (1941)
Ki nongmihkhmat ki la ong ruh ba ka jingpynbyrngia kan dang iai bteng.
Ki don bun ki kyntien ha ka ktien Armenian kiba wan na ka ktien Parthia.
5323 - Ebenau
Ka la long shaphang kawei pa kawei ka kot lyngkdop ba la pynmih kaba u Dozois u la ju thoh.
Ka Michelle Karvinen (kha ha u snem 1990), ka nongialehkai ice hockey na Denmark-Finland
Naduh ka jingpynkylla ia ka municipal ha ka snem 1978, ka la long ka jaka shong jong ka jingsynshar lang jong kine ki shnong kiba laitluid: ka Wülfershausen, ka Großeibstadt, bad ka Saal an der Saale.
Ki jingsoi ba kongsan kim pat lah ban shna.
Ki bor rangers ki la duh noh ia ka pyrthei - Psycho blue (sur)
Ki nongialehkai na Montana
Ki nongleit wad bniah na Australia
Byron mann kum u Ryu
Ki jingpyrshang saian bapher bapher ba la leh da ka Silicone Putty
U nombar hypercomplex u dei u kyntien na ka bynta u element jong ka unital algebra halor ka field jong ki nombar bashisha.
U Diyabanza u ong ba ka iing ka sem jong u ka dei ka longiing syiem na ka liang ka kmie jong u, naduh ka spah snem kaba 15, bad ba u kpa tymmen jong u, u Lat jong ka jylla Mpangu ha ka Hima Kongo, u la synshar ha ka por ba u syiem um don hajan.
Ka jingkren bein kaba batai ia ka jinglong kaba sniew shaphang u briew ne ka kynhun briew, kum ha ki jaboh lieh
Ki Khanatang jong ka Lashai
Ki artesian aquifer ki don ha kiba bun ki ri kiba kynthup ia ka Australia, USA, Spain, Italy, United Kingdom, Fiji bad Canada.
Ki Bass kiba riewspah.
Hynrei ka Crash of the Titans ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam.
Ki jingsah (1997)
Pingree
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ka Estella bad u Guillermo Bricio.
Ka Trish ka la pin ia ka Stacy hadien ka Bulldog.
Ka wah Waikare (Ka Ri Sepngi)
Kham bunsien ka long kum ka jaka jong ka jaka ialang bad ki ophis pdeng jong ka sorkar.
2010-11 - Ka Boston
Ka kyrteng Arab ia kane ka ri khlaw ka long aṣ-Saḥrāʼ al-Kubrá (الصحراء الكبرى).
Katto katne ki jingthoh la thoh da ki riewstad ba pawnam ha kata ka por, kum u Edmund Gosse, J.
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim halor ka jingim jong u John Wayne Gacy, u nongleh beijot bad u nongïap briew uba na America ha Illinois.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien naduh u snem 2011.
Kum ka nuksa, tang kawei ka sur ha kine ki bynta ka long ka piano, kum ha ki phlim ba sngap jar.
Ar tylli na ki jingrwai RCA jong ka ki la rung ha ka Billboard ha ka snem 1970.
Ha ka snem 1844, bun na kine ki jaka rit ki la leit phai biang sha ki shnong barim jong ki.
Hynrei hadien ka thma, ka jingiakynad bad u Bragg ka la pynlong ia u Hill ban shah kyntait bad ban weng noh ia ka jingkiew kyrdan jong u sha ka kyrdan shipai.
Ki jingmih ki long kiba iadei paralok, kata, ki don ar tylli ki jingmih kiba lah ban jia ki bym lah ban jia ha kajuh ka por (kum ka nuksa.
Ka jingsma kaba thiang jong ka jingbam ba bang jong u Khamba ka long kaba iphuh iphieng bha.
Ka Haucourt-en-Cambrésis ka dei ka commune.
U ryngkat bad ka tnga ka Esther Duflo ki dei ki shijur kiba hynriew kiba la ioh lang ia ka khusnam Nobel.
74597 - Ekarrot
Kine ki long ki SN16, SN17, SN18, bad SN19.
Ka Carolingian abbey ka long tang ma ka kaba la pyllait im da ki Viking namar ba kam don ha ka wah Dordogne ne ki wah ba mih na ka.
Sngi Laitluid (Brunei, Haiti, Sudan)
Nangta ka jingrwai ka kut, ym ha ka jingsawa jong ka jingrisaiñ, hynrei da ka jingbitar – ka pynkylla biang ïa ka jingsdang (kumba ju long ha ki jingrwai Broadway), kaba kham heh shi octave, hynrei da ka jingkylla kaba kongsan: ka jingrwai paralok "Ko para, hato phi lah ban pyllait shi tyngka?"
U SpongeBob SquarePants - U Squilliam Fancyson, u Bubble Bass, u Perch Perkins, u Mr.
Ka jingbuh jingtip jong ka TRIS jong ka Board jong ka leit ka wan jong ka USA
Ki jingjia ha ka jingim jong u Hanzei
Ka dei ka bynta jong kiba bun ki alphabet mynta.
"Hynrei ki donkam tang ban shah sngap."
Ka dei ka para kaba rit jong u D.J.
1988 Cariba Heine, ka aktres na South Africa-Australia
U Van der Sloot u la shah kem ha ki bor synshar jong ka Netherlands ha Netherlands, katba ki shipara Kalpoe baroh arngut ki la shah set ha Aruba.
AM 540 - CBK, CBC Radio One
Hooid ka long kaba pynkmen ba ha ka jait jingrwai khamtam eh kaba la sngewtynnad bha ia ki jingkren jong ka jingsynshar, u Eminem um ju pynjah burom ia ka jingsngew jong u ba um don jingmut.
Ka la ak kum ka Dr. Anna Ziev ha ka jingpyni sngewtynnad jong ka Hulu kaba The Mindy Project.
Ka jingthoh jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynroi ia ki lad ki lynti, 77, Naitung-Iaiong, 71-85.
U la long u Mayor jong ka Istanbul naduh ka 27 tarik Rymphang 2019.
Ha ki por mynshuwa ia ki galaxy bad ki kynhun khlur la khot ruh ‘nebulae’, hynrei ym shuh.
Lada ia ki jingtip la buh ne em ha ka jingkynmaw kaba jrong ka shong ha ka jingdonkam jong ka.
La tip ia ka kum ka Supreme Soviet jong ka Ri Kirghiz haduh ka snem 1991.
Ki tdong ki long kumba jrong.
Na kane ka daw, la kynnoh ia u Göldin ba u la leh jadu ia ka khun jong u Tchudi.
Ka seng pyrthei jong ka jingshna um bad jingwad bniah (IAHR)
U nongtrei ba la pynkupburom jong ka jinghikai paidbah jong ka Ri Uzbekistan ( 2006 )
Katkum ka Köppen Climate Classification system, ka Bohemia ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka NMG ka la mih ha ka dur A3 bad A4.
U long u nongpynthut.
U Phil Coulson u dei u nongthoh jong ka Marvel Comics uba mih na ka Marvel Cinematic Universe.
Ki dur na Zermatt
U Cardinal Richelieu un jin da la pynbeit ia kane ka jingialang.
1957-58 Ka Jingphiah
Saint-Laurent-des-Bois (41219)
"La pynmatlah Da Ka Jingshai" – Ka Jingrwai Pyrthei U Manfred Mann
Kaei kaba la long shisien ka jingiathuhkhana barit kaba shyrkhei shaphang kawei ka tymmen kaba sniew dur bad kaba sniew bad lai ngut ki blang shynrang ka la kylla long ka jingiathuhkhana barit kaba sngewtynnad shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba sniew dur bad kaba itynnad bad ka longiing jong ki blang.
Ka Veronica Schiavon (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1982) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
U dei na Honolulu, ha Hawaii.
Ki hve la thaw ia la ka jong ka rukom bam jong ki nong China.
Pyrite
Kawei ka nuksa ka long ka dinanderie (ka jingshna nar ba pynitynnad ha ka thain).
2018 - U Jim Garrett, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka Euro Inox (ka jingkhang ba bun jait ki ktien)
Ka jingmut ka don ka lad kaba 100% ba khatduh khatwai, ka kyntien "Wi" kan sa paw.
Ia kane ka series la pyni naduh ka 25 tarik u September 1970 haduh ka 31 tarik u August 1974 ha ABC Network.
Imagine, ka album 1996 jong ka Ofra Harnoy
Baroh ki sur jingrwai ba kongsan da u Rick Davies, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
Ka wah ka pyntuid ia ka bynta kaba khraw jong ka Siberia pdeng.
Ka jaka ba pawnam jong ka seng jong ka lynti wain ha ka thain - ka lynti wain ba thymmai jong ka lum
Ka Jingim jong u General Houston, 1793–1863 la pynmih ha ka snem 1891, la pynlong da ka Portal to Texas History.
Ka website ba pura jong ka Taco Bell
U Szemérédi u la ioh shibun ki khusnam bad ki burom na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka jingkhein bad ka jingstad kompiwtor.
U Gordon Lee Walgren (7 tarik u Risaw 1933 – 13 tarik u Risaw 2018) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Lada ia u molecule la phiah ha ki bynta kiba kham rit, kan long ka jinglong kaba pher.
Ki Cambro-Norman MacQuillan ki long kiba donbor ha ka Route.
Kane ka jingbatai ka dang iai bteng ban treikam ha ka jingbthah kaba hadien, ka jingbthah jong ka Council 2001/113/EC (20 Naiwieng 2001).
January 9 – Hadien ba ka la shah rem ha ka jingïakhun patent bad ka Polaroid, ka Kodak ka la iehnoh ïa ka kam shim dur mardor.
Kine ki kynthup ia ka Holy Trinity, kaba la tei ha ka snem 1719 na ka bynta ka Sunderland kaba laitluid, ka Balang Bakhuid Michaels, kaba la tei kum ka Balang Bishopwearmouth Parish bad kaba la tip mynta kum ka Sunderland Minster bad ka Balang Bakhuid Peter, Monkwearmouth, kaba shibynta jong ka ka long naduh ka snem 674 H.K., bad ka dei ka iingmane tynrai. .
Ka Radio
January 20 – Ka China News Service ka pynbna ïa ki kyndon thymmai jong ka sorkar halor ka jingpyndonkam ïa ka Internet kaba thmu khamtam ïa ki Internet Cafe.
Ki Tadpole ki dei ki jait khniang kiba don ki bniat kiba heh ha ka tdong.
1929 - 1945, LIT-Verlag, Münster 2004, (ka don nalor kiwei pat kiei kiei ka Neuenhaus Amt Court).
Cecil Andrus: Politics Western Style (September 1998), Sasquatch Books,
Ka jingmutdur ba jem (2006)
1898 – Ka Marie bad u Pierre Curie ki la pynbna ia ka jingshem ia ka element kaba thymmai bad ki la tyrwa ban khot ia ka ka Polonium.
Kulai jong ki America
Ka dei ka parody jong ka "Ka long baroh shaphang ki Benjamin (Ka jingpynkylla dur)" da u Sean "Puff Daddy" Combs .
Ia kane la pyrshah da kiba bun ki briew na ka Liberal Party kiba la kynthoh ba ka ETS kam donkam.
U Griff u la rwai na ka bynta ka kynhun rwai rit jong ka ri Royal American bad hadien u la leit sha ka Dot Records khlem da don jingjop than.
U Livingstone u iaid ha kiba bun ki jingleit jingwan jong u bad katto katne ngut ki shakri bad ki nongkit mar, ki da iasam ia ki tiar ha lynti.
Ka Jylla jong ka Chieti
Hadien katto katne sngi u Ho u la leit sha ka jingpang klongsnam.
Kham kyrpang, ha ri Europe, u bsein ba ju don ha ki u dei u Buteo buteo.
Ki leh, shisha, ban ioh pateng ia ka jinglah ban pynbeit ia ka jinglong bam jong ki.
Ki iew ha ka taiew kaba bud (2–6 Risaw) ki la sniew haduh katta katta, da kaba pynlong ia ki jingkylla kaba 3% ne palat ha ka shisngi (lait noh tang ha ka 6 tarik Risaw).
Kine ki kynthup ïa ka The Hotwives of Orlando, Ka Morning After, Ka Madan Thma, Ka Fashion Fund, bad kiwei kiwei.
Kawei ka kylla positive namar ba ka duh ia uwei u electron, bad kawei pat ka kylla long negative namar ba ka ioh da kawei pat ka electron.
Ka jingbam (70230)
Ha u snem 2011, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 25,149 ngut.
"Ngam ju ailad ia phi" (ka jingkhleh cake) — 5:46
Ka jingpyrshah ia ka jingkylla kaba na shapoh ka long ka jingkylla kaba na shabar.
Ka kompeni ba thymmai (UK) – ka kompeni kaba don ha UK
U Dhruv u iathuh ha kiba ha iing ha sem ba u kwah ban shongkurim ia ka Thapki.
Ka Iyer Rum
