1903 - Ka thma Philippines bad America ka la kut noh da kaba thikna.
December 14 – U Tycho Brahe, u nongpeit bneng na Denmark (u la khlad noh ha ka 1601)
U la jop ia ka hima Goguryeo bad Baekje.
1745 – U Jacques Etienne Montgolfier, u nongthaw jingthaw na France (D. 1799)
Ka nongbah kaba heh tam ka long ka nongbah, ka Budapest.
Ka website jong ki nonghikai Smits
Ki Paleontologist ki khot ia kine ki jaka da ka ktien German Lagerstätten.
Ka jingpyni ia ki briew ha ka jingialang pynbyrngia (Naiwieng 2008)
Ki don ha ka ktien Phareng, Spanish bad Phareng
U Fraser u la ialam ia ka jingwad bniah ha ka bor pyrshah ia ki nongsynshar ba ialeh pyrshah ha Bemis Heights ha New York.
U Klaus Schütz (17 Naiwieng 1926 ha Heidelberg – 29 Nohprah 2012 ha Berlin) u dei u riewsain pyrthei jong ka German na ka seng Social Democratic Party (SPD).
Namar ba ka um kam don ka dur kaba thikna, ka jingkhluit jong ka ka treikam ha baroh ki liang.
Ki khniang jong u ki bam ia ki sla jong ki jait sohjew bapher bapher.
WCHA jong ka NCAA - 41
U la don ha ka kolej haduh 16 snem.
Ha ki anime bad manga Hellsing, ki ghoul ki dei ki jingthaw kiba long kum ki zombie kiba la thaw haba u vampire uba la "chip" (technology) u pyntuid ia u nongshah pyniap haduh ban da pyniap, lane, ha ka Manga, ha kaba u vampire u pyntuid ia ka snam jong u briew u bym dei u sotti.
2019 : J2 League - 19th
U Brad Pye Jr. (11 Iaiong, 1931Jylliew 5, 2020) u dei u nongthoh khubor ialehkai, u nongpynbna khubor, bad u nongialeh pyrshah ia ka imlang sahlang jong ka Los Angeles.
1945 U Felix Salten, u nongthoh kot na Austria (b.
http://www.
U Toni
Ha u snem 2007, ki don 4732 ngut ki briew.
Ki jaka ieng kali ki ju long katto katne kyrdan.
Ka pynpaw ia ka jingshah lehbein kaba la leh da u Chuck.
Ka jingkamai kaba heh ha ka por thma la iohi ba kam long kaba ieit ri ne kaba iarap ia ka ri.
Ka ju leh ia ki jingiakren bad ki nongniah kali, katba u Ted Kravitz u wanrah ia ki khubor na ki kynhun shaphang ki kam ba iadei bad ka jingstad ne ki kam ialehkai.
Mawsiang (ka bynta - bynta jong ka Mawsiang ka don ha ka thain Cherokee)
Ka sdang na Munich, bad nangta ka leit sha Venice.
U briew uba kyrpang (2003)
U la kyrpad ia la ka khun ban ieng bad leit sha iing u Khamba.
Geisenheim
La lap ia u tang ha Khazad-dûm (Moria), ha kaba la tih ia u da ki Dwarf, bad (lehse) ha Númenor.
Hynrei u Bruce u la long, ha ka jingmut kaba kyllum, uba sngewbha ia u Morrell, u la thoh ba ym dei ban kyntait ia ki jingkynnoh jong u tad haduh ban da pynrem pura.
Ki jait Harpactes bad Apalharpactes, kiba don khadar jait, ki im ha shatei lam mihngi jong ka Asia.
Profile ha ka dorbar bah jong ka ri India
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Canadiens ha ka 23 tarik Iaiong 2011.
Ki nongiasaid ain jong ka China
Ka Marva Collins (31 August 1936 – 25 Iaiong 2015) ka dei ka nonghikai na America.
Ka Saint-Julien-du-Sault ka dei ka commune.
Ka la sdang ban thoh poitri ha ki snem 1950 bad ka la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1965, hadien ba ka la pule hi da ki snem.
U Luna 2 u dei u rocket uba nyngkong eh uba la poi sha u bnai, uba la pynher ha ka 14 tarik u September 1959.
Kane ka pher na ki prokram khubor ba ju pynmih khubor katba lah.
Artist: Hideaki Takatori
Ia kane ka jingpynkylla la pyndep tang khyndiat por shwa ka por 11.00 baje mynstep.
Ka jingpyniap ia ka Red Barn ka dei ka jingpyniap (jingpyniap) kaba la jia ha Polstead ha ka snem 1827.
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah ka kynthup ia baroh ki jingiarap kiba biang bad kiba donkam, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, ki jingsumar, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah, ki jingpeit bniah ia ka koit ka khiah bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah.
U Kirk Baltz kum u Edwards
Ki mrad bym don shyieng bad ki mrad ba don shyieng ki aestivate kumta kim iap na ka jingshit ne na ka jingkhriat.
U Abel Gonzalez Fernandez (14 Kyllalyngkot 1930 – 3 May 2016) u dei u nongak phlim na America.
straw man: ka jingleh ban pynrem ia ka jingkynthoh kaba kham tlot ban ia kaba u nongialeh pyrshah jong u u tyrwa ha ka jingshisha, lane kaba u shu ong ba um shym la buh satia.
Ha ka snem 1816, u Joshua Shaw, u nongdrodur uba sah ha Philadelphia, u la shon ia ka fulminate jong ka mercury ha ka bynta ba shapoh jong ki sopti nar.
2019 - U James L. Holloway III, u rangbah shipai duriaw jong ka America bad u nongthoh sain hima sima (b.
ba ka mynsiem ka lah ban kiew sha ka jingiasoh bad ka jinglong blei, .
"Ka kulai ha phyllaw" (1934)
Ka bynta kaba heh tam jong kane ka dewlynnong ka long 93 mail (150 km) ka jingjrong.
Ki poim jong u ki la mih ha kiba bun ki kot khubor.
Ha u bnai Risaw 2005 la pyllait ia u na ki jingshah kynnoh baroh.
Hynrei ka long kaba thikna ba ka jingtohkit paidbah kan long shaphang katto katne ki jingïakynad.
1850s ha ka ri America
Kane ka dei ka kynja kynja met kaba kyrpang kaba ki khot ka haplodiploidy.
Ki nongtem piano jong ka ri Bilat
Ki sniper bunsien ki lah ban iohi ia ki jingtip ba bniah bad kynmaw ia ki jingtip kiba ki shipai ba rit paid kin ym tip.
Ka Utilitarianism ka long ka jingpyrkhat ba kaba dei ban leh ka long kaei kaei kaba myntoi tam.
U la pynlut shisnem kum u nongkyrshan bad um shym la iohi ia ka por ban ialehkai.
Ki jingpeit jong ka Selby Abbey.
Ha ki snem 2002-2008, u la long u nonghikai (lecturer) ha ka liang ka ain ha ka skulbah Nicholas Romeris bad ha Vilnius University.
Ki smiley ki pyni ia ka jingsngew haba ki briew kim lah ban iohi ia ka ha ka jingim bashisha.
Ia kane ka phlim la ju khot teng teng X3, XIII, X-Men 3, lane X-Men 3: Ka Jingïeng Bakhatduh.
U seth green - u scot evil
Na ka bynta ka album studio kaba phra jong ka, ka Perry ka la ong ba ka kwah ban shna ïa ki jingrwai pop kiba don jingthmu.
Lada ki briew kim bam ia ka protein kaba biang, ki ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka kwashiorkor.
Ka la plie ia ka tank umphniang ha ka lieng New Orleans, kaba la pyntuid ia ka umphniang diesel na duriaw.
"Le piano fantôme" (Luc Plamondon, François Cousineau) – 3:40
Ki nongthoh phlim na ka nongbah New York
Ki thma jong ka Kastil bad Leon : 844-1521.
U la ialehkai haduh 12 snem na ka bynta ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Netherlands.
JINGLONGHOK
Ia kane ka album la pyllait biang ha ka 5 tarik Risaw, 2017 kum ka deluxe edition, 3 tylli ki jingrwai thymmai bad ka track thymmai kaba kyrteng "Make Me Love You" bad ryngkat bad ka single jongka "11:11" kaba la dep pyllait ha u snem ba ladep kum ka digital single.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri Chad naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha u snem 1960 haduh kine ki sngi.
1969 Zingara / Io sogno
1984 Ka jingap jong u nongpyniap briew
U Malcolm Hebden (kha ha ka 21 December 1939) u dei u actor na England.
U Andromed, (1650)
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Lber 1985.
Ki Ballet jong u Tchaikovsky.
Ha u snem 2006, la pynlong ia ka jingialehkai phutbol pyrthei hangtei.
U nongthep kol ba tam tam ha ka Dutch League: (31 kol)
U dei u Visiting Professor ha ka Laboratory jong u Thomas Sakmar ha Rockefeller University.
U Geoffrey Bond Lewis (31 Kyllalyngkot 1935 – 7 Risaw 2015) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Ka ri ba mih
Ki Rekod Hickory
Venère (70542)
150 snem mynshwa, ki briew ki pule beit ia ka science na ki kot ba la thoh da ki riewstad kum u Faraday bad u Darwin.
Ka la don 82 snem ka rta.
Ha ka snem 1948, u la leit sha Choisy-le-Roi ban pynbiang ia ka kam secretariat na ka bynta u Maurice Thorez, ka kam kaba u la pyndep haduh ka snem 1951, bad naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1964, u la long shi bynta na ka Central Committee jong ka PCF.
Bn-Bz
Ka hok jong ki briew shimet .
Ka la long president jong ka Atlantic Council naduh u snem 1989 haduh 1996, bad mynta ka dei ka chairwoman jong ka Baltic-American Freedom Foundation.
SOCOM II: Ki shipai duriaw jong ka US - ki nongpynjot
U Alex Felipe Nery (la kha ha ka 14 August 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Luis Amaranto Perea (kha ha ka 30 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Colombia.
1948 – Ka Israel ka pynbna ba ka long ka ri kaba laitluid bad la seng ia ka sorkar shipor.
Ka jingtbit jong u ha kane ka bynta ka long kaba khraw namar u la long u nongialam theatre jong ki shipai U.S. ha China ha ka por jong ka thma bah ba ar bad la pynbiang ia u da ka liengsuin halor ki lum na India da ki liengsuin kit shipai.
La pyniasoh bad ka Saxe-Eisenach ban pynlong ia ka Saxe-Weimar-Eisenach
U la long u nong America uba nyngkong eh ban ioh ia ka ha ka liang ka saians.
Ki Khanatang U Samad Behrangi
Ka Wichita Recordings ka dei ka kompeni rwai ba laitluid kaba don ha London.
U Richard Pevear bad ka Larissa Volokhonsky, London: Penguin, 1997.
Kham bunsien ka don ka dak Ea bad la thew ia ka da ki kilojoule shi mole.
Chapel jong ka San Severo, kaba dang bat ia ka dur ba la shon dur da u Raphael bad u Perugino.
Hapdeng ki snem 1979 bad 1983, u la ïalehkai 12 sien na ka bynta ka Austria, ha kaba u la thep shi kol.
U Stan Williams (1940-): U Liverpool u la kha hynrei u sah ha Fraserburgh naduh u snem 1975; nongthoh jong ka ‘PENNY LANE ka don ha ki shkor jong nga bad ha ki khmat jong nga’ shaphang ka jingsan bad ka kynhun Beatles
Ki met soh kiba heh (mushroom) ki mih ha ka por lyiur bad lyiur; ki rong saw kyllum, ki don ki stipe (tnat) kiba lieh bad ki bniat (hapoh ka rong).
La pawnam ruh ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Crazy Rich Asians (2018), ha kaba ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka phlim comedy lane musical, bad ka phlim hustlers (2019).
Kane ka album ka la die 14,000+ kopi bad ka poi ha ka kyrdan #29 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ka la kynthup ia ki jaitbynriew Plains Cree bad Assiniboine, bad hadien la kynthup ia ki jaitbynriew Stoney, ki Saulteaux, ki Ojibwe bad ki Métis.
Saraha
U la pawnam na ka bynta ki phlim El Nazer ("The Headmaster") (2000), El basha telmiz (2004) bad Zaky Chan (2005).
c. 2544 S.K.: U Khafra u la iap.
Maroon 5 jingrwai
Jylliew 7 tarik 1937: Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan ka la sdang.
Sarplaninak
Namar ki jingeh ha India, ka jingïakhun kaba ar jong ka IPL kan sa long ha South Africa.
Kumudham
2014 - Ka African National Congress ka la jop ïa ka elekshon ha South Africa, kaba la ailad ïa u Jacob Zuma ban long President ka samoi ba pura kaba ar.
Wat la “lai snem” ka mut kaei kaei kaba jia man la ka lai snem, hynrei ka jinglehkmen kaba bud kam shym la jia haduh ka snem 1874.
Katba u dang don ha Philadelphia, u Rev.
Ia ka jingkhlain jong ka la iathuh lypa da ki stad saian bad la pynshisha da kaba bishar bniah ia ka nar.
Ia kane ka Frozen Four la pynlong da ka University of Alabama ha Huntsville kaba dei ka kynhun ialehkai hockey jong ka NCAA kaba jan tam bad ka Florida.
Ia u King la pynkit noh mar mar sha St.
Shuh shuh u nongleh beijot u leh kum uba donbor ban pyntieng ia ki nongshah lehbein jong u.
Kane ka kynhun ka la shad ha St Petersburg ha ka snem 1900.
Ka Taussac-la-Billière (34308)
Kine ki long ki jaitbynriew ba kren da ka ktien Dhegiha Siouan kiba la wan buhai shnong sha Arkansas kumba 13 spah snem.
Ki jingthep vote ba la pynlong da ka Programme of International Policy (PIP) ki la lap ba "kiba bun paid ha Germany bad ha Great Britain, bad ki bun paid ha Poland bad India, ki ngeit ba ka US ka la leh ïa ki kam pynkheiñ aiñ pyrthei ha phatok jong ka ha Guantanamo Bay ha Cuba, kynthup ïa ka jingpyndonkam jong ki jingkylli."
Ki Transistor ki ju pyndonkam ha ki computer, ki mobile, ki digital audio player bad bun kiwei pat ki tiar electronic.
Ha ka jaka kata, u nongkieng lum ba hakhmat eh u leit nyngkong bad u pyndait ia ka lynti jingiada ha ki tiar ba kyrpang man la ka khyndiat phut ha ka lynti ban kiew.)
Korin
Glendale, kalifornia
Ka samoi treikam kaba ar jong u ka la neh ar sngi naduh ka 14 haduh ka 16 tarik u Risaw 2001.
La ju pynkylla lyngkot ia ka kum .
Ka la shah ithuh nyngkong ha ka por ba ka dang rit ha ka por ba ka dang paw haduh hynriew snem ha ka phlim shad ba shisha jong ka Lifetime kaba kyrteng ka Dance Moms ryngkat bad ka para kaba heh jong ka, ka Maddie Ziegler, kaba dei ka nongshad bad nongak phlim.
Ki khana hadien ki ong ba ka dei ha India.
1995 – U Robert Bolt, u nongthoh kot (b.
Ia kane ka karkhana shna kyiad la khang noh khatduh ha u bnai Jylliew 1999.
1913 Ka Seregno Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki Moab bunsien ki ju ialeh thma bad ki para marjan jong ka shaphang sepngi, ki Israel.
Ka Deniece Williams – Ka jingrwai ba shadien
U long uwei na ki khlur kiba heh tam ba la tip.
Ki jingiakren (24054)
algebrarules.com: Ka jaka kaba laitluid ban pule ia ki jingsdang jong ka Algebra
Ka Washington (la khot tynrai ka Heard’s Fort) ka dei ka nongbah kaba don ha Wilkes County, Georgia, America.
Ka shnong Hedemora () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jingai sngewbha ka pynlong beit ia ka jingiadei ha ka imlang sahlang.
U tyrwa ban pynbeit ia u Link lada u ioh ia ka mask ba u Skull Kid u ioh da ka por kaba lai sngi.
Ka Kam bad ki jinglong briew.
U dei u nongkha pat ba khatduh eh jong u Avatar.
U Schwarzenbach bad u Pielach
Ki dur jong ka Beaver Hunt ki ju don ki jingtip ba bniah shaphang kine ki kynthei, kum ka jingsngewtynnad jong ki bad ki kyrteng jong ki.
Ka Nowogródek ka la kylla long ka Ghetto jong ki Jiw.
Ka Wasatch County ka dei ka shnong ha U.S.
1819 U Marthinus Wessel Pretorius, u President ba nyngkong jong ka Ri South Africa (la iap ha ka snem 1901)
Ka pynïasoh ïa ka Island Park Drive ha Westboro bad ka Place Samuel-de-Champlain ha ka bynta Aylmer jong ka Gatineau, Quebec.
Ka jaitbynriew B.1.525
Ka jingthoh tynrai (1966-1969)
Western Turks defector chiefs Ashina Mishe (阿史那彌射) and Ashina Buzhen (阿史那步真).
U la paw lyngkot ruh ha ka sitcom jong ka FOX kaba kyrteng Herman’s Head ha u snem 1992.
Ha kaba kut la aiti ia ka sha u hynmen ba marwei jong u Louis XIV ha ka snem 1672.
U syiem barim u la thung da u briew u ban sa long u syiem uba hadien .
Ka Jinglong Saian jong u W. Lipscomb, ka thup pynmih kot, ka jinglehkai science, ka kot lyngkdop jong ka khusnam Nobel, ka jingleh donbor ha ka liang ka saian, ki khanatang ha ka longïing, ki dur, ki jingrwai burom.
Halo jong ka snam (2013)
Baroh (ka jingpyni TV) (1976–1977)
1869 - U Bhagwan Das, u riewsain pyrthei bad u nonghikai (d. 1958)
U Sullivan u la kha ha Brisbane, Queensland.
U la long mayor jong ka Santo Domingo naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ha u Iaiong 2012, ban pynphriang ia ka jingrwai nyngkong jong ka Incredible Crew ha u snem 2013, ka Cartoon Network ka la pynmih ia ka music rap video kaba la ai kyrteng "Running Errands with My Mom" ​​ha kaba ka Shada ka la rwai bad rwai ia ka jingrwai.
La pawnam bha ia u namar ka kam jong u kum u nonghikai skul u Clive Pettibone ha ka phlim Road to Avonlea.
Jingngeit (2012)
Ki Nibelungenlied lehse ki la don ka jingiathuhkhana kaba jylliew, namar ki don bun ki rukom pynkylla.
Ki long ki jingeh kiba kham shyrkhei kiba ka jingpang trichomoniasis ka lah ban wanrah.
Ia kane ka session key la pyndonkam na ka bynta ki jingiakren ba kham bniah bad ka TGS.
Khatduh ar: U Dani Evans & Joanie Dodds
Ka kmie jong u ka long ka nongtrei iing, bad u kpa jong u u dei u nongdro dur ba tbit uba ha ka thma bah ba ar u la kut noh kum u koidi thma ha ka ri Soviet Union.
ki jaka buh jingtip
Naduh ba la sdang, ka Nupedia ka dei ka encyclopedia kaba laitluid.
Ki jingiakop shong kulai ha ka snem 1956 ki la long phra bnai kham mynshuwa ha Stockholm, bad ka Spain ka la iashim bynta shisha ha kita ki jingiakop.
Ha ka snem kaba lai jong ka juk Jisho jong ka Japan, ka eriong kaba jur ka la pynjulor ia ka Kyoto.
Kane ka bynta la khmih lynti ba kan neh haduh u snem 2024.
U Bieber u la pyllait ia ka kot kaba kyrteng Justin Bieber: First Step 2 Forever: My Story.
U Luca Nelu kum u nongshong shnong Kuczek
Ka kam shna jain ha ka pyrthei Sepngi ka la nang kiew ha kane ka por.
Yayantik
Ayapel
Ka jingiadei jong ka bad kiwei pat ki jaid tyrannosaurid kam da shai bha.
Kiba bun ki khynnah skul ki khein ia ka kum ka nonghikai kaba "bha" ne kaba "bha".
1989 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Plug-in
Rosenberg
Jaadiketha moodi (1988)
Ki don 7 tylli ki district bad 1 ka municipality:
Ka Priyanka Waman kum ka Manji
Ka jingpynbeit ia ka Quantum
Ki um kiba jrong ki la hap ha khyndew bad ki la pynlong ia ka jingshlei um.
British Museum, Japan: Ka por Muromachi (AD 1333-1568)
La ong ba ka jingdon jong ki nong Armenia ba pura kiba sah ha Switzerland ki don hapdeng 3000 bad 5000 ngut.
Ka Meredith ka pule ha Southern Methodist University (SMU).
2016 - U Bern Herbolsheimer, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ha u Jymmang 2010, ka skul ka la pynlong ia ka jinglehniam ban pdiang ia ka rai ba pura ban seng ia ka Ho Chi Minh City University of Theatre and Cinema.
Ka jingiakop ka la sdang biang da kaba dang sah san tylli ki lap.
Ki jingkhot basniew: U Khla (2008)
U long uba shyrkhei bad uba shyrkhei.
Ka shyieng jong ka sniehdoh (ka shyieng jong ka sniehdoh) ka dei ka shyieng kaba long shi bynta jong ka jingpynkylla shyieng hapoh ka sniehdoh (ka shyieng kaba iarap ia ka jingroi jong u khunlung ha ki mrad ba bam dohkha).
Vaxjo
Hadien ka Velvet Revolution, u la seng ia ki iing pynmih kot.
Ka la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 20tarik Naitung 2018, shabar jong ka iing dorbar jong ka Sweden ha Stockholm.
Ha ki snem 1990 u Raber u la tem piano, keyboard, guitar, bass, vocal ha kiba bun ki band.
U la long u briew uba kongsan ha ka kynhun shna jingshna jong ka ri Ireland.
Ki nongialehkai ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat kaba pynlong ia ki ban duh ia ki point jingim.
Takarajima
de:Ka jinglongbriew#Ka jinglongbriew
Ka Biochemistry ka pule ia ki jingkylla ha ki dawai kiba pynmih ia kine ki shyieng kiba rit, bad kiba pynmih ia ka bor na ki jingbam.
Ka lah ban long kaba pyniap briew.
Ka jingthoh (19100)
La khot ia ka "Takkity" da ki nongkyrshan jong ka namar ba ka riam jong ka ha ka phlim ka long kum ka masi kaba lieh.
Ki neuron ki pyndonkam ia ki dak elektrik ban kit ia ki jingtip.
U Franklin, ha ka rta kaba 21 snem, u la seng ia ka library kaba nyngkong eh jong ki colony na ka bynta baroh ki nongshong shnong kiba kwah.
Ki dieng
Ha ka snem 1854, u Erskine u la pynmih ia ka kot jong u kpa jong u shaphang ka hima Mughal kaba sdang.
Ka Sashimi ka long kawei na ki.
La soi bad pynmih ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar da u President ka ri America u Franklin D. Roosevelt ha ka 19 tarik u February, 1942, da kaba ai bor ia u Secretary of War ban buh ia ki katto katne ki jaka kum ki jaka shipai.
Ka Groupe Banque Populaire ka dei ka kynhun jong ki bank ba iatreilang ha France.
Ka jingbatai
Watla ki la don ki kynhun kiba bha ha kiba bun ki snem 2000, hynrei ki la poi tang shisien sha ka NBA Finals ha u snem 2006, ha kaba ki la shah rem noh ha ka Miami Heat da 4-2.
La kha ia u Bisping ha kawei ka ktem shipai jong ka ri Bilat ha Nicosia, Cyprus.
Ka pia mater ka sdien bha ha baroh ar ka jabieng bad ka sniehdoh.
Ka shnong-bah-dijon (21452)
U Mousa u la kylla long ka jingialehkai ialehkai namar ka jingsngewtynnad jong u shimet bad ha ka iing ka sem ha u snem 1996 bad u la iashim bynta ruh ha ki jingiakop jong ka ri bad u la ioh bun ki khusnam.
Ki Jingstad Imlang Sahlang bad ki Jingstad Briew
Kane ka mut ba ym don pisa ba ka sorkar kan treikam hok, kumta ka sangeh noh ban leh ia kiei kiei baroh ki bym da donkam than.
Ka Ann Zeilinger Caracristi (1 February 1921 – 10 January 2016) ka dei ka Cryptanalyst na America.
Lah ban long ba la pynphriang ia ka da ki nongsynshar jong ki ri Grik Hyndai, lane da ka jingpynphriang ia ka niam Islam lyngba ka thain.
Ka Nairobi National Park ka dei ka park kaba rit tam ha Kenya.
U Sol Campbell (kha ha ka 18 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Mynta u niah kali na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Red Bull Racing Formula One.
Ki Go-Go’s – ka kynhun pop
Ki bniat ki lah ban don ka shyntur kaba jyrngam, kaei kaei kum ka shyntur kaba heh.
Ka Roblox ka don ka jingkylla kaba khraw ha u snem 2006.
Kawei pat ka jingpyndonkam ka long ban pynpaw la ka jingkynthoh ne jingong ka long kaba dei bad kaba la sngewthuh.
Ka jaka sah jong ka Chapadmalal (ka ïing jong ka por lyiur)
Ha ka 1 tarik u May 2007 la pynbna ba ka Turtle Pond Publications bad ka Berlin Zoo kaba don ha New York ki la ia soi ia ka jingiateh na ka bynta ka hok pynmih kot ha ka pyrthei baroh kawei ia u Knut da ka jingkyrmen ban pynmih ia ki mat halor ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Andrézieux-bouthéon (4201) (14 na ki 15 tylli ki shnong)
Ha ka jingiapoikha jong ki ka la kha ia u khun shynrang, u Klaudius Drusus.
Ki la kylla long ki nongieit.
Hynrei namar ba u Buck bad ka 50 Cent ki la ialeh pyrshah katba u Buck u dang iasoi bad ka G-Unit Records, la beh noh ia u bad u la hap ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka label namar ba um lah shuh ban pyndonkam ia ka dak jong ka G-Unit ban sam ia ki jingrwai jong u.
Hadien ba la beh noh ia u, u John u la pynkhlain ia kine ki lad bad u la ioh shibun na ka jingmih jong ki sees bad ki abbey kiba thylli.
U mawshun u don ki thliew (ki jingtwa) bad u lah ban sngur ha ka um, kumta ki wah ki ker ia ki them kiba jylliew bad kiba rit.
U Seuss, u Seuss baroh kawei bad ym don ei ei hynrei tang u Seuss: Ka Jingthoh Jingthoh Jingim jong u Theodor Seuss Geisel da u Charles Cohen (Ki Kot Random House na ka bynta ki Nongpule Samla, 2004; ).
Ka phlim kaba ar Zenon: The Zequel ka jia ha u snem 2051, ar snem hadien ka phlim kaba nyngkong, bad ka phlim kaba lai ha kane ka thup, Zenon: Z3 ka jia ha u snem 2054.
U Carlos Alberto Vela Garrido (la kha ha ka 1 Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Mexico.
Naduh u snem 1977 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013, ka la shong kurim bad u aktor u Allan Arbus.
Ia ki jingjia la pynkylla sha ka jingrwai jong ka thain:
Wah Sadlerochit
Peit ia ki dur na ka jinglum jingtip jong u Jim Wright na ka Weatherford College, ba la pynlong da ka Portal sha ka histori jong ka Texas
1936 1936 Ka jingialehkai Olympic ha Berlin, Germany ka la kut.
Ka joan pujol garcia - ka WW2 ka ri Bilat kaba la tip kyrteng kum ka “Garbo”
U Baldwin IV, uba la kha c.980, u long u khun jong u Arnulf II, u Count jong ka Flanders bad ka Rozala jong ka Ivrea.
Ha ka jingpyrshang (experimental) ha ki jaka treikam bapher bapher, u la tbit ha ki jaka shon dur bapher bapher ha Tehran bad ha ka Radio bad Television Centre, etc.
Ka Daguerreotype ka long ka rukom shna ia ki dur ki bym don shuh ha ka jingpyndonkam kyllum.
Wat la ka lynti ka iaid lyngba kham bunsien ia ka ri khlaw kaba rben, hynrei ka don shibun ka um ban shem ha ki thliew um kiba la shem ha ki jingjngai kiba kumba laiphew mail/48km.
♥ - la pyntreikam ia ki series ki ban sa wan
Raúl Buenfil - Antonio Olivares.
Ia ka jingthoh lyngkot Abby la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki eriong Atlantic ha ki snem 1960.
Ryngkat bad kiwei pat ki ktien ba la thaw kum ka Brithenig (kaba leh kumjuh bad ka Welsh), ka Wenedyk ka long shi bynta jong ka kynhun jong kiba ki khot "ki ktien bapher", ki ktien kiba lah ban don lada ka histori ka long kaba pher.
Ha ka RNA kaba pyndonkam ha ka cytoplasm na ka bynta ban pynmih ia ki protein, ka adenine ka sdien ha ka uracil.
U la pynïaid ha ki katto katne ki ïing tem sur German, kynthup ha Darmstadt, Düsseldorf, sa shisien pat ha Berlin naduh ki snem 1924-1929 bad nangta ha Prague (1929-1937).
Ka kyrdan "President" ka dang don hapoh jong ka kyrdan CEO.
Kano kano ka natural number ka iaryngkat bad 1 sien ia lade.
U Archie u pyrkhat ba u Michael u la iap naduh ryndang haduh khlieh.
u kliant jong ka jingiakren lyngba ka internet
Kamille pin
Leit sha ka step kaba bud.
Ki nongwei
Ki don artylli ki team ka Team Ruff bad ka Team Fluff.
Ha u snem 2001, ka la shah jied kum ka Nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka District of Nebraska da u President George W. Bush.
Ka don ki ophis bad ki dukan.
Ki bulbourethral gland ki long kumba heh kat u sohjew.
U Gadenweith, u Kienberg, u Neuhaus, u Schwarzensee, u Weissenbach
Ka jaka shong kaba kongsan(ka jaka shong ki briew) ka don ki jaka shong na ka bynta 25,000 ngut ki briew.
U Bel u la long u President jong ka kynhun Socialist ha ka Senate naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ki nongthoh na Sacramento, California
Kum ka nuksa, ki briew ki lah ban sngew euphoric tang shipor hadien ba ki la poi sha ka orgasm, haba ki don ha ka jingieit, lane hadien ka jingjop kaba kongsan bha ha ka jingialehkai.
2 tylli ki sohjew kiba saw jong ka Indiana, Ohio bad Michigan kiba mih na U.S.A. (Bym shym la peit bniah, la buh ha ka silo)," bad kiba lah ban pynpoi lada ki dei ki "GMO lane ka jingkhleh lang jong ki GMO bad ki bym don GMO No.
Ia ka jingkhluit jong ka duvet la thew da ka jingthew tog.
U Kubasov u la khlad noh ha ka 19tarik February 2014 ha Moscow, Russia.
1939 – U Harold E. Varmus, u stad saian na America
Ka don ruh kawei ka balang Protestant:
U la ïalehkai hadien na ka IFK Stockholm, IFK Norrköping, Molde FK, Ham-Kam bad Lyn Oslo.
Ka Alfa Romeo 115 ka dei ka Piston Engine kaba ju pyndonkam ha ki liengsuin.
Ha kaba khatduh ki la pynsngewthuh ia ki koidi ban leit ryngkat bad ki.
Ka Supermarine Spitfire ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri Bilat kaba don tang kawei ka shuki.
Vivaro
Ka jinglah ban leh ia kiei kiei kiba pher na kiba bun ki briew ka lah ban long ka jingiarap kaba khraw ha kiba bun ki jingialehkai, kum ka tennis ne ka jingialehkai da ki waitlam.
Ka Elisabeth Moss (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1982) ka dei ka aktres na America.
1x ka jingjop ia ka Italy Seria A bad ka AS Roma: 1983
Ka jabieng ka pyndap ia ki jingtip ba sawdong da ki jingtip na kawei pat ka khmat, kumta ia ka jaka ba matlah ym ju sngewthuh bha.
Ia ka tiar wad nar lah ban pyndonkam da ki nongwad bniah na ka bynta ban wad ia kiei kiei kum ki nar, ki kuli, bad ki jingdeng kiba don hapoh ne hapoh jong ka jaka.
La pyniasoh lang ia ka da ka jingbit jong ki maw bad ka jingbuh beit ia ki maw kiba iaid lyngba ka jingkhluit jong ka kynroh.
Ka Maska za maskou (The Mask Behind the Mask) ka dei ka album kaba khatduh jong ka kynhun tem ba rit na Czech kaba la pynmih da ka The Plastic People of the Universe.
1478 – U Giuliano di Piero de’ Medici, u nongsynshar jong ka Florence (b.
Ka seng jong ka umphniang, umphniang bad ki nar jong ka ri Japan (JOGMEC), 2004.
Ka iing syiem Dasman (Emir, mynshuwa)
Ka long kaba shai bha.
U Shep E. Gordon (la kha ha u snem 1946) u dei u nongpeit ia ka sap na America, u agent jong ka phlim ha Hollywood, bad u nongpynmih phlim.
Ka madan ialehkai ka jingkhynñiuh jumai III
Ka Pont-sur-Yonne ka dei ka commune.
Ka jingrwai rock
Une u syntiew khlaw u dei ruh uba don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kynthup ia ka China bad Japan.
Ki bniat ki lah ban long da ki tiar ba im kum ki tnat, ki sboh bad ki sla.
U bad ka tnga jong u ki iarap ia ki khynnah.
Kham bun ki briew kiba lah ban pule bad thoh ha Rome Hyndai ban ia kiwei pat ki jaka hynrei bun na kiei kiei kiba ki thoh ki la jah noh mynta.
Kane ka sngi shuti ka ju long bunsien ha kajuh ka por bad ka sngi shuti jong ki Jiw kaba long ka Niam ka Jinglait.
La sdang ia ki nongbah jong ka Sumer bad ka hima Ijipt bad ki la nangroi haduh katta katta.
U Robert Archibald Shaw (9 August 1927 – 28 August 1978) u dei u aktor bad nongthoh kot na England.
Kiba bun ki safe lock kim don ia ka jingpynkylla ia ki shabi, namar lah ban shim ia ka jingpynkylla ia ki shabi.
U Sinkin u la khlad noh ha ka 3tarik February 2014 na ki daw tynrai ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 100 snem.
Lehse namar ba la kynnoh ia u mynshuwa ba u long u riewkhraw, u Owen u la kut jingmut ban pyni ba katno u lah ban long u shipai uba bha.
U Alexander u la don hynniew ngut ki khun bym shongkurim.
Ha ka 7 tarik u Nailur 2022, la tohkit ia u Hernández halor ka jingbamsap bad ka jingkhaii drok.
Ka Württemberg-Hohenzollern ka long kawei na ki Jylla tynrai jong ka Ri Germani.
U la pynpaw ia ka bor da ka kti jong u : u la pynsakma ia kiba sarong ha ka jingmut ki dohnud jong ki.
Ka jingpynkylla um da ka vacuum ka la pynlong ban pynkylla ia u sohjew sha ka umsoh kaba jem bha.
Ar taiew ha ka snem ba nyngkong jong u ha Yale, u Crabbe u la wan phai noh sha Hawaii namar ba ka kmie tymmen jong u ka la jan iap.
Kane ka jaka pule kaba thymmai ka don ha ka jaka ha ki lum Santa Monica ha jrong jong ka surok bah 405, kaba la ker sawdong da kaba la buh ha ka jinglong tynrai.
Ka Sara Snap
Peridotite: ki marpoh khyndew kiba don ha ka mantle, kiba la pynkhluit bad pynkhluit ha ka orogeny (ka jingtei lum).
Ka dei ka rukom khein kaba pyndonkam ia ki nombar random ban pynmih ia ka jingmih (ki jingmih).
Ki nongwad bniah bad ki nongthoh histori ki la lah ban bishar biang ia ka jingiadei histori bad ki briew jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Nalor ki phlim tynrai ba pura bad ki phlim tynrai ba la pyni dur, ka channel ka pynmih ruh ïa ki phlim lyngkot kiba ïadei bad kiba la ïohi ha ka Disney Channel ha ki por ba shongthait (kum ka Two More Eggs), kiba long kum ki jingpyndap ïa ki prokram ba la buh ban kut ha ka shiteng por . -kynta bad ka neh kham bunsien kumba shi minit haduh lai minit.
Ha ki katto katne ki khep, ki trai hok jong ki kot, ki phlim, ne ki phlim telebishon ki la bthah ia ki nongiasaid ain jong ki ban pynmih ia ki shithi "sangeh bad sangeh" sha ki nongkyrshan.
Da kaba phong da ka jainkup bad ka jingtap khmat, u la shah sumar ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong jong u Marlon Brando ban pynkoit ia u na ka jingsngewsih kaba paw jong u ia ka jinglong jong u.
Marion Jones Farquhar – ka Hall of Fame ka nongialehkai tennis
C/1909 L1, Komet Borrelly-Daniel (a.k.a.
Hynrei, ka National Hurricane Centre ka la kdew ha ka jingai jingmut ba nyngkong eh halor ka jinghiar mynsiem ba ki don "baroh ki dak ba ka lah ban don ka eriong kaba shyrkhei ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean hadien 3 haduh 5 sngi."
1942: Ka jingrwai nyngkong u Bambi
Wah Cane
Emma Kummrow – violin
Ha ka por ba ki Soviet ki la pakhang ia ka West Berlin, u Truman u la bthah ia ka Berlin Airlift, kaba la her da ki ton ki jingbam sha West Germany ban bsa ia ki briew kiba la thngan.
Ki don ki ain bad ki kyndon ha ka Torah, ka Mishnah bad ka Talmud shaphang kiei kiei kiba ki Jiw ki lah ban leh bad ki bym lah ban leh ha ka Sabbaton.
Ia kane ka bougainvillea la ai kyrteng da u nongkit lieng na France u Louis-Autoine de Bougainville.
Ha ka por ba ki iapoikha, u Edward u la don 22 snem ka rta bad ka Elisabeth ka kham heh katto katne snem.
Speyer, Germany
Ka khusnam na ka bynta ka jingshakri ha ka imlang sahlang, 2008 (Rotary Club jong ka Makati)
Ka Jacksonville Barons (1973–74; la pynkylla, la thied ïa ka hok bad ka la kylla long ka Syracuse Eagles)
La pynpaw (2012)
Ha kaba kut jong ka thma bah, kumba 30,000 ngut ki shipai Union, bad kumba 26,000 ngut ki shipai Confederate, ki la iap ha ki jaka set koidi.
Raigarh
Ka thma pohïing (1173/74) ka la jia ha kaba u Young Henry bad ka kmie jong u, da ka jingkyrshan jong ki nong Scotland bad ki Phareng, ki la ïaleh pyrshah ïa u Henry II.
Ka dei na ka jaitbynriew Aztec.
U Corcoran u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 66 snem.
Cumbitara
Ka Turf jong ki khynnah –
Don saw tylli ki jingthoh histori bad ba la pynskhem shaphang ki jingbthei jong ka Maipo: ha ki snem 1826, 1829,1905 bad 1912.
Ha u snem 2020 u Tang u la paw ha ka phlim Run jong ka HBO.
Shnong (70156)
U George V. U Coyne, u S.J.
Ka rukom pynshitom kaba kham khlain ka long ka jingpynshitom kaba jur.
1975 - ...Hato ka dei kaei kaei kaba nga la ong?, (ka jingpynmih biang, la pynmih biang ha ka snem 1991 ha ka CD da ka Warner Archives)
Nuksa: u nongtrei kti uba shna ia u mot, ka jingstad shna nar, u briew uba ai jingmut, u kpa jong u khynnah.
Ka Germany ka la jan jop shi sien sien beit ha ka jingïakhun ban ïakhun ïa ka lympung ïalehkai jong ka FIFA World Cup 2014.
Kumjuh ruh ha u snem 2014, ka la ak kum ka Katie ha ka phlim The Ones.
Ka dei ka eriong kaba pynjulor tam ha katei ka por ban ktah ne ktah ia ka North Carolina.
Birkenbeul
Ha South Africa, ia ki nong China kiba shong hangta ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew la khein kum ki briew kiba lieh.
Ban iarap ban pynneh ia ki hapoh ka jingpyniaid, bad ban pynlong ia u jingthung jong phi ban long uba bha tam, pynlong ia u sla uba la dewbilat.
1942 - Ka Laura Hope Crews, ka aktres na America (b.
Ka Dalitistan.org ka dei kawei na ki 18 tylli ki website kiba la shah khang ha India da ka tnat pyntip jong ka sorkar ha u Kyllalyngkot 2006.
Kawei pa kawei ka litter ka don kumba hynriew ngut ki khun.
Hadien ba u Henry Huntington u la khlad noh bad la die lut ia ka jaka, ka system ka la sdang ban sniew bad ym don pisa shuh ban wan rung ban maramot ia ka.
Ha u snem 1964, u la long u kyrtong President jong ka seng Republican.
U nongpang u don ka jingmynsaw kaba ym lah ban iarap bad kata kan pyniap ia ki tang khyndiat minit.
Ym don ba tharai ba ki dohkha ki don ka jingsngewthuh.
Ki jubab (24021)
Ka Middletown ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Frederick.
La tip bha ia ka kum ka nongthaw ia ka thup kot shaphang ka briew ba la shna thok ka Bridget Jones.
Kane ka kynhun ka la pynbna ha u Kyllalyngkot 2008 ba ka thmu ban shimti ïa ka bank jong ka UK ka Alliance & Leicester.
Ki kynhun kiba kham heh ki dei ki seng Zionist.
Ki la long ki bynta ba la rim bha jong ka ri dulir.
U Ifill u dei u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei bad u la pyniaid ia ki jingiakren jong ki nongmihkhmat jong ka ri America ha u snem 2004 bad 2008.
Ki kot ki sla jong u Alan J. Pakula, ka Margaret Herrick Library, ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences
Ka Jinghikai Ka Imlang Sahlang: Ka Jinghikai jong ka Jingkyrmen (2003)
1968 – Ha Springfield, Massachusetts, la plie ia ka jaka sah jingkynmaw ia ka Basketball Hall of Fame jong u James Naismith.
Ka Mashin Por (1978)
Ka Nancy Walters ka leh kum ka samla jong u.
Ka Russell County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Eddleston Water, Scotland
Wah Colquiri
Yekaterinburg (Ka tnad nongmihkhmat)
Ka dang iai bteng ban long ka jaka karkhana bad khaii kaba heh jong ka Canada, bad kumjuh ruh ka kad lieng kaba heh (lyngba ka wah Saint Lawrence).
Ka thermocouple, TC haba lyngkot, ka dei ka tiar kaba pynkylla beit ia ka jingshit sha ka bording.
U Lum Khriat— U Walter Murch
Ka Pitchfork Media ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan #68 ha ka thup jong ki Top 100 Single jong ki snem 2000-04 bad ha ka kyrdan #155 ha ki 500 tylli ki jingrwai ba paw tam jong ki snem 2000.
Ikio Sawamura - Mondo Islander
Kawei pa kawei ka paragraph ka lah ban don katto katne tylli ki sentens, kat kum ka phang.
Ka Jamestown ka dei ka nongbah kaba don ha ka liang sepngi jong ka Jylla New York, ha ka ri America.
Ha kaba sdang ka dei ka jaka jong ka par dewiong.
December 23 - U Hocine Aït Ahmed, 89 snem ka rta, u nongseng bad nongialam jong ka Socialist Forces Front.
U Milanković u la ai ar tylli ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka science.
Haduh ka snem 1854, ka Society ka la iarap palat 3000 ngut ki briew ban leit sha Australia.
"jinglehkai khynnah"; na ka bacheh, " khynnah", bad bazi "lehkai, game") ka long ka rukom leh kam awria khynnah.
La pyni ia ka ha ka Sngi U Trai, 30 tarik u Lber, 1938.
Ki briew ki shah pyniap ha London
Ka la pynsangeh ia ka jingduna umphniang ha China.
Ki sngi ki la iaid bad ka phari kam wan phai shuh, kane ka la pynlong ia ka Hulda ban ngeit ba ka phari ka la iap.
Ka iing syiem jong ka Rocamora
ECPW Tag Team Championship (arsien) (bad u Ace Darling (uwei) bad u Timothy Plazma (uwei))
Ka Clavaleyres ka dei ka municipality kaba hap ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
La jan 75,000 ngut ki briew ki shong ha Chino Hills.
Ka Jane bad ka Marion ki la wanphai sha Pennsylvania ha u Jylliew 1861 hadien ba ki la sah ha New York bad u Stephen.
Ki shynrang kiba thep kol
Ka kot khubor jong ka New York (24 August 1986) ka la pynbna ba u Davis u long “u syiem ba thymmai jong ka New York jong ka jain kaba jan”.
Ka kynhun jong u Woland
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 65,645 ngut.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2021
Ka miet jong ka sngi palei!
U James Earl Jones kum u Kibosh
Roger Jackson - Hyena
Ka jinglong kaba shyrkhei.
Arthur Tudor (u Naiwieng 1486–April 1502)
Ia ka jinglong jong u Fisher la pynkylla na u nongialehkai boxing sha u nongrwai bad la pynkynriah ia ka khana na New York sha New Orleans.
Kane ka phlim telebishon ka la mih naduh u snem 1963–1989 bad ka la sdang biang ha u snem 2005.
U Aygaz u A.Ş.
Ka American Gangster ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 2007.
Ka jingkhluit kaba kham heh ka pynkhih (pynstet) ia ka um sha ka jingkhluit kaba kham poh.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U dei u nongïalam rit paid jong ka Senate jong ka South Dakota, bad u kyrtong jong ka Democratic ha u snem 2018 na ka bynta u Lat jong ka South Dakota.
February 2 – U President jong ka Iran u Mahmoud Ahmadinejad u la pynbna ba ka Iran ka la pynher ia la ka jong ka satellite, “Omid”, sha ka orbit da u rocket ba la shna da ka Iran.
Katno ka kmie jong u kan jin da la shah shitom na ka bynta ka jingduh noh ia u khun."
Ki kot jong ki snem 1910
U Seidl u la trei kum u nongiarap jong u Wagner bad u la pawnam ha kaba pyniaid ia ki jingrwai jong u Wagner.
Ha u bnai August 1989, ka Hungary ka la plie ia ki pud jong ka sha ka Austria, bad bun ki nongjngohkai pyrthei na East Germany ki la jam ia u pud bad ki la phet sha ki ri Sepngi.
U Capuchin uba lieh khlieh u don ka jingim kaba jrong.
Hapdeng ki snem 1954 bad 1966 u Borisov u la jop palat 20 tylli ki takma ha ki jingialehkai pyrthei.
"Marwei" (Ka Lynti sha ïing)
Ka phyllaw.
Kane ka long kaba pher na ka bynta u roket.
U Jorge Arvizu (23 Kyllalyngkot 1932 - 18 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na Mexico uba la long u nongrwai Spain ba nyngkong eh, nalor kiwei pat, ia u Bugs Bunny, u Fred Flintstone bad u Cookie Monster.
Ki ut jong u ki la phet noh, bad u la sahkut ha ri khlaw khlem jingbam.
1972).
U Cabral u la leit ha ka 9 tarik u Risaw 1500, bad 13 tylli ki lieng, da kaba bud ia ka lynti jong u Vasco da Gama.
U Cuba Gooding, Jr.
2003 – Ka Natalie Maines jong ka Dixie Chicks ka la pynmih ïa ka jingïakynad ha U.S. da kaba ong ba ka kynhun ka la "lehraiñ ba u President jong ka ri America u dei na Texas."
La Roque-sur-Pernes ka dei ka commune kaba don 447 ngut ki briew (1999).
Ki jingkhang ha ka imlang sahlang kaba mynta
U la shongkurim bad ka Madeleine M. Hill naduh ka snem 1924 haduh ba kin da iakhlad noh ha ki snem 1930.
Uta u maw u la hiar shiteng lynti hapdeng ka Ulster bad ka Wales bad u la kylla long ka dewlynnong kaba la tip kum ka Isle of Man.
Ka Skamania County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Sdang naduh kumba 3,300 B.C ha kylleng ka Middle East bad ki bynta jong ka Asia, ki briew ki la pynmih shibun ki jingkiew kiba thymmai ha kane ka juk baroh kawei.
Kane ka mut "Ka Ri Jop halor ki Saw tylli ki Dulir."
Ka jinghiar thma ia ka Stalingrad
Kan batai kumno la pyndonkam ia ka ktien.
Ka dei ka khun marwei jong u Lang Hancock (1909-1992).
U la bat ïa ki kyrdan ha ka skulbah New York (1968-69), ha ka skulbah Rockefeller (New York, 1969-70), ha l’ École Normale Supérieure ha Paris (76-77, 81) bad ha ka skulbah Boston (85-86).
Ka prokram pynkha khun ka la kut da ki 76 tylli ki khun masi ha ki lai snem ba nyngkong, 42 tylli ki don ki shkor ba la khum.
Ka National Basket League 1993-94 (Kanada) (kaba la duh noh)
Ki syrup ki ju pack ynda ki la shit.
U Zac O`Neil – u nongput tyndong (1997-2008)
La batai ia ka jingiadei hapdeng u Krishna bad ki gopis jong ka Brindavan ha ka por jong ka spah snem kaba 12...
Jingim jong u Camilo José Cela
Ka la jia ha kawei ka par mawshun kaba don hajan ka Mariana, Minas Gerais ha Brazil.
Ki kolej bad ki skulbah ha Arizona
Ka jingthoh jong ka jingiakren jong ka NPR: Hato u Stuart u don ha khmat?
Risaw 28 – U Phil Collins u pynbna ba un iehnoh ia ka Genesis ban pynleit jingmut ha ka jingrwai marwei.
Ka jaka kaba saw: 1960
Ia ki ar bynta la die kyrpang, ym shym la pyniasoh biang haduh u snem 2007.
Ka dei ka jingialehkai kaba thymmai tam ha ka Metroid series.
Ki kyndon pyndonkam ia ki kyntien
Ka Claire Bretécher ka jaka pyni dur ba pawnam
Shikata ga nai ha ki Balang Buddhist ha America
Ka tyrpeng kaba sniew / Ka ïing kaba la pynpra, ka bynta jong ki Beaver kiba bitar
Vacant: U Henry Wilson (1873-1875) u dei u briew uba la khlad noh
1946 - Ka Janet Kagan, ka nongthoh kot na America (. 2008)
Histori hyndai jong ka Azerbaijan
Ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka khaii pateng shabar ri - bfai, Cologne
Hadien ba ki bor pyniaid ki la pyndep ia ki jingdawa jong ki lehnoh, la pynpaw ia ka jaka ba la buh bom.
Ka Andra Faye McIntosh – baritone saxophone
Haba u Darwin u la pynmih la ka jong ka kot shaphang kane ka phang, Ka Jinghiar pateng jong u briew, bad ka jingjied ha kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei, ka jingmut jong ka jingkylla dur jong u briew ka la long kaba la tip bha lypa.
Ka la leit pule ha ka University of California ha Davis.
Ki nongrim jingkhein jong ka jinglong ba kyrpang ki long ki jingkylla Lorentz, kiba batai da ka jingkhein ia ki jingpeit jong ka jaka bad ka por na ka bynta arngut ki nongpeit kiba iaid ha ka jingiadei iwei ia iwei pat hynrei kim mad ia ka jingpynstet.
U Baldwin u la jop ia ka "Khusnam jong ka jingjop kot jong ka Midwest" jong ka seng jong ki nongpynmih kot laitluid jong ka Midwest.
La pyndonkam ia ka kum ka iing sah, iing ophis ne kiwei kiwei ki kam, kum ka hotel ne ka jaka die marbam.
U la long uba lai ha ka jingthep kol jong ka WHA bad u nongialehkai ba thymmai jong ka snem.
Kum ka Bop It tynrai, don lai tylli ki hukum kiba lah ban ong: "Bop it!"
Ki nongak phlim ba pawnam kiba la pyni ia ka dur jong ki swashbucklers ki dei u Errol Flynn bad u Douglas Fairbanks.
Namar ka jinglong kaba don jingïakynad, ka jingpyndonkam ïa ka jingthew Draize ha U.S. bad Europe ka la nang hiar ha kine ki snem ba la leit noh bad teng teng la pynkylla khnang ba yn ai dawai pynhiar mynsiem bad pynduna ïa ki jingdih jong ki dawai test ba la pyndonkam.
la poi ha ka 19 tarik u Risaw.
1.6 74 kW (100 bor)
Ia kane ka Gnat la pyndonkam da ki Red Arrows jong ka RAF kum ka kynhun liengsuin.
Ka jaka pyni dur kaba shaphang shathie jong ka nave ka don ia ka The Stained Glass Museum, ka jaka buh jingthoh ia ki dur rong naduh ka spah snem kaba 13 haduh mynta kaba long kaba kongsan ha ka ri.
Ka thoh ba u Nongda Lairen Pakhangba u dei u syiem Meitei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Ancient Manipur (Antique Kangleipak).
U Jerry John Rawlings (22 Iaiong 1947 – 12 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u heh shipai na Ghana.
Ha ka 19 tarik u December ka la mareh kylleng ka New Jersey, bad ka la hiar ha NYC.
La thaw nyngkong ia ka kum ka tnad khaii pateng bad nongtrei jong ka ri America ha ka 14 tarik u Nailar, 1903.
Kane ka jingthoh ka kynthup ia ki jingtip ba kyllum shaphang ka sniehdoh, ki jingpang kiba iadei bad ka, bad ki jingtip shaphang ka jingpynkhih ia ka sniehdoh na ka bynta ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
Ha ka Kyrteng u Syiem (2008) kum ka Elora .
U Peter Hugh McGregor Ellis (30 Risaw 1958 – 4 Naitung 2019) u dei u nongleh kam sniew khynnah ba la shah rai pynrem ha New Zealand.
Ka Paleoanthropology (lane ka paleoanthropology) ka pyniasoh lang ia ka jingpule ia ka paleonthropology bad ka physical anthropology.
Bun ki briew ki pyrshah ia ka jingpynrung kyrteng ia ka namar ka jingkyrshan jong ka ia ka jingshah pynshitom bein bad ka jingpynrung um.
Ia u Harrelson la rah noh sha thanat London bad hadien la pyllait jamin ia u.
U la long u baron jong u S. Bartolomeo bad u Belice.
Kine ki donkam ban pynbha khnang ba kin neh bha.
Marlon Brando – The Godfather Marlon Brando – Ki nongwan miet George C. Scott – Ka Hospital George C. Scott – Ki lah ban long ki Rangbah Robert Shaw – Young Winston 1973 – Walter Matthau – U Charley Varrick kum u Charley Varrick, bad u Pete ’n’ Tillie kum u Pete
Ki jinghikai pynlip ding kim ju leh ha ki liengsuin, hynrei ka jingpyni ia ka jingshngain kaba pyni ia ki rukom treikam ba kyrkieh jong ka liengsuin la leh ha ka jaka jong ka.
Ia u Fenrir la teh da ki blei hynrei la buh ia u ban lait na ki jingteh jong u bad ban bam ia u Odin ha ka por Ragnarök, hadien kata la pyniap ia u da u khun jong u Odin, u Víðarr.
Ka jingialehkai beisbol
Ka Niam Buddhist
Ki don ia ka kyrdan ba la ai da ka skul ai jingsumar.
Ka lyngngoh hato u long uba iaineh ha ka Clan.
Ka Kshaid Rift Bakhraw ka ai ia ka Africa Mihngi ia ka jingkhleh lang kaba kyrpang jong ki pung kiba jylliew, ki jaka jrong, ki lum ba mih ding bad ki jaka shyiap.
Ia ka kyrteng domain goatse.cx la iathuh ba la die ha ka jingdie lilam ha ka 30 tarik u Risaw, 2007 sha u nongthep bym tip.
U Don Sandburg, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (Bozo’s Circus), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ha ka por ba ialeh ia ka jinglaitluid jong ka ri India, ka Jylla Hyderabad ka long kaba heh tarn na ki syiem baroh ha ka ri India.
Uí Bairrche
Ka kyntien “Commonwealth of Nations” ka mih naduh ka snem 1884.
039 – Ka Jylla Monza bad Brianza, kynthup ia ka nongbah jong ka Monza
Ka jingkhot ia ki tiar ialeh na ka bynta ka thma kyrdan: Na jrong shapoh
Ha ka Gospel u Mathaios, la ju khot ia U Jisu "U Khun U Briew".
Kam don ha ka dulir, hynrei la tei ia ka da ki briew kiba la pynher ia ki dieng kiba heh shapoh ka wah.
U la ioh ruh ia ka khusnam Golden Bear ha ka tamasa phlim ba 49 ha Berlin.
Khatduh khatwai shiphew tylli ki abbey ki la iasam ia ka kolej.
Ka jingpyniasoh ISA: U nongpyniasoh ba stad u lah ban pynkylla ia ka ktien pyniasoh ba rit kaba iadei bad ka kynhun jong ki CPU sha ka ktien mashin kaba pher khyndiat na ka bynta ki jingpyntreikam CPU bapher bapher.
Sngi Bogota
Naduh u snem 1963 haduh u snem 1989, ka la long "Myntri ka Pule Puthi jong ki Paidbah" (Ministerin für Volksbildung) jong ka GDR.
Homage To Django (1972, la pyllait ha ka snem 1976 Classic Jazz)
2013 - Ka Estúdio Fotografico Chico Albuquerque, MIS, São Paulo, SP.
Circle jong ka Riviera: ka Osogna, ka Biasca, ka Kressiano, ka Claro, ka Iragna, ka Lodrino.
La tip ia ki na ka bynta ki jingsma kiba shyrkhei bha.
U paw nyngkong eh ha ka kot “The Last Olympic”.
Ia ka kyntien antibiotic la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1942 da u Selman Waksman bad ki paralok jong u ha ki jingthoh ha ki kot khubor ban batai ia kano kano ka kynja ba la pynmih da u khniang uba long pyrshah ia ka jingroi jong kiwei pat ki khniang ha ka jingpynkhluit kaba heh.
Ki nongpyni ia ka telebishon Dutch
Ka jingheh jong ka jinglong ba sngewtynnad ia ka um ne ka jinglong ba sngewtynnad ia ka um la pyni da ka dor HLB jong ka um (HLB = Ka jinglong ba sngewtynnad ia ka um-ka um).
Asahiyama Zoo, Asahikawa, Hokkaidō
Ka jingpynlong ia ki jingtreikam jong ka network (NFV)
Ka la long ka nongpyniaid ia ka prokram telebishon jong ki khynnah jong ka US, ka skul Ding Dong.
Ka jingthoh jong ka ArsTechnica halor ka jingpynmih pipe
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka Japan ka la hiar thma ia ka Singapore.
Ha ki snem bakhatduh jong u u Falla u dang thaw ia kawei ka jingrwai kaba heh bha kaba kyrteng ka Atlántida.
Kano kano ha ka science ka lah ban shah pynkylla lada ngi lap ba ka jingpynbeit kaba mynshuwa kam long kaba bha.
Ka Lea Ahlborn
U hynmen jong ka, u Rev.
U William u nongjop u la seng ia ka iing mane Norman Selby.
La wad bniah ia ka jingsumar da ka radio ha ka rukom sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ki lah ban pyndonkam ia ka rong saw jong ki ban iarap ia ki ban rieh ha ka jaka ba ki shong ki sah.
Ha u snem 1973, u Dylan u la paw ha ka phlim Pat Garrett bad ka Billy the Kid, ka phlim kaba la pynmih da u Sam Peckinpah.
Ki dohkha ksiar ki donkam ia ka jaka kaba heh kumta ki don jaka ban jngi bad kumta ka um kam jakhlia stet than.
Ka Jennifer bad u David ki pyrshang ban pynkohnguh ia u ba un iarap ia ki ban pynsngewthuh ha ka NORAD ba kane ka dei tang ka jingialehkai kaba u Joshua u leh.
Ka la don ka jingpang bampong, ka jingpang COPD bad ka jingpang Grave.
"Ka Long Mynta".
Ki jinglong ba kynja mariang
1953 - U Emile Sarrade, u nongialehkai rugby na France bad u nongialehkai tug-of-war (b.
JabbaWockeeZ, kynhun shad
Sal, SAL, ne S.A.L.
Ki nongjop ha ka X Factor
Ka por kaba saw bad ka por kaba phra kawei pa kawei ka don 18 tylli ki element.
Kine ki dei ki kam runar.
Ki jingdonkam
ka jingpynthymmai ia ka ioh ka kot
Ka Wah Thunder
Kita ki show ki la long kiba pawnam bha.
U Mohr u la long u lyngdoh.
U Frédéric Maurice jong ka jngohkai pyrthei (1605-1652)
Ka la kut noh, ynda u Mehmed II u la jop ia ka Constantinople, ha ka 29 tarik u May, 1453.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 la lap ba ki don 1,522 ngut kiba sah ha Ohkay Owingeh.
U James Charles "Jim" Lehrer (;la kha ha ka 19 tarik u May 1934 – 23 tarik u Jymmang 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America.
1321 (Genkyō 1, 6 bnai): u la iap.
Ha u snem 2013 ka PewDiePie ka la tam ia u Smosh da kaba pynlong ia u kum u nongYouTuber ba nyngkong eh
Titanic vals (1964) - Dinu
U Busbee u la kha ha Walnut Creek, California bad u la sdang ban tem jingtem naduh ba u dang hynriew snem ka rta, ha kaba u sah ha Los Angeles bad la ka iing ka sem.
Ka jingtih ksiar jong ki Roman ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, II: Ki jingtrei ha ka Rio Duerna, Ka kot khubor jong ki jingpule Roman 62 (1972): 59-74.
U Joey Jordison bad u Trym Torson ruh ki la rwai lang bad ka Satyricon ha ki sngi jngohkai jong ki kynhun tem ha North America.
Ka Perc ka long kaba lah ban bthei.
U Michael Jarboe Sheehan (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1939) u dei u prelate ba la shongthait jong ka Balang Roman Katholik na America.
U Cuphead u la jop ïa ka khusnam Xbox One ba bha tam jong ka IGN ha ka E3 ha u snem 2015.
Ka don ruh ia ka jaka die marbam kaba don ia kine ki dukan harum: Next, Argos Poundworld Matalan KFC,
U la beh wat ia la ka jong ka tnga, wat la u la kam hadien ba u sngew ba ka jingbeh ka long ka jingpynshitom kaba jem palat.
Ka elekshon ha California ha ki snem 2010
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ainsworth.
(ia kane ka jingngeit la iasam hapdeng kiba bun ki Protestant).
Kane ka kyntien ka sdang naduh la kumno kumno ka thma bah ba ar, ha ka por ba ki kam shongkha shongman ki long kiba be-aiñ ha ka ri America.
Ka dei ka shithi (shithi) ba la thoh sha ka Balang ha Korinth da u Apostol Paul.
Ia ki goggles la shna khnang ban deng hapoh hynrei don ki briew kiba shem ba ka jingleit, khamtam eh ban kiew bad hiar ki step, ka long kaba eh.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 2tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingiapher jingmut ka mut ba ki liang pyrshah ki don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapoh ka seng.
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ktien phareng
U David u Nongtei, u Syiem jong ka Georgia, ryngkat bad ki shipai kiba 55,000 ngut, u pynliem ia ki shipai synrop jong ki Muslim kiba don 200,000 ngut ha Didgori, kaba don ha Mihngi jong ka Georgia.
"U Seok-Joo Ha, ki jingmih ha ka pyrthei" ha ka Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF)
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba u khun jong ka Empress Kôgyoku, u Syiem Naka no Oe, u la kyrpad ia ka ban iehnoh ia ka kam.
U Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam - Pyro
2002: Ka khusnam Star Screen Best Actor na ka bynta ka Kabhi Khushi Kabhie Gham
Ia ka Charlotte la shna ha ka wah Thames kumba ha ka snem 1785, ka long ka lieng kaba khia 345 ton.
John Charles Daly ha ka jingwad ia ka jingtep
Hadien u Britten u la kynmaw ia la u nonghikai da kaba pyndonkam ia kawei na ki jingrwai jong u Bridge bad pynlong ia ki kum ka jingrwai ba la khot Variations on a Theme of Frank Bridge.
Shaphang u virus jong ka West Nile
Betaal aur singhasan battisi (2015)
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingthmu kiba sniew kum ka jingpyniap briew.
U Planck u la ai jingmut ba ka bor jong uwei pa uwei u photon ka iadei bad ka jingbun jong u photon da ka constant jong u Planck.
Ka jingthaw bad jingthep
U Baldwin u la shongkurim nyngkong, u Ogive na Luxembourg.
Ka tiar buh jingtip (data storage device) ka dei ka tiar ban buh jingthoh (buh) ia ki jingtip (data).
9 (1999)
U Trey Parker kum u Joe Young/Orgazmo
Ka Duchess, ka nongthoh ha ka video game ka Alice jong u nong America McGee
Ki la shong bad synshar ia ka Howick naduh ki snem 1200.
1906 - U Samuel Pierpoint Langley, u riewstad jong ka Astrophysics na America (b.
U Heisenberg u la dep iohi ia kajuh ka jinglong ha kaba iadei bad ka rukom thoh tynrai jong u ia kiei kiei shabar, bad u Heisenberg u lah ban tharai ia kaei kaba la jan paw shynna mardor ha u Born— ba ka jingiapher hapdeng ki matriks jubab na ka bynta u pq bad na ka bynta u qp kan don beit ar tylli ki jingjia kiba wan . na ka jingkhein tynrai jong u Heisenberg: ka h bad i jong u Planck, kaba long ka square root jong u negative one.
Ka Cordillera Septentrional (ha ka ktien Phareng, "Northern mountain range") ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka municipality.
1994 – U Cesar Romero, u aktor ak phlim na America (b.
U la sdang ban pyndonkam ia u drok naduh ba u dang samla.
Haduh u snem 2016, ki don phra tylli ki jingpynkylla bapher bapher jong ka kyndon SATA.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1957 namar ba u la pynlong ia ka kynhun iasuk kaba nyngkong eh.
Ki ai jingkyrshan ia ki briew kiba long LGBTQI bad ia ka iing ka sem jong ki ban iarap ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingithuh ia ka shynrang bad kynthei bad ka niam.
Ki nuksa ki paw ha ki khniang um, ki khniang rotifer, ki khniang aphid, ki khniang stick, katto katne ki khniang, ki khnai bad ki khniang parasitic.
Ka Ophis ba kongsan jong ka Elaka Tatong
Ka phlim ka pyniasoh lang ia ka jingpyni dur bad ka jinglehkai ba im.
Baroh ki angle kiba dei ki long kiba iadei
Ki jingtip jong u Manetho ki dei ban wan na ka jaka buh kot jong ka temple jong kawei ka nongbah kaba don ha ka wah Nile.
Ka kynhun nongtrei ka kynthup ia ki nongthoh jingthoh ha ki jaka buh jingthoh, ki nongpyniaid kam, ki nongpeit, bad ki nongpeit ia ka jingot bad kumjuh ruh ia ki nongtrei.
Kiba paw ruh ha kane ka phlim ki long ka Zoe Lund bad u Victor Argo.
Naduh ba la wan ki nongshong shnong, ki nongshong shnong trai ri ki la iap na ki jingpang thymmai, ka kyiad bad ka jingduk, namar ba la shim noh ia ka khyndew ka shyiap jong ki na ki.
Ha ka juk pdeng jong ka Asia Southeast, la don bun ki jylla Buddhist.
ka skulbah (China), ka skulbah minzu jong ka China (Beijing, China), Shaanxi Normal
1967 – U Rubén Maza, u nongmareh na Venezuela
Ka la long kawei na ki jaka zamindari kaba heh bad kaba bun briew tam ha ka jinglong President jong ka Madras.
U Cauliflower u long uwei na ki katto katne ki jhur ha ka jait jhur Brassica oleracea, ha ka kur Brassicaceae.
Ka shnong Huddersfield
Kiba sahkut palat bad kiba haïing hasem jong ki la ju shah pynngat ha ki kyndon aiñ bad nangta la beh noh ïa ki sha la ki ri.
Ia ki jingiakop ialehkai bobsled ha ka pyrthei la pyniaid da ka seng jong ka pyrthei ia ka bobslei bad ka jingialehkai bobslei (FIBT).
933 (Jōhei 3, 8 bnai): La thung ia u Fujiwara no Nakahira kum u Myntri jong ka Hok (udaijin).
Ha ki snem shongthait jong u u Müller u la ioh shibun ki shithi kyrshan bad ki jingtyrwa jingiarap pisa (na u Darwin, bad kiwei kiwei).
1598 Ka Eleonore Gonzaga, ka tnga jong u Ferdinand II, u Syiem Roman Bakhuid (la iap ha ka snem 1655)
Ka wan hadien hynriewphew saw bad shuwa hynriewphew hynriew.
Ia ka Fat back lah ban shet, sop da u kpu bad shet ne shet ha kiba bun kiwei pat ki rukom.
Hynrei ka jingiada ia ka hok longtrai shimet ka la don ha ka ain Islam jong ki por pdeng.
Ha u bnai February 1981, ka sorkar Ijipt ka la iohsngew ia kane ka jingthmu.
Kabinet Carlsson I, 1986-1990,
Ka don ruh ia ka hok pynmih baroh ia ki kot Harry Potter ha ka ri America.
Ka music download ka dei ka jingleh ban download ia ka jingrwai na ka Internet sha ka kompiwtor jong u nongpyndonkam.
Ki rel briew ki iaid lyngba ki surok.
Ia kane ka medal la thmu nyngkong eh ban thaw namar ka jingleh jong ka dorbar jong ka ri America.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1986
Teng teng la khmih lynti ba ki samla pule kin leh ei ei kum ka jingsiew kylliang namar ba ki ioh ia ka scholarship.
U Syiem Henry VIII u la khlad noh ha u January 1547 bad u la iehnoh ia u khun jong u, u Edward VI kum u Syiem ka Bilat.
Ia kane ka ktien la pyndonkam ha ka ktien Phareng barim ban mut ia ka Great Britain.
Mynta u dang ialehkai na ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingïalehkai phutbol jong ka AFC Asian Cup
U Chuck Berry, 90 snem ka rta, u nongtem guitar bad nongrwai-rwai (“Johnny B. Goode”, “Maybellene”, “Roll Over Beethoven”), ka jingpang heart attack.
1952 – U William Fox, u nongpynmih phlim ha America uba la kha na Austria-Hungary (b.
U la ioh ia ka nam kaba stet bha ha u snem 1999 da ka jingpyllait ia ka album The Slim Shady LP, kaba la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka Album Rap ba bha tam ha kata ka snem.
Ki Ennead ki kham bunsien ki kynthup ia u Atum, ki khun jong u u Shu bad u Tefnut, ki khun jong ki u Geb bad u Nut, bad ki khun jong ki u Osiris, u Isis, u Set bad u Nephthys.
Ka khanatang ka iathuh shaphang uwei u briew uba kyrteng u Faust uba la thait na ka jingpule bad uba kwah ban ioh ia ka jingkmen kaba khraw tam.
Ia ka piccolo la shna ha ka shiteng kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20, kham bun eh da u Julius Kosleck.
Ia ka stand la shna da ki ar tylli ki kyrdan, tang ia ka kyrdan ba shalor la tap hynrei ha ka jinglut jong ki katto katne ki tnum ba kyrshan na ka bynta ka jingtei jong ka tnum, ki jaka shong ki dei ki tynrai naduh ki snem 1900 ba sdang, nangne ​​phi ioh ia ka jingpeit kaba biang bha bad ka jaka shong kjat kaba biang.
Namar ba u la mad ia ka jinglong baroh kawei bad la ka iing ka sem, ki jingthoh jong u ki la shah ktah shibun, bunsien u kynthup ia ka phang jong ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kaba long ka jingmih na kiei kiei baroh kiba u la iohi mynba u dang rit.
Kham bun ki sngi bad ka jain saw ha ka Tour de France: 96.
8% na ka jingkhia jong u fromage frais ryngkat bad ka krem ​​ka lah ban long kaba jyrngam.
ha ka jingmut kaba sngewtynnad, ka kdew sha ka jingmut ba u nongdro dur uba la seng lypa un shem ia ka iew bad ka jingmynjur jong u kritik na ka bynta kano kano ka jingtrei kaba u pynmih, kaba palat ia ka jinglong ba kyrpang jong ka;
Ka Groj Skrzypko Groj (1994)
Ka mascot ne logo jong ki ka dei ka Panda Bakhraw.
Ha ka snem 1964 u la ialeh pyrshah ia u Lat ba shong ha la ka jong ka seng, u Endicott Peabody bad u la pynliem ia u ha ka Democratic Primary; hynrei u la rem noh ha ka elekshon bah ha u John Volpe.
Ka NRT ka lah ban kdew sha:
Ban pahara ia ki pyramid, la thaw ia u mot maw uba heh bha uba ki khot u Great Sphinx bad la buh ia u hajan jong ki.
Ha ka jingïalang, ki long kiba tbit bad kiba stad.
Xinhua Elaka ()
U nongpang uba nyngkong eh u dei ha ka 10 tarik Nailar, utei u nongpang u dei u rangbah uba la 60 snem ka rta ha ka thain kaba pynmih umphniang ha Hadhramaut kaba don shaphang shathie.
U ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Liverpool bad ka kynhun ïalehkai ka ri Belgium.
Ha ka por kumba 11:00 baje mynstep ha ka 4 tarik u Naiwieng 2006, u Irwin u la shah ot ha ka shyntur da ka tdong jong u stingray (u mrad duriaw uba heh) katba u dang snorkel (ka rukom jngi da kaba pyndonkam da ka tube ban iarap ia phi ban ring mynsiem hapoh um) ha Batt Reef, hajan ka Port Douglas ha Queensland, Australia.
Kumba 3,626,204 ngut ki briew kiba sah ha Kano.
U Roderick Morris Buckenham "Rod" de'Ath (18 Rymphang 1950 – 1 August 2014) u dei u nongrwai rock bad nongshna record na Wales.
Ka kyrteng Malay; ka nasi ka mut "u khaw" bad ka goreng ka mut "ba la shet ne ban shet".
Kane ka jingshah siat ia u Trayvon Martin ka dei ka jingiap briew kaba la wanrah ia ka jingiap jong uwei u samla uba dang 17 snem ka rta ha Sanford, Florida, America.
Kawei na ki la pynwandur da u Vojtěch Jarník ha ka snem 1930, bad la pyntreikam da u Robert Clay Prim ha ka snem 1957.
ka karkhana pynkhuid umphniang, kaba pynkylla ia ka umphniang tynrai sha ka umphniang motor ba heh octane (gasoline/petrol), umphniang diesel, umphniang ba la pynlong um (LPG), umphniang liengsuin jet, umphniang umphniang, umphniang pynkhluit, umphniang pynsleh, umphniang umphniang bad umphniang coke;
Ka Joanna Barnes (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1934) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor na America.
10 Nailar 2013.
Ka jingialehkai ialehkai jong ki khynnah rit jong ka Australia
Ha ka geometry bapher, ia u cylinder la batai kham jylliew kum ka sla ba la synshar kaba la pyndap da ka longiing kaba don kawei ka parameter jong ki lain kiba iadei dur.
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom ha ka thma Philippines bad America
Ka Halberstadt Cl.II ka dei ka liengsuin jong ki shipai suin jong ka German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka snem 1971, ka shnong trai jong u Graham ha Charlotte ka la pynlong ia ka “Billy Graham Day”, ha kaba u President Richard Nixon u la wan.
Ka la khlad noh hadien ar sngi ha ka rta kaba 40 snem ha Cheshire.
Ki pyndonkam da ki liengsuin kit nongleit nongwan ban pynpra ia ki jingtei ba pawnam da kaba pynher ia ki liengsuin shapoh jong ki.
Ki jingtrei jong u Genet
Ka don katto katne ka jingbym iasngewthuh jingmut la u loannis uba la thoh ia ki shithi u loannis, u loannis uba la thoh ia ka Gospel u loannis bad u loannis uba la thoh ia ka Kitab Jingpynpaw ki dei ne em u juh u briew.
Ka jingialehkai khynnah
U jrong kumba ar meter (jan hynriew phut) bad ka jingjrong jong u u long 0.62 meter ha ka tyrpeng, kaba kham heh ban ia ka jingheh jong u chimpanzee ba ju don.
Ka dei ka jaka kaba jan tam jong ka jingmih ki khlur kiba heh bad ka Pyrthei.
Hapdeng ki snem 1995 haduh 1998, u la long u Chairman jong ka Commission on Election.
Hukum
Kumba 10 ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingbthei bad kumba san sien na kata ki la mynsaw.
Ka Bad Rodach ka dei ka shnong German kaba don shathie jong ka Franconia.
Ki nongialehkai telebishon jong ka Turkey
U William White, u la iap ha ka snem 1621.
Kaei kaba ngi test ki long ki jingktah jong ka theory, namar ba ka theory hi ka long kaba heh bad kaba eh palat ban test lut ha ka shisien test.
Saulieu (21584)
Ka Spears ka la ot ruh ia ka khlieh jong ka bad ka la shoh ia ki paparazzi da ka ryntieh.
Hadien ba u Luigi u la pyndep ia ka, u nongialehkai u don ka lad ban pyrshang biang ia ka kyrdan, lane ban skip ia ka pura.
U Marco Polo (2007) (TV)
1916).
1870 Ka lieng HMS Captain ka la ngam jyllop ha ka eriong harud Cape Finisterre, Galicia, Spain bad la jan 500 ngut ki briew ki la iap.
Ka jylla Nebraska ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S.
U Cox u la tem lang bad u Hendrix ha ka kynhun tem R&B kaba la khot ka King Kasuals.
U Glauco Sansovini (20 Naitung 1938 – 21 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na Sammarine.
U la ioh ia ka takma ksiar ha u snem 2008.
Ha ka graphics, ka jingbuh ia ka dur ne ka video ha jrong jong ka dur ne ka video kaba la don lypa.
CERN
Ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar kaba la ioh da u Vicente Aleixandre, u myllung na Spain
Ka kynhun shipai jong ka U.S. kaba shaphang sepngi ("X-Ray Beach"): Kane ka kynhun shipai ka la hiar thma ia ka rud duriaw shaphang mihngi jong ka Anzio.
Ka jingthew jong ka jingkhia (Kilogram)
U Patrick Juvet, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Switzerland ("Je vais me marier, Marie", "I love America") bad u model, u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1973).
Ki juti
Naduh ka Il Corriere della Sera sha ka La Repubblica ha Italy, naduh ka Le Monde haduh ka New York Post, shaduh ka ABC, Fox, CBS, haduh CNN, shabar ri.
Ki jingheh jong ki trok
Ka don ha Washington, D.C.
Hadien ba la buh ia ka dur ba la shna da ka umphniang ha ka sla, la pyndonkam da ka um gum arabic ha ka um, ka gum ka sdien tang ha ka sla bym don umphniang.
Wah Kok
Ka long kaba thikna kum ka cylinder.
U tim ia ki haduh ba un da shah pynbthei katba ka liengsuin ka dang kiew.
Anderny (54015)
U Rajesh Pillai, 41 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Traffic), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
1657 U Robert Blake, u rangbah shipai na England (b.
Ki ar jait ki soh kiba don doh ki long ki soh bad ki soh drupe, ne ki soh maw.
Ki ju long kiba sniew namar ba ym shym la pynbeit bha ia ki bynta jong ka telescope na ka bynta ka jingtreikam kaba bha tam.
Ka Hubble Telescope ka la lap ia u bnai uba 14 ha u snem 2013.
LSD
Bun ki jingeh ha ka koit ka khiah ki don ki jingpynkylla lyngkot.
Ka jingiathuhkhana kaba lai (14:31-42), u Daniel ha ka krem ​​ki Sing, kumba ka paw ka long ka jingleit kaba nyngkong ne kaba ar jong u Daniel.
Ka don 320,800 tylli ki jingleit jingwan jong ki nongleit nongwan man la u snem.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka El-Sayeda Nafisa ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cairo.
Florida: Ka Khnai Duriaw- da ka U.S.
Ki la iakren la jan man la ka sngi da ka telephone, pynban, bad ki la pyrshang ban pynbeit ia kiei kiei.
Ka kynthei ka lah ban kha kumba shiphew tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
U Ha'penny u la jop ïa ka khusnam Prometheus ha u snem 2008 (ba la ïatrei lang bad ka novel jong u Harry Turtledove The Gladiator) bad u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Lambda Literary Award.
Ka long kaba ar ha ka jingheh ha ka ri Bas-Rhin tang hadien ka Strasbourg, don ruh kiba shaphang sepngi.
Danivory- ki keyboard, ki jingrwai ba kyrshan (2011-2012)
Ka Fate ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Rockwall County, Texas.
Baroh ki riew shemphang ha ka kam ki long kiba la ithuh da ka sorkar.
Wat hapdeng kum kine ki jingduna, mynta ka Lucy ka lah ban ïakren da ka ktien bad ka ktien dak.
1989 – Ka Alyson Michalka, ka aktres na America
Ki nongpynmih rekod jong ka ri Bilat
Kham hadien kata ka kambah kawei pat ka jaitbynriew ka la khot ia ki blei lamler jong ki, kaba ialam sha ka jingbym jia kano kano ka kambah.
Ka um sohjew (US) lane ka umsoh sohjew ka dei ka umsoh ba la shet na u sohjew (soya beans), u kew ba la shet, ka um bad ka umsoh.
Ia kawei lah ban iohi ha ka dur ba la shim hajan ka shnong Randa.
Ka jingheh jong ka ka long 117 km².
Ka Ota Filip, 87 snem ka rta, ka nongthoh kot na Czech (Děda a dělo, Blázen ve městě, Kavárna Slavia) bad ka nongthoh khubor.
Lada u briew u ioh ia ka jait jingpang kaba pher, ki dang lah ban ioh pang.
Ki blang kiba don ki bniat ki don ki kjat kiba don bniat bad ki shna ia ki bniat kiba heh.
U la sdang ia ka kam jong u da kaba ak ha ki soap opera bapher bapher ha ka ri jong u.
Jingiaseng 18
Ka jingtieng ha ka miet (1972)
Ia kane ka Orpheum la jied kum ka jaka ba pawnam jong ka Ri Canada ha ka 15 tarik u Nailur, 1979.
U Micheal J. Elliott, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor na Britain bad u nongthoh kotkhubor (Time, Newsweek, The Economist), u la ioh pang cancer.
Disc Blu-ray
Ki wad ia ki jaka, ha kaba lah ban shem ia ki khynnah kiba kham rit paid; bunsien ki ju iasam ruh ia kane ka jingtip bad kiwei pat ki briew kiba don kajuh ka jingmut.
1965 – Sarah Jessica Parker, ka aktres na America
Ka Chittagong District () ka dei ka District kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bangladesh.
Ka kyrteng ka dang sah.
Ki jingpyniap briew (2006)
Nangta u Kapten Benjamin Walker bad u Duponceu ki la thoh biang ia ka kot ha ka ktien Phareng.
Ka don ka khana pateng shaphang ka tynrai jong u Echizen Washi.
Ka Günzburg ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
1993 霸王别姬 (China)
U Giuliano Amato (; la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1938) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Haba ki rong khmat ki iapher hapdeng artylli ki khmat, lane hapoh kawei ne baroh ar tylli ki khmat, ia kane ka jinglong la khot heterochromia iridis (= ‘iris ba pher rong’).
La jied ia u ha ka Seanad Éireann ha ka snem 1965 bad shen u la tei ia ka kyrdan sain hima sima jong u.
Munki (1998)
Ïa ka longïing Tanouye la set phatok ha Jerome War Relation Centre kaba don hajan Jerome, Arkansas.
Ki jingshai
Ka thain Kingman ka don ha ka thain jingkhein jingdiah jong ka Wichita, KS.
1926 ki jingseng ha Sweden
Uno uno u lah ban leit sha ka jingialang jong ki Quaker.
U Tun-Shan u sngewsih namar ba u la pyniap khlem da thmu ia u nongshun bad u pynjot ia ka waitlam jong u.
Ki lyoh ki sngewtynnad (1995)
1846 - U Nikolay Umov, u nongstad physics na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka Sääksmäki ka dei ka shnong barim jong ka Finland.
Niji-2020
Ia kane ka county la thaw ha u snem 1914 na ki bynta jong ka Hill County bad Teton County bad la ai kyrteng ia ka da u Joseph Toole, u Lat ba nyngkong bad ba saw jong ka Montana.
Na ka bynta ka list kaba bniah peit ia ka Jingianujor jong ki file.
Ka somatostatin (SS; ruh ka GHIH, ka dawai pynsangeh ia ka jingroi) Ki cell ba pynkhih ia ka sniehdoh jong ka sniehdoh
U Steve Maich (nongthoh khubor, Maclean's) u la pynpaw ba ka jingïakynad ka lah ban pynsniew ïa ka lawei jong ka Wikipedia kum ka kam khaii pathai khubor, da kaba ïohi ba ïa ka model jong ka Wikipedia la ong ba la tei halor ka jingshaniah bad jingshaniah.
U Juan de Dios Martínez Mera (9 Risaw 1875 – 27 Lber 1955) u la long u President jong ka Ecuador naduh ka snem 1932 haduh ka snem 1933.
U Ashley F. Bryan (13 Kyllalyngkot 1923 – 4 February 2022) u dei u nong America uba hikai, u nongthoh kot khynnah bad u nongdro dur ia ki kot khynnah.
Ki jingrwai Milli Vanilli
Ka la lyngngoh ruh ia ka tyrpeng bad ka la pynkhih ia ka tyrpeng jong ka.
Hangta, u la ia kynduh ia arngut kiwei pat ki nongioh khusnam Nobel ha ka lawei: ka Rita Levi-Montalcini bad u Renato Dulbecco.
Ka jaka ski ka don hapdeng ka jylla Lecco bad ka jylla Bergamo, kaba jan bha bad ka nongbah Milan.
Ki jaka: 105°17'-110°11' mihngi, 28°10'-32°13' sepngi
Ka jaka pule jong ki briew ha Europe
1125
Don kiba pyrkhat ba kane ka long kaba bakla namar ka mut ba ka diploma na ka skul sorkar ka shong ha ka kompeni shimet.
1805 - U Thomas Brassey, u nongbylla shna ïing (civil engineering) jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1870)
Baroh ar ki long kiba pawnam bha ha katei ka canton, ha kaba ki Roman Katholik ki long kiba bun khyndiat.
Ka Arika ka shem ba kane ka long kaba sngewtynnad shibun, haba u Khnai Mraw u jop ia ka Nina.
Ia ka jingtei la sdang ha ka snem 1067 da u Earl William fitz Osbern, u paralok ba iajan eh jong u William u Nongjop, da kaba pynlong ia ka kum kawei na ki kut ba nyngkong eh jong ki Norman ha ri Wales.
Ki jaka thang ding bad ki thliew ding ki don ha baroh arliang jong ka jingkieng.
Ki pule kumno ka jabieng ka ailad ia ngi ban long kumno ngi long.
Ka cordial ka dei ka kynja candy ha kaba la buh ia ka jingpyndap jhur hapoh ka shyntur chocolate.
Brandon, Saône bad Loire, France
Ki jingbitar
"Ka Jingsynshar jong ki Riewlum ha U.S.: Ka Por ne ka Juk?"
Wah Pedda Vagu
Paris: Ki Shithi ba itynnad, 1968-70.
1390 tylli ki jingkha
Ka jingpynkylla linear ka don shibun ki jingpyndonkam kiba lah ban leh.
U don ha ka kyrdan kaba heh bha ha ka kynhun shipai u Napoléon.
Ashchikol - u riew shemphang ha ka Google Explorer
Ka Dewlynnong Hawaiʻi ka long ka dewlynnong Hawaii kaba heh tam ha U.S., bad ka long kaba jngai tam shaphang shathie.
Ka jingitynnad (63034)
Ka bynta kaba khatduh ha ka jinghikai ka long ka jingkieng parachute.
Ki jait dinosaur kiba thymmai ki la mih ha khyndew.
Wah Wekiva
Ki nongbah ba kongsan jong ka New Britain ki long ka Rabaul/Kokopo bad ka Kimbe.
Ka jingai jingmut na bneng
Nth: Ka kyrdan ha ka lig
Ka Château de Saint Cloud ka dei ka château kaba don ha Paris, ha ri France.
Ka jingiakynduh hapdeng u nongtuh Lupin bad u nongsiat suloi Jigen kam da slem shuh ban wan, hynrei une uba hadien u sngewsih shibun ia ka jinglong jong u nongiashim bynta, u thmu tang ban pyrkhat shaphang ka jinglong kynthei bad shynrang bad thikna ba um mon ban wanrah biang ia ka hima kaba kynthup ia ka hima jong u. u kpa bad u kpa tymmen.
1918 Ka Rosemary Kennedy, ka para jong u John F. Kennedy (d. 2005)
Ka Burns Night ka dei ka sngi (bad ka miet) ba la kynmaw burom ia ka jingim jong u Robert Burns, khamtam eh ha Scotland.
U la seng lang ia kawei ka seng riewlum, ka L’Uomo Qualunque (U Riewlum).
th bad ch kawei pa kawei ka ieng na ka bynta kawei ka sur, bad u x ha ka fox u ieng na ka bynta ar tylli ki sur (ks).
Ki la tem ha ki jingleit tep ia u nongsynshar donbor Stalin bad ia u nongthaw jingrwai Sergei Prokofiev kiba la long ha kajuh ka sngi (baroh arngut ki la khlad noh ha ka 5 tarik u March 1953).
U John, u Banes bad u Jaromir, u Malek, Ka Atlas jong ka Kolshor jong ka Pyrthei: Ka Ijipt Hyndai 173
Ki bynta kiba ‘beit’ jong ki kor pyntuid um ki long jong ki pipe ne ki tube.
Ka Anchalumoodu ka don ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew niam bapher bapher.
Mynshuwa ka la long kum ka Ambassador sha ka Federated States of Micronesia, kum ka Deputy High Commissioner ha Vanuatu, bad kum ka Vice Consul jong ka Australia ha New Caledonia.
Lah ban shna ia ki graph na ka bynta kiei kiei kiba don ki phase.
U Javier "Javi" Martínez Aginaga (kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1988) u dei u nongïalehkai phutbol na Spain.
Namar ka jingjulor kaba ka la wanrah ha ri America, la pynsangeh noh ia ka kyrteng Frances ha ka por tlang jong u snem 2005 da ka World Meteorological Organization, bad yn ym pyndonkam shuh ia ka na ka bynta ka eriong Atlantic.
Ha kiba bun ki histori ba la thoh, ka jingpynshitom iap ka long bunsien kaba pynsngewsih da kaba thmu.
kajuh: Ki jingpynheh ia ki mar jong u nongpyniaid bad ki jingthew ba pher ha ka rukom jong u Thirring, ha kajuh ka jaka, p. 1473-77
Ka Nina Burleigh, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot kaba la die bha.
Jingiasuk
U trei hapoh ka mask bad la kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u .
Kazeroun
Ki bniat jong u ki long kiba rit, kiba jrong bad kiba rit, bad ki thliew shyntur la buh bha shadien na khmat ka shyntur (baroh ki iadei bad ka jingbam dohkha).
Kane ka shnong ka la sdang kum ka shnong Anglo Saxon ha kaba artylli ki kshaid wah ki ia kynduh ha ki lum Chiltern.
Ka thup jong ki nongshoh Ashikaga
1995 - La sdang ka jingiakren iasuk ha Dayton, Ohio, na ka bynta ban pyrshang ban wad lad ban weng ia ka thma ha Bosnia bad Herzegovina.
1978 - 8th Asian Games, ha Bangkok, Thailand (la pynlong nyngkong eh ha Karachi, Pakistan)
U la long u Secretary ba 76 jong ka ri America naduh ka 3 tarik u Naiwieng, 2017 haduh ka 24 tarik u Nailur, 2019.
2009
Kane ka jingong kaba hadien ka long kaba shisha khamtam haba iadei bad ka kot poitri ba nyngkong eh jong u Herceg, ka Initial Coordinates.
Krejka
Ki la don uwei u khun shynrang uba la kha ha u snem 1986 bad ki khun marwei, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kiba la kha ha u snem 1988.
Ka Belize (), kaba la tip mynshwa kum ka British Honduras, ka dei ka ri kaba don ha America Pdeng.
U Lemur uba heh ka tdong
Ki khnai (Vipers) ki dei ki jait khnai kiba don bih, kiba la tip kyrteng kum ki Viperidae.
Historical linguistics ka dei ka jingpule shaphang ka jingkylla ktien.
Kane kan ailad ia ki ban ioh ia ka resource kaba hynriew kaba kyrteng ka Ambrosia, kaba lah ban pyndonkam na ka bynta ka Ikariam Plus, ka version ba ha khlieh duh jong ka Ikariam.
Ka bor ba la buh ha ka jaka elektrik
Ha ka rukom tynrai, ki lai tylli ki jingsma kiba kham pawnam ki long ka vanilla, ka chocolate, bad ka strawberry.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka CDP ka don baroh 10,244 ngut, kaba hiar na ka 10,298 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Kawei pat ka bynta jong ka kpoh ka long ka shyntur.
U Beowulf u paw ha kiba bun na ki.
U Henry Chadwick, u Priscillian jong ka Avila.
Hynmen Phi lah ban pynsah ia ka pisa
U Wilhelm Roux (9 Iaiong 1850 ha Jena – 15 Naitung 1924 ha Halle) u dei u nongstad mrad na German, u nongstad ia ka met bad u nongsdang jong ka jingpyrshang ia ki khunlung.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh naduh ka 5 tarik Nailar 2009 haduh ka 3 tarik Lber 2011.
WebKit
"Chikyu Sentai Fiveman"
Katto katne por ha u snem 2005, ka la sdang ban pawnam.
Ki snem kulai (1965)
Ha kajuh ka por, la pynmih ia ka kaiphod na u Base Commander kaba la pyni ba ki don 300 tylli ki emus kiba la shah pyniap ha ka jingleh kaba nyngkong.
