Ki tadpole ki lah ban im ha ka um kaba shit haduh 43 degree Celcius.
Ka jingialang ialehkai jong ka hima barim
Bun na ki nam lahduh jong ka league: U Mahmud Qurbanov, u la jop ïa ka rekod jong ka Azerbaijan championship 10 sien.
Ka liengsuin Ibex
La bujli ïa u Clarke ha kane ka bynta da u John Ingle, uba la iehnoh ïa kane ka prokram ha u snem 2006.
La ju khot ia ki ki Jefferson Republican.
Napoleon
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1954 haduh ba un da shongthait ha u snem 2005.
Ka thaiñ shatei lam mihngi (III)
bha,
4,000
1937 – U Snitz Edwards, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1868)
Ia ki khajna lah ruh ban phiah ha ki 3 kynhun:
Ka jingkmen jong ka taiew
Ka Sngi Ri (Sardinia)
Ka jait: Kanis
U dei u nongthaw lang ia ka bossa nova.
2011, ka Medal jong ka Galicia
Ia kane ka jaka la tip na ka bynta ka jingtei Baroque mynta.
U Aubrac u la khlad noh ha Issy-les-Moulineaux, hajan Paris, ha ka 14 tarik u Risaw 2007, ha ka rta kaba 94 snem.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Manchester City: 2011-12, 2014-15
Kane ka jingrwai ka la ioh palat 1.7 billion ngut ki nongpeit ha YouTube haduh u bnai Risaw 2018.
Hadien, ki Grik Hyndai ki la pynheh ia ki jaka jong ki da ki koloni.
Ka Congress ka la iasaid ia kane ka bill hapdeng u snem 1955 bad 1958.
1810 – U Philipp Otto Runge, u nongdro dur na German (b.
La pyndonkam ruh ia ki kum ki jingpynitynnad ia ki shniuh.
Ka Clay County ka dei ka shnong ha Tennessee.
U Jiří Čadek (7 tarik Naiwieng 1935 – 20 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ha kane ka jingpyrshang kaba ar, u Scott u la ialam ia ka kynhun kaba don san ngut kaba la poi sha South Pole ha ka 17 tarik u January 1912, tang ban shem ba ka kynhun wad lynti jong u Roald Amundsen na Norway ka la poi nyngkong hangta.
Ka jingktah jong ka McGurk ka jia haba peit ia ka video jong u briew uba ong /ga/ ryngkat bad ka jingong kaba shon sur /ba/.
Na ki samla shipai trai ri, kiba la pynkhreh da ki khnam, ki khnam, ki khnam, & ki diengduh, kiba la iohi ba ki shong ha ki tyrpeng jong ki, kaba ha ka ktien Kiswahili ka long kaa virondo.
U Anthony Young, 51 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Mets, Chicago Cubs, Houston Astros), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki lieng rit ba mynta ki pyndonkam da ki engine atomic, bad ki lah ban iaid kylleng ka pyrthei hapoh um.
U Luis Parodi Valverde, 83 snem ka rta, u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Ecuador, u Vice President (1988–1992).
Ïa ka jingïakhih Polisario la seng ha u snem 1973, da ka jingthmu ban thaw ïa ka ri kaba laitluid ha ka Spain Sahara.
Ia kane ka show la iaroh namar ka jingpynmih kaba heh bad la ithuh ia ka bunsien na ka bynta ki jingjop jong ka ha ka kam shna phlim.
Ia kane la tip kum ka 1080p lane FullHD.
U khniang leukadendron
Ka hima ka la nang heh shuh shuh.
Ka Rarotonga ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ki dewlynnong Cook.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 31 tarik u bnai August 1987.
U Vasif Adigozalov – u nongthaw jingrwai
U Curt Wittlin, 78 snem ka rta, u riewstad ktien na Switzerland, u President jong ka North-American Catalan Society (1990–1993) bad u dkhot jong ka Institute for Catalan Studies (naduh u snem 1997).
U Jimmy Carter, u kyrtong ka Democratic bad u Lat barim jong ka Georgia, u la jop ia kane ka elekshon.
Ki phlim drama jong ki samla America
Ka Iceland ka la bat ia kane ka rukom ai kyrteng namar ba ka Iceland ka dei ka dulir, bad ka la don khyndiat ka jingiadei bad ka pyrthei shabar la katto katne por, kumta kam shym la don ka jingkylla kaba khraw ha kiei kiei kum ki riti dustur, ka ktien bad ki rukom ai kyrteng.
La thoh ia ka da u Burt Bacharach bad u Hal David.
Al Simons
Ki arngut hadien ki la kylla long ki kmie ki kpa jong ki khun jong uwei pa uwei.
Ka New Hampshire 2nd congressonal district ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S.
Khyndiat jait ki lah ban pynbthei ia ka bih jong ki na ki thliew kiba phai sha khmat ha ki tduh jong ki bniat jong ki kum ka lad ban iada.
La shna ruh ia ka da ka Westland Helicopter ha United Kingdom hadien ka jingiateh hapdeng kine ki ar tylli ki ri Ka la her nyngkong ha u bnai Risaw 1965.
Ka Who You Are ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Namar ka jingstet kaba kham stet katba dang hap lyngba ka Iyer ka ailad ia ki nongkieng ban synshar ia ka met jong ki, bad ka jingplie stet ia ka parachute, katba nang slem ka jingpynslem ha ka Iyer, katta nang shngain.
ki fullerenes, ha kaba ki atom jong ka carbon ki iasoh lang ha ki spheres, ki cylinder ne ki jingthaw kiba long kum ki egg .
Muhor jong ka Folkland
Lorenz
Haba katto katne ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ki kylla jingmut ha ka ktien Japan, ki jingmut jong ki ruh ki kylla ha ka ktien Korea namar ba ka Korea ka dei ka ri Japan ha kata ka por ba kine ki kyntien ki kylla.
Ia ka nongbah barim jong ka Ragusa la sdang da ki Greek kiba la mih noh na Illirya hadien ba la hiar thma ia ka iing jong ki ha ka spah snem kaba hynriew.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki aktor Jean-Louis Trintignant bad ka Nadine Marquand.
Kham hadien u la thoh hi ia ki ballad.
Kane ka la long ka jingmut ban ai kyrteng ia kawei ka liengsuin kit liengsuin USS Shangri-La.
Ka mar ba nyngkong eh jong ka DECT ban poi sha iew, ka Olivetti’s Net3, ka dei ka LAN khlem wire, bad ki kompeni German ka Dosch & Amand bad Hoeft & Wessel ki la tei ia ki kam ba kyrpang halor ka jingpynbiang ia ki kor pynpoi jingtip ba la pynshong nongrim ha ka DECT.
Ka Anita Jane Bryant (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1940) ka dei ka nongrwai na America bad ka nongiakhih pyrshah ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei.
Ha u snem 2021, u la pynthikna ba u la im bad u HIV la 14 snem.
1927 U Otto Herbert Hajek, u nongthaw dur German (d. 2005)
Kawei ka long ba ki tiar jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18 ki dang don ki pedal.
U la pynphriang mardor ia ka sap rwai jong u (kaba u la bud hi ha ki sngi ba nyngkong jong u) hapdeng ki lai ngut ki khun jong u.
U lah ban tem kham jam ban ia kiba bun kiwei pat ki nongtem piano, khlem da pynmih ia ka sur kaba sniew.
U Kenneth Douglas "Ken" Taylor, OC (5 tarik u Lber, 1934 – 15 tarik u Lber, 2015) u dei u nongsynshar, u nonghikai bad u nongkhaii na Canada.
Ka dei ban don.
December 20 – Katharina von Bora, ka tnga jong u Martin Luther (b.
U William Parkinson Wilson (1826–1874), u riewstad khlur bad u nonghikai ha ka jingkhein jingdiah na ka ri England
Ki nuksa: Ka jingpyni jong u Jerry Springer, Maury
Ka Wanda Sykes kum ka Bessie
U Craig Johnson
Kumba shiteng na ki briew kiba matlah pura, ki bym lah ban iohi ia ka jingshai satia, ki don ia ki Non-24.
Ki don ki jait nongtied bol, bad ka kynhun kriket kan ju don ka jingkhleh lang jong ki jait bol bapher bapher.
1903 – U Ace Bailey, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 1992)
Ka Naxos ka don 18,188 ngut ki briew.
U Cesar Chavez (kha ia u César Estrada Chávez (31 Risaw, 1927April 23, 1993) u dei u nongbylla rep nong America, u nongialam jong ki nongbylla bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka long ka pdeng jong ka sor bah jong ka St Helens.
Ia u dak Š la buh hadien u S ha ka alphabet Estonia, bad ia u Z la buh hadien u Š ha ka ktien Estonia.
Ki don bun ki riew pawkhmat kiba rah ia ka kyrteng Laura.
La pynieng ia ka ha ka jaka pyni dur jong ka ri, ha Washington DC.
Ka Nan Chiau High School ka dei ka skul bah ba ai jinghikai lang ha Singapore.
Ka jaka sumar
1983 U Lu Yen-hsun, u nongialehkai tennis na Taiwan
Ka jingjrong jong ka por ruh ka iapher hapdeng ki kolshor.
Ha ka snem 1991 ka Somalia ka la don ka thma pohïing.
1864 Ka Campina Grande, Brazil ka kylla long ka nongbah.
Ha Japan la ju pyndonkam da ka jait dieng cherry kaba kyrpang.
Ki lum mawsiang kiba heh hapoh ka arc ki kynthup ia u lum Silverthrone, u lum Meager, u lum Cayley, u lum Garibaldi, u lum Baker, u lum glacier, u lum Rainier, u lum St. , lum mawsiang Newberry, lum thielsen, lum mazama (crater lake), lum mcloughlin, lum mihding medicine lake, lum shasta, shastina, lum tehama bad lum lassen.
U Pantelis Pantelidis (23 Nohprah 1983 – 18 February 2016) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Greek.
Water Park (23 tarik u Kyllalyngkot 2015)
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la synshar ia ka China ha la ka jong ka hok.
Ka Daveigh Elizabeth Chase (kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1990) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka Jingpynbna ban pyniap briew: Ki bynta ba kongsan jong ka jingialeh hapdeng ki Turko bad ki Armenia.
Ka long kawei na ki jingialehkai ha ki jingialehkai Olympic.
Ki kynthei ki lah ban heh haduh 16 cm bad ki kham heh ban ia ki shynrang, kiba jrong 14 haduh 15 cm.
August 25 – U Sean T. O’Kelly, u President ba ar jong ka Ireland (ba la iap ha ka snem 1966)
2015), ka khun kynthei na Chicago West (b.
La thoh ia ka lehse ha ka spah snem kaba 4 ne kaba 5.
Kiba bun ki kam jong ka kim don hapoh ka jingpyniaid mon sngewbha kaba beit.
Ha kaba sdang, ka dei ka series kaba bha tam na ki san tylli.
La pawnam bha ia ka kum ka nongrwai ba kongsan jong ka kynhun rwai rock Garbage.
Ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1917, da ka hukum jong ka tnad thma jong ka ri America, la ai kyrteng ia ka Camp Meade, Maryland kum ka burom ia u George G. Meade.
U ngeit ruh ba ki rune ki don ka bor leh jadu.
Mynta ka la long ka jaka karkhana kaba kongsan, kaba don ki kam shna jingshna, ki tile, bad ki jingker.
Ki briew ki ialehkai "Ding-Dong Ditch": ha kane ka ‘jingialehkai’, ki briew ki tied ia ki jingkhang bad nangta ki mareh bad rieh.
Ka kynhun ka la pynmih ia ka album covers+DVD ha ka por lyiur jong u snem 2008 kaba la ai kyrteng Ka jingtap ia ka dohnud jong phi bad ka Anvil Pants Odyssey, bad mynta ka dang trei ia ka album kaba ar jong ka.
U Sergey Obradovich (1892–1956)
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, Atlanta Braves, New York Yankees bad ka Milwaukee Brewers.
Ka Groslée ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Ain ha ka thain mihngi jong ka France.
Kita ki dei ki jingialehkai ba nyngkong eh ba ka Romania ka la leit sha ka.
Ka jinglong kum ka Sumo.
Phareng ka ong Grand Duke ha ka jaka jong u Grand Prince.
Ia ki jingkhang bad ki dome jong ka tank pynmih umphniang la shna na ka umphniang aluminium–lithium.
Ia ka jingpyni nyngkong la pynlong ha ka Grauman’s Egyptian Theatre ha ka 18 tarik u Lber, 1922.
Janet - Ka la shongkurim ia u Sahep John de Croft na Croft Castle .
И людям на благо.
Ha ka jingkren kaba la ai kyrteng “Ka kam runar pyrshah ia ka Kansas”, u Sumner u la rkhie bein ia ka burom jong u Senator jong ka South Carolina uba la rangbah u Andrew Butler.
Ka jingïalehkai syiem (2015)
Ka jingkhein jong u nongdie
Ki phlim shaphang ki mrad
Nohprah 1 – U Severo Ochoa, u nongstad jingstad ba la kha ha Spain (b.
Ka Jylla Damavand
Ki dollar dewbilat ki pynkhuid ia ka dewbilat bad ka um, ki kem ia ki plankton bad kiwei kiwei kiba don ha ki tyrpeng jong ki.
La thoh ia ka da uwei u lyngdoh.
U shyntur un rung ha ka shyntur.
Ki jingiakhih kiba kham heh ki ju long ha kiwei pat ki nongbah ha Switzerland ha ka por jong ka jingialang jong ka pyrthei.
U la trei ruh ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Ki shipai Abir
Ka sdang na ka Vogelsberg bad ka kut ha ka wah Wörthspitze hapdeng ki artylli ki distrik Höchst bad Nied jong ka Frankfurt sha ka Main.
Swiss
Ka jingpynhiar pisa da ki klur tyngka – La pynsangeh noh ha ka 5 tarik u Nailar, 2011.
Ka tnad Djououri-Aguilli (Bongoville)
Kumba 5.9% na ki longïing bad 7.3% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain jong ka jingduk, kynthup 12.6% na kiba hapoh 18 snem bad ym don uwei ruh na kito kiba 65 snem shaneng.
Kane ka nongbah ka la long ka jaka bakongsan jong u blei-bnai jong ka Mesopotamia u Sin, hapoh ki nong Babilon bad wat haduh ka por jong ki Roman.
Ki canton jong ka arrondissement jong ka Autun ki long:
Ka jingsawa.
Ka rukom synshar
Best Actress (Kannywood) (2015)
Sunny Leone, kum Item girl ha ka jingrwai Laila Main Laila song
Ki iaid lyngba ia ka jingkylla kaba rit hapdeng ki bym pat san bad kiba la san, khlem da iaid lyngba ka por pupal.
Ka jingialehkai phutbol jong ki jylla sepngi
Ka Clarice Taylor (20 Naitung 1917 – 30 Naitung 2011) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
La tip ruh ia u ha ka bynta jong u ha ka phlim Mr. Peepers.
1994 – Ka khusnam pyrthei na ka bynta ka jingtei ba duna ka bor ding
Ki nongshong shnong ki la pynkylla ia kaei kaba ki khot "ka Khlaw Bakhraw jong ka America" ​​ne "Ka Duriaw Hapoh" sha ka jaka rep.
Ka plot jong u Graves ka la ai jingmut ba ki don ki jingpynkylla ba dang shen, kiba shisha jong ki jingthoh jong u Claudius.
Logic Pro X - Ka app ba tbit ban pynbeit jingrwai jong ka Apple.
Ka Antonov An-30 (Russia: Antonov Ан-32; NATO reporting name: Clank) ka dei ka jingpynmih jong ka Antonov An-24 kaba la shna na ka bynta ban shna map na suin.
U la thoh ba ka jingrwai na ka bynta ka "Ka Shad jong ka Plum Shini" ka dei ban sawa kum ki tdem um kiba tuid ha ka pung um.
La pynmih ïa ka jingpyni dur da ka Production I.G., ha kaba la pynïaid ïa ki dur bad jingpynïaid da u Keiji Gotoh, katba ka Sugar & Rockets ka la pynïaid ïa ka bynta ban pynwandur ïa ki jingïalehkai jong ka jingpynmih.
Kane ka jia khamtam eh ha ki khniang stag: ki shynrang kin ialeh da kaba pyndonkam ia ki bniat kiba jrong jong ki.
1864 – Ka jingshlei um bah ha Sheffield: Ka jingjia ba khraw tam kaba la pynlong da u briew kaba la jia ha England ka la pyniap palat 250 ngut ki briew ha Sheffield.
Ki dawai Schedule I kim don jingpyndonkam ba thikna ha ka liang ka koit ka khiah bad ki long kiba pyndih buaid bha.
Ha ka snem 1850, ki nongshong shnong jong ka New Jersey kiba jan shiteng million bad ki karkhana ha kaba kiba bun na kita ki briew ki trei ki long kiba bun ha ri thor.
U wad jingbam ha ka por mynsngi.
U M bad u M ki shna ia ki tiar pynbha tyre.
Naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1949, u la trei kum u nongpyniadei bad ka seng wadbniah ia ki nar bym don nar jong ka ri Bilat.
Ka terrarium ka long ka tank kaba la pynitynnad da ki jingthung jingtep bad ka khyndew ha kawei ka liang.
"Ka jingieit jong ngi" (Ki khmat ba rieh, 2015)
Kane ka thain ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynkylla dur ia ka Meiji.
U Vega (α Lyr, α Lyrae, Alpha Lyrae) u dei u khlur ba phyrnai tam ha ka kynhun khlur Lyra.
Ki don ruh katto katne ki jingtei kiba bha ba la shna ha ka rukom Ancona Gothic ba la dep, napdeng jong ki ka dur khmat jong ki Balang S. Francesco bad S. Agostino, ka jingtei ia ka Palazzo Benincasa, baroh la shna da u Giorgio Orsini.
Ka jingpyniaid ba iatreilang: U nongap ia ka plot suloi khlem pud
Ka Lady Chatterley's Lover ka dei ka phlim drama ba la shna da u Just Jaeckin ba la pynmih da u Just Jaeckin bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng ha u snem 1928 da u D. H. Lawrence.
Kumba 60% na ki kynthei ki don ia kine ki jingpang khlieh ha ka por ba wan bnai ne kiba iadei bad ka bnai bad la ngeit ba ka daw kaba kongsan eh ka dei ka jingduna jong ka estrogen kaba iaid sawdong, i.e.
Ia une u khynnah la pynkha ha ka rta kaba 6 snem, ha ka snem 1887.
U la long Chairman bad CEO jong ka Bergdorf Goodman naduh u snem 1975 haduh u snem 1992.
Ka jaka shong ka la mad ia ki jingmynsaw kiba jur ha ka thma bah ba ar, ha kaba kiba bun ki nongshong shnong ruh ki la iap.
Nangta u la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Mazatlán, Mexico, naduh u snem 1981 haduh u snem 2005.
Ka sohjew jong ka longiing Kushitik jong ka Ri Mihngi.
Ka jingsumar ba nyngkong eh jong u doktor ka long kham bunsien lyngba ki dawai ba la pyndonkam da ki dawai; kum ka nuksa ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem bad ki dawai beta.
Ki um ki kylla long kiba jem da kaba pynkhriat.
Ki phlim bapher bapher ki donkam ia ki rukom treikam bapher bapher.
Ka don ha rud duriaw jong ka Gulf of Mexico kaba don shaphang sepngi jong ka Florida.
Ki jinglong jong ka jingpang Asperger ki kynthup:
Ka Limerick FC kaba nyngkong eh la thaw ha u snem 1937 bad ka la don katto katne tylli ki kyrteng naduh ba la thaw ïa ka, la tip ha ki por bapher bapher kum ka Limerick FC, Limerick United, bad Limerick City.
Guymon (ka jaka shong shnong)
Kham bun ki jaka sboh
Ka Dungeness A ka dei ka jaka pynmih bor ding Magnox kaba rim.
Ka shnong jong ka ka long ka pung Andes.
Ka Indian Bureau of Consular Affairs ka la maham ia ki kynthei na America ba kim dei ban leit jingleit marwei ha India.
Ha kaba sdang, ka la don kawei ka kynhun tem kaba kyrteng ka Alice Cooper kaba la ialam da u nongrwai uba kyrteng u Vincent Damon Furnier.
Ka Jingbthei jong ka Iing Syiem jong ka por lyiur
1975-mynta
1883 U Jeremaiah S. Black, u riewstad jong ka ri America (b.
Ka jingkynthoh jong u briew straw ka lah ban don bun ki dur.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 17 tarik Jymmang, 2012, da ka RCA Records.
Ia ka jingduwai Amidah la pynkylla ha ka sngi Shabbat.
Kane ka long namar ba ka NDP jong ka Quebec ka kwah ba ka Quebec kan mih noh na Canada.
Ka Ktien Meitei, ka Ktien ba la pyntreikam bad ka Ktien ba paw ha Manipur
Ka Elaka Rohrbach ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla
U la don ia katei ka kam naduh u snem 2007 haduh ba un da shongthait ha u snem 2010.
La kha ia ka Ripa ha Stratford, New Jersey.
Ka la ïoh khur takma ksiar ha ka jingïamareh 80m hurdles ki kynthei ha ka Pan American Games ha u snem 1951 bad 1955.
Kangambam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
"Baroh Kiba Nga Im Na Ka Bynta".
Ha ki katto katne ki khep, kum kine ki jingthaw ba ar ki lah ban shah rong noh ha kiwei pat ki eukaryote, kumta ki pynlong ia ki jingthaw ba lai.
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka ri jong ka Puerto Rico ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
Mynta la niew ia ka kum ka kot ba pawnam jong ki kot thma.
Ka jingmih kaba mynshuwa
Ka bih (ka kynhun)
U Barbosa u la kha ha Belo Horizonte, Minas Gerais.
Latian
U MacCunn u la long u professor jong ka harmony ha ka Royal Academy of Music naduh ki snem 1888-1894.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka BiOCl.
Da kaba pyndep ia ka jinghikai, kane ka kynhun shipai ka la leit sha Goodenough Island ha ka 31 tarik u January 1944, ban pynkhreh ia ka Operation Reckless.
La thaw ia ka prokram na ka bynta ka jingiatreilang bad ki ri ka pyrthei ha u snem 1993.
Hapoh u Augustus, la pynim biang ia ka ain jong ka jingshet kylla bad la pyndonkam ia ka ban tap ia ka jingkren bein bad jingkren bein.
Une u bakhraw u la ialeh pyrshah ia ki briew na Holland, Germany bad na Burgundia.
La khot ia ka Skul Kynthei Smith ( Sumisu Joshi Gakkou).
Ka Yolonda Ross kum u Patrice
Ka Maria Mutagamba, 64 snem ka rta, ka riewstad ha ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ha Uganda, myntri ka tnad jngohkai pyrthei (2012–2016), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La kha ia u Laverne Cox ha Mobile, Alabama bad la pynsan pynrangbah ia u da ka kmie bad ka kmie tymmen ba marwei hapoh ka balang AME Zion.
Ki lum khlaw
U William Freeman Gilbreth (3 tarik u Naiwieng 1947 – 12 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
U la iap suk ha jingthiah ha ka shnong Sneek jong ka ri Frisia ha ka 28 tarik u Lber ha ka snem 1520.
Ka Pishin Tehsil
Ka bor jong ki nongbei tyngka
Ia ka Sailing By la thoh da u Ronald Binge, ha u snem 1962 u nongrwai jingrwai ba jem.
Ka jingsuheskun
Ka samoi kaba 7 (2002 – 2003)
Ka Lorna Siggins, Ka Kynthei Kaba Shim Bor ha ka Park: Ka Mary Robinson, President jong ka Ireland, 1990-1997 (Mainstream Publishing, 1997)
Воспоминания Мальвы Ланда
Ka kot khubor jong ka jingpeit bniah
Ki kyntien "bha" bad "sniew" ki long ki rukom kren ba kongsan shaphang ka dor ne ka akor.
U Daiji Nii (kha ha ka 28 February 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La khot nyngkong ia ka kum ka European Nations’ Cup.
Ha kiba bun ki por ba la synshar da ki phareng, ka jinglong mraw ka la don ha baroh ki ri ba la synshar.
Kawei pat ka jait ka pyndonkam ia ka Iyer ba la pynkhluit.
Ki lum-bthei jong ka America ba shathie
Nangta, ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ki Pashtun, la bthah ia kawei ka kynthei, ka Adnan, ba kan shong halor ka jirga jong ki shynrang bad ban iarap ban rai ia ka kam.
Um shym la iehnoh ia ka ri Bilat hadien ba la pyllait ia u, bad u la kylla long u nongialehkai phutbol ba tbit.
Ka Rast ka la shah ktah jur ha ka jingshlei um ha u bnai Risaw 2006 ha ka jingshlei um ha ka wah Danube.
Ka dei ka jingpang jong ki dkhot met kynthei:
Ki nongjop ha ka thma kin shim biang ia kaei kaei kaba ki kwah, bad ki mraw bad ki jinglute ki long kiba hakhmat eh ha ka thup.
Ka DC Universe Online ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka don ha Jylla New York.
Ka la iadei bad ka Rhea.
Ki jingpynbeit niam Roman Katholik
Ki rabbit ki don ka jinglong jingman kaba jylliew ha ka imlang sahlang bad kum ki kulai, ki don ka jinglong kyrdan.
Ki jinglong jong ka "jingkmen ba kynja mynsiem" la tip ha kiba bun ki rukom mane Khristan.
Nangta ka Mirza ka la ïakhun ha ka BNP Paribas Open ha kaba ka la shah rem ha ka wat kaba ar ha ka Flavia Pennetta.
Ha ka 15 tarik December 2011, la iathuh ba u Gillan bad u Arthur Darvill (Rory Williams) kin don tang ha ka bynta kaba sdang jong ka series kaba hynriew, ha u snem 2012.
Ki kam wadbniah ha Institut Mines-Télécom ki iadei bad kine ki mat harum:
Ka jingpynroi ia ki karkhana ha kane ka thain ka la sdang na ka Silk Mill kaba la shna ha Derby ha ka snem 1721 da u John bad u Thomas Lombe.
Jennifer Johnston ha Amazon.com
Ka University of Chicago ka la don kumba 90 ngut ki nongjop Nobel Prize.
https://data.fis-ski.com/jingmih.html
Ki sim ki long kiba kyntang ha u Ares, u blei jong ka thma.
kaba mut ba ki sngewtynnad ia ka.
112: Ka jingshakri ia ki nongthied
Touch type, type khlem da pyndonkam ia ka jingsngewthuh ban wad ia ki key .
Ka snem 2001.
Hadien kata ki pulit ki la kem ia ka.
Ki peit bha ia baroh ki jingkhang jong ki iing ban jied ia ka lad kaba bha tam.
Ka rukom ialehkai jong ka Guitar Hero: On Tour ka long kum kiwei pat ki jingialehkai Guitar Hero ha kaba u nongialehkai u strum bad nion ia ki fret button haba ki notes ki paw ha ka screen.
U la phet na Germany ha ka snem 1945 bad u la shong ha Switzerland katto katne snem.
Ia ka headset khlem wire lah ban buh ha ka pla ne ha ka pla da kaba suk namar ka jingrit jong ka.
U la iakynduh ia ka tnga jong u, ka Eliza Clayland Tomlinson ha Philadelphia.
Yvrac (33554)
Ka la kut ha ka 1 tarik u Naitung, 2008.
Ka jingpynim ia u Ryan shimet – ka Lois Burwell, ka Jeanette Freeman
Ha ka nongbah kaba dap da ki jingjot, u Cervantes u lah ban pynleit jingmut ha ka art, ka jingtei bad ka poitri jong ka juk Pynthymmai (ka jingtip shaphang ka thoh ka tar Italy ka long kaba lah ban iohi ha la ki jong ki jingpynmih) bad ha ka jinglap biang ia ka jinglong barim.
Ka paw shai ba arphew saw jait ki dohkha ki shong.
La sdang ban tei ha ka snem 1562, shiphew snem hadien ba la thaw ia ka diocese jong ka Quito (1545) bad ka don ha pdeng jong ka nongbah ba don histori bad ka kyrdan jong ka kum ka iingmane ba kongsan jong ka nongbah, ka long kawei na ki dak niam ba heh tam jong ka dor ba kynja mynsiem na ka bynta ki Katholik . ka imlang sahlang ha ka sor.
Ia ka iing shet jingshet kaba rim tam ha ka London Simpson’s Tavern la niew kum ka jaka pule jong ka London bad ka dang bat ia ka jingpynitynnad jong ka ha ka spah snem kaba 19.
Ka arrondissement jong ka Nancy ka don 188 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Graceville ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ka video jong ki nanotube karbon
2017 - Ka jhad submarine jong ka Argentina "ARA San Juan" ka la duh noh ha ki rud duriaw jong ka thain shatei jong ka Argentina, ha kaba ki don 44 ngut ki briew ha ka.
Ki jaka bakongsan jong kane ka art ki long ka Larkana, ka Dadu, ka Shikarpur, ka Nawabshah bad ka Khuzdar.
u nongpynmih code,
Ka Anna Karenina () ka dei ka phlim drama na Russia kaba la pynmih da u Aleksandr Zarkhi ha ka snem 1967 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Leo Tolstoy ha ka snem 1877.
Haba ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang ki jia, ki jaboh ki dei ki jingsah jong ki jingtei bad ki khyndew kiba la shah pynjulor.
Ha u snem 2018, ki don 653 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki long ka kaiyū-shiki ne ka kper ba iaid kai.
Ki jingkylla hapdeng ki jinglong jong ka jinglong ki long kiba lah ban pynphai biang.
U Saint-Just (34272)
Best Music – Shankar Ehsaan Loy
Ka phutbol (soccer) ka long ka jingialehkai kaba pawnam ha ka Jylla Herat.
Ia ka iing jong u Havlíček la tei ha ka rukom shna thymmai.
Saint Petersburg, ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Russia
U Thomas Jefferson (1743-1826): U riewstad, u riewstad sain hima sima, bad u Deist.
Ka khusnam jong ki nongpynkheiñ pud jong ka ri Europe
Ia ka International Standard Serial Number lane ISSN lah ban iohi ha ki Magazine bad kiwei kiwei ki kot khubor.
Hadien ba la dep ia ka bynta jong ka design, la code ia kawei pa kawei ka bynta (bynta) jong ka software.
Iaiong – Ka jingkylla jong ka Venus ka la jia, bad la iohi ia ka na ki 120 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ki nong Europe kiba nyngkong eh ki la wan poi ha ki snem 1850.
U la ialehkai ha ka base ba nyngkong bad ba lai bad ha ka madan shabar.
Ka jingmudui jong ki koidi, Gates pyrshah Collier, 349 F. Supp.
Katto katne ki jingkhein ki kynthup ia ka bynta ne ha ki taiew baroh kawei ba la pynlut ha ka kyrdan ba nyngkong kum shi bynta jong ka jingiatreilang.
Augustiner Bräustübl Mülln (kper beer jong ka shna kyiad Augustiner)
Ka Juk Jingshai ka long ka jingkhih jong ka kolshor ha ka spah snem kaba 18 ha ri Europe.
Sec.
Ka jingheh ka ai jingmut ia ka squid kaba heh tam kaba la tip ha kata ka por.
U Barnard, u la khlad noh ha Stanford, California ha ka 1 tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
Pynpyrshang da kaba pyndonkam da ki jingthew ba conical
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka ka long na Lisbon sha Madrid.
Shuwa kane, u Tresca u la kyrshan ia ki Bolshevik, da kaba ai daw ba ka ri Komunist ka kham bha ban ia ka ri capitalist.
1849
August 14/15 1947: La phiah ia ka India ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka UK, katba la thaw ia ka ri Pakistan kaba thymmai kaba kham bun ki niam Islam.
Ka Onion ka la sdang ban pynmih online naduh u snem 1996.
Kane ka la pynlong ia ka China ban aiti ia ka jingsynshar ha ka ri Europe.
La pynduh noh ia ka jinglong mraw ha Sweden.
Ka jingpynbeit ia u uranium-thorium.
Dakota ba shathie – 3 tylli ki EV, u Romney (jingïamynjur lang)
Ka Canewdon ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Rochford, Essex, England.
Ki maw bad ki sngi ki long ki bynta jong ka mariang bym don jingim.
Ka helmet shong kulai, teng teng la ju khot ka helmet shong kulai, ka dei ka kynja helmet ba la shna na ka bynta ki briew kiba shong kulai.
Ka jingpyniaid (jingshaniah jong ka mobile, 2004) (jingpynmih biang ia ka SACD)
1994 ki jingseng
Ki nongshna ïing jong ka Skidmore ki la shna ïa ka Willis Tower ban don ki mala kiba heh ha ka bynta ba shapoh jong ka ïing.
Blaichach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkylla pisa Armenia
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na ka skulbah Stanford.
Ki thain Astrakhan bad Ulyanovsk ki iaid shakhmat shi kynta naduh UTC+03:00 haduh UTC+04:00 (na ka por Moscow sha ka por Samara)
Ka Corydon ka dei ka bynta jong ka khyndew ba la shim na ka bynta ka ri America da u George Rogers Clark na ki phareng ha ka por jong ka ri America.
1816 - U Coles Bashford, u Lat jong ka Wisconsin (u la khlad noh ha ka snem 1878)
Kiwei pat ki kam khaii kiba kongsan bad ki kam khaii Spain jong ka Little Spain ki long ki jaka bam kum ka La Bilbaína, Trocadero Valencia, Bar Coruña, Little Spain Bar, Café Madrid, Mesón Flamenco, lane El Faro Restaurant, ba la seng ha u snem 1927, bad haduh mynta ki dang plie ha ka 823 Greenwich St.
Ki khniang (17275)
Ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh - ka Vivien leigh
Ka web site jong ka Band
Katkum ka khubor, u Karzai um kwah ne um lah ban don ka jingmut kaba khlem kylla pyrshah ïa ki bor ba rim.
Ha u snem 1992 ka Farrow ka sngewthuh ba u Allen u leh thok ia ka bad ka khun ba la pynkha jong ka ka Soon-Yi Previn.
Hadien shisnem, u Brown u la pynkhreh ban leit biang.
Ki jingkhang ba shabar ruh lah ban pynbeit khnang ba kin lah ban plie da uno uno u shabi jong u nongtrei, u shabi ba kham khuid, lane u shabi ba kongsan jong u nongpyniaid.
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla sha ka ktien Phareng da u Aubrey F. G. Bell.
Ki jingialang paidbah ki ju long tang ha kaba iasam jingbam.
La ai ia ka kyrdan ba la khein da ka komishon ai jingiarap jong ka skulbah ha u snem 1962.
Ki nongpule jong ka Sri Lanka
Ka jingmane kaba kongsan ha ki Balang Katholik ka long ka Mass bad ia ka jingmane kaba kongsan ha kiba bun ki Balang Orthodox la khot ka Divine Liturgy.
Ha kano kano ka khep, ia u constant la pyndonkam ban pynpaw ia ka jingthew ba la buh kyndon jong ka jingkhein ba heh tam (ka jingjrong ba kyllain) jong kano kano ka photon kaba lah ban pynmih na u atom, lane, da kumwei pat, ka jingkhein ba la pynmih na u atom, lane, da kumwei pat, ia ka jingkhein jong u photon uba don ka bor kaba rit tam uba lah ban pynlong ion ia u atom na . ka jinglong tynrai jong ka.
Hadien ka por ba la nang kiew ha ki jingshah sumar ha ki jaka sumar, ka jingdon jong ki briew kiba don ha ki jaka sumar kiba don ïa ka jingpang COVID-19 ka la nang hiar naduh kaba kut jong u bnai Risaw, ha kaba ka jingdon jong ki nongpang kiba donkam ïa ka jingsumar ba jur bad ka kor pynhiar mynsiem ka long kaba duna bha ïa ki lad ki lynti kiba lah ban ïoh.
1971 - Ka Dana Jacobson, ka nongthoh khubor ialehkai na America.
Ka daw ban ngeit (2008)
Ki lah ban ialehkai iap.
1983: Ka khusnam Genie kaba 4, u nongjop, u aktor ba tbit tam, ka threshold
U nongsam tyre (tyre) Bridgestone
Ka jingshisha jong ka jingmutdur ka shong ha ka jait bor dum kaba don ha ka pyrthei jong ngi.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. 21,181 ngut ki shong ha Roseburg ha u snem 2010.
Ki pud jong ka Uptown ki long ka Foster Avenue shaphang mihngi; Ka pung Michigan shaphang mihngi; Montrose (Ravenswood haduh Clark), bad Irving Park (Clark Street haduh Lake Michigan) shaphang shathie; Ravenswood (Foster sha Montrose), bad Clark (Montrose sha Irving Park) shaphang sepngi.
U la ioh bun eh ki vote ha kawei pa kawei na ki saw tylli ki straw poll ba la pynlong da ka United Nations Security Council ha ka 24 tarik u Jylliew, 2006, 14 tarik u September 2006 28 tarik u Naiwieng 2006 bad 2 tarik u Lber 2006.
Ka Himiko ka la synshar kum ka mahadei ha ka spah snem kaba 3.
Ka ozone layer jong ka Pyrthei ka iada ia ka jingim na ki kjat Ultraviolet ba sniew jong ka Sngi, hynrei ha ki snem 1970, ki stad saian ki lap ba don ki dawai kiba la pyllait sha ka suinbneng kiba pynlong ia ka ozone ban kylla oxygen.
U khyllung bear
U la jop ia ka samoi kaba shiphew jong ka American Idol ha ka 23 tarik Naitung, 2012.
U Johns Hopkins UP, 2002.
Ha ki snem kiba la leit noh, ki nongshna kompiwtor ki la leh katba lah ban pynsuk ia ki jinghikai, khnang ban pynlah ia ki jingpyntreikam kiba kham heh da kaba pynim ia ka jingpyrshang bad ka por jong ki nongshna na ka bynta ki jingdonkam kiba pynbha ia ka jingtreikam ban ia kaba pynsyrwa kai ia ki ha ka jinglong ba jylliew jong ki jinghikai.
Ka sur ka lah ban kdew sha:
Bundesliga bad ka samoi ban wan na ka 3rd league namar ka jingbymlah ban siew pisa.
Ka paro kaba sngewsih ka paw kum ka paro-sawdong jong ka Carolina ha ka pliang 286 jong ka kot jong u Audubon, The Birds of America.
U sahep
Naduh kumba 4000 SK ki nong Ijipt Hyndai ki dang shna ia ki lieng sail dieng.
(1993)
Naitung 21 – U Yury Luzhkov, u Mayor jong ka Moscow
Ka Common Gateway Interface - ka teknoloji ba pyndonkam ha ki web server
Ka jingialehkai phutbol jong ka Armenia
Ha ki katto katne ki jaitbynriew Jiw Sephardic ha Latin America bad shawei pat, ka don ka jingma jong ka jingpyniahap ia ka ktien da ka jingduh jait da ka jingpynrung ia ka ktien Spanish ba mynta.
Ka Ilana Rovina, 86 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres (I Like Mike), ka jingpang COVID-19.
Ka Spiders ka la shah rem haduh 134 tylli ki jingïalehkai, kaba dei kaba bun eh ha ka histori jong ka MLB, shwa ba kan fold.
Ha Germany ia ka Punch la khot “Kasper” bad ia ka Judy la khot “Grete”.
U Jeffrey Dean Morgan (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1966) u dei u aktor na America.
Ki khun
Ka mawkordor jong ka Plan san snem ba nyngkong jong u Stalin, bad kawei na ki dak histori na ka bynta kaei kaba la tip kum ka ‘jingtei ia ka synshar paidbah’, ka dei kawei na ki jingjop kaba kane ka phlim ka pynpaw.
U la ialehkai baroh ki jingialehkai bad u la thep 7 kol.
Ha ka kynhun shipai, u shipai ba nyngkong bunsien u trei kum u nongpyniaid jong kawei ka Kompani (ka kynhun shipai).
U Tillis u la khlad noh ha ka 19tarik Nohprah 2017 namar ka jingbym lah ban ring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jingpang sepsis ha Ocala, Florida ha ka rta kaba 85 snem.
La lap ia ka da kaba suk.
U Syiem Duncan u don ha kawei ka ktem, u sngap ia ki khubor na madan thma.
Don napdeng jong ki kiba pynmih ia ki jingpang kiba kham shyrkhei ban ia kiwei pat.
Ha ka jaka jong u, la bujli da u Matt Cameron, uba long u nongtem na ka bynta ka Skin Yard, uba la long u nongtem ba pura jong ka Soundgarden.
Nangta, ha u snem 1995, la thung ia u kum u heh ophisar treikam.
Kane ka jingkylla kan pynmih ia ka jingshai synchrotron kaba kham myntoi.
Jet set Radio Future (2002) .... Gouji Rokkaku
U Donald Hall, 89 snem, u myllung na America, U.S.
Ki parachute (1999-2000)
U Watson u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Reg smith
Ki long na ka kur Inchthyophiidae.
U Smith, ka Lissa bad u Dick.
U QB u Matt Flynn u la shah jied kum u nongialehkai ba bha tam jong ka FedEx Air na ka bynta ki jingialehkai kiba la ialehkai ha ka taiew kaba 17.
U hedge sparrow (ba la tip ruh kum u dunnock lane u accentor) Prunella modularis ruh um dei u sim uba shisha.
Onn / Off Ka Sarah bad ka Duck Ki mrad khlaw barit kiba sngewtynnad Ki khanatang Tinga Tinga Ka drama baroh kawei ka ïew Sniang kaba khih.
Wah Guayambre
1994 Rhys Jones, u nongialehkai na Wales
Ha u Kyllalyngkot 2011, 23 tylli ki 727-100 bad 227 tylli ki 727-200 ki la pyndonkam da ki kompeni liengsuin.
Ia ka Kakadu National Park la pynlong kum ka park ha ki lai tylli ki bynta hapdeng u snem 1979 bad 1991.
Weer
1888 – U Andrei Tupolev, u nongshna liengsuiñ na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki nongïalehkai ba shadien jong ka German ha Aachen
Ka Ovodda (Ovòdda) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Dara Čalenić, ka Ljubinnka Bobić, ka Nevenka Mikulić, ka Renata Ulmanski, ka Slobodan Perović.
Ia kine baroh la pynneh pynsah ha ka jaka ba la khot ka Musée de l’Homme ha Paris, mynta.
Kane ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka ban pynsangeh ia ka jingpang sei sei.
Kham bunsien ka shim por 15 haduh 20 minit ban weng ia u bniat.
Ka Slovakia mynta ka don 79 tylli ki District, ha kaba ka nongbah Bratislava la phiah ha ki 5 tylli ki District bad ia ka nongbah Košice la phiah ha ki 4 tylli ki District.
La ong ba ka dei ka ri synshar paidbah.
Ka thong jong ka Pentagon Police Department (PPD) ka long ban kyntiew ïa ki kam pyntreikam aiñ bad ki kam pahara kiba bha, khnang ban pynbiang ïa ka jaka treikam kaba shngain bad kaba ryntih ïa ki nongtrei ka tnad ïada ri ha ka thaiñ Washington, DC.
Sapporo, Japan (1980)
Ka jingpynjrong sha Camberwell ka long ka jingthmu ban pynjrong ia u lain Bakerloo.
Kawei na ki nongseng jong ka Mighty Flyers ka long ka Debra „Honey“ Solum, kaba la long ka tnga jong u Piazza hadien.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka.
1912 (Taishō 1): U Patsha Meiji u la iap; bad u Saionji Kinmochi u la long u Myntri Rangbah ha ka por jong ka jingsynshar.
Ka Jingiateh Baroh: U Robert Strauss bad ka Art jong ka Sain pyrthei.
1863 - U Bones Ely, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1952)
U kpa jong u, u Józef Rejment, u briew uba la pule bha, u la don ka jingnang jingstad ha ka liang ka jingrwai bad ha tuszyńskiej u la pyndep ia ki kam jong ka parish kum u nongtem, bad u la pyniaid ruh ia ki Civil Status Register bad ka jingiathoh shithi jong u lyngdoh jong ka parish bad ki bor synshar jong ka ri Russia.
D. J.
Ka jingkiew kyrdan sha ka First League ka la pynbor ia ka klob ban don ram haduh €900,000 haduh u bnai Nohprah 2015 namar ka jingpynkiew ia ka mang tyngka na ka bynta ki nongialehkai bad ka jingdonkam ban pahara Namar ka jingpynkhein ia ka laisen jong ka league, ha u bnai Nohprah 2015 ki la shah dain kuna €40,000 bad la ot noh ia ki 6 point.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Mr Tin bad ka Lady Jab Pahonyotin.
U Sahep Christopher Antoniou Pissarides (; ; la kha ha ka 20 February 1948) u dei u riewstad ka ioh ka kot na ka ri Bilat-Cyprus.
Baroh ki pheromone ki trei da ka jinglong tynrai ba la hiar pateng, ym da ka jinghikai.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka lah ban long K3AsO4, K2HAsO4, lane KH2AsO4.
Kane ka la myntoi shibun ia ka hadien ha kaba thoh ia ki novel jong ka.
U Uzi u dei u jait suloi ba la shna da ki submachine gun (SMG).
Ka engine kaba nyngkong ka long ka jingpynher.
Hynrei ka jingjulor na ka eriong ka kham rit ban ia ka eriong Nesat.
Ha kane ka por, la pyrkhat ba ka Hermetic Corpus ka kham rim ban ia u Plato bad u Pythagoras baroh arngut.
1904 - U Yves Congar, u Kardinal na France (u la khlad noh ha ka snem 1995)
U Triple H u la pynlong ia ka lynti sha ka ring da ka jingrwai theme jong u kaba la pynsawa da ka DX Band.
U Alejandro Encinas Rodríguez (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1954) u dei u riewsain pyrthei na Mexico.
Ås, ka shnong ha ka thain Akershus, ha Norway
Ka jingleh!?
U Lewicki u dei u nongthep kol ha kane ka jingïakhun jong ka playoff, ha kaba u la kamai 40 poiñ.
Ka jingpynpaw Lambda ka lah ban mut:
Ka Caroline Rhea (b.1964), ka nongrwai phlim, ka aktres telebishon bad ka nongpyniaid
U la shongkurim ruh katto katne por bad ka Julia Thuillier bad u la shong shnong ha France tang katto katne por, nangta u la leit sha Italy.
U khun jong u Merman u la shong kurim bad ka aktres Barbara Colby.
1985 - U Monta Ellis, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki kylla long kiba kyndit na ka jingthiah lyngngai ban trei shuwa ba kin hiar ha kawei pat ka pyrthei.
Ki don 4 bnai kiba don 30 sngi.
U Richard Adjei, 30 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (Rhein Fire, Berlin Thunder) bad u nongialehkai Bobsledder, u nongjop ia ka takma rupa ha ka Olympic (2010), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki briew ki la thoh ia ki jingbatai shaphang ka jingbam ban buh ia ki jingbam bapher bapher ha ki kynhun jingbam bad ai jingmut ia ki jingbam man ka sngi jong kawei pa kawei ka kynhun na ka bynta ka jingbam kaba koit ba khiah.
Ka kynhun shipai jong u ka la mad ia ka jingshah rem kaba jur ha ka thma Fleurus (26 Iaiong).
U Scipio u la jop ia ka thma Zama ha North Africa.
Kat kum ka khana pateng Harran Gawaitā, ki Mandaean ki la leit buhai shnong sha ri Mesopotamia ba shathie nangta.
U Bhowmick u la khlad noh ha Ekbalpur, India ha ka 22 tarik Jymmang 2022 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shini ha ka rta kaba 71 snem.
1670 – U Augustus II uba khlain, u Syiem Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1733)
U Bernard C. “Jack” Young (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1954) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
Kim ju ai dud than kum kiwei pat ki jait, hynrei ka pawnam na ka bynta ka jingbun ka krem ​​kaba ki pynmih.
U Dewan (Myntri Rangbahduh) jong u u mynjur ban synshar da ka India.
Ia kane ka jingot la ju tip ha ri America kum ka tri-tip.
Ki doktor khmat ki shah ban sumar dawai ia ki jingpang khmat, ban pyntreikam ia ka jingsumar da ka laser, bad ban leh ia ki jingsumar da kaba ot haba donkam.
U la kylla long u Wāli, bad u la pynbna ialade kum u Khedive jong ka Ijipt bad ka Sudan.
Hadien shibnai ha ri Europe, ka la wan phai pat sha America bad ka la pdiang ia ka jingtyrwa shongkurim jong u Kennedy.
La ju pyrkhat ba ka dei kawei na ki lig ba pawnam ha Europe.
U Samuel Mudd, u doktor uba la shah rai pynrem bad shah set phatok namar ba u la iarap ia u John Wilkes Booth
Ka Kashari Alyson
Ka Pyrthei kaba skhem ka pynkylla dur khyndiat, hynrei ka um duriaw, namar ba ka long kaba jylliew, ka laitluid ban khih kham bun ha ka jingkynthoh ia ka bor jong ka um, khamtam eh ha ka rukom kaba jrong.
Ka don ka jingpyni ia ka cable television ha baroh ki kamra jong ki jaka sah.
Ka jingpynlong riewkhuid kaba pura ka long ka kam kaba jrong bha kaba ju shim por bun snem, wat da ki spah snem.
Ha kaba sdang, ym shym la lah ban iohsngew ia ka jingpher kaba khraw.
"Kam dei kata ka jingpan jingeh" - (2:47)
123
1884 – Ka Germany ka shimti ia ka Cameroon bad ka Togo.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei na ka Covenant University, Nigeria.
Hogeye
1786 - Ka Jingkhihwin jong ka ri France: La khot ia ka Dorbar jong ki riew pawkhmat.
"Ki jingkylli jong ka seng jong ka synshar paidbah jong ka Russia".
Ka jingiadei jong u mrad ba bam dohkha bad u mrad ba bam dohkha ka pynshlur ia ka jingpynkylla dur ha ki jait jingthung kiba u mrad ba bam dohkha u kham sngewtynnad.
Ia ka Army Medal of Honor kaba nyngkong eh la ai ha u Private Jacob Parrott ha ka por jong ka thma pohïing ha America namar ka bynta jong u ha ka jingbeh rel bakhraw.
Jingpynbeit 4
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines jong ka district ba marwei jong ka San Juan.
