"Ka jingpynkhreh" ka dei kawei na ki bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ia ki soh kophi sha ka kophi.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Stalag 17, Cry Danger, The Men, bad ha Anything Goes.
Ka don katto katne kilometer shaphang shathie na Berlin.
Ka jaka ieng kali.
U kynrad ksuid nongshun uba don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia u Kikyo ban isih ia u Inuyasha.
Ki nongialehkai ki synshar ia kawei na ki arngut ki nongialehkai ba kongsan ka Giana ne ka Maria.
1942 – U Jean Perrin, u riewstad physics na France (b.
Ka iOS 11 ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Haba kata ka jingsma (ka bih ne kaba pynsniew) ka dei ka umphniang, ia ka jingpang niam lah ban khot ka lipoid pneumonia.
U Grand Duke Michael Alexandrovich jong ka Russia (; 13 Iaiong 1918) u dei u khun khatduh bad u khun ba phra jong u Patsha Alexander III jong ka Russia.
Ha u bnai Lber 2009, ka la soi ia ka jingiateh ban record bad ka MBK/J-RCA Records ha ryngkat ka jingiateh bad ka Sony Music.
2017 - Ka Ann Wedgeworth, ka aktres na America (b.
U Gooding u la long u Khristan ba la kha pat naduh ba u dang 13 snem ka rta.
Ka Shaheed-e-Mohabbat Boota Singh () ka dei ka phlim Punjabi kaba la pynmih ha u snem 1999.
U la ialehkai ruh ha ka liang kadiang na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Egypt.
U la long u nongpyniaid ba seng ia ka jaka pule ia ki riti dustur jong ka Iran.
Ka la shongthait noh ha ka rta kaba 73 snem ha ka snem 1938.
Ka ïingmane-Bertin (43057)
Ka Caroline Wozniacki na Denmark ka la long ka nombar nyngkong ha ka pyrthei.
Kaei kaba phi iohi hangne, suki suki, ka long ba ka Google ka pdiang ia ka rukom pynbna, ha kaba ka pisa kan ktah kham khraw ia kaei kaba ki briew ki lah ban ioh."
Ki nongthaw ponzi ki lah ban shu pynshoi ia ki nongbei tyngka ba sdang ban bei tyngka biang ia ka pisa kaba ki la ioh.
Barnens svenska histori - 1986 (ryngkat bad ka Sonja Hulth)
AIMÉE Anouk International Uba Uno Uno Uba U Blei.
Ha ka por u Shamsaddin Eldaniz, ki khyndew jong ki kpa tymmen Azerbaijan ki la tap ia ki khyndew Arran, Azerbaijan, Shirvan, Cibal, Hamadan, Gilan, Mazandaran, Isfahan, Rey, Mosul, Kirman, Persia, Khuzistan, Akhlat, Erzurum bad Maragha. ka jait syiem Turki kaba mih na Kipchak.
La pyniaid ruh ia ka da ka Channel 5, ha ka por dih sha ha ka sngi Saitjain ha ka por 5:50 p.m. ka bynta ne jaka ba lah buh kyrpang.
Ka Athée ka dei ka commune kaba don 488 ngut ki briew (1999).
Jymmang 1 - U Claudio Villa, u nongrwai Italy (u la khlad noh ha u snem 1987)
Kumjuh ruh ka Karen Blixen, u Tycho Brahe bad u nongpyrkhat Søren Kierkegaard ki long kiba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
There are many temples in Sooranad including Kumaranchira temple, Komalavalleeswaram temple, Anayadi narasimha moorthy temple, Azhakiyakavu sree kurumba kaalli devi temple, Puthiyakavu Temple, kalarivathukkal temple, Sree narayana puram temple and Puthiyidam Krishnaswami temple, Kunniradathu malanada and Ponal Kalari Shree Bhuvaneswari Temple.
Ki don ruh katto katne ki par mawshun bad tih rupa.
Klon
Ka la pule ha Willem de Kooning Academy bad ha Street Art Museum.
Ki syiem Norway
U long u Khristan bad u sngewtynnad ia ki jingrwai Broadway.
naduh ar million snem mynshuwa haduh kumba 10,000 snem mynshuwa.
Ki Polyp ki ju iasoh ha ka sla duriaw ne ha kawei pat ka jaka kaba eh ha ka um.
Ka jinglap biang ia ka jingshisha jong u ha ka juk jong ka jinglong mynsiem ba la pynïaid iew paidbah (2012)
Nohprah 1 – U Pedro Iturralde, u nongtem saxophon bad nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ki nongpyniaid:
U Sniper German u la siat ia u haduh ban da sep ka sngi.
U Lat ka Florida
Ka lynti sha ka document ne script.
Ka Basinger ka la ioh ia ka khusnam Golden Raspberry Award na ka bynta ka nongak phlim kaba sniew tam.
U Haynes u dei uba ha khlieh duh ha ka kyrdan WTA ha ka kyrdan ba marwei ha ka pyrthei.
Ha ki snem 1500, ki briew ki la sdang ban sngewthuh ba ka bismuth ka pher na ka tin ne ka lead.
Ka lah ban long ba u nongtem bunsien u ju tem ia ka sur ha ki shniuh kiba shalor bad ki chord ha ki shyieng kiba shapoh.
Nadeshiko super cup champions (1) : 2006
Ka M*A*S*H ka dei ka phlim thma black comedy America kaba la pynmih da u Robert Altman bad la thoh da u Ring Lardner Jr.
U mrad khlaw
Ki la troll ïa kiba bun ki blogger, bad ki site kiba kynthup ïa ka Slashdot, ka Wikipedia, bad ka CNN.
Ka single ka pynleit jingmut shaphang ka jingshetkylla ia u nongiashim bynta da u briew uba u la pyrkhat ba u don hangta ban sah.
Ka jingkren (1993)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Cooper.
Ka Hainburg ka don ha ka thain Rhine Main.
hynrei ki dang dih ia ka bilor khunlung!”.
Ka Chermizy-Ailles ka dei ka commune.
Lber
Ki nongbthei bom ruh ki sngap bad thoh ia kaei kaba ki iohsngew ba u al-Awlaki u kren ha ki jingkren.
Ki jingkynmaw ia ka jingthoh (2014)
Ki nuksa jong ki lyer bih kiba heh bha na ki karkhana ki long ka hydrogen sulfide, kaba la pynpra na ka umphniang, ka chlorine, ha ki rukom pyndonkam dawai bapher bapher bad ban pyniap khniang ia ka um dih, bad ka ammonia, kaba long ka sboh kaba kordor ha lade bad kaba lah ban pynkylla sha ki jait sboh bapher bapher, ha ka ka jingpyndonkam ia ki dawai.
Shwa ia u de Valois ym shym la don ka kynhun shad ba pura ha London, wat la ki don katto katne ki skul shad kiba bha kiba ai jingshad na ka por sha ka por.
1964
U la iaid paidbah ruh ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingkhang jong ka kamra shet ka la khang sngap jar bad la khang katba u Ray u dang trei.
Ki kynhun ki la ialehkai 48 tylli kawei kawei.
Ka Steshon Rel ka long ruh kaba donnam namar ka rukom shna ïing jong ka kaba pher (na ka bynta ka Mexico).
U Syiem Saga jong ka por Heian u la shim ia kane ka rukom, bad u la pynlong ia ki jingkhawai ban peit ia ki syntiew da ka sake bad ki jingkhawai hapoh ki tnat ba phuh jong ki dieng sakura ha ka Iingbishar Syiem ha Kyoto.
Utulaelae
Ka jingjia kaba khatduh jong ka series ka lap ia ka ha ka lieng kaba leit sha Ijipt, ha kaba ka thmu ban bteng ia ka jingialeh na ka bynta ka Jingbha kaba kham khraw, ryngkat bad ka Xena kaba iadon ryngkat bad ka ha ka mynsiem.
Ka Louise Élisabeth de France (Marie Louise Élisabeth; 14 August 1727 – 6 December 1759) ka long ka khun nyngkong jong u Syiem Louis XV jong ka France bad ka Maria Leszczyńska.
Ka long kaba rim tam bad kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Russia.
La pynkiew – ka prokram, nongpynmih
U Sahep Donald Bradman
1991)
Hooid hadien ba ki Italy ki la wan knieh ia ka Libya ha ka snem 1911, ki Jiw ki la kiew bha ha ka pule ka puthi bad ha ka ioh ka kot: ha kata ka por, ki don kumba 21,000 ngut ki Jiw ha kata ka ri, kiba kham bun ha Tripoli.
U Wallace u la phet sha lum ban bteng ia ka jingialeh.
Teng teng la pyndonkam da ka manganese(IV) oxide ban pynlong ia ka oxygen ban wan kham kloi.
Hyperartia (ki jingshai)
Ka Oconto ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin.
U Dave Abbruzzese (kha ha u snem 1968), u nongtem put rock
Vivek
U V u dei u dak uba arphew ar (number 22) ha ka alphabet phareng.
Hadien kata, ka la khang ia ka jingiadei para jaitbynriew.
Douel (46088)
Ki dkhot khlem jingartatien
Ki nongsynshar ki synshar bad pyndonkam bakla ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Une u whelk u don ka shyntur kaba jylliew bad ki knob (ne ki tyrpeng) ha ka tyrpeng jong u.
1937 Ka Edith Wharton, ka nongthoh kot na America (b.
Ka thup jong ki jingtreikam jong ka jingkhein
Ka Lotus ka lah ban kdew sha:
Ka jingïaid saikil man ka taiew - Ka jingïathuhkhana jong u Mark Cavendish
Ka jait Nasalis
Ka Batam (ba la khot ruh ka Nongbah Batam) ka dei ka nongbah karkhana kaba don ha ka Jylla Riau Islands, Indonesia.
Ka Revival (ka kot khubor na UK), ka kot khubor na ka bynta ki Muslim na Bilat
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha ka kad liengsuin.
Ia u, ryngkat bad ka Jiang Qing (ka tnga ba ar jong u Mao) bad ki Radical Shanghai ki dang shah kynnoh da ka sorkar halor ki jingleh palat jong ka Jingkylla ha ka Kolshor (1966).
Vietnam - Tran Hung Dao, Ho Chi Minh, Hung King
Ha Peru ka don ka jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ka jinglong jingman kaba rit jong ki lomas kiba la ai um da ki garúa.
Ki rong ba kongsan jong ka jingshai ki dei ki rong ba ar ha ka "ka rong jong u nongpynmih kot".
U Manuela Furlan (kha ha ka 30 Rymphang 1988) u dei u nongialehkai Rugby union na Italy.
U la shongthait noh ha u bnai Jymmang 2009 hadien 18 tylli ki samoi ba bud ryntih.
Ka Oxygen ka don ruh ki radioisotopes kiba long naduh 11O haduh 26O.
Eris (), mynsiem jong ka jingialeh bad jingbym iasngewthuh jingmut
Thane ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Thane, Maharashtra, India.
U Albert Einstein u dei uba nyngkong eh ban don ia ka jingmut jong ka stimulated emission kaba lah ban pynmih ia u laser.
1907 Ka jhad jong ka Cunard Line ka RMS Lusitania ka la mih ha ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka na Liverpool ha UK sha New York City ha US.
U la mih katto katne ha ka telebishon ryngkat bad ka kynhun thymmai.
11,000 ngut ki briew ki shong ha Dolhasca ha u snem 2002.
Kiwei pat ki sur bynrap: U Frank Rada, U George Vieira, U Joey D. Vieira, U John Blaze, U George V. Davis, U Anna Felice, U John Koresko, Sarah Lawrence, U Bob Sheckler, U Robert Sheckler, U Mark Slate, U John Stone.
La kha ia u Martin Luther King ha ka 501 Auburn Avenue ha Atlanta, Georgia ha ka 15 tarik u Jymmang, 1929.
Dei na kane ka daw ba donkam ia ki neuron ban pynpoi ia ki dak na kawei ka neuron sha kawei pat.
1961 - Kate Mosse, ka nongthoh kot phareng
Ka In Demand kan pyni ia ki phlim, ki jingrwai, bad kiwei kiwei ki jinglehkai ha ka dor kaba hapdeng $3.99 haduh $49.99.
27, No.1, Musopen
Vinikova Vinikovo
Ki don kumba 350 jait ki thyme bapher bapher.
Jim Henry
U la buh dak ruh ia ki jingtep jong ki ksew bad ki sim jong u ha iing jong u ha Chiswick.
1988 - U Neven Subotic, u nongialehkai phutbol na Serbia
La kha ia u ha Vadstena, Sweden.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Riksdag na Blekinge County.
Ka Alison Balsom ha MySpace
Ka sorkar District ka kwah ban shna biang ia ka Skyland Shopping Centre kaba don ha Alabama Avenue bad Naylor Road, SE kaba don ha ka Ward 7 ban long kum ka jaka ba la pyndonkam da ki jaitbynriew.
Namar ba ki iingmane bah bunsien ki long ki jingtei kiba itynnad bha, ia kane ka kyntien la ju pyndonkam bakla ban kdew ia kano kano ka iingmane kaba heh kaba kongsan.
U Pope Gregory IV (; c. 795-25 January 844) u dei u lyngdoh jong ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope uba 102 naduh ka 11 tarik u February 731 haduh ka 28 tarik u Nailur 741.
U Long u la iathuh ha ki pulit ba um shym la shoh ia ki briew namar ba u shun ia ki nong Asia.
Ka long kaba jngai bha, namar ba ka don tang shabar u pud u sam jong ka Uluṟu-Kata Tjuṯa.
Naduh ka 27 tarik u Jylliew, 2009, la ai Wi-Fi khlem jingsiew sha baroh ki nongthied.
Ki nongthaw kin don ïa u paralok, u dkhot jong ka longïing, ne u para ban peit ïa ka Two Girls One Cup bad ban buh jingthoh bad buh ïa ka jingkynthoh jong ki (kaba ju long kaba sngewsih bad kaba sngewtynnad) ïa ka phlim.
U Alex Nimely-Tchuimeni
1983 - CSKA Moscow
ki long: ka longïing kaba rit, ka longïing kaba don tang kawei ka kmie bad ka longïing kaba la pynheh.
Na ka bynta u Whedon, ka rukom shna ia ka lieng ka long kaba donkam shibun.
U Jesse Jackson u la ai ia ka jingkren burom.
Kane kan long ka jinglong kaba khlem shong shngain bad kawei ha kaba yn pynkhein ia ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding.
U apostrophe u dei u dak thoh ba pyndonkam ha kaba thoh.
Ka jingmut jong ka lavender
Mynta u ong ba u kwah ban ïakhun pyrshah ïa u Wladimir lane ïa u hynmen jong u u Vitali, uba bat ïa ka belt WBC.
Michigan
Kiwei pat ki jingpynrung ha ka spah snem kaba 13 ki kynthup ia ka iingmane jong u Sourb Astvatsatsin, ka jaka thoh kot, bad ka jaka bam kaba heh kaba don shabar ki pud jong ka iingmane.
U la long u riewstad ha ka jingpynmih ia ki kynhun jong ki khlur samla bad kumno ki nang pynroi jngai iwei na iwei pat.
Kan don ka panel kaba 9 ngut ki Nongbishar ha kawei ka bynta.
Ka la don ha ka pla jong ka.
Ki nongtrei mon sngewbha ki la thaw ruh katto katne ki website ban iarap ban buh ia ki jingtip ba lah ban ioh na ka bynta ki nongshah ktah.
Ki Oksalidal
La thung ruh ia u kum u commissioner jong ka lands & survey.
Ka long kum ka mashin die jingdie.
Ha ka snem 1902, u Geiger u la sdang ban pule ia ka physics bad ka jingkhein ha ka skulbah Erlangen bad u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1906.
Ki khniang
Ki larvae ki long kiba im ha ki mrad ba rit: ki blang, ki khnai, ki khnai bad ki kriket.
Ia kane ka bynta jong ka kshaid la khot ruh ka Kshaid Sacramento.
U Winter u la bat ia ka "Muhor jong ka jingmynjur" na ka seng jong ka ri America.
Ia kine ki kuli ba kyrpang bunsien la hap ban siat na ki suloi ba la shna kyrpang kiba don ki barrel ba kyrpang.
1614 ngut kiba iap
U long uba jrong uba lai hadien u Ostrich bad u emu.
Ka skul ha kaba sdang ka long kaba trei kti bha.
Vorpommersch (ha ka thain Pomerania Sepngi: Stralsund-Greifswald-Anklam)
Dang shen, la sdang ban pyndonkam kham bunsien ia ka acupuncture ha ki ri Sepngi.
1929 Screamin’ Jay Hawkins, u nongrwai America (d. 2000)
Ia u alphabet lah ban pyndonkam ban shna ia ka string (lane ka kyntien).
Ki don hynriew tylli ki jaka ba kongsan ha ka Kakadu:
La ai ha u ia ka Zeeland kum ka fief da u Patsha Roman Bakhuid Henry II.
Ki jingthoh jong u Shoghi Effendi, u Nongsumar ia ka Jingngeit Bahá'í, ki ong ba phi dei ban "map bad klet" ia ki jingleh jong u briew pyrshah ia phi, khnang ba phin ioh jingmap.
Ka jingïalehkai kaba ar la pynlong ha ka 23 tarik u Naiwieng:
U la pyndep ia ka jingpule na Michigan State University ha u snem 1958 bad u la ioh ia ka kyrdan J.D.
Ka kmie jong u Somerville kam shym la pyrshang ban pynnang pynstad ia la ki khun kynthei; ka la pyrkhat ba baroh kaba ki khynnah kynthei ki donkam ban tip ka long kumno ban shet bad ban pynkhuid.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kadapra.
Ki myllung Romantic pateng banyngkong (1798) ki long nyngkong eh u Coleridge, u William Blake bad u Wordsworth.
Ka Colorado ka don palat 100 tylli ki tduh lum kiba jrong haduh palat 4,000 meter (13,123 ft).
1643 – U Claudio Monteverdi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
