Kill List (jingpynmih lang bad ka UK Film Council, Warp X, Screen Yorkshire bad Rook Films)
U Park Chu-Young (Hangul: 박주영, Hanja: 朴主永; la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1985), la thoh ruh kum u Park Ju-Young lane u Park Ju-yeong, u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
U Loren Blanc
Ha u bnai August 2015, ka kynhun shna phlim na ka bynta kawei ka kompeni pynbna ha Toronto, Ontario ka la wan sha Canada.
Nangta la bud sa ka por ha kaba ki la iatrei lang.
Ki jingtrei jong ka ki pynpaw ia kaei kaba ka iohi shisha lyngba ki khmat jong ka.
U dei u ophisar barim bad u nongïalam jong ka Kosovo Liberation Army (KLA), bad mynshuwa u la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Kosovo hapdeng ki snem 2004 bad 2005.
South Korea, Taiwan, Brunei Darussalam (naduh ka snem 1975-2002), Japan, Philippines, bad katto katne ki ri bad ki jaka ba don ha ka Pacific.
U Rob Bourdon – u nongtem tyngshop
Ha kaba sdang la pyrkhat ba u dei u Iguanodon uba dang rit uba lah ban kiew dieng.
Ka shelf jong ka sulphur, u sohjew ba lah ban bam
Ka Cordillera Septentrional ("Ka lum ba shathie") ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka municipality.
Mort ka lah ruh ban ioh ia ki jingpynbor.
Ki jingkieng halor ka wah ki lah ban kiew ban ailad ia ki jhad bad kiwei kiwei ki lieng ban rung bad mih na ka pung.
U nongmihkhmat bad u nongmihkhmat jong u u dei u José Manuel Romay Beccaría.
ka Lawrens.
Kane ka jingialang ka dei ka jingialang jong ka ri kaba jia man la u snem na ka bynta ka Wikimedia ha India bad ki briew na baroh ki jaitbynriew ki lah ban iashim bynta ha ka.
La pyllait ia u ha ka snem 1954.
Töv
Ka Gillian Howard Welch (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1967 ha nongbah New York) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka jingpynbna nar
Dumfriesshire
Ka jaka lehkai ne ka jaka lehkai ka dei ka jaka kaba don ki jingpynbyrngia kiba la pynlong da ki jingleit jingwan, kum ki jingleit jingwan bad ki jingleit jingwan ha ka um.
Ki Jingkylla dur jong u Ovid
U Jim Cullum, Jr.
Ha kane kajuh ka por, ka jingniah saikil ka la kiew da 44% bad ka percentage jong ki briew kiba niah saikil ban leit trei ka la kiew na ka 31% sha ka 36%.
“U Edward Cary Hayes, 1868-1928.” Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka imlang sahlang 35 (1): 93-99.
Hattie McDaniel kum ka Mom Beck, ka nongsumar iing jong ka Elizabeth
Ki sngi bakhatduh ha Korea
Ha ka snem 1971 u Joshua Rifkin u la wanrah ia ka jinglum lang ia ki jingrwai jong u Scott Joplin kaba la shah jied ban ioh ia ka Grammy Award.
U ïalehkai na ka F. C. Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga kum u rangïalehkai ba shadien.
Ka Bengal ka dei ka thain kaba la phiah ha South Asia kaba la phiah hapdeng artylli ki ri - ka Bangladesh bad ka India.
Ka rukom thoh:
Ki ju thoh ia ki tiar kiba donkam, ka por kaba donkam ban shet bad ki jingbthah.
Mick Ronson (ba la ialehkai bad u David Bowie)
U Cole u la pule ha ka skulbah jong ka jingrwai jong ka Syiem.
Ka jingpynhiar shiteng ia ka jingdon ki briew ha ka pyrthei kiba mad ia ka jingduk bad jingkyrduh
1939 – Ka thma lyiur: La beh noh ia ka Soviet Union na ka Union of Nations namar ba ka la hiar thma ia ka Finland.
Risaw 20 – U Thomas Curtis, u nongak phlim na America
U Kirby u lah ruh ban ring mynsiem ia ki nongshun bad kiwei kiwei.
Ka Cornell University Press ka dei ka bynta jong ka Cornell University.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Tucson ka long ka ri khlaw kaba khriat bad ka por lyiur ka shit bha bad ka por lyiur kaba jem.
Ia ki Skist la ai kyrteng da ki kynja mineral jong ki, kum ki schist garnet, ki schist tourmaline, ki schist glaucophane, bad kiwei kiwei.
Ka jingkylla jong ka bulge ka iadei bad ka por ba u Pluto u kylla, ia kaba la tip lypa na ka jingkylla jong ka jingshai jong u Pluto.
Da kaba pynshong nongrim ha ka phlim telebishon, ia kane ka jingialehkai la pynlong ha baroh ar tylli ki iing jong u Dexter bad ha ka jaka test.
Kane ka la pynmih ia ka jingialeh kaba kham khraw kaba la kylla long ka thma bah ba nyngkong.
Ki jingialehkai Flash ki long kiba pawnam ha ka Internet, ha kaba ki website kum ki Newgrounds, Kongregate, bad Armor Games ki dei kiba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki jingialehkai kiba pyndonkam da ka Flash.
U la long u nongialam jong kawei na ki kynhun tem ba pawnam ha ki snem 1930 bad 1940.
Ia ka UHF TV station la shna ha Springfield ha u snem 1950.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka album kaba hynriew jong ka, ka Chromatica, kaba ki nongkyrshan jong ka ki tip kum ka “LG6”.
Ka Carpathia ka don katto katne ki jingmut:
Ka Khoinaijam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kyllalyngkot – Ka jingsdang ia ka "Budafest" Summer Opera & Ballet Festival ha Budapest.
Wah Guayllabamba
Lah ruh ban don ka jingknia ha kano kano ka jaka niam.
1981 - Ym don jingthiah 'haduh u nongshna
Ia kane ka Constituency la thaw ha u bnai August 2013 na kaba phiah ia ka bynta ba shathie jong ka Linyanti Constituency.
1949 – Kurmanbek Bakiyev, u President barim jong ka Kyrgyzstan
Haba U Jisu u la wan ki Khristan kiba nyngkong ki la dei ban pynsngewthuh ia ka jingshisha ba U Blei U la wan hapdeng jong ki lyngba ka bor U Mynsiem Bakhuid.
Ka jingbein.
Ka notochord ka long ka met kaba jem, kaba long kum u rod kaba don ha ki embryo jong baroh ki chordate.
Ka Jingsynshar jong ki Samla (2016)
Ka madan kriket Trent Bridge bad ka madan phutbol Nottingham Forest ki don hangta.
Kane ka show ka dei shaphang ka longïing Cosby, ki nong Africa-American kiba sah ha Brooklyn, New York City.
Ki jait nongpyniaid
Ka la apply ban ak kum ka samla Sandra Dee kaba rong saw bad kaba khuid bha, hynrei ka la kam ba ki nongpynmih hadien ba ka Xena ka la type ia ka ban ak tang ki "kynthei kiba sniew."
Ha ka por ba pyni ia ki jingdro jong u Serrano ha ka National Gallery of Victoria (NGV) ha u snem 1997, ha kata ka por u Archbishop George Pelli u la pyrshang ban pynlong ia ka Supreme Court jong ka Victoria ban khanglad ia ka Gallery ban pyni ia ki jingtrei.
Hadien lai snem, u Miroku bad u Sango ki don lai ngut ki khun, ka Rin ka sah bad ka Kaede, bad ka Kagome ka wanphai biang sha ka juk synshar hima hadien ba ka la dep pule ia ka skul heh.
Ki tiar pole kiba don ki waitlam, bad ki khnam
La ju pyndonkam haba kren ne kdew ia u briew.
Ka jingsuk ban ioh ia ki jingbam jhur kiba bha (kum ki jhur) bad ka jaka shong jaka sah kaba la iada ka iarap ia ki ban im bad ban pynroi.
Jymmang 17 - U Jyoti Basu, 95 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India.
Ka Jewel ka kynthup ia ki kper, ki jaka pynbyrngia, ka hotel, kumba 300 tylli ki jaka bam, kumjuh ruh ki jaka ban buh kloi ia ki tiar shwa ban niah liengsuin.
Ka Superior ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Nebraska ha ka nongbah Nuckolls.
Risaw 15 tarik - U Jonathan Crombie, 48 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Anne of Green Gables), u la ioh pang snam ha ka jabieng.
Ka la pule marwei bad u Frederick Thurston, u nongtem klarinet ba kongsan jong ka BBC Symphony Orchestra.
Ia ka doh la khleh bad la pynkhluit.
U la long u State Senator na ka bynta ka 29th Legislative District bad u la long u Mayor ba 35 jong ka Newark, New Jersey.
Ia ka jingpher jong ka bor ding ilektrik la khot ruh ia ka voltage (peit ia ka sla jong ka voltage).
Ha ka 1 tarik Nohprah 2012, ka Orange County Coroners Office ka la iathuh ba u nongrwai ba hakhmat eh u Mitch Lucker u la khlad noh na ka jingmynsaw kaba dei na ka jingshah aksiden ha ka thuk thuk.
Ia ka IWMF la sdang ha u snem 1990 ban kyntiew ia ka jinglaitluid jong ka ktien da kaba kyrshan ia ki kynthei kiba trei ha ki lad pathai khubor.
XXXTentacion, nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai.
Ki nong Cambodia ki rakhe ia ka snem thymmai jong ka Cambodia ha u bnai Risaw.
U Albert Günther FRS, (U Albert Karl Ludwig Gotthilf Günther, ruh u Albert Charles Lewis Gotthilf Günther, 3 Lber 1830 – 1 February 1914), u dei u nongstad mrad, dohkha, bad dohkha ba la kha ha ri Bilat.
Ki nongrwai rap na Ohio
La tip ïa ki kum ki Crosby, Stills, Nash & Young (CSNY) haba la ïasoh lang bad u dkhot ba saw teng teng u Neil Young, uba dei na Canada.
Ki kam ha khlaw ki kynthup ia ka jingleit camp, ka jingleit jingwan, ka jingniah kali saw tylli, ka jingshong kulai, bad ka jingpeit ia ki sim.
Ka pyndon burom ia u Kamehameha I, u syiem banyngkong jong ka dewlynnong Hawaii baroh kawei.
Ha u snem 2010, ki don 1,401 ngut ki briew,
Ki jingdonkam na ka bynta ban shna ia ka sur bad jingrwai jong ki jingialehkai.
"Ka Kam jong ka Longïing" – U Sly & u Maw jong ka Longïing
Ha ka snem 1911, u Davison u la nang long uba lehnoh.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1991, bad u la shong kurim ia ka nongthoh kot Ayelet Waldman ha u snem 1993.
January 14, 2011 – Hadien ka jingiakhih u President Zine El-Abidine Ben Ali u iehnoh ia ka shuki, bad iehnoh ia u Myntri Rangbah ban long u President ba shimet.
Ha ka snem 1960, u Nixon u la iakhun ia ka kam president.
Ka dei ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh na ka album studio kaba lai jong u kaba ka Sweat.
Kane ka jingrwai ka poi ha ka kyrdan ba 1 ha ka Modern Rock Tracks jong ka Billboard, bad ruh ha Europe, Bolivia bad Latvia.
Ka jaka jong ki khynnah OAS
U Darby O’Gill bad ki briew kiba rit
Ki jingkynmaw jong u radish uba pyrkhat, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
Hardthausen (Kocher)
Ka la pawnam khamtam ha ki snem 1920 bad 1930.
Wat ka jingleh niam kaba donkam, ka jingtlot (ki jingpyni ba lait) bad ki dawai la kdew kum ki lad ban pynthikna ba ki nongpeitkai kin kham sngewskhem ia kaei kaba ki iohi.
Ka punch ka la pynlong ia ka ban lyngngoh.
Ki jaka shong jaka sah ha Devon
U Edward II jong ka Bilat u la ai ka jingshaniah ha u Syiem Phareng, bad u la shongkurim ia ka khun jong u, ka Isabella.
Plennie L. Wingo (1895–1993), ka rekod pyrthei na ka bynta ka jingjngai tam ban ïaid shadien (na Santa Monica, California, haduh Istanbul, Turkey)
Bykivnia (hapdeng 100,000 bad 225,000 ki briew la tep hangne)
La thoh ia ka da u Larry Gossman bad u Buzz Kohan.
1957 Ka Dawn French, ka nongrwai lehkai jong ka ri Bilat
Ka Ivers ka la thaw nam ialade da kaba jop pisa na ki jingialehkai poker ha ki jaka kum ka Silver City, New Mexico, bad wat ban trei ha kawei ka saloon kaba dei trai da u Bob Ford, u briew uba la pyniap ia u Jesse James .
Ki jingdro da u Boz - HTML ba la thoh heh
1946 – U Frank Welker, u nongak phlim na America
Ka wah Sucarnoochee
Ka dei ka ktien jong ki thain Sepngi, Pdeng, Ashanti, Mihngi, Brong Ahafo, bad ka bynta ba shathie jong ka thain Volta jong ka ri Ghana.
Ka Romania ka la pynsangeh noh ia kine ki jingialang namar ba ka jingtyrwa jong ka Romania ia ka jingbthah ka la pyndonkam da ki kyntien kiba bakla ban batai kumno yn pyniaid ia ka jingbthah.
U la mareh ruh ia ka Indianapolis 500 ryngkat bad ka kynhun jong u kpa jong u, bad u la mareh katto katne tylli bad ka kynhun barim jong u, ka Newman/Haas Racing.
Ka Vancouver Whitecaps jong ka North America Soccer League ka la ïalehkai ha katei ka madan naduh u snem 1983 haduh u snem 1984.
Ki jaka shong jaka sah ha Overijssel
Set ia u trai sha uno uno u nongpyndonkam ne ka kynhun.
Ka bank
Lada ka jingshok ka nang sniew bha, kan pyniap ia u briew.
Ka Lee Ann Womack ka la leh ia ka jingrwai ba shadien ha ki 4 tylli ki jingrwai ban kynthup ia ka cover jong u Chris Knight “Cry Lonely”.
Ki kynja kynja um ba la pyndonkam ha Iran ki long kawei na ki tiar hyndai kaba lah ban pyndonkam bha ban buh por ia ka snem.
namar ba ngam shym la long u Komunist.
La kyrshan ia ka da ki jingrwai: “Prom Queen”, “Knockout” (ba don ka Nicki Minaj), bad “Drop The World” (ba don lang u Eminem).
1967 - U John Romero, u nongshna video game na America
U Jules Clément Naudet (la kha ha Paris, France ha ka 26 tarik u Risaw 1973) bad u Thomas Gédéon Naudet (la kha ha Paris ha France ha ka 27 tarik u Risaw 1970) ki dei ki nongpyniaid, ki nongthoh screen bad ki nongpynmih phlim na France.
Ka bynta jong ki mar bam ha ka jinglong jong ka jingpynmih ware jong ka jingpyndonkam ha ka ri ka long 45%.
U Azar u la risaiñ noh ha u bnai Jymmang 2007.
December 3 – U Gaius Aurelius Valerius Diokletianus, u Syiem Roman
Ka liturgy ka long ka jinglehniam, katkum ki jinglehniam jong kano kano ka kynhun ne ka jingjia.
Ha ka snem 1977, u Clark u la pynbeit ia ka jingrwai jong ka Renaissance na ka bynta ka jingrwai jong ki ha Albert Hall bad ka RPO.
"Jingsngewbha"
Nangta kawei pa kawei ka jylla ka ioh sa 3 ngut ki deputy.
Halor u nongthoh, u Ridley u la ong, "Ka long kaba lah ban pyndap ia lade pura bad ka leh ia kiei kiei baroh na ka bynta lade, haduh ba kan da iakynduh ia uwei pat u nongiashim bynta bad ka jingleit jngohkai kan sdang."
Haba pynsawa ia ka harp ha ka C-sharp major, ka don baroh ki pedal jong ka ha ka jaka ba shapoh.
Ki nongshet kpu khlem gluten ki pyndonkam ia ka xanthan gum ha ka jaka jong ka gluten ban pynlong ia ka doh kpu ne ka dohkha kaba "sngem."
U la shah siat bad shah pyniap ha u bnai February 2015 namar ka jingpyrshang synshar paidbah jong u halor ka Russia, lehse da ki riew shitrhem jong u Vladimir Putin, ha kawei ka jingkieng hajan ka Kremlin bad ka Red Square ha Moscow.
Montgibaud (19144)
Ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam kaba la ju thew ha ka pyrthei, kaba long 253 mail ha ka shi kynta, la ïoh jingtip ha Barrow Island, ha Australia.
U Kelley kum u Max u Ksew bad u Frank Welker kum ka sur jong u
Ki jait jingteh covalent
Rel: Ka Kanchanburi ka don ha ka lynti na Bangkok Noi sha Nam Tok (Sai ​​Yok).
La lap ia ka gas mariang hangne ​​ha ka snem 1889.
Ka dei ka version kaba ar jong ka Source engine.
Kumta u Jackson um donkam shuh ban khanglad ia ki shipai Union kiba don ha ka Kshaid ban iasoh bad u McClellan, mynta u kwah ban pynbor ia ki ban mih noh syndon na ka kshaid Shenandoah.
Na ka Jingkren jong ka skulbah Alabama halor ki mat ba mynta.
Shweta singh,Aajtak
Ki phlim ba sngap jar
Ha u snem 2001 ki X-ray bad ki CT scan ki la pynpaw ba u Ötzi u don ka tyrpeng kaba la buh ha ka tyrpeng kadiang jong u ha ka por ba u iap, bad ka jingtwa kaba rit kaba iadei dur ha ka jainkup jong u.
Hangne ​​ruh, donkam ban pynneh ia ki dak kiba shai hapdeng u nongpeit bad u nongniah khnang ba baroh kin long kiba koit ba khiah.
La tip ruh kum ka W pustej karczmie Magda siedzi, ballad.
Ka sap jong ka ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Grundgesetz ka ong ba uwei pa uwei u briew u lah ban ujor sha ka Federal Constitutional Court haba ki hok riti synshar jong u, khamtam eh ia ka hok longbriew manbriew, ki la shah knieh ha ka sorkar ne kawei na ki tnat treikam jong ka bad hadien ba u la iaid lyngba ka rukom bishar kaba rit.
Ka jaka ka don ha ka them bad la ker sawdong ia ka da ka jaka ialehkai jong ka Brighton.
U don u mot jong u Shiva ha Bangalore uba long ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw.
U horizon (na ka ktien Greek orizein, to limit) u long u lain uba pyniakhlad ia ka pyrthei na ka bneng.
Ka Monchy-Lagache ka dei ka commune.
Ki riewstad jong ka ri America
Ka jingpynpaw
Wendy Goldstein – A&R, nongpynmih ba hakhmat eh
U briew uba nga la shongkurim (1940)
U Stephens u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2021 ha Kalispell, Montana ha ka rta kaba 91 snem.
U tnga jong ka uba dang shu shongkurim thymmai u la sngew artatien ia ka namar ki khun ki khot ia ka "Kmie".
Ka Ri Indo-Pacific
Mizo
Ka la kren ha ki katto katne ki jingialang lyngba ki snem bad ka la shakri kum ka president jong ka ha u snem 1984.
Ka Cavaillon ka dei ka commune kaba don 24,563 ngut ki briew (1999).
Ha u Naiwieng 1934, u Abe u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan ha ka jingïalehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
Ki nongïalehkai ba la pynpaw pyrthei ki long u Tom Davis bad u Al Franken.
Platform 1: South Morang bad Hurstbridge
Ka snem 2001
U lum Apennines u don ha ka liang sepngi jong ka jylla.
Hynrei la pynduh noh ia kane ka distrik kaba saw ha ka snem 1867.
Ki briew Roman
U Oliver De Lancey (u rangbah shipai jong ka ri Bilat) (c. 1749–1822), u ophisar shipai jong ka ri Bilat uba la shim bynta ha ka thma jong ka ri America bad ha ki thma jong ka ri France
U la long u coach ba hakhmat eh naduh u snem 1972 haduh 1985 ha kaba u la ïoh ïa ka rekod kaba 222-149, kaba dei ka rekod kaba ar ban jop ha katei ka por.
Lym kumta ki nongmihkhmat jong ki mrad ba her (sauropsids) ki ia lum lang bad ki nongmihkhmat jong ki mrad ba bam dohkha (synapsids).
Hei Hangta, Ka dei U Yogi Bear U Yogi's Ark Lark Top Cat bad ki Miaw Beverly Hills
Limoges-8, kaba don 16,149 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka jingbun briew ka long 763 ngut ha ka snem 2010.
Ka la thaw ruh ia ka jingthoh jong ki kynthei shaphang ka Baibl Hebru.
Ka rukom ka long kaba la leit noh da ki spah snem.
Kane ka Graduate School ka ai 44 tylli ki kyrdan pule master ha palat 100 tylli ki bynta bad ka kyrdan pule ba kyrpang ha ka pule puthi.
Ka JMA ka la kyntu ia ki nongshong shnong ha kine ki ïew ba kin husiar na ki umsaw kiba heh, u slap uba jur, bad ka jingbeh kynsan jong ka lyer.
Da kine ki shyieng kiba kyrpang, wat u pterosaur uba heh tarn, uba kyrteng u Quetzalcoatlus, lehse u khia duna ia ka 200 pound.
Ki tiar kiba kham eh ki kham eh ban ot bad ban pynwan dur ban ia kiba kham jem.
Uwei na ki myllung ba pawnam jong ka Tamil u Jayamkondar u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng “Karanai Vizhupparaiyan madal” (ba la tip ruh kum ka Aadhinatha Valamadal) halor ka jingiaroh ia u Aadhinathan Vizhupparaiyan uba long u rangbah shipai ha ka kynhun shipai jong u Kulottungala Cho I.
U nongialehkai thymmai la shim ba u la ong, “Kane ka jaka ka dei ka dujok hi,” ia kaba u Fred u la jubab, “Ka dujok ka long ka jinglong ka suinbneng kaba jem.”
Eld (1992)
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri St. Kitts bad Nevis, kaba la tip ruh kum ka "Sugar Boyz", ka la ïoh katto katne ka jingjop ha ka pyrthei.
U Holling u la khlad noh ha ka 16tarik August 2019 ha Nanaimo ha British Columbia ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Shitori jinja ka long ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Mino.
Ia ka tiar kaba ailad ia ka bording ban iaid lyngba jong ka la khot ka conductor.
4.45 Newton ka jingkhlain ka iaryngkat bad 1 pound ka jingkhlain.
Ka jingpynkylla kaba arphew san
Ka distrik ka dei ka jaka ne ka jaka.
Ha u snem 2018, u Lamar u la long kum u nongpyniaid ba nyngkong eh ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim Black Panther, da kaba pyllait ia ka Black Panther (ka jingrwai).
Ka dohnud jong u ksew ka dei ka novel jong u Mikhail Bulgakov.
Ka Tanya ka lynti (ka jingleit jngi)
Hapoh shabar jong ka US
Ha u snem 2018, ki don 445 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingkyrshan jong ki ka jur bha ha ka elekshon 1986, 1989, 2002, 2003 bad 2006.
Kham bunsien, ia kano kano ka motion lah ban pynkylla, wat ia kiwei pat ki jingpynkylla.
Bhoja Air
74196 - Neuenstadtam Kocher
Ym duna ia ka 8 ngut ki pulit bad katto katne ngut ki riew paidbah ki la iap.
"Bambi", ka jingrwai jong u Prince's ha ka album 1979 jong u Prince
Ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei ha u snem 2014.
U Leif u dei u nongiashim bynta ha kane ka jingialehkai.
Ha ka jingim kaba kham hadien, u Tjutjuna u la pawnam kum u nongpynkhiah tynrai () bad u riew ain () uba kongsan na ka bynta ki Pitjantjatjara.
U Toshio Chiba kum u Toru Hoshi: U riew sain pyrthei bad myntri myntri ha ka por Meiji ha Japan.
Ki don kumba 1200 jait ki khniang hawk, la phiah ha ki kumba 200 jait.
Shabar
Haba u Lennon bad ka tnga Ono ki donkam ia u nongiarap, la phah ia u Pang sha England ban trei na ka bynta jong ki.
U Byrd u la thaw shibun ki jingrwai na ka bynta ka iingmane bah.
Pyllait ia ka Motown (kum ka Jackson 5)
"Ka Syiem Michiko ka la dap 77 snem, bad ka dang sngew ia ka rta jong ka" ha Asahi.com
U Trump u la pyniaid ia kane ka show haduh ba un da long u President jong ka America ha u snem 2016.
U Cecil Leonard (20 Kyllalyngkot 1946 – 5 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba shadien jong ka America.
Don ki parrot kiba lah ban im haduh 80 snem.
Warwick Allerton Hotel Chicago official website
U la paw ha ka pyrthei Darts ha u snem 1999.
Ka dkhot met vomeronasal ka don ha ka bynta ba shadien jong ka septum bad ka don ka bynta ban wad ia ki pheromone.
Illdorf
La pyrkhat ba ka rukom kaba u shna dur ka la shah ktah ha ka jingpang jong u.
U Hansen u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah 2018 ha Farmington, Utah ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingpyrkhat jong u ia ka sain pyrthei ka la wanrah ia ki jingeh ha ka shongkha shongman jong u Jinnah.
Ka jingkylla dawai, ka jia haba kawei ne bun tylli ki dawai ki kylla sha kawei ne bun kiwei pat ki dawai.
Ki la bat ia ka kyrdan “Ki Syiem Bilat” ha Versailles.
U Anderson Luís de Souza (la kha ha ka 27 tarik u Nailar 1977), u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait.
Ka elekshon ka la long ha ka 2 tarik Risaw 2012.
Ka dei ka por jong ka jaitbynriew, ki poim, 1970
U lum Baker ha US (Washington)
Da kaba leit sha Thailand ha u snem 1993, u la thoh na ka bynta kiba bun ki kot khubor kiba iadei bad ka leit ka wan, ki kot bam bad ki liengsuin.
Ha ka physics ka pyni ia ki atom kum ba la shna na ki tnat ha ka jingsngewtynnat ban ong ia ka jingmut jong ka wave jong ka jingshai.
-MR-73
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 5 tarik u Risaw 2001.
Ki masi kopi ki ju long ki jingshah pynjulor man ka por - don kiba kham stad ban ïa kiwei pat: ha u snem 2012 la rong ïa ki masi baroh ban paw kum ki shyieng da u nongdro dur jong ki kynhun lehnoh ha ka thaiñ ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka Halloween.
Baroh ki jingiaid paidbah ha ka sngi Anzac la pynsangeh noh.
1934 u Ebrahim Abadi, u aktor na Iran (d. 2019)
Ka tnad pla tyngka
Ka don ha ka wah Gailach.
U William R. Wilkerson – u nongseng ia ka Ciro’s, The Hollywood Reporter, Flamingo Hotel (la kha ha Tennessee)
Kane ka shnong kan iasoh lang ha ka snem 1854 bad ka shnong Risdon ban long ka Fostoria ban burom ia u kpa u Foster.
Hadien u Cosimo, ki khun jong u u Piero bad u Giovanni, bad ki khun ksiew jong u u Lorenzo bad u Giuliano ki la iai bteng ban long ki nongkyrshan ia ki kam shna dur bad ia ka jingpule.
Ha u snem 2001, ki don 26 ngut kiba sah ha Boulge.
Ka Hero Group ka dei ka kompeni bam na Switzerland kaba die ia ki jingbam khyllung, ka jam, ki dud bad ki jingbam ba tei met.
Ka Mahadei jong ka jingpang Punt
2014 - U Idris Muhammad, u nongtem jazz na America (b.
Ki kynhun tem ki kynthup ïa u Glen Matlock, Ian McLagan, Kenny Jones, Jesse Ed Davis, Mick Hucknall, Rod Stewart, Ronnie Lane, Ronnie Woods, bad Tetsu Yamauchi.
Ki jingthew jong ka orbit ki pyni ba ka lah ban don, ryngkat bad u Setebos bad u Prospero, ha kajuh ka kynhun ba iaid beit, kaba pyni ia ka jingsdang kaba iadei.
Ki sakhi kiba nyngkong eh shaphang ka jingpynmeh nar ki long naduh hapdeng ka snem 5500 S.K bad 5000 S.K.
Ia ka liang mihngi la tap da ka pung IJssel bad ia ka liang sepngi la iada da ki lai tylli ki wah.
Hapdeng ka samoi ïalehkai 2007–08 bad 2011–12, ka Wolfsberger AC ka la ïatylli bad ka SK St. Andrä ban ïakhun hapoh ka kyrteng WAC/St.
U Lancelot u dei u kpa jong u Sahep Galahad.
U Emanuel Lasker (24 December 1868 – 11 January 1941) u dei u nongialehkai shakhmat na German, u riewstad jingkhein, bad u riewpyrkhat bad uba la long u nongjop shakhmat ha ka pyrthei haduh 27 snem.
Ka jingpynngam ha ka mikveh ka long ruh ka bynta jong ka rukom tynrai na ka bynta ban kylla niam Jiw.
Jingpule 9
U nongjop ia ka Bor jong ka Veto u lah ban weng noh ia uwei na ki nongshah jied na ka block.
Ka kynhun kaba bha tam jong ka MLS: 2009
U Jan Swammerdam, u stad saian Dutch (la kha ha ka snem 1637)
Fengxiang (凤翔县)
U Trine
Kane bunsien ka long ka jingmih na ka por ba ki rai kiba donkam ban shim ki kynthup ia ki nombar ba pura.
-is : ka verb, ka por ba la dep.
Ia ka Belgium la bat da ki German haduh ka por lyiur jong ka snem 1944–1945.
Naduh u snem 1963 haduh u snem 1999, baroh ki paralok bym dei ki nong Ireland ki don hok ban shong ha ka iing dorbar, hynrei naduh ba la mynjur ia ka ain jong ka iing dorbar 1999, tang 92 ngut la shah ban leh kumta, lymda ki dei ruh ki paralok ba im.
Ka pung bad ka thain
Ka jingpyndonkam mynta
Ka jingpyniaid
U khlur 99942 Apophis, u khlur Aten-class, la jer kyrteng ha ka burom jong u, namar ba u don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingthew jong ka jingma na ka jingshah ktah ha ka Torino hapdeng u snem 2004 bad 2006.
Kiba wan ba ar (1): 2011
Jymmang 29 – U Ulrike Meier, u nongialehkai ski na Austria (b.
Ka DOE ka kyrshan ruh ia ki jingwad bniah science kiba kham sdang bad ba la pyndonkam ban ia kiwei pat ki tnad jong ka sorkar pdeng jong ka US; kaba bun na kane la bei tyngka lyngba ka rukom treikam jong ka jong ka tnad bor ding jong ka ri America.
U secretary ba mynta u dei u Tre Hargett.
La tip ba ka long ka dohkha kaba bang bad kaba jem namar ka jingkhluit jong ka.
Hynrei la buh ia ki battery suloi kiba heh bha ha ka Fort Bismarck, bad wat ia ka kynhun lieng ba la pyniasoh lang kaba ka shipai duriaw jong ka Hima Japan ka sngew sarong ban thmu ban leh ia ka kam, kaba pynlong ia ka kaba eh haduh katta katta ban ioh kem ia ka jaka shong.
Une u dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka America.
Ha ka The Last Olympian, ki iarap ia u Chiron bad kiwei pat ban ialeh ia ka thma bah hapdeng ki blei bad ki Titan.
Hadien katto katne taiew ki larva ki sdang ban sdang.
U la long u dkhot jong ka Komiti khaii pateng hapdeng ki jylla.
1987 - U Mark Noble, u nongialehkai phutbol na England
Kum kiwei pat ki nongiashim bynta ha ki jingialehkai ba ialehkai, um ju kren, tang ba u jubab "em" ne "em".
Iehnoh ia ka sha bneng (1945) - Ka phlim kaba kamai bun tam jong ka Fox ha ki snem 1940
Vista del Castillo de Bever ha ki map Google
2013 - Ka jingbthei ha ka Pernex Executive Tower ha Mexico City ka la khlad noh 33ngut ki briew bad mynsaw 100 ngut.
U don lai tylli ki band ba jrong ha ka rong saw bthuh, lieh bad rong saw bthuh; bad ka sngi kaba saw ha pdeng.
Ka Zakarpattia Oblast ka don ka jingheh baroh kaba 12,800 km² bad ka don ha ka thain lum Carpathian kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ka Mitterteich (Bavaria Sepngi: Miederdeich) ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth, ha Bavaria, Germany.
"11."
Ka Sandrine Doucet, ka Nongsynshar Phareng
U Bobcat u don ki bniat kiba khlain bad ki bniat kiba jrong bad ba jrong.
Ha ka 7 tarik u Nohprah, u la pynliem ia u president barim u Donald Trump bad u la long u president ba la jied jong ka America.
Ka Mosles ka dei ka shnong.
U variable ha u lain 18 u dei ka jingjrong jong ka lynti na u root node sha u node ba marjan lada u dei ban iaid lyngba .
Ka jingthung jingtep.
Ka Mesnil-Martinsart ka dei ka commune.
Ki Chick tract ki pyndonkam ban pynphriang ia ka Evangelism bad ki jingmut Khristan Evangelical.
U sohjew u dei u jingthung uba phuh syntiew uba ia u shyieng jong u, u tynrai sohjew ne u sohjew, la pyndonkam kum ka jingbam ba bang bad kum ka dawai tynrai.
1888 U T. E. Lawrence (Lawrence of Arabia), u nongthoh bad u shipai jong ka ri Bilat (D. 1935) .
Ki jingbam ba la shet ki ju duna ka jingbam hynrei ki long kiba riewspah ha ki calories.
Ki nongsynshar ha ki dewlynnong Canary
Ki Catuvellauni - Ki bat ia ka jaka kaba hadien kan long ka Hertfordshire, Bedfordshire bad Cambridgeshire.
3.0 tdi 176 kw (240 hp)
Ki rud duriaw
Ka jaka kaba rit tarn ha Aragon ka don ha ka wah Ebro, kaba jan bad Zaragoza, kaba jrong bha.
DFL-Supercup: 1989
Kane ka long namar ba u Saturn um don ia ka jingkyrshan ba la shna ha ka hardware na ka bynta ka jingshai.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh hynriewphew snem.
Ka jingrwai "Gimme That Nutt" ka iathuh ia ka khana kaba kham sngewtynnad ia ka jingshongkha khleh kaba la khang ban pyni ha ki radio.
Ka sniehdoh ka pynmih
1986 Rafaela Zanella, model na Brazil
Ka la long kaba ar ha kiwei pat ki ar tylli ki Games.
Barcoo
U Martin Sheen (la kha ha ka 3 tarik u August 1940) u dei u nongak phlim ba na Spain-Irish-American.
Ka SUNY ka phiah ia ki jaka pule jong ka ha ki saw tylli ki bynta bapher bapher: ki jaka pule/ki jaka pule doktor, ki kolej skulbah, ki kolej teknoloji, bad ki kolej paidbah.
Ka Nassawadox, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka thup jong ki wah jong ka Laos
U Alfred Ros, U Late.
U Aris Thessaloniki F.C.
Ka long kaba sniew da kaba deng ia ka mask jong ka, hynrei ka ju sngew lyngngoh khlem da deng ia ka.
1831 - U Eustorgio Salgar, u President ba 8 jong ka Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1885)
Ka ïing syiem jong ka Torregalindo
Ia ka Holland bad ka Zeeland la bat da u Duke John II jong ka Brabant bad u Guy jong ka Dampierre.
Ai bam ia u Raptor – U nongiakop u hap ban tih ia ka doh na ka thliew da ka spun kaba heh bad buh ia ka ha ka shyntur jong u Raptor.
U Senlis u lah ruh ban kdew sha:
La sdang biang ia ka jingshon phlim ha Italy ha u bnai Lber 2020.
Ka dur iTunes jong ka NZ ka don ia ka jingrwai bonus, "Bravado" (Fffrrannno Remix).
The Legend of Zu (屬山正傳) (2001)
Ka New Zealand, kum kiwei pat ki ri rit, ka don ia ka lad pathai khubor kaba khlain ha ka thain.
U Robert Merrihew Adams (la kha ha ka 8 tarik u Naitung, 1937), uba la tip da ki paralok kum u "Bob", u dei u riewstad pyrkhat pyrdaiñ jong ka ri America ha ka liang ka metaphysics, ka niam bad ka akor ka burom.
Ki jaka lum jong ka Kalam, Upper Dir, Swat, Naran bad Kaghan ki pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ki bad ki khring ia shibun ki nongjngohkai pyrthei na ki thain ba marjan bad na kylleng ka pyrthei.
la long a hadien u Genryaku bad shuwa u Kenkyū.
2009 — "Ka Nongbah jong ki jingpynshoi"/"Город соблазнов" — Olga Diamond
U Thorbjørn Jagland u dei u nongialam jong ka Nobel Committee jong ka Norway naduh u snem 2009.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine ha ka por kaba lyngkot ha u bnai Jylliew 1997.
Ka jingthoh jong ka Senate jong ka Virginia
Ka jingrwai jong u Martin ha kane ka jingrwai ka long naduh ka F4 haduh ka A5, ka note kaba heh tam la rwai da kaba pyndonkam ia ka sur falsetto jong u.
Hynrei u Maximilian u la long u bym sngewtynnad shibun.
Ka jaka ba ha khlieh duh na ka bynta ka ktien Leone (ha ka ktien Leone bad katto katne kiwei pat)
Wah Sepatini
Ka sa pynsan wat ia u khun haduh ba un da heh bha ban mih na ka bniat.
Kawei pa kawei ka jait maw, katkum ka jingong, ka la mih ha kawei ka por jong ka histori jong ka Pyrthei.
Ki don ki khanatang ha ka thain ba ka jaitbynriew kaba rit ka shong ha kata ka dulir.
Hato Mayor del Rey u don shaphang sepngi jong ka Santo Domingo bad shaphang sepngi jong ka El Seibo.
Ryngkat, ka mut "u bsein uba ieit ia ki lyoh."
D ^ "Phi lah ban iohi ia ka mynta?
La weng noh ia u na ka jinglong knight jong u mardor.
Ka dei ka dkhot jong ka U.S.
Ki AK-47 bad kiba bud ia ki ki dang iai bteng ban pyndonkam da kiba bun ki shipai jong ka pyrthei.
Ka ri Bilat ka dei ban bat ia ki tiar nuclear jong ka.
U la shakri ha Sierra Leone bad ha Tanganyika.
Ka jingjied ia u president la leh shi bynta da kiwei pat ki nongmihkhmat ba la jied bad shi bynta da ki nongshong shnong kiba lah ban thep vote.
Halley’s Comet [ka por ba iaid sawdong 76 snem].
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Waxahachie.
Ha ka snem 1992 u la ioh ia ka khusnam Nongthoh Khubor Samla jong ka snem da ka British Press Awards.
Ki mihkhmat ïa ka Argentina ha ka lympung ïalehkai FIFA U-20 World Cup bad ha ka lympung ïalehkai jong ki samla South America.
Rashid Sandeelvi (1959)
NG
(2021, Kyllalyngkot 14 tarik).
Ki phlim jingrwai jong ka ri America
Ka Kazakhstan: Ka Kazakhstan, ka pyrkhat ban thep kyrteng na ka bynta ki jingialehkai ha u snem 2022, la ka long ha Almaty, ka nongbah barim, ka nongbah kaba heh tam, bad ka jaka ai pisa, lane ban phiah hapdeng ka Almaty bad ka Nur-Sultan, ka nongbah.
Ka skul bah Sharda
Ki la iakhaid pyrshah ia ka Japan da 3-3 kol ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ki la shah rem noh da 1-0 pyrshah ia ka Australia ha ka jingialehkai kaba pynbyrngia bad pynliem ia ka Kuwait da 3-1 kol ha ka jingiakhun ba la dep, kim lah ban rung sha ka knock out stage tang da ka jingiapher kol.
Kum kiwei pat ki echinoderm, ki don ia ka sniehdoh jong ki pliang mawsiang, bad ka jinglong ryntih.
Ka sorkar Victoria ka la thaw ia ka ain ha ka 30 tarik u Lber 1878, kaba la pynlong ia ka Kelly Gang kum ki nongleh kam sniew; kim don shuh kano kano ka hok katkum ka ain.
A. U Ogle & Ko; 80 sla; 1921.
Ka jingheh jong ka jaka rep: 84.61 mc (30.6%)
Ka sdang na khappud bad ka Saskatchewan, ha kaba la khot ia ka Saskatchewan Highway 13.
12 Plus ka krem ​​pynkhuid
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (shisien)2 (bad u Keiji Sakoda)
1953 – U Keith Allen, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Britain
Kane ka la pynlong ia u uba kongsan bha na ka bynta ka jingdro ba mynta, khamtam eh na ka bynta ka jingkylla na ka Realism sha ka Impressionism.
U la sdang sa kawei pat ka jingleit jngoh ia ka All-Japan bad u la leit jngoh ia u Dan Spivey ha kaba u la sah ha iing jong u ha Florida shi taiew.
2008 - Ka tamasa jong ki kam thymmai jong ka NW, Seattle, WA (Undine)
Ka lama jong ka ri
Ka municipality ka la sdang ia ka kottakkunnu amusement park, ka water theme park kaba don ha kshaid jong ka kottakkunnu.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2018, u Kennedy u la ai ia ka jubab jong ka Democratic halor ka jingkren jong u President Trump halor ka jingkren jong ka State of the Union.
ka jingkhlain
Ki jingpyrkhat ha ka sain hima sima
Billy ray cyrus (ka kyrdan ba 5 ha ka Season 4)
Ka long ka dur jong ka Amalia, kaba wan na ka ktien Germanic amal, kaba mut "ka jingtrei".
1924 Hermann Buhl, u nongkieng lum na Austria (d. 1957)
Ka shaniah kham bunsien ha ki jingstad kiba eh kum ka physics bad ka jingkhein, bad ka ioh ka kot.
Wat la u la ioh jingiarap na baroh arngut u doktor shipai (doktor) na Fort Leavenworth bad na ki dkhot balang, hynrei ka jingkoit jingkhiah jong u kam long kaba bha ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Beenox bad ka Vicarious Visions ki la shna ia ka PC bad ka kti jong kane ka jingialehkai.
pynphai ia ka List jong ka kot.
1973 – Rie Miyazawa, ka aktres na Japan
Haas Hall Academy Ha Lane
Gumby Music Video (G.M.V.)
Ki samla pule barim ba pawnam jong ka UWA
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka jingpyniap ia ki Nazi, ha kaba la pyniap ia kiba bun ki kynhun, kynthup ia ki Jiw bad kiwei kiwei.
Kim long kiba la pynbeit ryntih kum ki organelles jong ki eukaryote, bad kim shym la teh lakam da ki shyieng plasma.
Ka don ka rud duriaw kaba itynnad, ki hotel kiba long ha ka kyrdan pyrthei, hynrei la khang noh ia ka zoo namar ba ym bun kiba leit jngoh ia ka.
Ki pyndonkam ia kane ka model ban batai ia ki jingkhih jong ka pyrthei.
Ka jingmih kaba pura jong ka jingkylla ha ka dawai kaba la kdew kham bunsien ha ki moles (la khot ka "jingmih molar").
Ka jingpyni ia ka jingktah kaba la pynduna (kaba la tip kham bha kum ka jingpynpaw ia ka jingsngew) ka dei ka jinglong ha kaba u briew u don ka jingpynhiar ia ka jingsngew.
1194 (MXCIV) ka la long .
Margie Marie Bowes (18 Risaw 1941 – 22 Lber 2020) ka dei ka nongrwai country music na America.
Auzon (43016)
Ka jingkylla dur jong ki molecule ka la mih kum ka phang science ha ki snem 1960 katba ki nongwad bniah na ki molecule biology, ka jingkylla dur jong ki jingim bad ka population genetics ki la wad ban sngewthuh ia ka jinglong bad jingtreikam jong ki nucleic acid bad protein.
Nogo
Ka kynhun kaba kham heh kan don ia ki jingialehkai ha la iing 1, 2, 5, bad 7.
Ka don ka jingbuh kyndon ia ka jingbun ki nongwan jngohkai.
Kader Khan
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u Spandau ka long ha ka snem 1197.
Haba pynsngewbha ia ki logo, u aktor u lah ban kdew ia ki jingshisha ne ki jingkhein jingdiah ban pynshisha ia ki jingmut jong ki.
1969 – U Syiem Saud jong ka Saudi Arabia (b.
Ha ki snem kiba hadien, ka koit ka khiah jong ka ka la nang sniew.
Kumjuh ruh ia ka fluorite lah ban pyniasoh bad ka sulfuric acid ban pynlong ia ka hydrofluoric acid.
Ki nong-Italian Dalmatian ki dei ki nong-Italian kiba ka iing ka sem jong ki ka wan na Dalmatia ha ka ri Croatia mynta, ka ri Montenegro bad Bosnia bad Herzegovina.
Ka surok ka jrong tang palat lai bynta na ka shiphew mail.
Ka dei ka bynta jong ka jaka karst kaba heh kaba kynthup ruh ia ka thliew Hranická.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingïalang jong ka longïing kaba riewspah kaba la bakla bha, hadien ba ka jingïap jong u kpa jong ka longïing ka la ïalam ïa u nongtohkit ba tbit ban tohkit.
La kha ia u Orgel ha London bad u la ioh ia ka B.A.
Ha ka snem 1971, u Shakur u la pyniasoh bad ka Republic of New Afrika bad ka Black Liberation Army.
Ka dei ka tnga syiem jong u Syiem Xuanzong jong ka hima Tang.
Ka jingtip ha ka pdeng
Ka jingdum jong ki bleithaw (2003)
Ka Rosa Blasi kum ka Barb Thunderman / Electress, kaba don ia ka bor ding ilektrik.
Hangta ka Pakistan ka la pynliem da 4 wiket.
U Strickland u dei u Mayor ba 38 jong ka Tacoma naduh u snem 2010 haduh 2018.
U Pinocchio (2002) (ka ktien phareng dub, u nongsam)
Ka Histamine ka pynheh ia ki thied snam, kaba pynmih ia ki dak jong ka jingsma, bad ka pynrung ia ki neutrophil bad ki macrophage.
Naduh u snem 1971 haduh 1981, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee.
Ka hima Hindu Silharya kaba la synshar ia kawei ka jaka kaba don sawdong ka Mumbai ka kut noh.
Ka Parade (ka surok bah) bad ki surok ba marjan ki don ki iing heh jong ka sor Regency kiba ju long kiba rong lieh, ki jingkhang kiba jrong bad ki jingkhang kiba jrong.
Katkum ka jingong u Plutarch, u Seleucus u dei uba nyngkong eh ban pynshisha ia ka heliocentric system lyngba ka reasoning, hynrei ym tip ia kino kino ki jingkynthoh kiba u la pyndonkam.
PCL5e: Ka kyrshan ia ka jingiakren arliang bad ka printer, ka kyrshan ia ki font jong ki windows
Franklin (ka jaka shong jong ka thain)
Ka Pterygota mynta ka kynthup la jan baroh ki khniang.
Ki kot khubor lynti (lane ki kot khubor lynti) ki dei ki kot khubor ne kot khubor ba la die da ki briew ki bym don iing don sem ne ki briew kiba duk.
Ym duna ia ka shiphew ngut ki briew ki la iap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Ka dei ka bynta jong ka Ri Dominican bad ka jingheh jong ka ka long 9.6 km².
Ka jingpynpaw ia ka takma burom jong u Kinnaird ka long kumne:
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ki briew ki buh ia ka iing bad ka jingker ne kano kano ka dak ban pyni ba ki dei ki trai ia ka jaka.
Ki nongpynmih telebishon ha ri Bilat
Kane kam dei ka rukom kha khun kaba bha namar ba ka um kaba mih shwa ban mih ka snam ruh ka don ka sniehdoh ha ka, bad namar lada ka snam u shynrang ka iajan bad ka kpoh jong ka kynthei, ka dang lah ban pun khun.
610s ki jingkha
Ka jingkylli kaba kongsan ka long hato ki score kin kham kiew lada ai jinghikai beit shwa ne hadien ba la kylli ia ka jingkylli.
Ka la iaid sawdong ia ka kam jong ki kynhun lehnoh ha ka thain, ki ophisar CID kiba phong jain rit kiba don ha ka thain ba la shna thok jong ka Wyvern.
"Ka Khana Jingieit" – Ka Taylor Swift
U la pyniaid ia ka kynhun ki samla pule jong ka ri.
Ki riewstad ki la iohi ia u hajan ka wah Kalibum.
U Denis Sassou Nguesso (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1943) u dei u riewsain pyrthei na Congo.
Ka don hajan ka Khyrdop 13.
U Francisco Hernández u lah ban kdew ia kine ki briew harum:
kaba ai ia ka multiset {2, 2, 2, 3, 5}.
La mane ia ka la kumno kumno naduh ka Hima kaba Ar ha Ijipt Hyndai.
"We Found Love" ka la long ka jingrwai kaba shiphew jong ka Rihanna ban poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Hot 100 chart.
Kane ka pynsuk ban iohi kumno ki sngi bad ki aiom ki kylla.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jinglong jingman da ka CIDOB Foundation (ha ka ktien Spanish)
U Amritlal Vegad u la ïoh khusnam ha u snem 2004 da ka Sahitya Akademi Award na ka bynta ka jingthoh ïaid lynti jong u – Saundaryani Nadi Narmada bad kumjuh ruh ïa ka khusnam Madhya Pradesh Rajya Sahitya Award & Rashtrapati Award na ka bynta ki kam bapher bapher jong u.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba rkhiang.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Lber bad ka jinghap slap kaba long .
La shim ba wat ka sniehdoh ba la pynphai biang kan pynduna ia ka jingpynkhih ia ki jaka corona bad frenular, khamtam eh ha ka jingshah pynkhih shabar jong ka jingiadei.
Ka Soest () ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ki rong ki ieng na ka bynta ki lai tylli ki jylla ba pawnam jong ka Romania.
U nongialehkai u lah ban jied ia ka bynta jong arngut na ki dalmatian, u Oddball ne u Domino, kiba don shabar ha ka sor ban wad ia ka spah.
Kiwei pat lai ngut ki long u Kosrae, u Pohnpei bad u Yap.
La pynduh noh ia ka ha ka 4 tarik u Lber 1993.
Ka Ruslana ka rwai ia ka jingrwai Ri Ukraine shwa ka jingiakhun jong u Wladimir Klitschko – YouTube (upload da "RuslanaTube")
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki iasam ia ki kam ban pynkha ia ki snier bad ban ri ia ki khun.
Shuwa ban pynthymmai ia ka ktien Russia ha ka snem 1917, ka JIUKEN (ЙІУКЕН) ka dei ka keyboard ba la pyndonkam.
Ki khniang jong ka shnong (US)
U dei na ka jaitbynriew Aphrika-American, Afro-Bahamian bad Ashkenazi Jew (na Russia bad Ukraine).
La pyni ia ka ha Alamodome ha San Antonio, Texas.
Ki jingthung sohjew ki long kiba la thung bha ha ki jaka ba shit jong ka ri India, ha kaba la rep palat 70,000 akar man la u snem.
1934 - U Willem Kes, u nongialam Dutch (b.
Na ka bynta ki nar, ka jingkhlain bad jingkhlain jong ka nar ka iadei bad ka jingbun jong ka carbon kaba don.
Ha ka 9tarik Rymphang, 2010, ka The Blackhawks ka la lah ban pynliem ia ka Philadelphia Flyers, 4 games sha 2, ha ka Stanley Cup Finals 2010 kaba la ai ia kane ka seng ia ka lympung NHL kaba nyngkong eh naduh u snem 1961 bad kaba saw ha ka jingiakhun baroh kawei.
Ka madame de lafayette - ka syiem syiem jong u clèves
U Theodore Harold White (6 tarik Naitung 1915 – 15 Naitung 1986) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh histori na ka ri America ha ka sain hima sima.
Baroh ki nongialehkai kynthei kim ioh ia ka bainong kaba biang.
Katto katne ki planet, lada ki jinglong ki long kiba biang, ki lah ban don ki suinbneng kiba khlain bad ki um ha sla kum u bnai jong u Saturn u Titan, uba lah ban long uba lah ban shong ban sah na ka bynta ki jait jingim kiba phylla.
Ka Wheel ha kaba sdang ka dei jong ka blei Roman ka Fortuna, kaba ka kyrteng jong ka ka i kumba ka mih na ka Vortumna, "ka kaba pynkhih ia ka snem".
U Gonzo u lah ban kdew sha:
Ka dak jong u Zorro (1940)
de:Ka rai
Ki iingmane jong ki ki long kyllum ha ki sor bad bunsien ki ju tei ia ki iingmane kiba heh bha kiba ki khot "Abbeys" na ka bynta ki monk bad ki nongshong shnong ban mane.
Katba ki Beatles u John Lennon bad u Paul McCartney ki la thoh ia kiba bun ki jingrwai jong ka kynhun, ki long ki bym pat shah hikai ha ka liang ka jingrwai, kumba la leh u Martin kham mynshuwa.
Ka bynta jong ka kynhun ka leit biang shapoh Atlanta ban ioh tiar ialeh.
Ynda u Kirby u la kyndit, u la iohi ia u khlur ha suinbneng.
Micheal Cudlitz (la kha ha u snem 1964), u aktor, Southland, Standoff, Beverly Hills, 90210 (Long Island, NY, la pynsan pynrangbah ha Lakewood)
Kumno ban thaw ia ka startup kaba pawnam ha ka pyrthei ha ka ri kaba rit - ka jinghikai na ka Prezi
1947 – U Nicholas Murray Butler, u riewstad na America, u nongsynshar bad u nonghikai (b.
Ki don san tylli ki kam.
Ha ka Piazza Navona jong ka Rome, ka Fontana dei Quattro Fiumi (ka pukri jong ki saw tylli ki wah) la shna dur da u Gian Lorenzo Bernini bad la tei ia ka ha ka snem 1651.
1925 - U Yogi Berra, u nongïalehkai baseball bad u nongpynïaid jong ka ri America (d. 2015)
ka Diengphna jong u Petros Bakhuid, ka diengphna Latin kaba la pynphai kylla, kaba la pyndonkam da ki Katholik bad kaba iadei ruh bad ka niam Soitan.
U khniang u im bad ki algae, bad ki iadie iathied ia kiei kiei iwei ia iwei pat.
1252 U Syiem Abel jong ka Denmark (b.
Ka khubor ka pyni "heute" kaba kynthup ruh ia ka "jingthoh kot khubor", "jingthoh khubor", "jingthoh khubor ha ri Europe" bad "jingthoh khubor ha ri Bilat".
Katkum ka khanatang jong ka Minangkabau, la kdew ia u kum u syiem bakhraw jong u syiem (Maharajadiraja), u la long u riewshlur uba la pyniap ia u Katimuno Snake, u bsein uba khraw, uba la pynjot ia ka rep ka riang jong ki.
Kiba bun ki nong China ki la wan buhai shnong sha Mandalay.
Ka Art bad ka Kolshor
Ha ka snem 1346 u la hiar thma ia ka England, hynrei u la shah jop bad shah kem koidi ha ka thma Neville’s Cross ha ka 17 tarik u October 1346, bad u la sah ha England shiphew snem, u la shong khamtam ha London bad ha Odiham ha Hampshire.
Ka Khersuriani ka la wan ba phra.
Ha kaba sdang ha ka kam trip-hop, kane ka kynhun shisien ka la kynthup ïa u nongpynmih DJ Shadow bad ka la pyndonkam ïa ki nongrwai bad ki nongpynmih bapher bapher.
Kine ki iapher na ka kam ba donburom jong u kum u nongdie jaka.
Ki seng
Ki long uwei na ki nongshun bakhraw bad ba slem tarn jong u Doktor.
U Adolf Hitler
Ka Clarkson ka la don ha ka kyrdan ba 49 ha ka thup bor jong ka Motor Trend Magazine na ka bynta u snem 2011.
Ha u snem 2010, u Garcia u la jop ïa ka elekshon sha ka Board jong ka Cook County kaba 7, bad hadien ba u la shah jied ïa u la thung ïa u kum u nongïalam ha ka mala da u President jong ka Cook County u Toni Preckwinkle.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Bosnia
U Cus D’Amato, u dei uba la kha ha u snem 1908 ha Bronx, New York na kawei ka longiing kaba dei na Italy, kaba dei ka longing jong ki nongwan buhai shnong.
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ka Nippur de Lagash, ka Dago bad ka Gilgamesh el immortal.
Ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2020, u Prescod u la pynmih "Ka Shithi Plie sha ka USOPC & NGBS," ka shithi sha ki seng ïalehkai ïalehkai ha ka ri kaba kren shaphang ki jingjia ïapher jaitbynriew kiba la jia ha ka jingkhot Zoom ba la pynlong da ka USA Fencing.
Ki model rong ba pynduna ki pynduna ne mask ia ki rong na ka rong lieh jong ka kot.
U Eugene Garfield u iathuh ia ka jingim jong u (video)
Haduh ka snem 1936, ki don 5,000,000 ngut ki koidi ha kine ki camp.
Ka jingshah pynjulor ha ka rel ha Beloeil, ka kyrteng bujli na ka jingshah pynjulor ha ka rel St-Hilaire, kaba la pyniap 99 ngut ha ka 29 tarik u Rymphang, 1864 hajan Beloeil, Quebec.
U Ramsey Clark, 93 snem ka rta, u nongiasaid ain na America (Saddam Hussein, Slobodan Milosevic) bad u riewsain pyrthei, u Deputy Attorney General (1965–1967) bad u nongiasaid ain (1966–1969).
Ki jingpynlong (12084)
Ym don briew kiba shong ha ka dulir.
U la trei ruh ha ki kam ha ka orbit, bad kumjuh ruh ha ka jingpynlong ia ki liengsuin, ka jingpyniaid ia ki jingpyrshang, bad ki kam shwa ban pynher.
Ki dur na suin jong ka shnong
Ha u snem 2008, la pynrung ia u ha ka jaka rwai jong ka Alabama.
Ki briew kiba leh Karate ki deng ruh ia ka belt kaba don rong, kaba iathuh ia kiwei pat ki briew ia ka kyrdan jong ki.
Jingshai (02167)
Kine ki pynkylla ia ki jingkylla sha ki jingpynbthei elektrik kiba leit sha ka sniehdoh pdeng jong ki.
1990 – U Walker Percy, u nongthoh kot na America (b.
1923 U Vic Seixas, u nongialehkai tennis na America
Ki dei ki bynta jong ka kynhun jaitbynriew Tai kaba kham heh kiba shong ha Southeast Asia, shatei lam mihngi jong ka China bad shatei lam mihngi jong ka ri India.
1988 – Ka Asia Nitollano, ka nongshad America bad ka nongiashim bynta ha ka reality show
Ka nombar phra ka dei ka Kesko kaba die ia ki mar ba pyndonkam man ka sngi ha ki K-supermarket.
Ka dei shaphang ki jingtreikam jong kawei ka hima drok hadien ba la khlad noh u para jong u Watkins, u Bip, ka jingpdiang jong u sha ka Georgetown University bad ka jingialeh ban iehnoh ia ka khaii pateng.
Ki don ki shyntur kiba heh.
Ha ka 27 tarik December 1920, u Horace Fairhurst, u full-back samla na ka bynta ka Blackpool ba wan jngoh ia u, u la ioh ia ka jingshah shoh ha ka khlieh ha ka por ba ialehkai league.
Ka jingim kum ka nongrwai
Ka Judith Ortiz Cofer ka la shah jied ha ka kam jong ki nongthoh jong ka Georgia.
Ka jingrwai "Needed Me" ka dei ka jingrwai jong ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
U la long shi bynta jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
ka jingiapher kol kaba kham heh ha ki jingialehkai hapdeng ki kynhun kiba la kdew;
La pynkhihwin ia ki da kaba la iathuh ba ki nongpyrshah ki kyrshan ia ka jingkylla jong ka ri France.
U Fox u la khlad noh ha ka rta kaba 93 snem ha kawei ka hospital ha Brooklyn na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik u Risaw 2017.
