Wat la u long uba matlah naduh dang rit, hynrei u la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka Spain jong ka spah snem kaba 20.
U Pope Pius u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka Italy bad Europe.
La kha ia u ha Evergreen Park, Illinois.
Ki sniper ki ju phong da ki jain kiba pynjah burom, khnang ban lait na ka jingshah iohi.
Ka Nongbah Daly (Ki dur jong ka ri America).
Ka prokram kaba saw snem ha ka ktien Han-Nom la tyrwa ha ka skulbah jong ka soskular bad ka jinglong briew jong ka nongbah Ho Chi Minh.
U Don McKenzie (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1942), u nongialehkai phutbol rules na Australia bad u coach jong ka Footscray
1948 - U Muse Watson, u nongak phlim na America.
U Auld u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2021 na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha Glasgow, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka pynkhluit ia ki ar tylli ki nar kiba la pyniasoh bad ka pyniasoh lang ia ki, da kaba pynkylla ia ki sha kawei ka unit kaba skhem.
Plie ia ka jingialehkai jong ka khyrdop jingphohsniew (shisien)
1985 U Cootie Williams, u nongtem turoi na Amerika (b.
U Hallasan u dei uwei na ki lai tylli ki lum kiba kyntang tam jong ka Korea.
La seng ha u snem 1988 kum ka quintet (ka kynhun kaba don san ngut), ka Boyz II Men ka la ioh nam kum ka kynhun kaba saw ngut (ka kynhun kaba don saw ngut), ha ryngkat ki dkhot jong u Nathan Morris, Michael McCary, Shawn Stockman, bad Wanya Morris, ha ka Motown Records ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990.
1921: Ar ngut ki Kynthei
U Storey u la iehnoh kam hadien ba la shah kynthoh na u President jong ka League Campbell, bad ka Black Hawks kan phah ia u Lewicki sha ki khynnah rit.
Ka iing dorbar jong ka Southern Ireland bad ka Dáil Éireann ki long kijuh ki briew, lait noh tang 4 ngut ki dkhot kiba kyrshan ia ka ri Bilat ha ka iing dorbar.
Ka lah ban long ka jingiathuhkhana kaba la klet noh, lane u lah ban pule hi dalade ia ka jingim jong ki Jiw ha London.
Lada baroh ar tylli ki team kin iasoh, ka Highland League kan don baroh 17 tylli ki team.
Ka aiom plie (ka jingleit khwai), ka kyntien khwai
Ia ka kyrteng "oriole" la thoh nyngkong eh (ha ka dur Latin oriolus) da u Albertus Magnus ha ka snem kumba 1250, ia kaba u ong ba ka dei ka onomatopoeic, na ka jingrwai jong u Oriole ksiar na Europe.
Rogelio guerra - almirante don lauro mendoza.
U Edmund Emil Kemper III (la kha ha ka 18 tarik u December, 1948), u dei u nongpyniap briew na America, uba la suba ba u dei u nongbam briew bad uba pyniap ia ki kynthei kiba bun ha ki snem 1970, kumjuh ruh ia ki jingpyniap ia ka kmie bad ki kmie ki kpa jong u.
Sol - Peru
ka dei ka thup jong ki video game ba la shna da ka Arc system works bad ka Sammy Studios.
Ha ka snem 1990 u Manuel u la seng ia ka Society of Latin America Broadcasting, kaba la pynlong da ki radio network ba kongsan jong ka Ecuador, Colombia, Venezuela Bolivia bad Argentina.
U Tim Meadows kum u Mr.
U Lewis u bat ia ki jingjop kiba pawnam halor kiba bun ki briew: u Mike Tyson, u Donovan Ruddock, u Tony Tucker, u Frank Bruno, u Andrew Golota, u Michael Grant, u David Tua, u Hasim Rahman, bad u Vitali Klitschko.
Ki long ka jaitbynriew kaba kynthup ym tang ia ki sim tynrai, hynrei ia ki khun ki ksiew jong ki ruh ki mrad ba bam doh kumjuh (ha kajuh ka rukom ba ki theropod dinosaur ki kynthup ia ki sim kum ka kynhun rit).
U Kuranosuke Hamaguchi (kha: 浜口庫之助 ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 1917 ha Kobe, Japan - u la khlad noh: 2 December 1990 ) u dei u nongthoh jingrwai bad nongtem jazz na Japan.
U la thoh ha ka ktien Kannada.
Ki kot ba thoh shaphang ka jingim
Ka Melanie Leupolz
Ha u snem 2010, ki don 885 ngut ki briew.
Ka Sami Secondary School, ka dei kawei na ki artylli ha Norway (haduh u snem 2014); 73% na ki khynnah skul ki ong ba ka ktien Sami ka dei ka ktien ba kongsan jong ki; 27% ki ong ba ka ktien Sami ka dei ka ktien kaba ar jong ki (katkum ka snem pule kaba sdang ha u [August] 2009 bad kaba kut ha u [June] 2010); Ia kata ka skul la pyniaid da ka sorkar.
Seydou Doumbia (CSKA Moscou)
Ka makrokok ka long kaba don gram.
U Tokunaga u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2004.
es:Ka jingpynbeit
1957 – Ka Mira Nair, ka nongialam India
December 31 – Ki thong pynroi jong ka spah snem ki long kiba la buh thong ban pynurlong.
Hadien 42 sngi ka jingialeh, u President Bush jong ka U.S. u la pynbna ban sangeh ia ka thma ha ka 28 tarik u Nailar.
370 km² -- Detroit, Michigan, America
Ka Shauna Baker
Ka Seadrift ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Haba kyllum kyllum, haba la pynlong ia u gabbro, u shong ha jrong jong ka Mantle jong ka Pyrthei, bad harum jong u basalt.
Ka Swati Jain kum ka Divya , Yamini bad Ankush Niece , Amirta, Ritik , Angad Younger Sister.
Ka Rollancourt ka dei ka commune.
Ka don ha ka wah Couderay.
1778 - U Joseph Louis Gay-Lussac, u riewstad chemist bad physics na France (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
Hynrei, ki ri kiba long dkhot ki synshar ia ka lyngba ka board.
Parksley (ka Jylla Accomack)
Kine ki don ha baroh arliang jong ka surok ha pdeng ka span jong ka jingkieng.
Ha u snem 1936, ha ka por ba u Takahashi u dang long u samla pule jong ka Tokyo Imperial University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïalehkai.
Studio ka Kellye Wallet
CITIC Pacific
Da Internz – nongpynmih
Jasmin
La pynbna ba u Toliver un plie ïa ka tour jong ka The Weeknd’s After Hours ha ryngkat ka Sabrina Claudio.
Ka jingpyrkhat ba ka rong khmat kaba blue ka long ka jinglong kaba rit kaba rit ka long kaba bakla.
Ha kajuh ka snem u la rung sha ka Knesset.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka France naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
U Pope ba III
Kim shym la ioh ia ka jingkyrshan jong ki pyrthei haduh kumba ha ka snem 1982 haba la mih ka album kaba lai jong ki.
Ka Venom ka dei ka phlim superhero jong ka America ha u snem 2018 kaba la pynshong nongrim ha u nongthoh jong ka Marvel Comics kaba don ïa kajuh ka kyrteng, kaba la pynmih da ka Columbia Pictures ha ka jingïatreilang bad ka Marvel bad ka Tencent Pictures.
U Rizzo u la long ruh u Mayor jong ka Palmero hapdeng u bnai August 1992 bad u bnai December 1992.
http://www.e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=reviews.books.Laininghan_Naoria_Phulo_U Nongiathuhlypa U Sei_Na_Ka_Sakok_Thiren
Joel Burns (kha ha u snem 1969), u nongmihkhmat jong ka nongbah Fort Worth uba la kren pyrshah ia ka jingshah lehbein jong ki samla LGBT
Ka jingpyndonkam ia ki suloi ba la khot rifle, ka la pynkylla ia kane.
Haba u la wanphai biang sha ka NASA ha ki snem 1980, u la trei kum u nongpyniaid ha ka projek jong ka Space Station Freedom, kaba hadien ka la kylla long ka International Space Station.
Nangta la pynkhluit ia ki tnat dewbilat da ka jingpynhiar jong ki dewbilat kiba don halor jong ki, bad la pynkhluit (‘pynkhlain’ lang).
1928 - U Osamu Tezuka, u nongshna jingrwai bad u nongpynmih dur na Japan (d. 1989)
Ka suinbneng jong ki planet ba shabar ka sngi kum ka HD 189733 b bad HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, bad WASP-19b.
U la long u nongseng bad u nongshna ia ka lynti rel Driving Creek ha ka dewlynnong Coromandel, ka jaka jngoh kai kaba pawnam.
Ka jinghikai.
Dahomey mythology (Fon)
1939 - U Stanislaw Dziwisz, u Kardinal jong ka Poland
U la iatrei lang bad kiba bun ki nongrwai pop bad hip-hop kiba kynthup ia u Akon, u Chris Willis, u Kelly Rowland, u Lil’ Wayne, u Kelis, u Madonna, u Kid Cudi, u Estelle, u Fergie, u Amy Palmer, u K’naan, will.i.am, LMFAO, Ka Dane Bowers, ka Flo Rida, ka Shakira, ka Julie Mcknight bad ki apl.de.ap.
Ka la shakri kum ka myntri ba bat ia ka koit ka khiah naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Kane ka la pynlong ia shibun ki jingiakhih ha ka por ba shna ia ka surok H-3 Freeway kaba la plie ha u snem 1997 kaba iaid beit lyngba katei ka kshaid.
U Seneca u la thoh ba kumba ha ka snem 62 H.K. U Nero u la phah katto katne ngut ki shipai sha ka nongbah Meroe ha Nubia khnang ban leit wad ia ka wah Nile baroh shaphang sepngi na kata ka nongbah.
U Jorge Marrale (kha ha ka 30 Iaiong 1947) u dei u aktor ba pawnam na Argentina.
Ki kham rem dor ban ia ki dawai kiba pyndonkam da ka tape.
U la ak kum u Dan Challis ha ka phlim Halloween III: Season of the Witch (1982).
Haduh ban da plie ia ka Metrolink, ka Fleetwood ka dei tang ma ka ka shnong ha England kaba pynlong ia ki tram ban iaid ha ka surok bah.
Kane ka dong ka ju pynlong ïa ka jinglehniam Khristmas ha ka Shnong Kensington ha u bnai December, ka Sun and Salsa Festival ha u Kyllalyngkot, kumjuh ruh ka Bizarre Bikes & Bazaar ha u bnai Naiwieng.
Ka la pynlong ruh ia ki jingialehkai phutbol jong ka pyrthei bad kumjuh ruh ia ki jingrwai, kaba dang shen eh ka long ha ka por ba u Elton John u la ialehkai hangne ​​ha u bnai Iaiong 2005.
Ia u shipai ba nyngkong la khot ruh kum "u shipai".
Hallwood (ka Jylla Accomack)
Ka suit boiler, ki rukom treikam jong u guy, ka jaka sumar jong u guy bad u st Thomas, London
Hynrei la pynslem ïa ka haduh ka 20tarik Risaw, 2020, khnang ba yn lah ban die ïa ka ha kajuh ka sngi bad ka Doom Eternal, ka sequel jong ka Doom (2016).
Ka sain hima sima, ka pyrkhat pyrdain, ka kolshor, la pynbeit da u Lawrence D. Kritzman (1988)
Morón (Buenos Aires) 92,725
Ki dohkha Kingfisher ki don ha kylleng ka pyrthei.
la
Ka Coppélia ka dei kawei na ki bun (lada ym dei kaba nyngkong) ka ballet shaphang ka jingpynlong ia ka doll sha ka jingim.
Kane ka jingkren ka pynpaw ba u Leavelle u dei u nongshun jaidbynriew u bym sngewkhia satia mano ba pyniap ia u President Kennedy.
U Boxwiller, u Bas-Rhin
U Tigran Chukhajian u long u nongthaw jingrwai ba pawnam na Armenia bad u nongseng ia ka skul opera ba nyngkong eh ha ka Hima Ottoman.
U Max Planck
U la long u president jong ka club Basketball Maccabi Tel Aviv bad u chairman jong ka media council jong ka International Basketball Federation (FIBA).
Ki nongtem German
Ka Coleman ka la shimti ia ka kam kum ka nongialam kynthei jong ka show ha ka jingpynbna ba kyrpang jong ka Khristmas kaba pdeng.
Selophane
Hadooh ka 15 February 2021 da em ki 28,098 ngut kiwa yoh COVID-19 wei kiwa yap da em ki 908 ngut ha Australia.
Ka Lamp Atisha na ka bynta ka Lynti sha ka Jingshai,
U Christopher Masterson kum u Daryl Dawson
Ng, ka Melisa (b.
Facebook site jong ka Kadeeded
Ka la jia ar sngi hadien ka jingshad kaba khatduh jong u hangta.
1836 U Antoine Laurent de Jussieu, u nongstad jingthung na France (b.
Ka jingkhlain jong ka kynhun shipai ka long 13,454 ngut ha u bnai Risaw 1971.
Ki Ottoman ki la aiti noh ha ka snem 1918.
Ka dak jong u Lead, ‘Pb’, ka wan na ka ktien Latin plumbum bad ka ktien phareng plumber ka mih na kane kum ki pipe ba la ju shna da u lead.
• "Ngam ju long marwei" - 29 tarik u Naitung, 2009
Pule shaphang ka jingpynsngewthuh bad jingïada na ka jingshah lehbeiñ ki tymmen da kane ka dur
Haduh u snem 2016, ki don 14,159 ngut ki briew.
Ki briew ki la don lypa ha katei ka jaka ha ka por jong ka Bronze Age (kumba 3000 snem mynshuwa).
La seng ia ka ha ka snem 1879 kum "Ka Seng na ka bynta ka jinghikai na ka bynta ki kynthei".
Ka kynthei ka shah pynpra hapdeng u lok jong ka uba mynta bad ka jingwan khlem da khmih lynti jong u lok barim.
Ka website jong ka NHS Alliance
Hadien san minit, ki bor pyniaid liengsuin jong ka Boston ki la khot ia ka tnad iada liengsuin jong ka America shatei lam mihngi (NORAD).
Ka kmie jong ka ka dei shiteng Grik bad u kpa jong ka u dei shibynta u Estonia.
Ka jingpynkhreh ia ki tiar ialeh (R.A.M.
La ak ïa ka da ka Gwyneth Paltrow ha ki phlim Iron Man, Iron Man 2, The Avengers, Iron Man 3, Spider-Man: Homecoming, Avengers: Infinity War bad Avengers: Endgame bad kan sa leh biang ïa ka bynta jong ka ha ka phlim Disney+ ka ban wan Iron Heart.
Ka dei ka paralok ha ka PATTERNS, ka kompeni shna ïing kaba don ha Los Angeles.
Hapoh ka blang, ka kyrteng "martin" ka kham pyndonkam na ka bynta ki jait mrad kiba don ki bniat kiba kham square, bad ia ka kyrteng "sniang" na ka bynta ki jait mrad kiba kham don ki bniat kiba fork.
QN5 Jingrwai
1946 - Ka Thelma Houston, ka nongrwai bad ka aktres jong ka America
Hynrei ka la paw ha ki katto katne ki jingpyni telebishon bad ka Televisión Española.
Ka jinglong ha ka imlang sahlang.
Oscar - U nongiashim bynta ba kongsan jong ka show.
Ia u maw Carrara la pyndonkam naduh ka por jong ka Rome hyndai na ka bynta ki jingtei, kum ka Pantheon bad ka Trajan’s Column ha Rome.
Ka column jong ka jingithuh ha ka SQL Server ka pyni ia ka field jong ka database kaba ia ki values ​​jong ka la pynmih hi dalade da u server, bad ithuh kyrpang ia ka row ha ka table.
La ai ia ka MBE ha u snem 1987.
U la lah ban ialehkai box haduh katto katne snem.
U Schubert u la thoh artylli ki jingthoh kiba jrong: Die Winterreise (Ka Jingiaid lynti ha ka por lyiur) bad Die schöne Müllerin (Ka khun kynthei ba itynnad jong u Miller).
Ka wahduid (26250)
Ka thup ba pura jong ki jaitbynriew ba thymmai, jong ka tnad ai jingiarap ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng, ka tnad pynkynriah jaka, bad ka jingphiah ia ki jaka sah, na ka seng pynneh pynsah ia ka ri thymmai
1921 U Norman Joseph Woodland, u nongthaw jingthaw na America (d. 2012)
Ka Hickman ka dei ka nongbah ha Kentucky ha America.
Ki kyrdan chart bad ki jingdie
Ha ka snem kaba bud, ka Billie ka la ioh shuh shuh ki jingrwai.
Jied katto katne ki nuksa kiba 100 kyntien ha baroh kawei ka jingthoh.
Ringo Starr – ki jingtem, ki jingtem kti
Kum u syiem uba kren phareng u la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynbha pat ia ka Japan hadien ka thma bah ba ar.
(1965), ba la pynïaid da u Lester, la ïatrei lang bad u Leo McKern, Eleanor Bron, Victor Spinetti bad u Roy Kinnear
Ka Fricamps ka dei ka shnong.
Ka Jessica Barth ka la pule ia ka kam ak phlim bad ka kam thoh kot ha West Chester University.
Ki briew kiba la phah sha ki ktem ki kynthup ïa ki shynrang kiba shongkha shongman, ki briew ki bym don ïing khlem kam, ki Nongsakhi U Jehobah, kiwei pat ki mishoneri niam, bad ki briew ki bym ïahap jingmut bad ka sorkar komunist.
Tina toon dan lenong bocah the movie (2004)
Ka Shnong-ka-Ka-Ka jaka (28046)
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh ia kane ka ïew ha ka por lyiur.
U Khynnah Kum Uta (Radio Edit 1), 4:06.
Hadien ba la dep shet, ki theh katto katne ka shini ne ka shini powder ha ka bad pyndonkam.
Ka Jingthoh shabar jong ka Jaitbynriew: Ka Jingmut bad Jingtreikam ba im (2013)
Ka don ha ka jaka ba iakynduh ia ka tnat jong ka Trent Valley jong ka West Coast Main Line bad ka lynti jong ka Rugby–Birmingham–Stafford.
Blink, ka kyrteng fandom jong ka kynhun thei na South Korea ka Blackpink
Ka shnong bad ka jingpyndonkam ia ka khyndew
8 Nohprah 1942, ka jingsdang jong ka Operation Torch, ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Morocco bad Algeria ba la synshar da ka Vichy.
U Jacques Plante (1929–1986), u nongap kol ba pawnam na Canada
Hynrei u Malek u la ong ruh ba u Murad u la kynthoh tyngeh ïa ki Sunni Arab ba kim shym la ieng pyrshah ïa ka ISIS watla don napdeng jong ki kiba leh kumta.
Kane ka mashin ka don ia ka plastik kaba yn buh halor jong u projektor, bad ka fan kaba pynkhriat ia ka mashin na ka jingshit palat lada pyndonkam ia ka ha ki por kiba jrong.
Da kaba kdew ha ka jaka ban pyntuid ia u sim shabar, ki ai por ia u nongleit lyngkha ban iajan bha ban siat ia u sim.
Histori jong ka Persia
U la pawnam ruh ha ki bynta ha ka phlim Bwana bad La que se avecina.
U Taka un sa khanglad shen ia u Águila ban siat ia u da ka jingher kaba jrong da ka jingher shwa shwa ba un lah ban leh ia ka Driver Michinoku bad ban ioh ia ka jingjop.
Ka jingleit ontep ia u Nixon ka long kaba kyrpang napdeng ki jingleit ontep ia u president ba dang shen ha kaba namar ba u kwah ba ka jingleit ontep ia u kan nym long ha Washington, D.C.
Ka Jenna Morasca bad u Rob Cesternino ki la wanphai biang ha ka Survivor: All-Stars, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba 16 bad 15.
U Puck u long uba heh tam na ki bnai kiba rit kiba kham jan bad u Uranus.
Ka jingkylla ka suinbneng ka long ka jingpynpra ia ki maw Rock (geology), ka khyndew bad ki marpoh khyndew jong ki lyngba ka jingiakynduh beit bad ka suinbneng jong ka Pyrthei, ki um, ne ki jingthaw ba im.
Wat lada ki briew ki tip shaphang ki condom bad ki nar kiba khuid, ki lah ban don ki condom bad ki nar kiba khuid.
"Ka jingshad bat" – Syiem
Ia u Prickly pear la rah sha Australia ha ka spah snem kaba 19 ban pyndonkam kum ka jingker mariang bad ban pyndonkam ha ka kam shna cochineal.
Uno uno u lah ban ioh ia ka jingpang Alzheimer, ki briew kiba riewspah ne ki briew kiba duk kiba pawnam bad ki bym pawnam.
Hynrei la ai jingmut ban pynrung kyrteng ia ki khunlung kiba khia palat 350 gram ne kiba im palat 19 taiew hapoh ka kmie shwa ba kin iap.
Ia ki ar tylli ki rel 4000 Series ba nyngkong la shna ha u snem 1999 ha Dalian,hynrei da kaba pyndonkam ia u nombar 0241 bad 0242.
Ka seng ialehkai Taekwondo ha America (ATA)
Ia u Myntri Rangbah la thung da u President bad la pynskhem da ka "Sejm".
(Kane ka treikam tang lada la pyndap ne shim noh ia ki bynta).
Ka la pynshisha ba ka dei ka daw bah jong ka theology bad ka jingialap jong u kaba la hikai da kiba bun ki briew ha ka Jingpynkylla bakhraw kaba nyngkong.
Ki jingkhein lypa naduh u snem 1990: Ka kompiwtor kan jop ia u nongjop shakhmat ha ka pyrthei ha u snem 1998.
Ia kane la khot "ki um ba stet ne "ki um lieh".
Belocchi
Ka wah Uatumã
Kane ka mission ka dei ka liengsuiñ kaba khatduh shwa ka jingbthei jong ka Challenger, kaba la pynkut noh ïa ka prokram jong ka Space Shuttle haduh u snem 1988.
Ka don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Victoria, kaba dei ka nongialehkai ba tbit na ka bynta ka WWE, ha ka kyrteng ring jong ka Alicia Fox.
Ka kmie jong u ka dei ka Maitland Mackintosh.
Ka Spice Girls ka dei ka kynhun thei na Bilat.
Ha ka Dohnud - 1:53
Ka aiom ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2000, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2000.
Ka shnong ka don halor ka sla duriaw.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Nailur, 2010.
Ki khia kumba 10 haduh 30 gram.
Ka Sigriswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Kanaan (Ka Jylla Lunenburg)
Ka jingjrong jong ka pung kaba thikna ka long 654 phut na ka sla duriaw, kaba la tip ha ka thain kum ka ‘powerpool’.
Ki lah ban don ki fridge, ki jaka thang ding bad ki kamra shet kiba don ki um ba shit.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Drayton "U nongshet jingshet" Sawyer ha ka phlim "The Texas Chainsaw Massacre" bad The Texas Chainsaw 2.
Ka kot lyngkdop jong u Lewis.
Nalor u Hill (ka aiom ba nyngkong) bad u Graves (ka aiom ba ar bad ba bud), ïa kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun la pynïalehkai da u Martin Landau (u Rollin Hand, uba tbit bha ha ka jingpynkylla dur), ka Barbara Bain (ka nongpynshoi Cinnamon Carter, ka bait ban khring ïa ki nongïalehkai pyrshah), u Greg . Morris (Barney Collier, u riew shemphang ha ki tiar Electronics), bad u Peter Lupus (Willy Armitage, u briew uba khlain bor).
U Sukhanov
U lah ban im kum u saprophyte, lane kum u khniang uba shim kabu ha ki jaka sah jong ki dieng kiba la tlot ban pynlong ia ka jingsniew jong ki tynrai ne ki tdong.
Ka China ka la pynpaw ba kan pdiang da ka jingsngewnguh ïa ka jingïarap jong ki pyrthei ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhie jumai.
Ki phlim telebishon shaphang ki jaka sor
U Akbar Abdi (, la kha ha ka 26 tarik u bnai August 1960 ha Tehran, Iran) u dei u nong ak phlim bad nonglehkai comedy na Iran.
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia.
U SS u dei u nongpyndonkam ba la ai bor ia u dawai.
Kane ka la wanrah ia ki jinghiar thma kiba la pyntlot ia ka hima, hynrei bun na ki jingjop jong ki ha ka kolshor bad ha ka jingmut jingpyrkhat la pynim bad la pynpoi sha kiwei pat ki kolshor bad ki dang im haduh kine ki sngi.
Ki Nongbah kiba heh: Salvador (2,892,625); Ka Fortaleza (2,138,234); Ka Resife (1,421,993); Sao Luís (868,047); U Maceió (796,842); Ka Natal (789,836); Ka Teresina (714,583); U João Pessoa (595,429); Ka jingkitkhlieh jong ki nongap; (580,795 ngut); Ka Feira ka Santana (481,137); Ka Aracaju (461,083); Ka Olinda (368,666 ngut); Ka shnong kaba heh (354,546).
Ha ka snem 1669, la thung ia u kum u nongthew ia ki kam syiem.
2004 Kalifornia
Ka por u Syiem Fahd
Ki Uyghur ki mih noh na ka jaka lum jong ka ri Mongolia.
U Robert Frederick Bennett, u Lat ba 39 jong ka Kansas (1975–1979)
Ka nongbah jong ki ka long ka Delminium.
U Wätzlich u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2019 ha Dresden ha Germany ha ka rta kaba 71 snem.
Ha Sicily ha kata ka December ki la ioh jingtip shaphang ka jingiap u Henry III.
Ka Packers ka la ïoh ïa ka rekod na ka bynta ki jingïalehkai ba la jop bun tam, ka jingsdang jong ka samoi da kaba 13 tylli ki la jop ïa ka dak kaba bha tam kaba mynshuwa kaba long 10 tylli ha u snem 1929 bad 1962.
Ka Secchia da kha ko ha Englewood, New Jersey.
Ka Vensac (33541)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Stephen Sondheim, kaba sdang naduh u snem 1970 bad ka Company.
Ka jingsynshar donbor ha Korinth ka la kut noh hadien ba u la iap.
Wat hapdeng ki sawdong sawkun jong u, u Mandela u la im suk im saiñ, da kaba ai sngewbha shi bynta na ka lai bynta jong ka spah jong u kaba $552,000 sha ka Nelson Mandela Children’s Fund, kaba u la seng ha u snem 1995.
Ka jingmih jong u ka la paw ba ka long kaba jop haduh katta katta ba u la sdang ban mih man la ka taiew kum u "Nongstad ha ka jingiadei bad ka rukom im" ha ki sngi Balang kiba sdang naduh u bnai Risaw 1998.
May – U Jimmie Dale Gilmore, u nongtem
1937 - U Smarck Michel, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Haiti (d. 2012)
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka Razzie Awards na ka bynta ka jingrwai ba sniew tam bad u aktor ba kyrshan ba sniew tam (Billy Barty).
Ki nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Israel
1961 - U Ralf Dujmovits, u nongkieng lum na German
Katba ki don tang ar jait ki dawai pynkha khun kiba kongsan (COCPs bad POPs), ki don bun ki jait ne ki jait dawai bapher bapher jong kawei pa kawei ka jait dawai.
U long u jait dieng pine.
Ka long ka heroine jong ka poim jong u Henry Wadsworth Longfellow ha ka snem 1858, Ka jingshongkha jong u Miles Standish.
Turin Syiem List ne Turin Papyrus
Ka Sarrasani ka dei kaba la seng da u klon Hans Stosch.
Hadien ba la pynpaw da ki kot khubor jong ka ri Bilat Ia ka jingiadei hapdeng u Ayers bad u Obama la thoh shaphang jong ki da ki blog bad ki kot khubor ha ri America.
U Charles Robert Knight (21 Lber 1874 – 15 Risaw 1953) u dei u nongdro dur na America uba pawnam na ka bynta ki jingdro jong u ia ki dinosaur bad kiwei kiwei ki mrad kiba la don ha ka por ba la don lypa.
Ka Hearts ka dei kawei na ki kynhun ba la khot ban pyniasoh bad ka Scottish Football League ha ka por ba ka sdang nyngkong eh ha u snem 1890.
ka jingpynkylla ktien (la ju thoh )
Ka la pawnam nyngkong eh ha u snem 1998 da ka album ba nyngkong jong ka Mýa.
Ia ka Giselle la pynmih da kiwei pat ki kompeni ballet ha Europe bad America la jan mar kumta hi hadien ka miet ba nyngkong jong ka.
Ka UMD ka long kaba jem bha bad ka lah ban bthei na ka jingpyndonkam bakla.
Ha ka 24 tarik u October, 1832, la pynkynriah ia ki jaitbynriew Kickapoo sha Kansas.
La pynbna sha ka pyrthei da u Salk ha ka 12 tarik u Risaw, 1955, ba ka dei ka injekshon ia u khniang jingpang polio ba la pyntreikam (iap).
Ki don bun ki briew ha ka iing dorbar thaw ain.
Baroh ki ri jong ka European Union (lait noh kumba la kdew)
Bun ki jingtei kiba la rim ki la julor ne pyut ha kine ki jingkhie jumai, bad la shna thymmai ia ki surok bad ki mot ha ka jaka jong ki.
Ka Wah Musi ha Hyderabad, India
Santa Eulalia
Ka sdang, ka jingjrong jong ka , hapoh ka balang jong ka commun Fontvannes.
Ki jingmaham ha ki jingdum (Risaw 2008)
Big Horn County (Hyattville, Shell)
Dibutyl sebacate - ka kynja met kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki plastik .
Ka bynta kaba ar ka long ka rong zirconium kaba lah ban rung lyer jong u rod umphniang.
1993 u la long u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
Kane ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Alberta na ka bynta ka Edmonton-Strathcona bad ka dei ka nongialam jong ka Seng New Democratic jong ka Alberta.
U la iatreilang ruh bad u Rod Stewart bad u Billy Squier.
Kum kiwei pat ki nongialehkai ha kata ka por, u Ross u la ialehkai na ka bynta kiba bun ki kynhun bad ki lig, bad u la tip bha ia ka por ba u ialehkai bad ka Wanderers katba ki dang long ki dkhot jong ka National Hockey Association (NHA) bad ka National Hockey League (NHL) kaba bud ia ka.
1813: Ka Jane Austen ka la pynmih ia ka kot Ka Jingsarong bad ka jingsngewpher
Bangkok Babilon (2005)
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT -x, Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel x8 SDDC, Hyper-threading (lait noh ka E7-8857 v2), Turbo Boost (lait noh ka E7-4809 v2), AES-NI, Smart Cache.
Ha kawei na ki jingthoh jong u, ka kot kaba iakren shaphang ka Bustanas-Salatin da u Nuruddin ar-Ranniry, u Teuku Iskandar u la kyrpad ia u Ubit ban pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng.
Ka Derby ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
1654 ngut kiba iap
Ki Slovak lane ki Slovakian ki dei ki jaidbynriew Slavic kiba na sepngi kiba shong kham bun ha Slovakia bad ki kren ia ka ktien Slovak, kaba iasyriem bha bad ka ktien Czech.
Teng teng u don 1 piccolo uba tem shi octave kham heh, lane ka alto flute kaba tem fifth kham poh ban ia ka flute.
Ki liengsuin Permesta (ba la pynbiang da ka US bad ba la pynher da ki Pilot jong ka Philippines, Taiwan, bad America) ki la shah pynjulor.
Ki don lai tylli ki khyrdop bad katto katne ki tnum ha ki kynroh jong ka nongbah, kiba, pynban, ki long kiba tlot, namar ha ki katto katne ki jaka ki long tang kiba jylliew.
U Condor (Gymnogyps californianus), u don mynta tang ha ki lum rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka ri America bad Mexico.
Ki Waldensian ki la im da kaba pynkynriah ia ki lum Alps bad rieh hangta.
1901 – Ka Nigeria ka la kylla long ka ri Bilat.
Ka klob ka la shah pynhiar kyrdan sha ka 2.
Ka jingkhuslai ka lah ban pynlong ia ka jingduna khia khlem da thmu.
Kum ka nuksa, ki hippie jong ki snem 60 bunsien ki ju phong ia ki shniuh kiba jrong (teng teng ha ka dur jong ka dread lock), ki juti bad ki jain kiba rem dor kiba la shna da ki shniuh ba kynja mariang.
Kane ka la pynlong ia ki lyngkha ban klet noh.
c. 1700 BC: Ka juk nar ka sdang ha China.
Ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 19 tarik u August 2022 ha ka por 2 p.m.
Kaba ar, namar ba u ngeit ha ka jingiada.
Ka Cloud ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka Tamarack (lane Tamarack Camp) ka dei ka dong kaba don ha ka thain Calaveras.
Ka jingak
Ha ka snem 1925, kane ka skul ka la seng ia ka College Department jong ka bad ka la sdang ia ka Research institute jong ka halor ka Chinese Study.
Ki lah ban iaid stet bha ha um bad ha sla khyndew.
U Louis Diamond Phillips (né Upchurch; la kha ha ka 17 tarik u February 1962) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid phlim uba na Philippines-American.
Ka sniehdoh ka lum ia ki jakhlia bad kiwei kiwei ki jingjaboh ha ka khyndew.
Ka Eliza Burton Conley ka don lai ngut ki para kynthei.
U Hulk Hogan u la jop ia u Vince McMahon.
Ki jingshisha kiba pawnam
U Trai jong ka Jingkulmar, (1994)
2008: Ka Emily Peres
Ha The Principal Theatre phi lah ban iohi ia ki drama, ki show, ki jingshad etc.
Ki khubor ba nyngkong eh shaphang kitei ki jingbthei, ki dei ha ka por 9:16baje mynstep da ka Sky News, kumba shiteng kynta hadien ka jingbthei kaba nyngkong.
Ki pynsuk ban kren shaphang ki kyndon bad ki nuksa.
Ka don ka para kaba kham rit, ka Infanta Cristina, bad uwei u hynmen uba kham rit, u Syiem Felipe VI.
Ka jingshlei um ha ka snem 1951 ka la pynmynsaw shibun ia ki thain Missouri bad Kansas.
Ka Antimony Tetroxide, kaba la tip ruh kum ka Antimony Tetraoxide lane ka antimony(III,V) oxide, ka dei ka kynja dawai.
U Alexander Morozevich
Ka kompeni High-tech Dust Networks ka don ha Hayward.
Ka Dinah
U Sahep Stuart Hampson – U Chairman barim jong ka John Lewis Partnership.
Ka Pittsburgh Steelers (ka ialehkai ha Pittsburgh, Pennsylvania)
U Fernando u dei u khun jong ka PhD Urbanist Marta Dora Grostein bad u nongthoh khubor u Mario Escobar de Andrade uba dei u director jong ka kotkhubor Playboy ha Brazil uba la khlad noh ha u snem 1991.
Kane ka la bthei.
Ka jingpynmih ia ka video na ka jingjia ha ka snem 1957 ha madan Times
U Joe Comeau – U nongrwai ba kongsan (2000–2003)
La pyndonkam kham bunsien ia ka ban batai ia ki bynta jong ki kali, ki liengsuin bad ki kor elektrik.
U Quinter u don ha (39.065706, -100.236828).
Ki nongdro dur na Canada
U la shongkurim haduh ka jingiap jong ka.
La thaw ia ka Nassau County ha ka snem 1824.
Ha ka niam Shinto, haba mane ia ka kami, la khot ia ka ban mih na Takama-ga-hara bad ban rung sha kawei ka jaka mane.
Ha u snem 1996, u Ortmann u dei u nongialehkai cue-sports uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Silbernes Lorbeerblatt.
La pynlong ia ka ha ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka California - ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ka Lilith ka dei ka ksuid kynthei ha ki khanatang jong ki Jiw, la lap nyngkong eh ha ki kot lyngkdop jong ka Duriaw Baiap.
•Ioh ia ka blang
Kraspedodon
Ka Ri Bilat ka la jop ha ki jaka shabar duriaw ba la ialeh pyrshah, ka la ioh ia ka bynta kaba khraw jong ka France Bathymmai, ka Florida jong ka Spain, katto katne ki dulir Caribbean, ka Senegal bad ka jinglong ba kham halor ia ki jaka ba shabar jong ka France ha ka dewbah India.
Ka KFAX ka dei kaba la pynrung kyrteng ha San Francisco, California.
Man la ka taiew, la pyni ia ka jingpyni biang ia ka jingpyniap ia u nongwan jngohkai ha ka iing Arlington Grange.
Ka iPhone 7 ka don ia ka lens kaba pyllun kaba kham heh, katba ka 7 Plus pat ka don ar tylli ki lens.
Banja luka (jinglong nongbah)
11 Jingphohsniew (2004)
Ka St. Gallen ka dei ka shnong Switzerland naduh ka snem 1803.
U la ai ia ki ha u Herakles.
Ka longïing Hominidae: ki khnai kiba heh (ba heh) kynthup ïa ki briew
Ka jaka shong ka long ha Stenungsund.
20 ngut na ki 47 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Lawrens/ ‘Larry’.
U Franco u la long pdeng ha ka thma bah ba ar namar ba u Hitler um pdiang ia ki kyndon jong u ba ka Spain kan iashim bynta ha ka ryngkat bad ki synshar fascist bad nazi.
Ka hukum banyngkong jong u Kepler ka ong ba ka dur jong ka lynti ka long ka ellipse, ka circle kaba long oval ne flattened kaba don artylli ki pdeng.
August 14 - August 2011 Jingjied nongialam ia ka seng Liberal jong ka Newfoundland bad Labrador
La khang ia ka website jong ka komishon, hynrei la buh ia ka.
Tang kawei kaba pynlong ia ki jingkylli philosophical (kum kine haneng) kiba eh ka long ba ki briew kim tip shisha ia kaei kaba ki mut.
1938: Temp Baku
Baltimore Bullets, ka kyrteng barim jong ka Washington Wizards, ka National Basketball Association
Ki President jong ka Austria
Ki don ruh ki briew kiba la pynjot beain ia ki katto katne ki dieng bad la suba jur ba ki wanrah da ki khniang na Australia kiba thombor ia ki dieng.
Ki lah ban long ki tube kiba ailad ia u dinosaur ban ring mynsiem katba u dang don hapoh um, kum ka snorkel.
Ki nongleit lyngkha kum ka nuksa ki lah ban bud ia u mrad da kaba bud ia ki dienjat jong u.
Katha Pollitt, ka nongthoh jong ka kot Ki jingthaw kiba don jingmut
Ka Arkansas ka dei ka jaka jong ki jaka khlaw kiba don sawdong .
Jingpynkylla 40
U Lienhard u la khlad noh ha ka 8tarik February 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka eriong kaba shiphew kaba la ai kyrteng jong ka aiom ka la mih shaphang shathie jong ki dulir Cape Verde ha ka 29 tarik u Naitung.
Ka don ha ka rud duriaw jong ka pung Hopatcong, ka pung kaba heh tam jong ka New Jersey bad ka jaka pynbyrngia kaba kongsan.
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 94 ha ka thup jong ki Top Singles.
Ka jingdon jong ki briew (ka kynhun) kiba rwai, ka kynhun jingrwai
U la shakri kum u Bishop jong ka Cairns naduh u snem 1986 haduh 1991, bad kum u archbishop jong ka Brisbane naduh u snem 1991 haduh u snem 2011.
Ka dang pawnam katto katne ha ki bynta jong ka jaka barim jong ka East Germany, ka ju jop bunsien ha ki elekshon jong ki jylla bad ki shnong.
U nongbam dohkha
Ki don kiwei pat ki Balang Protestant ha Bilat ki bym don bynta ha ka Anglican Communion.
Ki sim blackbird ki long kiba suk ban shem ha ki kper ha kylleng ka ri Europe bad ha Asia, sha Sepngi jong ka Arctic Circle.
Shisien ba u briew u la tip ia ka jingmut jong ka dak, ka dur jong ka dak bunsien ka lah ban iarap ban kynmaw ia ka jingmut.
Bun ki nongpeit bniah ki la iaroh ia ka jingiathuhkhana jong ka "jingshisha kaba saw", hynrei kim sngewtynnad ia ki arcs jong ka "jingshisha kaba saw".
Jimmy T. - U nongshad uba sngewtynnad ia ka disco.
Ka la iatrei lang bad u Ennio Morricone, bad u José Carreras.
Stri Dharma
Ka Ransäter ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka shnong Munkfors kaba don ha pdeng jong ka Sweden.
Ha ka optics, ka ain jong u Snell ka dei shaphang ka jingstet jong ka jingshai ha ki media bapher bapher.
Ki liengsuin pynbthei bom, WCHL - 39 (ba la khlad noh)
Ka Louisville, ka nongbah kaba heh tarn ha Kentucky, ka la jer da ka kyrteng jong u, namar ka jingkyrshan jong u ia ka Revolution America.
U Malcolm Moore – bass
Ka Christine Ann Lahti (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1950) ka dei ka aktres bad nongshna phlim na America.
Namar kane ka daw, ki jingmyntoi ha ka imlang sahlang kiba iadei bad ki um bunsien kim ju sam mar katjuh.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Pearland.
Ki dur bad ki jaka ba sngewtynnad ha ka Google Maps
Histori jong ka ktien Nile .
Jymmang - U Myntri Rangbah barim ka Poland u Zbigniew Messner u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ka jingheh: 161 km2.
U Jack Raymond Allen (1909 — 11 February, 1992) u dei u nongrep kper bad u riew sain hima sima na Canada uba la shakri kum u reeve jong ka East York, Ontario naduh u snem 1957 haduh 1960.
Ražanac
Ha u bnai August 1995 ka jingrwai jong ka album "You Are Not Alone" ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la poi beit sha ka No.1 ha US.
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam jong ki nongthoh jong ka America ha u snem 2010 na ka bynta ka Glee.
Ka long kumba shiteng na ka jingjrong jong ka Orion Arm, kumba na pdeng jong ka Galaxy.
Ki shnong bad ki shnong jong ka (M.D.)
Ka Remagen ka don shibun ki jingtei kiba rim, ki iingmane, ki iing syiem bad ki jingtei.
U Catbug u la mih nyngkong eh ha ka video game ba nyngkong eh jong ka Bravest Warriors, ka Fly Catbug Fly, ha ka sngi Thohdieng jong ka 10 tarik u Risaw, 2014.
U la long ruh u nongpynïaid ïa ka kynhun samla jong ka Liverpool bad ka Everton.
Ki pulit ki la pynpaw ba ka la shah pyniap bad ka la iap la katto katne sngi shwa ban lap ia ka.
Naduh ka 7 tarik u Lber 2007 haduh ka 7 tarik u September 2009, ka Cartoon Network ka la pyni ia ki bynta.
IA ryngkat bad ka jingtep ha lum jingtep Oakland hangta.
U Naoki Sugai (kha ha ka 21 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ki jingpynrung ia ki kot jong u, u Alger u la kyrpad ia ki nongpule jong u ban ai sngewbha ia kum kine ki jaka ri khunswet.
U Miguel de Oliveira, 74 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na ka Brazil, u nongjop jong ka WBC light-middleweight ha ka pyrthei (1975), u don ka jingpang pancreatic cancer.
U Peter Wilfred Ball CGA (14 February 1932 – 21 Iaiong 2019) u dei u Bishop jong ka ri Bishop ha ka Balang England bad u la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman.
Ki briew na Hillsboro, Texas
Dujlovo Arena, San Doimo Minore
U la long u Jiw.
U George Green u nongshong shnong u la thaw ia ka shnong Lincoln ha ka snem 1870.
Phra Nakhon Si Ayutthaya
U Vladimir Semyonovich Vysotsky (25 Jymmang 1938 – 25 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, myllung bad aktor ba pawnam jong ka Soviet-Russia.
Ka kot jinghikai shaphang ki jingbam jong ka Canada, kaba la pynmih man la u snem naduh u snem 1942 bad ka dei ka kot sorkar kaba ar kaba la pan bha (hadien ka phorm khajna kamai) ha Canada, ka ithuh tang saw tylli ki kynhun jingbam ba la pynbna da ka sorkar, bad baroh kiwei pat ki jingbam la khot "kawei pat."
U la long u khun jong u Lamekh, bad u kpa jong ki khun shynrang, u Sem, u Ham, u Kanaan bad u Japheth.
1918 – U Aleksandr Lyapunov, u riewstad jingkhein bad physics na Russia (b.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki kor pynmih lyer ki pynmih shibun ka jingsawa bad ki long ki bym itynnad.
Rahel Kiwic
U Muhammad Sher Khan Babi, u dei u nongseng ia ka hima babi jong ka hima ka Jylla Junagadh.
1771 – U George Canning, Sr., u kpa jong u George Canning (b.
Ha ka jingïada kaba nyngkong, u la rem biang ïa ka nam lahduh ha u Ali.
Ka thup jong ki jaka shong jaka sah ha Hungary
U Michael Brown u la shakri 150 kynta ha ka kam shakri paidbah bad u la siew ia ka kuna kaba $5000.
"John W. Gardner: U briew uba don ha lyndet jong ka mishon jong ngi".
Ka jinglum khana lyngkot.
U Gaudies (09132)
Ki kjat kiba jem
Ki jinglap jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba kine ki jaitbynriew kiba mynshuwa ki la ialam ia ka jingim kumba ha ka kyrdan kaba kham halor jong ka seng ban ia kito kiba la wan hadien jong ki, kiba la shong kham jan bad ka wah Nile:
Ka jingpyndonkam ia ka freezer kan ailad ia ka ban buh kham slem.
Ka kam shim dur jong u ka la neh haduh 27 snem.
Ki nong Ijipt ki long ki kolshor kiba nyngkong eh ban pynmih ia ka kot.
Kum ka nuksa, u Essjay u la ai jingmut ia ki tyllong kum ka niam Katholik na ka bynta ki Dummies, ka kot ba la ai ia ka nihil obstat bad ka imprimatur da ka Balang Roman Katholik.
bunsien ka mut ba u mrad u long uba pura, kata, um shym la shah pynkha khun, bad kumta u lah ban ieng ha ka stud.
Ka pyramid jong u Djoser ka dei ka jingtei maw kaba pura kaba rim tam kaba la tip.
U Ogurtsov
Ka la long ka jingthoh thok ha kaba la pyni ia ki kynthei ha ka imlang sahlang ha ki rukom kiba shisha, kiba mynta - ka novel jong ka akor.
U Otis u pynsangeh ia ka jingialang ha ka phyllaw da ka jinglong khlaw jong u, U kpa jong u u ong ia u Otis ba un ym sngewbha satia lada u shu goof off, bad ba u dei ban san.
U la ialehkai khamtam kum u nongialehkai.
U Naruhito u dei u Patsha ba 126 jong ka Japan.
Ha kane ka rukom, ki lai tylli ki tnat ba iapher jong ka jinglong tynrai jong ka jingkylla dur ki long ki Archaea, ki Bacteria bad ki Eukaryota.
Ym shym la leh ei ei ban kem ia u Gesualdo, pynban.
U Fayad da kha ha Mendoza.
Ki khlieh jong ka jylla Botswana
Ngam shym la pyndap ia ka jingkhia jong ka jingthew.
Kine ki jingtip harum ki kynthup ia ka jingdon jong kawei pa kawei ka jait jingsynshar jong ka Zakarpattia Oblast:
Ha ka jingkhein kyllum, ki khynnah skul ki pyrkhat ba 1.2% na ki "nonghikai" kin ai ia ka jingpynbthei kaba heh tam kaba long 450 volt.
U Stephen Lynch u lah ban long:
U sngewtynnad ruh ban shna ia ki tiar elektrik kiba pyndonkam ia ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka sur guitar jong u bad kumjuh ruh ban phong ia ki shniuh kiba pyndonkam ia ka jingpyrshang.
U Mayor u Robert John Fleming u la shah jied biang, ha kaba u la pynliem ia u Alderman George McMurrich.
U Ares, u para jong u Hercules, u thaw ia ka buit ban pynhiar khet ia u Zeus da ka jingiarap jong ka Hera.
Skara Brae (band), ka kynhun tem tynrai jong ka Irish.
Ka jait dipodomys - u rat Kangaroo
Don kiba pyndonkam ban wanrah ia ki satellite ha ka orbit.
Ka Jingjop ia ka Paradais: U Khristopher Columbus bad ka pateng jong ki Columbia, Knopf, 1990.
Ia ki Quantifier la pyndonkam ruh ha ki ktien tynrai.
Ki khusnam jong ka jaka shna phlim ha Australia: Ka khusnam jong ka jingjop ha ka pyrthei (2002)
Ka jingbishar bad ka khyrdop (70183)
(Pynianujor bad ka trak).
U Altar Alfonse "Al" Greene (9 Nohprah 1954 – 18 February 2014) u dei u nongialehkai baseball ba shabar jong ka America.
Ka Niam
U Dit Klapper, Boston Bruins
U ong ba u long u "nongkren" jong U Blei bad u nongleh myntor.
Hadien u Geoffrey Bush u la iarap ban pynkhreh shibun ki jingthoh jong ka Ireland ban pynmih kot.
Ka jaka pynkhuid: (Naval) Ka jaka pynkhuid kaba shadien tam ha ka lieng pynkhuid mawshun, la buh hajan u lain um khnang ban suk ha kaba pynher bad pynphai ia ki tiar.
Ka Thermodynamics (balei ngi mad ia ki katto katne kiei kiei kum kiba shit bad kiwei pat kum kiba khriat, balei ka kham shim por ban pynshit ia ka um ban ia ka Iyer, bad kiwei kiwei) .
Ka lynti iaid jong ki nongwei 2
Ka la long ka syiem kaba synshar kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka Australia, New Zealand bad Fiji.
U Sir Eric McClintock, 99 snem ka rta, u nongkhaïi bad u nongtrei paidbah na Australia, u Chairman jong ka Woolworths Limited (1980–1987).
U la shah pyndik.
Kane kam shym la jop, hynrei ka jingbym jop jong ka lehse ka la long ka daw ha ka rai ban pyniap ia u Syiem Alexander I jong ka Yugoslavia.
Ka Tnad Pulit jong ka Los Angeles (LAPD), ka tnad pulit jong ka Nongbah Los Angeles, ka dei ka tnad pulit jong ka Los Angeles, California.
Saint-Maurice-le-Vieil (89360)
U Raffaele Cutolo (; 4 Nohprah 1941 – 17 Nailur 2021) u dei u nongïalam kam runar na Italy.
CMLL World Tag Team Championship (4sien) (bad Negro Casas (2) bad u Héctor Garza (2))
U la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Academy: lai sien na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam, shisien na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla bha tam, bad shisien na ka bynta ka dur ba bha tam.
Ka dei ka jingieit jong u Usher ha ka jaka lehkai miet.
Ki nongtuh ki dei ki kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Ka Rolston Hotel ka la wanrah ia ki nongwan jngohkai na kylleng ka thain.
Ka jingjulor ha ka jylla ka kot sha ka $88 million.
Kata ka tymmen ka la pyntip sha u Keibu Keioiba shaphang ka jingbymdon jong ki hynriew ngut shipara ha iing.
Ka dustur kaba rim tam ka long ban pyndonkam da ki sniang syiar ba la rong, hynrei mynta la pyndonkam da ki snier chocolate ba la sop ha ka kot rong, ki snier dieng ba la shna da ka kti, lane ki snier plastic ba la pyndap da ki jingbam ba la shna kum ka chocolate.
Ka jingheh baroh ka long kumba kynthup ia ka iing kper kaba don halor tnum, katkum ka jingong jong ka tnad Zoning jong ka nongbah Chicago.
U William de Ros, 2nd Baron de Ros, u nongioh pateng jong u Syiem Scotland (la kha ha ka snem 1255)
Ki don lai jait ki jingpynlong lens:
Kumjuh ruh ki shipai ki lah ban rah ar shah ia ki kuli NATO 5.56mm.
U dei u kynja khniang uba don ha ka jait Euglenozoa.
5.0 ka dei ka jait jingkieng kaba suk tam ha ka Class 5.
U Vartan Gregorian, uba 87 snem ka rta, u dei uba la kha ha Iran, uba dei u stad Armenia-America, uba dei u president jong ka Carnegie Corporation (naduh u snem 1997).
Ka lum Jura ka long kaba lum bad la jan baroh kawei ka dei ka mawshun.
USS Trigger (SS-564), ka jhad hapoh um
Ka long kawei na ki ktien ba pyndonkam ha ka Nunavut bad ki thain shatei lam mihngi.
Ka website ba thikna jong ka Santé Publique France
Ka wah Asse ka pynlong ia u pud u sam ba shathie.
ban ai jingbatai sha ka Sorkar Syiem bad Syiem shaphang ki jingkren bym don nongrim jong ki nongtrei ba ha khlieh jong ka Serbia ha Serbia bad shabar ri, kiba khlem da khein ia ka kyrdan ba ha khlieh jong ki, kim shym la artatien ban pynpaw ia lade ha ka rukom kaba long pyrshah ia ka Austria-Hungary naduh ba la pyniap ia ka arphew-hynriew jong u bnai Iaiong;
Ki iing kiba don ki kynroh nar bunsien ki don ki tnum kiba la shna da ki tile, namar ia ki tile bunsien lah ban shna ha ka karkhana shna nar.
Ka jingthmu na ka bynta ka jinghiar thma ba phylla jong ki German ka la sdang ha u bnai Naiwieng 1940.
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha kine ki commune harum:
Ka María de Buenos Aires (Orquesta, 1968)
U Holmes Sterling Morrison Jr. (la kha ha ka 28 tarik u August 1942, u la khlad noh ha ka 30 tarik u August 1995) u dei u nongtem (guitar) na America, uba la tip kum u nongseng jong ka Velvet Underground.
Ha ka 4 tarik Naiwieng, 2019, u Heck u la pynbna ba un nym wad biang ia ka elekshon ha u snem 2020.
Ka Brazil 5-2 ka Sweden
Ha ka thain Auxerre, don hynriew tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka thain.
Alcásar jong ka Alcántara
U Girish Raghunath Karnad (19 Naitung 1938 – 10 Rymphang 2019) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid phlim, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u Rhodes Scholar na India.
Ki nongialam jong ka G7 ki la mynjur ban iatreilang ban pynduh ia ka jingiadei hapdeng ka jingpyndonkam umphniang bad ka jingkiew ka ioh ka kot.
Ka Lemie ka dei ka commune kaba don ha ka thaiñ Piedmont ha Italy.
Ka Hoxne (ba la khot ‘Hoxen’) ka dei ka shnong hyndai kaba don ha Suffolk ha England, kaba jngai kumba san mail (8 km) shaphang mihngi-sepngi mihngi na Diss, Norfolk
Ka Fort Bragg ka don ha ka surok bah Pacific Coast, California Rte-1.
Beynac (87015)
Kano – Emirate jong ka Kano
Ka jingdonkam ia ka jingsted: La kwah eh
Ki jingrwai da u George Frideric Handel
Kum ka para jong ka ka Serena Williams ka dei ka Nongsakhi U Jehobah.
Hadien ha ka thma, la tap ia u dieng da ki pla nar, ban iada ia u na ka jingshah pynjulor ha ki lynti tank.
Test snam ban wad ia ka jingpang Helicobacter pylori
Ki nongrep -
Ka Fashion design ka dei ka art bad ka kam ban shna ia ki jain, ki jingdeng bad ki tiar kiba iadei bad kane kum ki sopti, ki pla tyngka, ki pla bad ki juti.
U briew u lah ban don ka jingpang dohnud bad um sngew pang.
U dawai pyniap khniang ruh u ktah ia ka mariang .
U Ma’nu III Saphul u la long u nongsynshar ha Osroene
Wah Forquilha
"Kine kiei kiei kin pynlong ïa nga ban ieid ïa phi" (la shon tynrai da ki Velvelettes) – 3:06
U long uba duna ha ki jaka ba bun u slap.
Ki snem 1970 ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
Ri Bilat
Ha ka snem 1991, la ai sngewbha ia ka band library bad ka jinglum jingthoh jong u Artie Shaw sha ka University of Arizona.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka ka don ha ka lympung ialehkai phutbol ka England bad ka ialehkai ha Kenilworth Road.
Ka jingïakhih jong ki neo-Luddite ka don ka jingïadei bad ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingkylla pyrthei, ka jingïakhih jong ki riewlum, bad ka jingïakhih jong ka mariang kaba radbah.
Ki khot ia kane “tikkun olam” – ka jingpynbha ia ka pyrthei.
Mynta ka sngi, u Antony Blinken u dei u myntri sorkar jong ka U.S.
U Đukanović u dei u nongialam jong ka Seng Democratic Party jong ki Socialist jong ka Montenegro.
Ia ka poitri jong u la niew ba ka long kaba pynkylla dur.
Ilja Antonov
Ka Condorraptor (kaba mut ‘u nonglute na Cerro Condor’) ka dei ka jaid dinosaur kaba la tip kum ka Megalosaurid theropod dinosaur.
Ki unit teng teng ki mut u dak ha u nombar uba don sha ka liang kadiang, ia kaba la khot ruh ki "ones".
Ka National Palace Museum of Korea () ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Elaka Jongno, Seoul.
Ka Aniston ka la leit sha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ka ain ka ju hukum ia kaei kaei, ka khang ia kaei kaei ne ka pynbna ia kaei kaei ba ka long ka polisi.
Cuming (jingpynshai)
Ka kynhun kaba shaphang shathie ka leit shaphang sepngi sha ka liang sepngi jong ka Montana ha ka por lyiur.
Ka Halbur ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U ong ba u kwah ba yn kem ia ka Maggie, hynrei u Chief Wiggum u iathuh ia u ba ka dang rit palat ban kem ia ka.
ka la koit bad ha ka snem 1870, ka jingbun ki bangeit ka la nang kiew sha ki hajar ngut.
Ka DeKalb County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Ki snem 1935 haduh 1939 ki long kiba kham khih shuh shuh.
Ha ka snem 1912, u la ioh ia ka Nobel Peace Prize namar ka jingtrei jong u ban thaw ia ka International Court of Justice, ka iing bishar ha kaba ki ri ki lah ban pynbeit ia ki jingiakajia ain.
2014 - U Edward Herrmann, u nongak phlim na America (b.
Lishui ()
1857 - U Joseph Babinski, u nongsumar shyieng na France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ka phlim pynsleh ka lah ban long ka jingpynphriang kaba jem/ka um, ka jingpynphriang kaba jylliew, ka jingpynphriang kaba jylliew-um (ka umphniang) lane, kaba kyrpang, ka jingpynphriang kaba khlain ne ka gas.
circa 33 – La sahnarphna ia U Jisu, bad kat kum ka niam Khristan, u mihpat na kiba iap.
La don kawei ka nongthoh kam runar kaba pawnam kaba kyrteng ka Agatha Christie.
U Rory Kinnear kum u Bill Tanner
Ki jingpynbna (45310)
Utei u masi u sah ha ka shnong St Andrews, Fife, ha kaba u long u icon.
Ka Boyeux-Saint-Jérôme ka dei ka commune.
Hynrei kane ka long na ka jingsngew jong ka niam tynrai jong ki nong China.
U Robert Rauschenberg (1925–2008), u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur
Ka jingpynkylla
Ha ka snem 1966, u la long u nonghikai ha UCLA, ka skulbah kaba don ha Los Angeles, California.
Ka Madeleine Juneau, 74 snem ka rta, ka dei ka Nongstad jingbuh jingkynmaw na Canada, ka dkhot jong ka Balang Notre Dame jong ka Montreal.
Ar tylli ki nombar kiba iadei dur ki don kumba kajuh ka jingheh: ka dor kaba kham heh ka long kaba duna ia ka shisien ia ka dor kaba kham rit.
Hynriew tylli na kine ki iaid sawdong ha ka jaka ba lah ban shong briew jong u khlur jong ki.
2017 - U Juan Carlos Tedesco, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Alma cogan, ka por shini, youtube
Ka jingim kaba la pynsuk ka lah ban long: ki pylleng kiba la buh ha ka um, ki por larva ha ka um, ki mrad kiba dang rit kiba don ki dkhot met ki kiew shabar bad da ka jinglong tynrai ki leit sha ki jaka kiba kham jrong.
August 29-30 August – Ki shipai u Napoleon ki la shah jop ha Kulm
La antad ba 22 million haduh 189 million ki sngi skul ki jah man la u snem namar ka jingpang khriat.
Kaba kham paw ka long u arsen ha ka jinglong oxidation jong u +3 kum ka As2O3 (arsenik trioxide lane arsenik(III) oxide).
Ka jingmut jong ka "belt kaba jakhlia"
U Bush, uba dei u dkhot jong ka Phadar Hugon Council 3521 ha Tallahassee, u la pyniasoh bad ka Assembly jong u Phadar Hugon.
Ha u bnai February 2010, u la soi ia ka jingiateh kaba thymmai kaba san snem.
George ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada kaba don ha Charlotte County, New Brunswick.
Kane ka jait ka la sdang na Lakewood, California ha ka jingkha tynrai jong ki khun masi, hynrei da ka jingkylla ha ka gene.
Ka website ba pura jong ka Atlantis
Ka Frankenwald (la pynkylla lyngkot kum ka khlaw Franconian) ka dei ka jaka lum.
U Wright u la wan sha Buffalo bad u la shna dur ym tang ia ka Larkin Administration Building (ba la pyndep ha ka snem 1904, la pynpra ha ka snem 1950), hynrei ruh ia ki iing na ka bynta lai ngut ki nongpyniaid jong ka kompeni kynthup ia ka iing jong u Darwin D. Martin ha ka snem 1904.
Ka jingrwai (1889)
Ia ka Homework (ka kyrteng tynrai jong ka) la pyni nyngkong eh ha ka Sundance Film Festival ha ka 23 tarik Nailar, 2011, bad la pyni ha ki jaka peit phlim ha North America ha ka 17 tarik Iaiong, 2011.
Ka jaka kha jong ka ka dei ka Oxford, ha Ohio.
Ki Kpa tymmen jong u ki dei na İliç ka Nongbah ha Asia rit.
U Robert Broom (1866-1951), u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim
La pynmih ruh ia ka na ka bynta ka thain Bahamas kaba shatei lam mihngi.
Ka Bonnœil ka dei ka shnong.
U la mareh ha ka kolej na ka bynta ka University of Oregon bad u coach u Bill Bowerman.
U la shah rem ha ka 1st Round hadien ba u la khur 62 vote.
Namarkata, la kumno kumno na ka bynta ki mrad ba bam sla, ki khniang jingpang ki long kiba donkam.
Buhl – "Ka nongbah trout jong ka pyrthei".
Ha ka spah snem kaba 18 (ka snem 1700), bun ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka microscope, bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha kaba iarap ia ki doktor bad ki stad saian ban sngewthuh kham bha shaphang ka jingpang cancer.
Domingo "Sam" Samudio (la kha ha u snem 1937), u nongtem rock 'n' roll, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongpynbyrngia ("Sam the Sham")
Ia ki jingthoh la pyni ha ka ktien jong u nongpyndonkam.
Ki bear sngi ki kham im ha ki khlaw ba shit.
Ki nongpynkylla ia ka dujok
Ka histori jong ka kam
Hollow Man, ka phlim ha u snem 2000 ba la ak da u Kevin Bacon
Ia ki shyieng jong une u dinosaur uba rit, uba ym pat tip bha lehse, la lap nyngkong eh ha ki snem 1940, na ki jingtwa khyndew kiba heh jong u dkhot ba shapoh jong ka Mooreville Chalk Formation ha Dallas County, shaphang sepngi jong ka shnong Selma, Alabama.
U William Christopher, u Phadar Mulcahy u la paw ha ka bynta kaba nyngkong hynrei la pyni ia u da u George Morgan.
U Pete Mikeal
Ki case ba pyndonkam da ki chain ki kham jem, ki kham jem bad ki kham rem dor ban shna ban ia ki unit ba pyndonkam da ki gear.
Ka jinglehkai
Ka balang parish jong ka Saint Mary, kaba la sdang ha ka snem 1120 eiei, ka don ha ka jaka ba la don kawei ka Balang Saxon kaba mynshuwa.
Kine ki jait kba la shem ba ki kham shah ktah ha ki khniang haba ïa nujor bad ki jait kba kiba don ha ka thaiñ kum u Phourel bad u Moirang Phou.
Namar ka jingkyrshan, bun ki dkhot jong ka kynhun ki la ioh ia ki shyieng thymmai katba ki dang don ha Germany.
Kawei pat ka jingeh kaba ki briew ki don ka long ba ki hap ban leh ia kajuh ka jingeh man ka por.
U Yamaguchi u dei u dkhot jong ka kynhun lehnoh.
Kane ka jingkylla ka jia ha ki katto katne ki battery kiba don ka zinc ha ki.
Khlem ki wah
Pyndep ia ka jingmih jong ka Le Mans kaba 24 kynta
Katto katne ki Juice ki lah ban long kiba koit ba khiah.
Ja'far al-Sadiq (702-765), u Imam Shi'i uba hynñiew
Ha u snem 1997, kumba 126 tylli ki hati khlaw ki la duh noh namar kine ki jingialeh.
Ki jinglong mashin jong u Ice duriaw
Lehse u la jop ruh ia ki Goplan bad ki Mazovian.
Ka Nicole Raczynski (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1979) ka dei ka nongïalehkai ïalehkai barim jong ka ri America.
U dei u Pole uba nyngkong eh ban leh ia ka jingleit kylleng ka pyrthei khlem sangeh da kawei ka kti.
U la long u Myntri ka tnad ka kam bar ri naduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 1993 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 1994 hapoh u President Itamar Franco bad sa shisien pat naduh ka 1 tarik Nailar 2003 haduh ka 31 tarik Naiwieng 2010 hapoh u President Luiz Inácio Lula da Silva.
Hamar ka snem 1655, u la shongkurim ia ka Rachel, ka khun jong u Earl jong ka Westmorland bad ka tnga jong u Henry Bourchier, u Earl ba 5 jong ka Bath.
Kumba 323,000 ngut ki briew kiba sah ha Zinder.
Ka nongbah jong ki kot jingphohsniew, 2006.
U Robin Dunne
U kpa jong u u dei u rabbi Orthodox Jiw.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Canada na ka bynta ka riding jong ka Saint-Laurent—Cartierville ha Montreal naduh ka snem 1996.
Ka ïing jong ki khniang jong ka Disney - Jiminy Cricket, Ludwig Von Drake
Siamang, Symphalangus syndactylus
U Planet Venus u kham bun ki lum ding ban ia ka Pyrthei.
Ha ka 28 tarik u April 2010, ka Hewlett-Packard ka la pynbna ba ka la mynjur ban thied ia ka Palm ha ka dor $1.4 billion.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ryngkat bad u Mike Phirman ha ka phlim Hard ’n Phirm, u nongpyniaid ia ka Singled Out, Wired Science, Web Soup, bad The Nerdist Podcast, bad ka sur ba mynta jong u Otis ha ka Back at the Barnyard.
U la pynbna ia kane ha u bnai Iaiong 2017.
Euskadi ka khusnam na ka bynta ka jingthoh ha ka ktien Basque (2011)
U George P. Goold.
Ki mrad ruh ki lah ban iohi ia ka jingshai.
Ka Slaughterhouse 5 ka dei shaphang u shipai America uba iaid lynti ha ka por jong ka thma bah ba ar uba don ha ka nongbah Dresden jong ka Germany haba la bom ia ka ha ki kynhun shipai ba iatreilang.
Ka long kumba halor ka khyndew sawdong jong ka.
1831 U John Jones Ross, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Quebec (d. 1901)
Animaniacs - Katzeneisnerman (episode: "Hooray For North Hollywood Part 1")
Sabena Flight Academy (SFA), Steenokkerzeel
Rakhel Butera
August 05 1902: Ka jingpynpra ia ka jaka pyni.
1928 – U Ed Nelson, u nongak phlim na Amerika (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Hynrei ka Clinton kam shym la sngewtynnat ia kiba bun na ki jingmut ba shyrkhei jong u Arnold, hynrei khatduh ka la pyndem bad ai bor ia u Arnold ban leit hiar thma ia ka kad lieng jong ka New London, Connecticut.
1908 – U Demetrius Vikelas, u president jong ka Greek International Olympic Committee (b.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad la jied ia ka da ka tnat peit bniah jong ka ri kum kawei na ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam jong u snem 2016.
Naduh u President haduh u pulit ha surok, ka sorkar ka pawnam da ka jingleh paralok bad ka jingbamsap.
Ka Leo Ring ka long ka lyoh jong ka hydrogen bad ka gas helium.
U Ashley Ward u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England.
1929 - Ka jingpluh ding ha kawei ka jaka sumar ha Cleveland, Ohio, ka la pyniap ia 123 ngut ki briew.
Waxahatchie krek
U Hegyes u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang 2012 na ka jingpang klongsnam ha Edison, New Jersey ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Puerto Iguazú ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Misiones ha Argentina.
U la jop ha kawei ka elekshon ha ka 28 tarik Iaiong 2004, namar ba ki Liberal ki jop kham bun ki seat ban ia kiwei pat ki seng sain pyrthei; hynrei kim shym la jop ia ka jingbun paid, kumta u la ialam ia ka sorkar kaba rit paid.
Ki la rai ban leit wai ia ka lieng Mayflower ban ialam ia ki ha ka jingleit jngai jong ki.
Strontium Sr
Ia u Governor-general la thung da ka mahadei da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand.
Delmark Records, Kam pat Kut!
Ka lama jong ka Alaska.
Sri Lanka
Ka jinglong mynta ka sngi
Ki jingialehkai ki long kum shibynta jong ka Exposition Universelle (ka Paris World’s Fair) ha ka snem 1900.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1976 bad ha ka jingïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1978.
U Agilbert u la iaid kai ha Gaul (hadien France) katto katne por shuwa ba un pdiang ia ka kam Bishop jong ka Paris.
Kane ka la long namar ba ka jingrwai grunge ka la nang pawnam.
Ka jinghap jong ka jingkhynñiuh bor (2014-2016)
Ka Anne-Marie Lizin (5 Jymmang 1949 – 17 Lber 2015) ka dei ka riew sain pyrthei na Belgium.
Baroh ki jingïalehkai jong ka England ha ka prokram jong u snem thymmai la pynlong shwa da ka jingshad kti kaba shi minit ne ka jingsngap jar ha ka jingkynmaw ïa u O’Donnell.
La pynlong ia ki kham thymmai ha Turkey.
"U Gregory VII", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
2122 - Ka Jingiaseng
Ka MAC address ka long kum u number jingkhang lane u number lynti.
Ka karkhana kaba heh tam ha Iowa ka dei ka kam shna tiar.
Hynrei, wat la ka jingthoh ka la pynskhem ia ka rukom thoh, hynrei ka jingpynmih ktien ka dang iai bteng ban kylla.
Ia ki paitbah jong ka jaitbynriew kiba leit pyrshah ia ka sorkar la phah byndi, la pynshitom, la leh beijot ne la pyniap.
La soi ia ka ha ka snem 1786.
U Salé u la kha ha Calgary, Alberta.
U la shongkurim saw sien, kawei pa kawei ka la kut ha ka jingïaphetrieh.
U Frank Leboeuf (la kha ha ka 22 Jymmang 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka France.
Harud ka Duriaw Atlantic, ka Rabat ka don ka suinbneng kaba jem bad kaba shit bha.
U la pynlut por ruh bad ka Buffalo Bisons jong ka AHL bad ka Sherbrooke Saints jong ka Quebec Senior Hockey League (QSHL).
Ka la long ka dkhot ba la slem jong ka seng Democratic bad ka nongtrei sorkar.
U dei u Kpa jong ka iing dorbar (MP ba la shong ba la rim tam) naduh u snem 2014 kumta u la plie ia ka dorbar sdang jong ka iing dorbar ha u snem 2014.
2015 - U Gregg Palmer, u nongak phlim na America (b.
U David "Dave" Thomas (2 Kyllalyngkot 1932 – 8 Jymmang 2002) u dei u nongseng jong ka Wendy’s Old Fashioned Hamburgers, bad u long u heh ophisar (CEO) jong ka.
Ka ding ka la pur shaduh ki jingtei, bad ki tnum ki la ing.
Ki model na Missouri
Kine ki long ki jingtrei kiba nyngkong eh jong ka thoh ka tar jong ki Grik kiba la sah haduh mynta, bad ki long napdeng ki spah bakhraw tarn jong ka pyrthei hyndai.
La tip ia u kum u nongdonkti ha ka jingshah kynnoh ha ka jingpyni jingkylli ha ka telebishon ha ki snem 1950.
Object (ka kam), ka jingthmu, ka thong ne jingthmu
U doktor un sa lah ban iohi ba ki signal elektrik kiba ong ia ki atria ban sdien shwa kim treikam.
Drakesville
, ka kompeni ka la die 120 million tylli ki kot naduh ba la thaw ia ka.
Ka jingpyniap alphabet (2007) - Ka Megan Paige
la ka kynhun shipai Lancastrian la jop ha ka thma Towton ha ka 29 tarik u Risaw 1461 da u khun jong u Duke of York uba la khlad noh, u Edward IV jong ka Bilat ha ka lawei, uba la pynhiar synshar ia u Syiem Henry bad u la pynbna ia lade kum u syiem.
Ka don khappud bad ka Cambodia shaphang sepngi.
Ki Rugrats jong ka Sarah
Ka thup jong ki khlieh jong ka ESME Sudria
Kumta ka rukom treikam jong ka KATUSA ka dang treikam ha Korea ryngkat bad katto katne ki jingkylla ha ka rukom treikam jong ka.
Uwei na ki 20,000 ngut ki briew ha ri America u don ia ka jingpang albinism.
Ha kiba bun ki khep, ka protein kan long ka enzyme, bad u cofactor un iarap ia ka jingtreikam jong ka enzyme.
Ka jingmih bad jingkylla jong ka Solar System ka la sdang naduh 4.6 billion snem mynshuwa da ka jingtwa jong ka bor tynrai jong ka bynta kaba rit jong u lyoh molecule uba heh.
La pynrung ia u kum u nonghikai ha u snem 2014.
Ki sla style ba la pynkylla dur kiba batai ia ka dur jong ki jingtip jong ka web
Ha ka snem 1878, la shah ba ki jylla bad ki distrik ba kren Flemish kin pyndonkam da ka ktien Phareng ne Flemish; nangta, ha ka snem 1938, ka Flemish ka la kylla long ka ktien sorkar ha ka bynta ba shathie jong ka ri Belgium.
Ka Super Bust-A-Move kaba la tip ha Japan kum ka Super Puzzle Bobble ka dei ka video game puzzle kaba don ha ka thup puzzle bobble.
Theme entry - "Mynta ka sngi nga la kwah ia phi" ("Hoy tengo ganas de ti")
Ka jingiakren video bad u Andy Gill
Ki DVD-RAM ki iasyriem bha ha ka dur, ki long kiba optical watla.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Risaw, 2008.
Ka Balang Hillsong, kaba la ju tip kum ka Hillsong, ka long ka Balang kaba heh bha ha Sydney.
Ka Uzein ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Lah ban sngewthuh ia ka histori geological jong ka Scotland kum ka jingmih na ki ar tylli ki jingjia ba khraw jong ka khyndew.
Shuwa ban leit sha ka kam pynbyrngia, ka la don ka kam kaba jop ha ka kam wad bniah ha ki jaka sumar ha kaba la niew ia ka kum ka ‘Mahadei jong ka jingpeit bniah ia ki jingma’.
Shawn Mullins
Hynrei ym baroh ki ri ki ju pynlong ia ka jingkhawai ha kane ka sngi.
Ia ka jingkordor jong ka kam jong u la iohi hapoh ka jingim jong u hi bad ka sorkar Bilat ka la ai ia u ia ka penshon ha ka por ba u la tymmen kum ka bainong.
U Stan Lee (la kha kum u Stanley Martin Lieber ; 28 December 1922 – 12 Nohprah 2018) u dei u nongthoh, nongpynbeit bad nongpynmih kot na America.
Ha u snem 2016 u Andrés Reyes u la ngat ha ka jingpang klongsnam kaba rit, bad u la ngat pat ïa ka jingpang klongsnam kaba kham jur ha ka 5 tarik Iaiong 2017 kaba la pynlong ïa u ban shah sumar ha hospital.
Drool, u Khmat Kulai
Ka Tuscaloosa ka don ka jaka kaba kumba .
Ki jait bento
1997: La iakynduh kum ka Dr.
Ki nongpynmih ia ka phlim ki la kyrpad.
Halor kine ki jingkren, u Lee u la mudui ia u Devan Nair ha ka iing bishar jong ka Canada bad u Nair u la mudui pyrshah.
U Mickey Mouse u trei – U briew uba sniew, u sim Aracuan, u butch u bulldog, u Figaro, u Louie u sing lum, u sing, u Mr.
Ki paralok ha ka thma bah ba ar bunsien ki ju khot ia lade "ki Pyrthei" namar ba ki la iatylli pyrshah ia ki Bor Axis.
Ka alloy ka long ka jingpyniasoh lang ia ka nar bad kawei ne bun ki element.
Hynrei, ka jingpynheh ia ka USB kaba ki khot ka USB On-The-Go ka ailad ia kawei ka port ban trei kum ka host ne ka tiar — la jied da kano ka tduh jong u cable u plug ha ka socket ha ka unit.
Ka Jingjop kaba khlem pynbeit.
Inari Sami, kawei na ki ktien Sami
Ki la leit shong ha Little Rock, Arkansas ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 78 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Celest
Ka Chevrolet ka la pynkylla ia ka C1 ha u snem 1956, kaba la pynlong ia ka ban kham sted bad kham bha.
Jingkyrkhu (09243)
Ka jingpynbthei
Ha ki snem 1950, ka BOSC ka dei ka jingialehkai squash kaba shisha.
Ki don ka chlorophyll, kaba shim ia ka bor na ka jingshai jong ka sngi bad pynlong ia ka kum ka shini.
Ha u snem 2010, ki don 3,233 ngut ki briew.
Ki kynhun ki kham iadei bad ka jingiadei bad ka jingpynwandur ha ka kynhun ban ia ki kynhun jazz kiba mynshuwa jong ki.
1981 - U Syiem Yasuhiko Asaka, na Japan (b.
Kane ka la long ka nongrim jong ka ain jong ka square-reverse.
Ka komishon jong u Lt. Lat halor ka jingpule kaba kham shalor bad ka jingroi ka ioh ka kot
Lym kumta ka thliew khniang kan shu jah noh kloi bha hadien ba la thaw ia ka.
Ka shnong Amerikanka ka long ka jaka shong jaka sah ba pura kaba nyngkong eh ha ka jaka ba don kane ka nongbah kaba mynta.
Ka khyrdop ba pawnam jong ka Uruguay
Ka Skarstein ka la leit ruh sha ka Summer Paralympics jong u snem 2016, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
U Leoti u don ha (38.484073, -101.357639).
Ki la ong ba ki don ki bym sngewhun shaphang ka rukom thep vote bad ki kyndon ryngkat bad ka "Big-5".
Ka wah jong ka têt (6615)
Ki don hapoh ka jingiateh jong ka Universal.
Shibun ki jingwad bniah (archeology) la leh ha Afghanistan, khamtam eh ha ki nongbah Aï Khanoum bad Begram.
1931 – U Charles Taylor, u riewpyrkhat na Canada
Ka rai jong ka ïingbishar ha u snem 2020 ka la ai ïa ka hukum pyrshah ïa ka jaitbynriew Unisʼtotʼen bad ki nongkyrshan jong ka.
U nongsumar (1986)
U Gavril Dejeu (; la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1932) u dei u riewsain pyrthei na Rumania.
ka jainkup kaba don ka thliew kaba pyndonkam ban ring mynsiem bad ban pynmih,
Ka Pontotoc County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
HD 82943 - .88 MJ bad 1.63 MJ
Ka jait Mylopharyngodon:
2020 U Marinho, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Sar-e Pol.
Haduh u snem 2000, ka jingdon briew jong ka ka long 136,443 ngut.
Ha ka histori, ka kshaid bad ki jaka ba marjan ki la pynlong ia ka synshar lang kaba la tip kum ka Nepal Mandala.
Ka pyni ia u asteroid kum ka daw jong ka jingduh jait.
December 2 – U Pablo Escobar nongdie drok na Colombia u la shah siat ha ki pulit.
Ka ïing-sha-jingphai (08111)
U Dr Koop u la peit ia ki 250 tylli ki kot ba ki stad saian ki la thoh ha ki kot khubor jong ka saian.
La wanrah ia u sha ki thain mihngi jong ka Africa, sha Arabia, Madagascar, Philippines bad kiwei de ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah India bad Pacific.
Ia kane kawei la tip kum ka jinghap jong ka kti kaba jrong.
2018 - Ka Liengsuin Cubana de Aviacion Flight 972 ka la hap tang hadien ba ka la kiew na kad liengsuin ha Havana ha Cuba, ha kaba 110 ngut ki briew ki la khlad noh.
Lada ym shym la khanglad ia ka jingpynbeit nabar, u nongpynbeit prokram u lah ban buh bad pyntreikam ia ka software lyngba ki tiar, peit ia u code uba iaid ha u processor, bad sdang ne pynsangeh ia ka jingtreikam jong u.
Sepngi jong ka Little Sandy Desert ka don ka Great Sandy Desert bad shaphang sepngi jong ka ka don ka Ri Khlaw Gibson.
Kine ki nongrwai harum baroh ki la don ki jingrwai ha ki jingthoh jong ka Hima:
Kawei pat ka jinglong kaba kongsan jong u photon ka long ka polarity jong u.
La pyni ia ka ha kawei ka kynja club, kaba ki khot “camerata”, na ka bynta ki briew kiba stad (stad) sha ki nongpeitkai kiba rit.
Lah ban iohi ia ka sniehdoh jong ka tympanum ha u khnai.
Ka jrong 85 meter na sla duriaw.
Ki don lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jinglehkai: ka jingïakhih, ki ops ba kyrpang (ka rukom ïatreilang) bad ki nongïalehkai ba bun.
1631 U Cesare Cremonini, u riewstad na Italy (b.
Ka kyrteng ka pyni ia ka "ba khlain bad ba shynrang".
Ki shyieng bad ka snam ki mih na ka kpoh lyngba ka shyntur.
Ki la mynjur, bad bun na ki nongbud jong u ki la leit sha Madina.
Kane ka kynthup ïa ka "Big Six" jong ka England, 3 tylli ki kynhun ka Italy, bad 3 tylli ki kynhun na Spain.
Mick ronson - guitar, piano, sur jingrwai
La seng ia ka Ri Turkey ha ka 29 tarik u Lber 1923.
Ia ka kyrteng Topeka la thaw da ki lai tylli ki kyntien na ki jaitbynriew Kaw, Omaha, bad Iowa Native American.
L'Asil
Ka dur jong u Daguerre ha ka surok bah jong ka Tempi - ka jingiakren shaphang ka jingshna jong ka bad ka histori kaba hadien.
Haucourt, Seine-Maritime, ha ka tnad Seine-Maritime
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingheh jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Tours, Indre-et-Loire (1966 - 2017), hajan ka shyntur jong ka.
Ka jingkren stet ka long ka jinglah ban pynsngew ia ka khubor ba la thmu, ne ban ktah ia u nongsngap ha ka rukom kaba la thmu da u nongkren.
U Barnes u buh ruh ia kawei na ki ar tylli ki novel Meme Wars ha u Mars: Ka bneng kaba heh bad kaba lieh (2002).
Ka jingialehkai ka ju long ha ka um kaba iaid suki bha ne kaba iaid satia.
1998 – Ki nongïalam jong ki Khmer Rouge ki pan map na ka bynta ka jingshah pynïap pathar ha Cambodia kaba la shim ïa palat 1 million ngut ki mynsiem briew ha ki snem 1970.
Terugkeer naar Atlantis (1953)
Baroh ki jinglong pateng la synshar da ki gene.
Kum ka nuksa, ka furan (peit ha ka dur) ka dei ka ryntieh kaba don san tylli ki dkhot bad ar tylli ki jingpyniasoh arsien kiba iakylla bad ka oxygen ha ka jaka 1.
Hynrei um ju pyndem satia".
Ka TESOL ka don ka jingiadei bad ki 98 tylli ki seng laitluid ha kylleng ka pyrthei: 41 tylli ha America bad 57 tylli ha Asia, Pacific, Europe, Latin America, Middle East, bad Africa.
U la trei ia ka drama histori jong ka snem 1985 Ka Tango jong ka jinglong khynnah jong ngi.
Haba ka Faustina ka la iap ha ka snem 141, u Antoninus u la sngewsih jur bad u la pynlong ia ka temple ha ka Roman Forum ha ka kyrteng jong ka, u la shon ia ki tyngka bad ka dur jong ka na ka bynta ka burom jong ka, bad u la thaw ia ka seng ai jingiarap kaba la khot ki Kynthei jong ka Faustina, kaba iarap ia ki khynnah kynthei kiba la duh khunswet.
Nikel(II) karbonat, jyrngam
Rolbing (57590)
Ka sniehdoh jong u hati (2008)
Ka Democrat ka la long ruh ka seng kaba heh tam ha ka Senate jong ka Virginia.
U Taylor u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingpule ia ka ARPANET TCP/IP Digest
ka lyer jong u sing
Shnong Sepngi – Risaw 2004
6 September Ka jingshah pyniap ia u William McKinley: U president jong ka US u William McKinley u la shah siat ha u Leon Czolgosz ha ka Pan-American Exposition ha Buffalo, New York.
Ar ne lai tylli ki khun ha ka shisnem ka long kaba thikna, wat la lah ban ri tang uwei ha ka liang mihngi jong ka jaka rep.
La ong ba ka Oscar kam dei ka kyrteng kaba thikna jong utei u mot.
Ïa kane ka jingkynmaw la shna ha u snem 1970 da u nongshna dur u David Anatol Brotzkos.
Skul Rumble Extra Class (Eri Sawachika)
Ka Mernissi, ka Fatima.
U la ai sur ia u Charlie, u kpa jong ka Dory, ha ka phlim Pixar ha u snem 2016, Finding Dory bad u Lou the Porcupine ha ka phlim Over the Hedge.
U la long u nongai jingmut ba rangbah jong ka ICEPP bad u nonghikai ba pawnam jong ka skulbah jong ka Tokyo.
Ki jingthoh jong u Geykido
Ka rukom pynhap slap ka long kumjuh kum kiwei pat ki eriong kiba shabar ri.
Ki briew ki ju buh ia ki ha ki kper u Sultan namar ba ki long kiba itynnad haduh katta katta bad namar ba kim ju pynjulor ia ki phlang kumba leh kiwei pat ki syiar.
Wah Mahaica
Ka jaka lehkmen jong ka ka long ha ka Kangla, ka nongbah jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ka jingjop 5 kard kaba bha tam.
Katkum ka jingwad bniah jong ka pyrthei shaphang ka jinglah ban thied iing, ka Hong Kong ka don ia ka iew die iing kaba ym lah ban siew ha ka pyrthei. La buh kyrdan ia ka kum ka iew kaba ym lah ban thied naduh u snem 2010.
Shabar jong ki Visitandines, ki lyngdoh, ki riewngeit niam bad ki riewngeit ki kyrshan ia ka jingmane, khamtam uwei u Capuchin, arngut ki hynmen jong ka Margaret Mary, bad katto katne ngut ki Jesuit, napdeng kine kiba hadien ki long ki Phadar Croiset bad ki Gallifet, kiba kyntiew ia ka jingmane.
Ha ka 30 tarik Naitung, 2018, ka Abrahamson ka la pynbna ba kan nym wad ban shah jied biang sha ka Ïingkashari Supreme Court jong ka Wisconsin ha u snem 2019.
Ka Lynti Vitinya: Ka surok bah Hemus (A2), Sofia–Botevgrad
Ka Dani Harmer (la kha ha ka 8 tarik u February 1989) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam bha na ka bynta ka aktres jong ka kum ka Tracy Beaker ha ka phlim The Story of Tracy Beaker bad Tracy Beaker Return.
Ha kajuh ka khana pateng, u Sahep Geoffroi u la thoh lai tylli ki kot ha ka por jong u.
La ju iohi ia ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ba ki ialehkai phutbol ha surok ha kylleng ka Sierra Leone.
La kha ia u ha Muskegon, Michigan.
Kane ka phlim ka long mynta ha u snem 1989, ha kaba ka Selena ka dang ïalehkai ha kawei ka tamasa ha Houston, Texas kum ka briew kaba la san.
Ka la long ruh ka eriong Atlantic kaba nyngkong eh kaba lait im na ka jingïaid lyngba jong ka duriaw bah Pacific naduh ka eriong Cesar-Douglas ha u snem 1996.
Ka Tanya Sloan ka dei ka Zeo Ranger II - Yellow bad ka dei tang ka dkhot ba thymmai jong ka kynhun.
Never Say Never Again ka dei ka phlim James Bond ba la ak da u Sean Connery bad ba la pyniaid da u Irvin Kershner.
Ka Bucéels ka dei ka shnong.
Ka thain Ghana shatei lam mihngi ka don ka aiom slap jong ka naduh u bnai March haduh u bnai Nohprah.
Embrun (0505) (8 tylli ki shnong)
"Ngi ki Paidbah" ka mut baroh ki nongshong shnong jong ka ri America.
Kiwei pat ki ri, kum ka Egypt bad Vietnam, ki ai tang ia ka IUD, ka tiar ba pynrung hapoh kpoh.
Ki paitbah Muslim da kaba pyrkhat ba ki tank ki don ka ksiar hapoh, ki la hiar thma ia u Tinne.
Ki nongtong dohkha ruh ki jait jingri dohkha bapher bapher.
U Chuang u la sdang ban ialehkai table tennis naduh dang rit bha namar ba ki kmie ki kpa jong u bad u hynmen rangbah jong u ki ialehkai, ruh.
Ka Tittling ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
U Tom Watson (kha ha u snem 1949), u nongjop ba pawnam ha ka Hall of Fame, u nongjop ba kongsan ha ka PGA Tour 8sien
U Berger u la pass ia u ban ialam hynrei nangta ka kali jong u Mansell ka i kumba ka la nangbha biang.
Man la ka snem ia uwei na kine ki briew la pynlong president.
Mynta ka Prague ka long ka nongbah jong ka ri Czech, hynrei ha kito ki por ka long ka bynta jong ka hima Austria.
Ka jingïaid lynti (70205)
Elanie (1984)
SQUERY
Ki card kiba bun: 6
2002 -- La pynrung ia ka thup kyrteng jong ka ri Singapore
Ka ïing jong ka kolshor jong u Petőfi
"To leh ne iap" - 6:29
Ka Supriya Karnik kum u Rama Jugraj Singh, ka tnga jong u colonel bad ka kmie jong ka Rani
Ka kynhun B (bad bad ka B-antigen) ka don ki anti-A
Ka Sistine Chapel ka pawnam na ka bynta ki jingdro dur ba la shna da u nongdro dur jong ka Renaissance Michelangelo.
Ha ka jingthmu jong ka SpaceX, ka SN20 bad ka BN4 kin leit sha jrong jong ka Straits of Florida.
2018 - Ka Michele Carey, ka aktres na America (b.
U Cardoz u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 25tarik Risaw 2020 ha Mountainside Hospital ha Montclair, New Jersey ha ka rta kaba 59 snem.
Ka jingïarap jingïarap jong ka FA: 2000
Ka jinglaitluid, ka jinglehkai pynkmen ki long ki nongleit jingleit kiba ieng ha kawei ka kjat bad kawei pat ka kjat ha Passé.
La lap ia ki dur dieng ha ka jaka ba la ngam jyllop ha ka El Marati, hynrei ym shym la lap ia ki dur dur ba la shna da ki dieng.
Ka Gorgan ( ; la pynkylla Roman ruh kum ka Gorgān, Gurgān, bad Gurgan), mynshuwa ka Esterabad ( ; la pynkylla Roman ruh kum ka Astarābād, Asterabad, bad Esterābād), ka dei ka nongbah jong ka Golestan Province, ha Iran.
December 14 - Ka Lillian Vernon, 88 snem ka rta, ka nongkhaii ha America kaba la kha ha German (Lillian Vernon), ka jingpang dohnud kaba jur.
Ki kam runar bapher bapher ki la iadei bad kane ka kam khamtam ha ki ri kiba dang kiew kum ka India, haba ki "packer and movers" thok ki thok ia ki paidbah.
Ha ka jingwad bniah jong ka u la iakynduh ia u Goku bad hadien ia u Yamcha, uba sa long u lok jong ka la slem bah.
Thackway, R bad I D Cresswell (1995) Ka jingpynkylla jaka ba shipor na ka bynta ka Australia : ka rukom treikam ban buh ia ki jingdonkam hakhmat eh ha ka prokram iatreilang jong ki jaka ri mrad jong ka ri.
Ka jingjia ba sngewsih jong u Macbeth ka dei ka phlim thriller jong ka histori jong ka ri America ha u snem 2021 ba la thoh bad pynïaid da u Joel Coen.
U Vyadhapura u la pyniap ia uta u mrad, hynrei u Dalmāk u la wanrah im ia uta u mrad sha iing.
Ka single ka la kylla long ka No.
1909 ki jingseng ha Asia
Hynrei ki Native Americans ki shong ha ki jaka ba ka ri America ka kwah ban shimti.
Ka jingjop jong u Ronald Reagan ka la pynlong ïa ki Republican ban kham ïoh ïa ka bor na ka bynta ki khyndiat phew snem ban wan.
La antad ba u Ley u dei uba donkti ha kane ka jingjah jong u McDonald.
Ka wah South (ka wah Alcovy)
OCLC 457840401
Kiwei pat ki jingtreikam
Ka Jingthoh-Durand (16183)
Ha ka 14 tarik Risaw 2012 u la ioh ia ka jingpang klongsnam katba u dang ialehkai bad ka kynhun jong u ka Livorno pyrshah ia ka kynhun Pescara.
Ia u briew uba leh ia ka jingdih buaid la khot u nongdih kyiad ne shu ong ba u dei u nongdih kyiad.
1928 – U Eduard Shevardnadze, u President barim jong ka Georgia (d. 2014)
Ka Jingbuh jingthoh jong ka Jylla Turkey (1876-1922) (ha ka ktien Turkey)
Ka don ia u Timon bad u Pumbaa kum ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai.
Ka Balang Roman Katholik ka la ong ba ki briew kim lah ban pynkylla ia ka Baibl sha kiwei pat ki ktien, kum ka nuksa ka Italian ne English namar ba bun ki briew kim nang ban pule bad ka shim por ia ka jingim jong u monk, da lade, ban pynkylla ia ka Baibl.
Ia ka Testament Bathymmai la pynkylla nyngkong eh sha ka ktien phareng ha ka snem 1382 da u John Wycliffe, bad ki paralok jong u ki la pynkylla ia ka Testament Barim.
Ynda u Luke u la jah, u Percy u la lah ban pyniap ia ka wat la ka la lah ban sting ia u.
da ka Revue jong ka Syiem.
Lum ba kmen
la u briew u ju dihsha ne dih um.
Ka long kaba kongsan na ka bynta ban shna ia kiei kiei.
1983 - Georgina Bardach, ka nongjngi na Argentina
Ha ka rukom thoh dak Grik, ka don ka dor kaba 600. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman X bad u Cyrillic Х.
Marburg
Kum u nongïalehkai, u la ïalehkai na ka liang ka Preston North End, ka Dunfermline Athletic, bad ka Shrewsbury Town .
Jylliew 10 – U Syiem Ladislaus IV jong ka Hungary (b.
Ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa u Kanye West bad u André 3000.
Ia kane ka bill la mynjur da ka dorbar kaba 43 jong ka United States bad la soi kum ka ain da u President Ulysses S. Grant ha ka 1 tarik u Risaw, 1875.
U John Adams, u president ba-ar jong ka USA, u dei u kpa tymmen jong ka.
Ka Great Seal jong ka Scotland ka shah ia u syiem ban ai bor ia ki kot ki sla khlem da soi
U Rankin u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 1973 ha ka rta kaba 92 snem ha Carmel, California.
U la iap.
Ki don bun jait ki jingthaw na ka bynta ki lok bad ki nongshun.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingim kaba sngewtynnad kaba dap da ki jingleit jngohkai pyrthei ha Africa, Iraq bad ka dewlynnong Arabia.
Ki Acasta Gneiss kiba don hapoh ka Canadian Shield la buh por ba ki long 4.03 Ga bad kumta ki long ki maw kiba rim tam kiba la pynneh pynsah.
Ka don ka shnong rit jong ki nongthaw khiew bad ki nongrep sawdong jong ka abbey.
1960 - U Scott Stearney, u Vice Admiral jong ka America (d. 2018)
Rakia jingdih
Ha ka jingtrei jong u u Bezuidenhout u la dep ban ïatreilang bad ka Freiburg Baroque Orchestra, ka Concerto Köln, ka Collegium Vocale Gent bad ka Les Arts Florissants.
Ka jaka ba pawnam jong ki nongpyrta
Ha u snem 2006, ka pynmih tang 10 ton ka Vanilla.
Katto katne ki jingpang dei ban sumar ha ka jingim baroh kawei; ki long ki jingpang kiba neh slem (ba neh slem).
Ha ki por mynshuwa, ki briew bunsien ki ngeit ba ka dujok ka don hapoh ki lum mawsiang.
Ka kot ka batai shaphang ka jingieit ban ialehkai, ka jinglehkai shipai bad ka rukom ialehkai kaba shyrkhei.
Ka long ka jaka sah jong ki mrad kiba duna bha kum ki quoll mihngi bad ki ksuid Tasmania.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan na ka bynta ka Confederations Cup ha u snem 2001.
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih na ka album ha UK, ha ka 22 tarik u Nailar 2005, ha kaba ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha u Rymphang jong ka snem 1954, u la shah pyntbit ha ka Aston Villa F.C.. Ha ka 1 tarik u Lber jong kajuh ka snem u la soi professional bad ka Hednesford Town F.C.
U la mih madan nyngkong eh ha ka WWF ha ka Royal Rumble ha u Jymmang 1993, ha kaba u la pynduh noh ia u The Undertaker na ka jingialehkai Royal Rumble wat la um dei u nongiashim bynta ba thikna.
Ka shnong ka don tang ia ka distrik Hausen.
Ki jingrwai jong ka Mama Yancey bad kiwei pat ki nongtem piano ki kynthup ia ka "South Side Blues" na ka bynta ka Riverside label (1961), katto katne ki jingrwai bad ki Art Hodes na ka bynta ka Verve Records ha u snem 1965, bad Maybe I'll Cry with Erwin Helfer na ka bynta ka Red Beans label ha ka snem 1983, kaba la shon ha ka 1965. ka rta 87.
Ka Evelina ka la mih ha u Jymmang 1778.
Ki doktor kiba pule ia ka dohnud briew ki la pyndonkam lypa ia ki khnai kiba bam ia ki khnai kum ka nuksa haba ki pule ia ki jingeh ha ki snam kiba don sawdong ka dohnud.
1984-85 : Ka FC Bayern Munich
Ka thup jong ki jaka ha ka County Fermanagh
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ha ki hynriew snem, hadien ka jingrwai ba mynshwa jong ki, A Tiempo (2011).
Kane ka jingpynkylla dur ka long katkum ka jingpynpaw jong u Petrie polygon jong u 8-cube, uba don 28 tylli na ki 1792 tylli ki khmat.
Bun na ki gene kiba la jah ki long kiba la pynrung ha ka tynrai jong u nongpdiang.
Kum ka nuksa: U Heroin u dei u dawai uba don ha ka kyrdan Opiate.
Ka la sdang ban pynkhlain ha ka sngi Thohdieng, 9 tarik u Naiwieng bad nangta ka la hiar nyngkong eh kum ka eriong kaba stet 160 mph halor ka thain shatei lam mihngi jong ka America Pdeng.
Ia ki snem jong ka jingsynshar u Heizei la ithuh tang da kawei ka kyrteng juk (nengō).
Kazakh Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka Memphis blues ka dei ka jait jingrwai blues kaba la thaw ha ki snem 1920 bad 1930.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Amyntor bad u Kleobule.
Kiwei pat ki wah kiba kongsan kiba tuid shaphang shathie ki long ka wah Jamao bad Veragua kiba long ki thliew jong ka wah Yásica.
Laitluid (2010)
Ka Christian hadien ka ong ba ka dei ka Leila Williams, ka nongshah pyndem barim.
Ka la leh ruh kum ka Claire ha ka phlim Free Enterprise.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la tip ba la thoh ka long ka Hurrian.
U.
Ka jaka pyni dur ba mynta, Milan
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka Westerly, Rhode Island.
Ka lah ban ai ia ki jaka sah, ki nombar phone, bad ki URL sha ki website jong ki.
Ka Lat jong ka Montserrat ka dei ka Deborah Barnes-Jones.
Ki don ka jingkitkhlieh ban jubab da ki suloi lada donkam, ban iarap ia kiwei pat ki nongtrei kiba ym ju don tiar.
Tang ka rukom treikam kaba thikna bha ka lah ban pule ia ki bum kiba don ha ka disk, namar ki long kiba rit bha (320×400×120 nanometer).
Mexico, Jylla Allegany, Maryland
Ka histori jong ki jingwad bniah
Ka Kmie Mahadei ka rung.
Um shym la im slem ban iohi ia ka jingkut jong ka jingsynshar u Franco, kaba la jia ar snem hadien ka jingiap jong u, da ka jingiap u Franco.
Lyngba ki poitri, ki drama bad ki jingiathuhkhana jong u, u Hughes u la iarap ia kiwei pat ki nong America kiba lieh ban iohi ia lade kum shibynta jong ka kynhun briew kaba kham heh shibun, kumta mynta la pyndonkam ia ka kyntien “African-American” da ka jingsngew sarong.
Ia ka motor la bat da ka mynsiem bymman jong u briew.
Ki jaitbynriew ba thymmai ha Vlaanderen (1940)
Ha ka snem 1962, u la pyndep ia ka jingpule na ka Akademisches Gymnasium ha Innsbruck.
Ka Dvorak Simplified Keyboard ( ) ka long kawei pat ka lad ban buh ia ki dak ha ka keyboard phareng.
Ka Memorial Park Complex jong ki riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong ka dei ka lum jingtep kaba don ha Moscow, Russia.
Kham bunsien ka iadei bad ka jingtei ia ki system kiba jylliew.
Ki jingpynbna parody
Ka la ialam ia ki jingiakhih jong ka Yemini ban kyrshan ia ka Arab Spring hadien ba ki paidbah jong ka Tunisia ki la pynkhyllem ia ka sorkar jong u Zine El Abidine Ben Ali ha u Jymmang 2011.
"ka jingkhia kaba la rah lyngba ka jingjrong", la batai nyngkong eh ha ka snem 1824 da u Nicolas Léonard Sadi Carnot ha ka kot ba pawnam jong u Reflections on the Motive Power of Fire.
Ia ki aplikeshon la hap ban ai ha ka 17 tarik u Iaiong, 2005.
Ha ka por jong ka jingkhihwin, 52 ngut ki nong America ki la shah bat kum ki nongshah kem hadien ba la kem ia ki ha ka embassy jong ka US.
U Fumio Kishida, myntri kam bar ri barim, u la jied da ka National Diet, kum u Myntri Rangbahduh ba 100 jong ka Japan, ha ka jaka jong u Yoshihide Suga.
Ka jingjied ia ka tynrai
U Acerola (Malpighia emarginata) u dei u soh uba jyrngam bad uba long shibun kum u soh cherry.
Ka parity bit ka iathuh la ka kynhun jong ki bit ka long even ne odd.
1969 - U James Dean Bradfield, u Nongrwai Welsh (Manic Street Preachers)
Ka kynhun Norse ka long kawei na kine ki kynhun, kumjuh ruh ka kynhun Inuit, bad ka kynhun Gallic.
U William Wilson (1720-1796), u dkhot jong ka ri Bilat na ka bynta ka Ilchester, 1761-1768
Ka telebishon ba siew, kum ka HBO, ka Showtime bad ka Cinemax ruh ki ai jingkhein ia ki jingbthah jong ki kmie ki kpa jong ka TV halor ki phlim.
u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Germany uba ïalehkai na ka bynta ka Bayern Munich bad u mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka Matilda († 1154), ka la shongkurim bad u William Adelin.
Kane ka dei shaphang ka shnong kaba don ha Kansas, USA.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka surok bah ka dei kawei na ki lynti kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Ha ka FireRed bad LeafGreen, u Moltres u don ha u lum Ember ha ka dewlynnong Sevii kaba nyngkong.
U Greg Noakes bad ka Laidia Chouat Noakes 1998.
Don bun jait ki cholesterol ha ka snam.
Ha u snem 2013, ka Che’Nelle ka la pynmih ïa ka album ba phra jong ka Aishiteru kaba dei ka ktien Japan na ka bynta ka kyntien "I Love You", kane ka album ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka ban shon khamtam ha ka ktien Japan ryngkat katto katne ki jingrwai phareng.
Ka Großheubach (lane Grossheubach) ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Halor ka duriaw ba jyrngam, ha ka jingwad ia ka jingpeit pyrthei, u Tom Gehrels (2007, ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1988), .
Dui Prithibi
Ka por sepngi jong ka ri Australia (AWST)
Ka la rung sha ka Nippon TV Beleza na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2012.
Ka jinglong ban iada
ki khniang
Ki Knights Templar: Ka jingthoh shaphang ki por, ka iing nongthoh, 2005. .
Ha ka 12 tarik Jymmang 2009, hadien ba ka jingïateh kular lai snem bad ka Urawa Red Diamonds ka la kut noh, u Soma u la rai ban iehnoh ïa ki jingïakren ban pynjlan ïa ka jingïateh kular ban bteng ïa ka kam shabar ri ha Europe.
Ka Website ba thikna jong ka Senate
Ia ki shnong la phiah ha ki kam synshar (ki subdistrik barim), bad la phiah shuh shuh ha ki sucos.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Nouâtre (1958 - 2017)
U la paw ha ki phlim The Hard Way (1991), Fresh (1994) bad The Happening (2008), ka phlim telebishon Murder Without Motive: The Edmund Perry Story shaphang ka jingiap u Edmund Perry, bad ha Broadway ha ka phlim ba la jied da ka Tony Award . musical Wanrah ha 'da Noise, Wanrah ha 'da Funk.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka jingsangeh thma, hynrei katei ka jingiateh ka la khyllem noh ha u snem 1975.
Ka jingthang soh
U la long u nongiarap ia u nongiasaid ain jong ka ri America bad u nongbishar jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain ba shathie jong ka New York.
Ki, Kie, Ke, ne Kyai .
Ka jingsynshar jong ka Mataram ha Java ka la phiah ha ki ar bynta, kaba la pynlong ia ka jingsynshar jong ka Yogyakarta bad Surakarta.
U la mihkhmat ruh ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy ha ki 23 sien.
U Skinner u la thaw ia ka kamra pynkhreh jong ki nongtrei kaba ailad ia u ban thew ia ka jingthew jong ka jingkynthoh kum ka jingkylla kaba shaniah ha ka jingdonkam.
Vratislav Brabenec – saxophones, vocals
Ia kane la ju khot teng teng ka jingpynkylla kyrteng namar ka pynlong ia u klient ban tip kyrteng.
U Benneh u la khlad noh na ki daw ba kynja met ha ïing jong u ha Accra ha ka 11 tarik u February 2021, tang arphew lai sngi naduh ka sngi kha ba 87 snem jong u.
Ka Slinky, ka Slinky.
Buton
Ki khlaw ki la rit; ka jaka rep ka la nang heh, bad ki kulai ki la kylla.
Namar kane la pyndonkam ia u ha ki sleeper rel bad ban buh ia ki motor ha ki thliew.
50 ha 50 Nongialam ha ka TESOL, ba la jied da ka seng pyrthei jong ka TESOL (2016)
U Robert J. Fleming (u ba mynta) - 1,239
Ki stad saian Jiw
Ka kaiphod jong u snem 2002 ka la antad ba ki don 5,000 haduh 12,000 tylli ki dohkha blue whale ha kylleng ka pyrthei, kiba don ym duna ia ka san tylli ki kynhun.
Ki jingtip ba bniah na ka dur
Shiphew ngut ki Apostol U Jisu, teng teng la ju khot ki Khadar ngut ki Synran
U Prabhas kum u Vikramaditya, u nongthoh kti
Ki jingsawa
Ha katei ka jingpynbna la pyni ia ka "America", ka jingrwai jong u Simon & Garfunkel na ka Album jong ki Bookends (1968).
Ka Iowa ka dei ka jaka ba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai Taekwondo ha ka snem 1990 bad ha ka jingiakop ialehkai ha ka Asia ha ka snem 1992, ha kaba ka la ioh ar tylli ki takma rnong .
Mitabi Futeisyokusya (2020)
Ka jinglong ba la pynmih da ka system hi.
Ka sniehdoh ha ka kot jong ki jingthung ba don snam ha ka Florida
Katba u dang don ha phatok, uwei u nonglute bank u la hikai ia u ban tem ia ka steel guitar.p137 Da kaba im kham bunsien da ka panhandling, shen u la iakynduh ia ka Mary Brunner, kaba dang 23 snem ka rta kaba la dep pule na ka University of Wisconsin–Madison.
Hynrei ha ka snem 1973, ka la paw shai ba u Agnew u la bamsap bha ha ka kam jong u kum u Lat bad u la iakynduh ia ki katto katne ki jingshah kynnoh.
La Neuville-en-Beine (02546)
