Ka Vanessa Morgan
U la ju thrang ban pynbun ia ka jingsngewtynnat bad ka jingshai paidbah ia ki jingtrei jong u.
(Kyllalyngkot 1949), sla.
1349 - 6000 ngut ki Jiw ki shah pyniap ha Mainz hadien ba la kynnoh ia ki na ka bynta ka jingpang Bubonic Plague.
U nongap masi um dei u shynrang ne kynthei; namarkata, um dei u lesbian.
Ia ka por Ediacaran la ju khot mynshwa kum ka juk Vendian.
Ka kmie jong u ka long ka Shachidevi bad u kpa jong u u dei u Pandit Rajdev Mishra.
Kiba bun ki theory kiba mynta ki ong ba ki proton kim ju pyut.
U Dustin Hoffman (la kha ha ka 8 tarik u August 1937) u dei u actor na America.
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long ban khot ia ki nongmane sha ka jingduwai, kumba long ka jingsawa jong ka balang Khristan.
Ka long kaba tlot palat ban iohi ia ka rukom kaba thikna, wat la katta ruh.
Ha ka World Tour Grand Final ka la lah ban pynliem ia ka Ai Fukuhara ha ka Quarterfinal katba ka la shah rem 3:4 pyrshah ia ka Ding Ning ha ka semifinal.
U la pynthikna ba un dang bteng ban trei katba u dang shah sumar, bad u la ong ba baroh arngut ma u bad ka kynhun doktor jong u ki long "kham bun ban ia ka jingkyrmen ia ka jingmih kaba sngewhun".
Ha ka 10 tarik u August lai ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ka kmie jong u ka long ka nongrwai jazz, u kpa jong u u long u nongpyniaid ia ka kynhun ha Yale, u hynmen jong u u dei u nongpynbeit jingrwai bad ka para jong u ka dei ka nongtem violin.
Ki hynriew tylli ki marpoh khyndew kiba nyngkong eh ha ka thup ki dei ki silicate.
Ki nongpeit ia ka Scarthyla — Ka khniang dieng jong ka wah Maracaibo
Pacific Hwy - Wahroonga - Chatswood
Ka Kaskaskia ka don ha ka bynta kaba rit jong ka Illinois shaphang sepngi jong ka wah.
Ka dur jong ka ka long kum ka pyramid kaba don saw tylli ki liang.
Ka Electra Wagoner Biggs (1912–2001), ka nongdro dur
Ka la long ka Second Lady jong ka ri America naduh u bnai December 1974 haduh u bnai Jymmang 1977.
Ka jingleh jadu ka long ka jingeh kaba ju jia, kaba man ka sngi ha ki Azande bad ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor jong ki.
Rolls-Royce Eagle 22 H-24
Ha kane ka sngi kan pyni ia ki phlim jong ka Skywalker Saga jong ki phlim Star Wars.
U la risain haba katto katne ngut ki myntri ki kwah ia ka elekshon da ka vote rieh.
U pawnam eh ha ka jingshem jong u ia ka Theremin, kawei na ki tiar tem electronic kiba nyngkong eh.
Kyllalyngkot 31 - U Richard Schweiker, 89 snem ka rta, u politishian jong ka America, Secretary ka tnad ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew (1981-1983), u Senator na Pennsylvania (1969-1981), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Napdeng jong ki ki don ka Alaivai, kaba la tip mynta kum ka Tiruchendur, ka jaka mane blei kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri India kaba jngai kumba 36 mail na Tinnevelly; Ka Avinankudi, kaba la khot mynta kum ka Palani Malai (Palani Hills), kumba kajuh ka jingjngai na Dindigul; bad u Tiru-Erakam uba la tip mynta kum u Swamimalai, u lum uba jngai kumba saw mail na Kumbakonam.
Jackie Clarke kum ka Poisandra.
1951 U Eric Goles, u riewstad jingkhein bad stad kompiwtor na Chile
1933 – U Franz, u Duke jong ka Bavaria, u khlieh jong ka longiing Wittelsbach bad u bynta jong ka jingsynshar pateng jong ki Jacobite
North Tyrol (Nordtirol)
Naduh ka snem 1926 haduh 1938 u la trei kum u nongtem piano, bunsien u ju kyrshan ia u nongrwai u Big Joe Turner, bad teng teng kum u nongniah taksi.
Mark "Spike" Stent – ​​u nongshna jingshna, u nongpynmih
Ka jhur Asiago
Ki jingktah jong ka jingpynhiar ia ka frame
Ki phlim jong ka snem 1928
Gilley (25271)
Ia kane la khot ka Web Counselling.
Kyllalyngkot - Hadien ka jingwad briew kaba shi taiew da ki pulit jong ka Northumbria, u Raoul Moat uba phet rieh u la pyniap ialade.
Ka iaid na ka surok M25 hajan London sha Crawley.
1977 - Ka Vanessa Ferlito, ka aktres na America.
Ki don bun ki pung; kaba heh tam ka long ka pung Enriquillo, ha ka Hoya de Enriquillo.
Ki lynti kiba kut ha u 0 ne u 5 ki dei ki lynti kiba kongsan ha ka system.
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki shniuh bad ki jain kiba don ki jait bapher bapher, bad na ka bynta ki jingpyndonkam ba kyrpang.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u pdeng naduh ki snem 1990.
Ha kiwei pat ki kyntien, na ka bynta ka jaka kaba ryntih kaba don kano kano ka jingkhein jong ki jingthew, ka jingmih jong ki dot ka long kaba khlem kylla hapoh ka jingkylla coordinate kaba la pynshong nongrim ha ka matrix kaba thikna.
Ka Summa Theologica ka dei ka kot theology kaba pawnam bha kaba la thoh da u Thomas Aquinas, u riewstad stad (Scholastic philosopher).
U la don katto katne ki kam sorkar kiba ha khlieh duh.
Ha ka jaka kata, u sah halor ka um bad u bam ia ki symbai bad ki khniang kiba im ha ka um.
Ka "jinglong ba thok" jong u Gorky la pynduh noh ha kane ka jingpynmih da ki aktor kiba kren "khlem ki sur ba kyrpang bad kumta khlem ka jingsngew ba thok".
VH1 ka ri Latin
Ka Interstate 49 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Louisiana ha ka ri America.
アメリカの壁  (1978)
Kumba 189 ngut ki nong Texas ki la khanglad ia ki shipai Mexico haduh 13 sngi.
U Oikarainen u la kha ha Kuusamo.
Ka la jied ia ki kjat kiba itynnad tam kiba ka lah ban iohi, da kaba pyrkhat ba ki dei ki jong u Baldr.
Ka Bedford ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York, USA.
Ha u snem 2017 u la pyndep ia ka jingleit kai da ka kayak shaphang mihngi lyngba ka duriaw Atlantic.
Ka jingbuddien kaba ar, ka Alpha bad ka Omega 3: Ki jingialehkai ba khraw jong ki blang la pyllait ha ka 25 tarik u Risaw, 2014.
Ka kot ka don ia ka jinglum lang ia ki poim jong ka naduh ka klas kaba hynriew haduh mynta.
U la pyndep khlem ki jingbakla kiba khraw ha ka prokram ba laitluid, bad u la jop ia ka takma rupa.
Ha ka 17 tarik u Risaw 2020, baroh ki jingïalehkai ki la shah pynslem namar ka jingpang COVID-19.
Tang shu kha ia u Shah Jahan, la iathuh ba uwei u nongthoh lypa u la iathuhlypa ha ka Syiem Ruqaiya Sultan Begum kaba khlem khun, ka tnga ba nyngkong bad ka tnga ba kongsan jong u Akbar, ba uta u khunlung uba dang kha u dei ban long uba khraw ha ka hima.
U Tiananmen u dei u mawkyrteng ha Beijing, China.
Ka jingkylla jong ka ka don ka jingkhlain kaba 0.13.
Ka EFL Championship 2020–21 (ba la tip kum ka Sky Bet Championship na ka bynta ki nongkyrshan) ka dei ka samoi kaba 17 jong ka Football League Championship hapoh ka kyrteng kaba mynta bad ka aiom kaba 29 hapoh ka rukom kaba mynta.
Don kiba rakhe tang katto katne taiew katba don pat kiba bteng haduh palat shibnai.
U pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam halor ki jingeh jong ka jingtuid jong ka jingshit.
Kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur, ka la pynjulor ïa ki 53 tylli ki lieng, ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba $6,000,000, bad 100 ngut ki la ïap.
U Matti Klinge: Iisalmen ruhtinaskunta, 2006, .
Ki Radio ha ka Union Soviet Union, ha kaba ym ju shah ban pynsawa ia ki jingrwai rock, ki la ai por shi kynta ia ki jingrwai ba la shon jong ki Beatles.
Ka jingpule ia ka met u briew
Ki kham bunsien ki long kiba la shna da ki maw bad ki dewbilat.
Ha ka jingiatyrwa ia ka FIFA World Cup 2022, la saphriang khubor ba u Mohammed bin Hammam u la ai pisa tuh ia ki heh sorkar, khnang ba ka Qatar kan lah ban pdiang.
Ka Hamilton, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Pope u kwah ban wanrah ia ka jinglaitluid bad ka hok longbriew manbriew ha la ka ri.
Ki shynrang ki ju iapoikha bad kiba bun ki kynthei ha ka por ba iapoikha khnang ban ioh kham bun ki khun.
U Hinz, u Earl R.; Ka Kitab ba pura jong ka jingpynbeit bad jingpynbeit, Rev.
Ha u bnai Naitung 2010, u Solopos u la iathuh ba ka jingkhein briew ka la thoh ia ka sngi kha kaba bud jong u kum ka sngi kha kaba 142 jong u.
Jiw-Yemen
Na ka bynta ka WrestleMania kaba nyngkong, u Vince McMahon u la sdang ban pynphriang ïa ka MTV bad katto katne ngut ki riew pawkhmat kum u Muhammad Ali, ka Liberace bad ka Cyndi Lauper ki la paw ha ka por ba pynkhreh bad ha katei ka jingïalehkai.
ka dei ka album jingrwai kaba ar na ka kynhun tem rock Panic at the Disco.
Ka shun ia nga (2004) .... Gail
Kiba bat ïa kane ka kam mynshuwa ki kynthup ïa u Brendan Reilly (2015–2019) u Ray Suarez (2011–2015), bad u David Orr.
U McConaughey u la ioh ia kane ka khusnam kum u aktor ba tbit tam bad u Leto u la ioh ia ka khusnam kum u nongkyrshan ba bha tam.
U kpa jong u Arnold u dei u nongshna kali.
Da kaba ianujor, ki bol billiard carom ki long kyllum , lane .
Wah Haldi
La lap ba u don ia katei ka jingpang ar bnai shwa ba un khlad noh.
U Allan Melvin (18 February 1923 – 17 January 2008) u dei u actor na America uba la don ha kiba bun ki prokram telebishon.
Duriaw - Dagat
"To husiar".
U hap ban shong ha ka shuki haba u ialehkai ha stage.
Ki nongkynti (02724)
Ki briew ki ju bret noh ia ki laptop, ki camera, ki computer, ki cell phone bad ki telebishon kiba la rim.
Hadien saw snem, u nongñiah kali un sa ïoh ïa ka laisen kaba pura bad kaba khlem jingkhang.
Ryngkat bad u Hans Scholl, u Christoph Probst, u Willi Graf, u Sophie Scholl bad u Kurt Huber, u Schmorell u la thoh bad sam 6 tylli ki kot lyngkdop kiba kynthoh ia u Hitler bad ka Nazi Germany.
Keloids
Samskarika Vedhi Kurampala
Haduh u snem 2009 la khein ia ki kum ki jait khniang Python molurus.
Ha kaba sdang, u la sdang ia ka jingtrei bad u theory physics u Edward Teller halor ka jingpyniasoh lang ia ki element.
U la trei kum u Director jong ka Naval Intelligence naduh u bnai September 1974 haduh u Jylliew 1976, nangta u la leit sha ka Defence Intelligence Agency ha kaba u la trei kum u Vice Director haduh u snem 1977.
La pynmih ia ka da ka Dupri.
U Nigel.
Ka eriong Anna
U Nieminen u la khur ruh ia ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka ri Finland ha ka Winter Olympics ha u snem 2006.
U Hsu Hsin-liang (; la kha ha ka 27 Naitung 1941) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
Ka The Trai jong ki Ring ka dei ka thup jong ki lai tylli ki phlim ba la shna da ki phlim ba phylla: Ka Jingiasyllok jong ki Ring (2001), Ki Ar tylli ki Tower (2002) bad Ka Jingwanphai U Syiem (2003).
Ka jingleit jingwan kaba ar rukom
Ka don kumba 18,400 ngut ki briew kiba shong hangta kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka Tyrol kaba heh tam, hadien ka nongbah jong ka jylla Innsbruck.
La pyndonkam kham bunsien ia ka haba leh ia ka jingthoh science.
Da kaba pyrkhat ia ka mariang jong ki,ki long kiba sngewtynnad ban bam.
U dei u kpa jong u Goku bad u dei u nongialehkai ba tbit bha.
1856 – Ka seng Republican ka la plie ia ka jingialang ba nyngkong jong ka national Party ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Hynrei kiba bun ki nongmuna ki long kiba jrong tang hapoh 3 meter (10 phut).
Ha Norfolk, Virginia, ha ka thaiñ Hampton Roads ha ka ri America
Ka Jingiateh Choctaw
U Ignatius Sancho u dei u nong-Africa uba la kha ha ka snem 1729 ha ka jhad kit mraw.
Ka jingpynbna ba iadei.
Dominik Hasek, 2.20
U Tomas Lindahl, uba la kha ha Sweden, Chemistry, 2015
Da kaba pyndonkam ia ka delta wing tynrai jong ki liengsuin Dassault, ka Rafale ka dei ka liengsuin iapom kaba don ar tylli ki enjin ba la shna da ki tiar ba la shna lang bad ki nar.
Komun jong ka Mutaho
U syiem u long u dkhot jong ka iing Bourbon jong ka France.
Ha ka jingpynbeit ba don ka lyer la pyndonkam da ka flash drive ban pynpoi ia ki jingtip ba shabar ba donkam.
U Swartz u la ioh ia ka jaka ha ka Internet Hall of Fame ha u Rymphang 2013.
Ka jinglong kynthei kaba radbah ka dei ka jait jinglong kynthei.
Ka kam (2001-2005)
Kawei pa kawei ka kynhun ba kongsan ha ka nongbah ka kwah ban don ia u mot jong u riewkhuid jong ki ha kawei ka jaka ha ka Balang Orsanmichele.
Ka Barbara baroh hynrei ka rong saw
Ka jingtrei ha ka biology ka long kaei kaba ka bynta jong ka met ne ka cell ka leh ha kaba iadei bad ka met baroh kawei.
Ka jingroi ha ka lawei
Ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ki shipai Pakistan bad ka la long ruh kum ka nongbah jong ka ri katba dang tei ia ka Islamabad ha ki snem 1960.
La kha ia u Price ha St.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingthoh jong u Shakespeare Ka Jingpynshongkha ia ki Shrew.
2007/08, 2017/18, 2020/21
Ki lynti (04172)
Laclo (pop.
46.
Ki jait jingpang STD (STIs) (ha ka ktien phareng kaba suk)
Ha u snem 2016, ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Poland (sa shisien kum ka dkhot jong ka jingïamareh mareh 4 × 400 mitar) na ka bynta ka lympung ïalehkai hapoh ïing jong ka pyrthei, hynrei ha kaba kut kam shym la ïashim bynta ha kine ki jingïakob.
U la ialehkai ha ka kynhun tem ba la pynkhih ia ka rock/jazz kaba la nang kiew shaphrang, ka Magma ha ki snem 1970.
La pyrkhat ba u Mendeleev u dei uba khatduh napdeng ki 14 ngut ki para, hynrei ka jingkhein kaba thikna ka iapher hapdeng ki tyllong khubor.
Ia ki nomogram lah ban dang pyndonkam ban peit ia ka jubab na kawei pat ka jingkhein kaba kham thikna hynrei kaba lah ban don jingbakla.
Kane ka nongbah ka don ha ka lynti um Shatt al-Arab hajan ka Persian Gulf, na ka Persian Gulf bad na Baghdad, ka nongbah jong ka Iraq bad ka nongbah kaba heh tam.
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka Toulouse Tech (ka thain shatei lam mihngi jong ka France).
U la pyndep ha ka kyrdan kaba phra.
Ki khlur ha ka dur jong u Ice
Ka jingthmu ka lah ban mut ruh:
Ka hima Makedon jong ki Grik ka pawnam bha na ka bynta u Aleksander Bakhraw.
Ka sur "bird call" ha kaba kut jong ka jingrwai la pynmih da u Allman ha ka slide guitar.
Hanuba Hentak!"
1285 Ka Keran, ka Mahadei jong ka Armenia
Hynñiew taiew hadien ba la pyllait ïa ka ha France ha ka 2 tarik Nailur 2011, ka la long ka phlim kaba ar kaba la ïoh kamai tam ha France, tang hadien ka phlim Welcome to the Sticks ha u snem 2008.
1972 – Ka thma Vietnam: Ka jingjur jong ka jingbthei bom jong ki Amerika ha Vietnam ka la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka thma ha New York, San Francisco bad Los Angeles.
U Schoendienst u dei u nongïalehkai ba pawnam bha, u la ïalehkai haduh 19 snem bad ka St. 10 tylli ki kynhun All Star.
U Antoni Gaudí i Cornet (25 Rymphang 1852 – 10 Rymphang 1926) u dei u nongshna jingtei na Spain.
Kane ka jingthoh ka kren shaphang ka jingrwai Green Day.
Ki don arngut ki khun, kawei ka khun kynthei, ka Apple (kha ha u snem 2004) bad uwei u shynrang, u Moses (kha ha u snem 2006).
U Talleyrand u la ai jingmut ba ka Europe kan leit phai biang sha ka sorkar kaba nyngkong, kaba "hok".
Ki shipai Australia ki la pyndonkam ia ki ban wanrah ia ki tiar siat sha ki jaka ba shakhmat ha ki por thma.
Ka heat lamp ka dei ka sharak (shai) kaba don ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia ka jingshit.
U Daystar Peterson (kha; 27 Kyllalyngkot, 1992, Brampton, Ontario, Canada), ba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Tory Lanez, u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih record na Canada.
Ka Christine Cavanaugh (16 August 1963 – 22 December 2014) ka dei ka nongrwai sur na America.
Chandrakant chiplunkar seedi bamba wala (2014)
Kane ka mut ba ki iingbishar ki la long kiba khlain naduh mynshuwa, bad jan baroh ki kam jong ki jylla ki hap ha ka jingbishar bniah jong ka iingbishar (ba la peit bniah da ka iingbishar).
U Wright u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Mets ha u Kyllalyngkot 2004.
1973 Ka Nancy Mitford, ka nongthoh bad nongthoh ia ka jingim jong ka ri Bilat (b.
Central Kalimantan (Kalimantan Tengah) – Palangkaraya
Ki saw tylli ki distrik ki long:
Ki la pynbna wat ba ki la sangeh noh ia ka jingdih drok, kaba la pynlong kham mynshuwa ia ka kynhun tem, namar kaei kaba ki la tip.
Ka jingiathuhkhana ka long hapdeng u Odawara bad u Atami.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha America, Canada bad Australia, katba ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka ri Bilat.
Bushido (komik), u nongthoh dur jong ka DC.
Baroh kiwei pat kiei kiei ha ka pyrthei, W. W. Norton & Kompani (New York, NY), 2006.
La buh kyrteng ia ki katkum ki ïew katkum ka jingpynbeit katkum ka por, sdang na ka bynta ba shathie jong kawei pa kawei ka ïew.
U Christopher “Chris” Edgerly (la kha ha ka 6 tarik u August 1969) u dei u nongrwai sur, nonglehkai comedian bad nongrwai na America.
Sawdong ka nongbah ki don ki shnong rit ha kaba ki nongtong dohkha jong u Cardo ki shong.
Ia kane ka kyrteng triode la thaw namar ba ki briew ki donkam ban tip kano ka jait vacuum tube kaba dei, ban ia ka diode, tetrode ne pentode.
Ka sngewsih ia ki khynnah bad ia ka baseball bad ka thmu tang ban shongkurim ia u Roger na ka bynta ka pisa jong u.
Ka umphniang olib ba la pynkhuid ka pyndonkam ia ka jingshit bad ki dawai ban pynmih ia ka shini na ki olib.
U Joseph Nathaniel French ha Findagrave
Ynda ki la bthei ha kawei ka bynta jong ka khlaw kaba la khang, ki la shoh bad pyniap ia u khun grizzly da ka kali jong ki.
La long trai ia ka da u Edward Savage bad la pyni ia ka da u ha ka snem 1805.
U Winkleman u la long ruh u nongpyni ia ka phlim... jong ka BBC, ha ka jaka jong u Jonathan Ross hadien ba u la leit sha ka ITV ha u snem 2010.
U la iohi ruh ia ka por ialehkai kaba rit ha ka samoi 2004 bad 2005.
Ka Brisbane Roar F.C.
2000: Ka dei na ka bynta u Allah
Lah ban pynbha ia ka da ki point pynbha.
La sam ia ka da ka Republic Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1943.
Ha u snem 2015 bad 2017, u Gräff u la pynlong ïa ki jingïalang ki nongrwai bad u Nick Simper bad u Don Airey, ki nongrwai jong ka Deep Purple ha Vienna.
1876 ​​– U Hermann Müller, u Chancellor jong ka Germany (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ki Dutch ki shim ba ki jaka Bath bad Zanddijk ki long kiba lah ban iada namar ka jingshlei um.
Ka la long ka dkhot jong ka cast haduh ar snem ha ka phlim Friends.
1919 U Nuto Revelli, u shipai Italy, u nongialeh pyrshah, u professor bad u nongthoh (d. 2004)
Lada ngi shim ba uwei u kwah ban tip katno tylli ki jelly bean kiba bun ki briew ha ka kamra ki don, bad ba ki don san ngut ha ka kamra:
Ka Uddingston ka dei ka shnong kaba don ha South Lanarkshire, Scotland, kaba don shaphang sepngi jong ka wah Clyde, kaba jngai kumba hynriew mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Glasgow.
Katba ka aneurysm ka nang heh, ka nang kham lah ban bthei.
U Bah H. S. Dillon, 74 snem ka rta, u riew shemphang ha ka rep ka riang na Indonesia, uba dei u riew shemphang ha ka sain pyrthei bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka New York Times, ka la iathuh ha ka 10tarik Nailar, ba ka jingpynbna iano ba u Biden u jied kum u paralok jong u, kan long ha ka 11tarik Nailar ne 12tarik Nailar.
Ka jaka ieng kali kaba duna dkhot met
leit sha ka LABEL
Ka Debby ka la pyniasoh ia lade bad ka rukom synshar kaba khlain kaba ym dei kaba shit halor ki dulir jong ka ri Bilat ha ka 20 tarik u Nailur.
U Takayuki Odajima (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jingkhein pisa ba dang shen jong u snem 2002 bad 2004 kiba iadei bad ka jingkyrduh um ki pynpaw ia ka jingduhnong pisa jong ka bad kawei hadien kawei pat.
Ha u snem 2007, katei ka kompeni ka la pynmih ïa ka Mandalay Independent Pictures, ka tnad ba laitluid, kaba ïadei bad ka jingpynmih bad bei tyngka tang ïa ki phlim laitluid.
"Hato kam dei kata ka jingpan jingeh" (Moy, Paul, Wonder) - 2:49
Ia ka jingrung na Hangar Straight sha Stowe Corner la pynkylla ha ka snem 1995 khnang ban pynlong ia ka jingrung jong ka kaba kham duna ka jingma bad kaba kham duna ka jingeh.
NV jong ki sim
Bill Foster (1904-1978), u nongtied ïa ka Baseball Hall of Fame
Ha kine ki snem, u la ïatreilang bad ki nongrwai kiba kynthup ïa u Ray Charles, u Peter Rowan, u Béla Fleck, u Emmylou Harris, u Phish, u Chris Thile, u Dolly Parton, u Paul Simon, u Ricky Skaggs, u Bill Frisell, u John Fogerty, u Nanci Griffith, u Tony Rice bad u James Taylor .
James – ka jingrwai kyrshan
1927 – Ka Janet Leigh, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Distington ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
La lap ia ka ha ka snem 1990 da u Mark Showalter.
Ki President jong ka ri Haiti
Ki jingpang ha u bnai Risaw ki la pynlong ïa ka jingïap kaba ar ha ka shisnem na ka bynta ki eriong ha ka histori jong ka U.S.
