La jan baroh ki pyndonkam ia ka system kaba 40 tylli ki channel ha ka band kaba 27 megahertz lane 11 meter.
- Askoli Piceno, Italy
Ka Al Qabil
U don haduh 19 tylli ki jait.
Ka jaidbynriew ka don kine ki Gemarkungen (ki jaka nongkyndong tynrai): ka Frammersbach bad ka Habichsthal.
Ka Timeline ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2003.
U David Bunnell, 69 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongthoh bad u nongpynmih kot (PC Magazine).
Ka jaka shong ka long ha Strängnäs.
Ka jaka treikam jong ka ha New York, ka don mynta 100 tylli ki ophis bad ki nongtrei ha ka pyrthei baroh kawei kiba don kumba 17,000 ngut ki nongtrei
1713)
1942 - U Jim Fregosi, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America
Ka Caenorhabditis elegans ka dei ka jaid khniang kaba pyllun lane nematod.
Kane ka bynta ka la pynlong ia u Brown ban ioh ia ka khusnam Emmy kaba ar, ka khusnam Golden Globe bad ka seng jong ki nongak phlim.
Lah ban buh lang katto katne ki comic ha ka kot lyngkdop jong ka khaii pateng.
Ha ka 18 tarik u Risaw 1988, ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la don ka thma kaba shisngi pyrshah ia ki shipai Iran hapoh bad sawdong jong ka duriaw.
Kumta, u rai ban leit kylleng ka Japan ban wad jinghikai ban pynbha ia ka buit ninja jong u bad ruh ban wad ia ki paralok ban siew kylliang.
(*): U nongialehkai Ki-in Kansai.
Ka jingkhluit jong ka pdeng ka la kiew 20 mbars ha ka 10 kynta.
Ka jingkiew kaba lah ban ialeh pyrshah jong u Arturo Ui (), kaba la tip kum ka "Ka drama pharshi", ka dei ka drama kaba la thoh ha ka snem 1941 da u nongthoh drama German u Bertolt Brecht.
U Alexander "Alex" Williams (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1967 ha London, Bilat) u dei u nongthoh dur bad nongthoh dur (cartoon) ha ka telebishon bad phlim ha England.
Kiew kum U Blei (2015)
2007 Angkana Trirattanathip Bangkok
Ha u bnai February 2010, la pynlong ia u di Resta kum u director jong ka kompeni lehkai jong ka longiing jong u, kaba don katto katne ki jaka treikam ha West Lothian.
"Silly Ho" (Album Version) - 4:16
"Ka sur jingrwai ka sdang naduh ki jingsawa ba jem haduh ki jingsawa ba sngewtynnad jong ki kynhun."
2010 - Ka Kate McGarrigle, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (b.
"Yiff" ka dei ka ktien slang na ka bynta ka jingshongkha.
U Lat ka jylla u Bill Lee u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh na ka bynta baroh kawei ka Tennessee.
U Khristopher Plummer — U Torvald Helmer
John Hallam (ba mynta) - 1,997
U la long u dkhot jong ka Knesset hapdeng ki snem 1977 bad 1981.
Jymmang – Ka sngi jong ki riti dustur jong ka ri Azerbaijan
Ka Marquess jong ka Wellington, KG, KB, PC (4 Risaw 1813–21 Iaiong 1813)
1989 – Ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989: La plie ia u mot "Blei jong ka synshar paidbah" uba jrong 33 phut ha madan Tiananmen da ki samla pule kiba iakhih.
Ka Magdaléna Vášáryová (; la tip ruh kum ka Magda Vášáryová ; la kha ha ka 26 tarik u bnai August 1948) ka dei ka aktres bad ka riewsain pyrthei na Slovak.
Ka jingim ha ka lynti iaid kjat ka long kaba eh shibun ia ki nongsdang.
46 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingjia aksiden.
Ha ka snem 1899, u Christian u la poi ha Paris, bad u la ialong paralok bad kawei ka kynhun ki nong Bohemia kiba ju leit jngoh ia ka Moulin Rouge man ka por.
U la shah rem ha ka jingthep vote kaba ar man la ka por.
Elaka Najrah
U Gil Santos u la pynbna ba ka snem 2012 kan dei ka samoi kaba khatduh jong u kum ka "Sur jong ki riew ieit ri".
U Fermium (symbol Fm) u dei u kynja dawai.
U Blue Beetle uba lai, uba la shna da ka DC Comics, u dei u Jaime Reyes, u samla uba la lap ba u khnai tynrai jong u Blue Beetle u la kylla dur sha ka jain thma kaba ailad ia u ban ialeh pyrshah ia ki kam runar bad ban leit sha suinbneng.
Ka jingjop kaba ar ha ka UEFA: 2016-17
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Maryville, kaba long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka county.
Ka Comcast SportsNet Houston
Ha kine ki jingialehkai, ki nongialehkai ki siat ia ki bol kiba heh da ki dieng kiba ki khot ki cues.
Ka Isabella jong ka Armenia, ka Mahadei
Ha ka por jong ka Comic-Con 2009, la pynmih bun ki kaiphod jong ka aiom kaba hynriew.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ka doh bad ki jhur ba la shet ka long kyllum ka jingbam ba kongsan jong ka jingbam.
U Tom Harrisson (1911–1976)
Ha ka thma ha Stalingrad, la pyndonkam ia ki ban bom ia ka shnong.
Ka Poix-de-Picardie ka dei ka commune.
U Smith u la thoh ba u kynrad Turki jong u u la phah ia u kum ka jingai sngewbha sha ka kynrad jong u kaba na ki Grik ha Constantinople, kaba la ieit ia u Smith.
Ka Sled kaba khraw
U Nongbishar Rangbah jong ka Democratic Socialist Republic of Sri Lanka u dei u khlieh jong ka tnad bishar jong ka Sri Lanka bad ka Supreme Court jong ka Sri Lanka.
Kane ka dei ka por ba ki eriong ki lah ban mih.
Ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963, u President John F. Kennedy u la shah siat iap.
Wat la u Alekhine u la tyrwa ïa u Capablanca ban ïakhun biang ha kijuh ki kyndon kiba u Capablanca u la buh na ka bynta jong u, hynrei ka jingïakren ka la neh haduh ki snem.
Ka Twitter ka la thied ia ka ha u bnai Lber 2012, shwa ban pynmih ia ka ha ka 24 tarik u Jymmang 2013.
Ka don ia ka jingkhleh lang jong ki jingiakren, ki dur ba shadien, ki video jingrwai bad ki jingshad ba im.
Ki don ruh ki virus, kiba long ki jingthaw ba im.
Galeon – U Sultan
Kane kan nym long lymda ka Sorkar Pdeng kam shim khia.
Ia kane ka album la shon hapdeng ki snem 2003 bad 2004.
Ka la long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ka phlim drama kaba la pynmih ha ka por Khristmas 2011.
1962 - U Adam Baldwin, u nongak phlim na America.
Vic-Phesensac (32462)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dr. Golomb ha ka website jong ka tnad shna bording jong ka USC
Chancellor jong ka kolej u William & Mary
U Lalonde u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 17tarik Jymmang 2014 ha Quebec.
Ka Jinglong A.Ş.
Katto katne na ki kot jong u la shna kum ki phlim, kaba pawnam eh na kine ka dei ka The Commitments, kaba long kaba nyngkong eh na ka The Barrytown Trilogy.
Kum ka dkhot jong ka jingkylla, ka jingim jong ka ka long kaba dap da ka jingiaishah bad ka jingtrei shitom.
Hynrei ka Virgin Group ka don tang hapoh sanphew na ka shispah na ka bynta kane ka kompeni thymmai.
kiwei pat ki phlim animation ki kynthup, Ka Kong ba donbor, Kong: Syiem jong ka Atlantis bad Kong: Ka jingwanphai sha ka khlaw.
Ka Ettikki Potti (1987)
Ia kane ka pung jong ka liquid methane la ai kyrteng ka Kraken Mare.
Katto katne na ki jingshem ba pawnam jong u ki long 1221 Amor (ia kaba hadien la pyndonkam ia ka kyrteng jong u na ka bynta ki Amor) bad u Apollo, 2101 Adonis.
Ka Brownsboro Farm ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Teken
Ka Alice ka jubab da ka khubor pyntip (ACK) ryngkat bad u nombar pyntip .
Ka ophis ba kongsan jong ka BAFTA ka don ha Piccadilly ha London, hynrei ka don ruh ki ophis kiba kham rit ha Northern England, Scotland, Wales, New York City bad Los Angeles.
Ka Kode u Maimonides (Mishneh Torah), ka Kitab kaba Lai, ka Treatite kaba Phra: Ka Jingpynkyntang ia u Bnai Bathymmai.
1976: Ka El Orinoco ka la mynjur bad ka jingpynkylla.
Kane ka la pynlong ia u ban iakhlad na ki paralok klas jong u.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha, kynthup ia 91% kiba kyrshan ha ka Metacritic bad 7.2 na ka 10 tylli na ka GameSpot.
Ki kyntien jingrwai: Yukari Yamato
La lap ia ka kot lyngkdop jong kane ka kot lyngkdop ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Warta ka long ka wah kaba lai kaba jrong tam ha Poland.
Ka dur ka pyni ia kawei ka tnga bad u lok kiba ia pdiang sngewbha iwei ia iwei pat da ki sla ksiar ha ka canvas.
Ia ka elekshon la leh da kawei pa kawei ka jylla, kaba mut ba ki don 50 tylli ki elekshon bapher bapher kiba iaid ha kajuh ka por.
Ha kane ka khep, ki shniuh ba la shna da ki briew ki iasoh bad ki tynrai sboh ba kynja mariang katba ki nang san.
), bad thikna da u Barnabas bad u Paul, uba hangne ​​u la ialap ia ka jingialap Khristan kaba nyngkong jong u ha kawei ka synagog, ki nongkylla niam jong ka ki long kiba nyngkong eh ban khot Khristan (Ki Kam 11:26).
MG 81
U la ak kum u Jerôme ha ka phlim Nymphomaniac ha u snem 2013.
2020 : J2 League - 14th
Naduh ka snem 1976 haduh 1996 u la long u professor jong ka physics ha ka skul bah Bristol.
Ka para ka lah ban kdew sha:
Ka ballet Grohg jong u Aaron Copland ha ka snem 1922 (bym pat pynmih bad pyni nyngkong haduh ka snem 1992) ka la pyndonkam ia ka Nosferatu kum ka nuksa met na ka bynta u nongiashim bynta ba kongsan bad ka bud ryntih ia ka jingiathuhkhana.
2017 U Franklin Cleckley, u nongbishar jong ka jylla America (b.
Ka jingpynroi kaba bun ka la jia.
Kane ka long hadien ba u Pratt u la ong ia uwei na ki nongpynmih ba un pyniap ia u.
Ka jingtest ia u COVID-19 ka lah ban iarap ban lap ia u khniang jingpang SARS-CoV-2.
Ka jingkhlain ha ka thliew kaba lieh ka long kaba khlain haduh katta katta.
U la long u myntri kam poh iing jong ka jylla Hamburg bad u nongmihkhmat ba ar ha Hamburg.
Ha kawei ka sngi u khunlung uba ka kha mynta un sa san, un sa long u riewshlur, bad un pyndonkam ia ki bit ban shna sa kawei pat ka waitlam.
Ka jingpynmih dur shwa ka la sdang ha East Los Angeles College ha u bnai Lber 2013, ha kaba ka jingpynmih dur ba kongsan ka la sdang ha u Naitung 2014 ha Detroit, Michigan bad ha Chicago, Illinois.
(2007) Ka skulbah syiem jong u Lucas Cranach, London,
Ka don ka jaka kaba .
Ka lyer kaba mih na ki jingsiat volly ba ju pynlong biang ka la khanglad ia ki shipai ban iohi ia kaei kaba ki siat.
Katno ka jingiada ka ai ka vest kaba lah ban iada na ki kuli?
Ki madan Abyssal ki don ruh ki thliew um bad ki thliew um ba khriat.
Ki mih ha ki kynhun kiba long kum ki sohjew.
Ha u snem 1994, u Suleiman u la leit sha Jerusalem bad u la sdang ban hikai ha Birzeit University kaba don ha West Bank.
Histori jong ka Guam
Ka Dendropsophus meridianus ka dei ka kynja khnai kaba im ha Brazil.
Ka The Flash ka dei ka phlim ba pawnam jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha u phlim jong ka DC Comics uba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ki Jingrwai Pop jong ka Billboard, kiba long #37 ha ka Canada Hot 100 bad #51 ha U.S.
Ka Marmaray ka dei ka projek shalan shalan ha ka nongbah Istanbul ha Turkey.
Ka Final Carnival ka dei ka jingrwai kaba khatduh jong ki Candies.
Ki bam ia ki phytoplankton, hynrei kham bunsien ki bam ia ki khniang kiba rit, ki rotifer, bad ki khniang bad ki pylleng jong ki.
Kane ka la jia ha ka por ba ka jingkhyllem kaba kham heh jong ka Eastern Bloc ha ki snem 1980 ba la dep.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Ha ka snem 221 S.K., u Ying Zheng, u syiem jong ka Jylla Qin, u la pyniasoh lang ia baroh hynriew tylli ki jylla.
Ka la pynmih ia ka Album Tebe, Anais (; For You, Anais).
2018 U Adeyemi u la shah soi da ka klob na Austria ka FC Red Bull Salzburg U la ïalehkai ha kata ka por na ka bynta ka FC Liefering da ka ram.Ka jingïalehkai nyngkong jong u na ka bynta ka Liefering ka long ha ka 1 tarik u September 2018 pyrshah ïa ka SC Austria Lustenau.
1995 - Ka jingiaid paidbah da ki million ngut ha Washington DC.
Ka jingiap jong u ka la pynlong ia ki thma pohïing hapdeng u Julius Caesar bad u Pompey, kiwei pat ki arngut ki triumvir.
Ha ka philosophy jong u Albert Schweitzer, ka jingmut kaba kham kongsan ka long ka jingburom ia ka jingim.
Ki Mexican free-tailed Bats kiba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Nevada, shathie lam mihngi jong ka Utah, shathie jong ka Arizona, bad shathie lam mihngi jong ka California ki iawan lang ban leit buhai shnong shaphang shathie lam mihngi jong ka California bad sha ka bynta ba shathie jong ka California bad Baja California.
Hynrei shwa ban leh, u Homer u pynsangeh ia u tang ha ka por bad u pynlong ia u Bart ban kular ba un sangeh noh ban long u homer uba shlur nangta u shim ia ka jaka jong u Bart ha ka jingkiew bad u la jan iap.
Ha u Kyllalyngkot 2015, ka la rwai ia ka jingrwai Summer Love ryngkat bad u Jun-hyung jong ka 2BiC.
U Whitehead u la trei kum u Deputy Secretary of State jong ka United States hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan naduh u snem 1985 haduh u snem 1989.
Nalor kata, ka Guangzhou ka la kylla long ka nongbah kaba don ia ka nongrim karkhana kaba skhem bad kaba la nang kiew ha ka kam karkhana.
1967 – La sdang ka thma kaba hynriew sngi, kaba la ialeh hapdeng ka Israel bad ki para marjan jong ka.
Dei lyngba kane ka kot ba ka nongrim jong u Hutton kaba iadei bad ka jinglong kawei ka la poi nyngkong eh sha ki paidbah kiba bun.
U Martin Chalfie u dei u Biochemist uba na ka ri America.
Ha ka skim:
Idhayathai Thirudathey
Na ka bynta kiba bun ki nongtrei jingshakri, kum ki nongshakri, ki nongshet jingshet, bad ki nongniah taksi, ki jingai jingmut ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingmih jong ki.
Ka High Speed ​​2 (HS2) ka dei ka lynti rel kaba la thmu ban iaid stet ha ka ri Bilat.
Ha ka jingialehkai, u Red u dei u khynnah samla (kham bun ki pyrkhat kumba 10 snem ka rta) na ka shnong Pallet.
Ki ong ba ka Hima U Blei (ba la kdew (ka Hima jong me kan wan) ha ka jingduwai U Trai) kan pynphai biang ia ka jingthmu tynrai jong U Blei na ka bynta ka Pyrthei: ban wanrah ia ka jingsuk na ka bynta baroh ki briew kiba im katkum ki kyndon jong ka Baibl.
Ka dei ka album ba nyngkong jong ka Foo Fighters ha kaba u nongtem Guitar u Pat Smear u la tem ha ka naduh ka The Color and the Shape (1997) kum u dkhot.
Ka jingïohi
Ka syiem jong ka shnong Navas de Tolosa
Kulai Kangal
Ki la pynmih ia ki jingrwai da ka kynhun tem jong ka Castle House, kaba la ialam da u James Reese Europe –– u riewsdang ha ka jingrwai Black.
Da kaba sngewsih, ka Rachel ka thoh ia ka jingrwai tynrai na ka bynta ki nongrwai thain, "To ioh ia ka hok".
U syiem ha Kyoto u la long .
Ka mass ka don ka jingktah kaba phylla kaba ngi mad ha ka pyrthei kaba thikna: ka khring ia kiwei pat ki mass.
Ka nongbah jong ka Nunavut, ka Iqaluit, ka don hajan ka duriaw bah.
Kawei pat ka jingpyrshang
Ki kard sur
U Ford u la khlad noh ha ka 31 December 2018 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 72 snem.
U Tomas Vokoun, 191
Ka jrong 55 km bad ka tuid shaphang sepngi sha ka Manzanillo Bay, ka duriaw Atlantic.
La khot ruh ia ka ka substance dualism namar ba u pyrkhat ba ki jabieng bad ki met ki long artylli ki jinglong kiba iapher bak-ly-bak (kum ka matter) ha ka pyrthei.
Ka long kaba jur bha ha ki ri kiba kren phareng.
Ki briew kiba don ia kine ki jait jingduna ha ki dkhot met ki la ialehkai ha ki jingialehkai: ka jingmynsaw ha ka tyrpeng, ka jingshah ot kti, ka jingmatlah, ka jingpang sniehdoh, ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, bad ka Les Autres.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka kham shong ha ka khaii pateng.
Ka WSMR ka la pynkylla ia ka aplikeshon ban ioh rung ha ka website jong ka ORR
Ka jingjop jong u ka la pynlong ia u Gonzalez ban ioh ia ka jingshaniah bad jingsngewtynnat kaba khraw.
La leit jngoh ia ka tnat kaba sha kadiang, nangta la jngoh ia ka item kaba mynta, bad nangta la jngoh ia ka tnat kaba sha kamon.
Lum Rilland
Kane ka jingrwai ka don ia ki jingmut niam kiba khlain wat la ka ri ka la nang kham long niam.
Ka Steppan S.J; R.A. U Adkins bad u J.
U Eric Bana kum u nongpynkylla
Hapdeng u snem 1979 bad 2011, u Soros u la ai palat $8 billion sha ki kam kiba ïadei bad ka hok longbriew manbriew, ka koit ka khiah jong ki paidbah, bad ka pule puthi.
1951 – U Anthony Phillips, u nongrwai na Bilat (Genesis)
Ha ka snem 1776, haba u dang jan iap, ki paralok jong u ki shem ba u long uba jemnud bha shaphang ka jingiap, wat la um ngeit ha ka jingim hadien.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyndonkam ïa ka jingai jong ki ban kynmaw ïa ki kyrteng bad ki nombar phone ne ban leh ïa ki jingkheiñ jingdiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
La bud sa ka jingshah pynpra jong ka video game ha u snem 1983.
Ka jingmih na kane ka jingpyniasoh biang ki long ka jingpynkylla ha ka jaka jong ka jingkylla bad ka jingpynkylla biang.
Ki Hox genes ki don ia ka jingbud ryntih jong ka DNA kaba la tip kum ka homeobox.
Don ruh ki gloves kiba ju phong na ka bynta ka fashion, namar ba ki long kiba bha.
1919 - U Joseph E. Seagram, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Canada (b.
Ki bat ia ki sharak ba meh bad ki pyrshang ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang.>
Ba stad!"
Puy de Dôme (ba thiah)
La ai kyrteng kumne namar ba kane ka cake ka dei kaba wan na Dundee bad la shna ia ka da ka whisky Scotland.
Ki ju pyni ia ki drama niam, kham bunsien ha ka por Khristmas.
Trova
U Robert Fisk (12 Kyllalyngkot 1946 – 30 Lber 2020) u nongthoh bad nongthoh khubor na Inglis-Irish.
Nangta la pynkylla ia ka acetyl iodide sha ka acetic acid.
Ka la pynmih arngut ki Bishop jong ka Nantes.
Ka la poi ruh sha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada bad Australia bad ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha UK.
Ka Issamoulenc ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La pynrung ia ka Poplar Bluff ha u bnai February jong ka snem 1870.
Ka dei ruh ka professor jong ka Islamic Political Thought ha ka Skul of Graduate Studies jong ka Syarif Hidayatullah State Islamic University ha Jakarta, Indonesia.
Hadien ka jingbymlah jong ka Scotland ban pynlong ïa kane ka lympung, la pynsangeh noh ïa kane ka skhim na ka bynta shipor, watla ïa kane ka jingthmu la pynmih biang ha u bnai Rymphang 2008 hadien ka jingartatien halor ka jinglah jong ka Ukraine ban pynlong ïa ka Euro 2012 ryngkat bad ka Seng ïalehkai phutbol jong ka Scotland kaba kwah ban long ki nongïalehkai bapher.
2151 ha ka snem 2004 (la pynmih ha ka Romania Official Paper Number 152 ha u Risaw 12 tarik, 2005)
La pawnam bha ia ka namar ka jingai sngewbha kaba sngewrit ia ki dur bad ka pisa sha ki jaka pyni dur paidbah ha Australia.
Hynrei kawei ka khubor ka ong ba ia ka khun syiem bashisha la pynher noh ha ka synduk, bad ba u Mashiro u long tang u nongpynkylla ia ka jingbym lap ia ka khun syiem bashisha.
U la khlad noh ha ka 22 Kyllalyngkot 2019 ha Stockholm na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongialehkai ki ia mareh kumba 66 tylli ki jaka.
Ka Eußenheim (lane Eussenheim) ka dei ka shnong kaba don ha Main-Spessart kaba don ha Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
U don bun ki khniang kiba rit.
Ka thup ba shibynta jong ki kot, 1945-2005.
Syzygium spathulatum
Seigo Narazaki
La kha ia u ha Srikakulam, Madras Presidency.
Ka Susan Hiller, ka nongdro dur na Amerika (b.
Ka don ar tylli ki lain jong ka symmetry .
La lap ia ka ba ka la iap hapoh ka iing kaba ka sah ha Santa Monica, California.
Ha kawei ka por, u la long uwei na ki 10 ngut ki nong America kiba riewspah tam.
Ym don kano kano ka ain ne jingpynbna kaba pynbna ia u riewshlur jong ka ri Philippines.
Ka fibrous protein ne scleroprotein ka long kawei na ki lai tylli ki jait protein ba kongsan.
Ka rong saw kaba jylliew (2005) (nongsam)
Ka equation chemical ka long ka lad ban iathuh lypa ia ka rukom ba ar ne bun tylli ki chemical kin iatrei lang.
U Paul Dano kum u Klitz
Ka jinglong bun dur
Kumba ka long mynta, ki jingthep pisa ki la duna bha.
Ha ka jingiap jong u, ka dor jong u ka don palat ia ka $2 billion.
Ka long kaba pher namar ba ka don ka rukom synshar, ha kaba arngut ki syiem ki synshar ha kajuh ka por.
1765 - U Ayagawa Gorogi, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ka kot khubor World ka la buh ia ka dur kaba heh jong ka shabar ki ophis jong ki na ka bynta ka jingialehkai baseball jong kata ka snem.
U Michel u la long u Mayor jong ka Héricourt, Haute-Saône naduh u snem 1983 haduh u snem 2004.
1918 - U Arrigo Boito, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
La shongkurim bad ka "Lady Hand".
Ki ksuid jong ka jingpynmih (2014)
Ki kompeni bam
Ki T cell ba pynbeit (Treg cells), la ju khot ia ki ki T cell ba pynduh
Wat la ia ka Sozin’s Comet la thoh nyngkong kum ka khana kaba lai bynta, hynrei ki nongthaw ki la iohi ba ka jingjrong ka la nangroi palat ia kaei kaba ki la antad naduh ka jingthoh ba nyngkong.
Ka rukom im kaba koit ba khiah ka long kaba iarap ban pynneh bad pynbha ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat jong ki briew bad ban jop ia kiba bun ki jingeh.
Karna(35%)- U Karna u dei u nongthoh pdeng jong ka Mahabharata ba la thoh da u Vyasa.
Ka Saint-Jean-Pied-de-Port ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kane ka eriong ka la pynjulor haduh $930 million.
1924 – U Tony Britton, u aktor na England (d. 2019)
Ki lah ban kren, bad ki don ki dak bnai ha ka khlieh jong ki.
Kane ka kynthup ïa ka dewbah China, Hong Kong, Macau, bad Taiwan.
Ka Yogini Pophale kum ka Pratibha Yuvraj Deshmukh (Taisaheb)
Ki khmat jong ki ruh ki long kum ka rong nar.
Ki nongïalam ba kongsan ki kynthup ïa u John Maynard Smith, u Motoo Kimura bad u William Hamilton.
Ki buh ia u sosa ha ka lyngkhot kpu.
La thaw ia ka Hiawatha ha ka snem 1857.
Ka jingkhein jingdiah
La pyllait nyngkong eh na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox bad Windows 2 .
Ia kane ka lama la pynrung ha ka Ri Texas ha ka 28 tarik December 1838 da u Senator William H. Wharton.
Ia ki shipai iaid kjat la pynsangeh da ka Dimmock Line kaba la shna ban pynsangeh ia kino kino ki jinghiar thma kiba kum kine.
Lada ia ka jingstet jong ka jingshai la buh kum ka 45° ne 1:1, ki jingkylla Lorentz ki lah ban pynkhih bad pynkhih ia kiwei pat ki jingkylla katba ki dang bat ia ki katto katne ki jingkylla, kum ka jingkylla kaba 1:1 kaba neh.
Wernher Von Braun
U Tillis, u la ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka 2tarik Lber, 2020, hadien ka jingialang bad u Donald Trump ha White House.
Kane ka kali ka ioh ia ka kyrteng na ka daw ba la seng ia ka Lamborghini ha u snem 1963.
La ialam bakla ia ka ba ka jingialang ha kaba la weng kam ia ka kan long ka jingiakren man la u snem na ka bynta ka jingiateh jong ki snem ban wan.
Ha ka snem 1788 ka Pleyel ka la shongkurim ia ka Françoise-Gabrielle Lefebvre bad ka la don saw ngut ki khun bad ka.
Ha kawei ka miet, ki shem jaka rieh ha kawei ka jaka shet jingbam.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingtei ia ka "Iing syiem jong u Putin".
U Khristan u dei u khun jong u Frederick II, u syiem Denmark-Norway bad ka Sofie jong ka Mecklenburg-Schwerin.
U Samios, u N. P., u Plano, u R., u Prodell, u A., u Schwartz, u M. bad u J. Steinberger.
Ynda ka um ka la sdang ban mih biang shabar, la iehnoh ia ka rud duriaw kaba shalor haduh ka um kaba heh kaba bud, hadien 12 kynta.
La kha: 1889
Hynrei kane ka jingrwai ka la pawnam bad ka donkam tang lai sngi ha ki dukan ban long ka jingrwai ba ar jong u Alcazar kaba long #1 ha Sweden.
Namar ba ka wah Main ha ka thain Miltenberg ka long kaba jan bha bad ka kjat jong ka Odenwald, la sah sa tang ka jaka kaba rit kaba lah ban pyndonkam, kaba long kumba palat 150 meter ka jingheh, kaba ha ki spah snem ba la leit noh la ju shah pynshlei man ka por da ka wah Main.
Kim Eun-Jung (la kha ha ka 8 Risaw 1979) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
La shna ia ki da ki kynjri polypeptide ba la khum ha ka dur kaba rit.
Ka Anne Beatts, 74 snem ka rta, ka nongthoh phuh samrkhie bad nongthoh television na America (National Lampoon, Saturday Night Live, Square Pegs).
Ka jingialehkai ialehkai ha rud duriaw
Haba u Francis u la wan phai pat sha Assisi u la ioh ia ka jingshem jong ka jingkylla niam, kynthup ia ka khubor ba la iathuh na U Khrist kaba khot ia u ban iehnoh ia kane ka jingim pyrthei.
Ka Brazoria ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Lat hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri Puerto Rico
Ka Tal-y-llyn ka long ka pung ribbon glacial kaba heh ha trai jong ka Cadair Idris kaba kham shaphang mihngi.
Ha ka spah snem kaba 12–13 ka Chodov ka dei na ka monster ha Waldsassen bad ha ka spah snem kaba 14–17 la synshar ia ka jaka na Loket.
U rong saw jong ka Mexico (Mexican Tourist Board) (Hex: #E4007C) (RGB: 228, 0, 124)
Ka Grampa Bill ka G.A.
1611 - U Jean Bertaut, u myllung na France (b.
Ka jinglehniam (GHY) *
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka ain paidbah bad ka ain paidbah.
Ha u snem 2019, u President Joko Widodo u la pynbna ban pynkynriah noh ia ka nongbah sha East Kalimantan, kaba dei ka jylla jong ka Indonesia kaba don ha ka dewlynnong Borneo.
U Ivor (ka Jylla Southampton)
Ka khynnah kynthei kaba pawnam tam na ki briew ki bym pawnam tam.
U Franco Citti (23 Risaw 1935 – 14 Nailar 2016) u dei u aktor na Italy.
Ha ki version PS3, Xbox 360, bad Wii, phi lah ban shu download ia ki jingrwai online.
Ki briew ki tei ia ka iing syiem ha ki snem kumba 1750-1800 .
Ka kyrdan jong ka jingïahap ba la shna ha ka thup jingbthah
U Wulfhere u la synshar ia ka Mercia naduh ka snem 658 haduh ka jingiap jong u.
Ha ka snem 1877 la buh ia ki thliew khyndew kiba heh hapdeng ki thliew ban pynthikna ba ki suloi kim lah ban siat iwei ia iwei pat bad ban iarap ban iada ia ki nongtrei suloi na ka jingsiat jong ki nongshun.
Hynrei ka ri Bilat ka dang ialeh pyrshah ia ka U.S., kum ka jingpynbyrngia (ban pynlong ia ki nongleit jingleit jong ka ri America ban iasoh bad ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat).
Ki nongpynkhuid ki lah ban long kiba tbit ha kaba sait ia ki jingkhang, lane ha kaba pynkhuid ia ki carpet, ki hospital, ki karkhana shna jingbam, ne ki jaka shna jingtei.
Ka Daphne ka ngeit ba bun na ki khana bad ki jingrwai kiba u Mau u la iathuh ha ka ki long shisha shaphang ki planet bad ka jingleit lieng kylleng ka pyrthei.
En plats i solen (2010)
Lber
1871 – La pynkylla kyrteng ia ka Kōfu kum ka Yamanashi Prefecture.
U la kiew sha ka nam bad ki kynhun tem Mogul Thrash, Family, King Crimson, Roxy Music/Bryan Ferry, Uriah Heep, bad Wishbone Ash.
La maham ia u Keitel ba don kiei kiei ha ka phlim ki bym shisha.
U la long u dkhot jong ka Democrats jong ka Left.
Kawei na ki mar ba nyngkong jong kane ka kompeni ka dei ka Heinz Tomato Ketchup.
Ka don ka jaka die mar jong ka thain.
Alpinia (u sohjew)
Ka Loganair Flight 6780 ka dei ka liengsuin kaba la thmu ban her na Aberdeen sha Shetland, kaba la shah lynshop ha ka lyer katba ka dang jan sha ka kad liengsuin Sumburgh.
Ia ka ANZ la seng ha ka 1 tarik u Lber 1951, ha kaba ka Bank of Australia ka la pyniasoh bad ka Union Bank of Australia Limited.
U Blei, u Khris.
Ka bismuth(III) chloride ka lah ban pynmong ia ka sniehdoh namar ka pynmih ia ka hydrochloric acid haba ka ia kynduh bad ka um.
Ki la poi ha ka snem 1643.
2004: Hato Viejo, San Luis bad La Caleta
Ki lah ruh ban don ki briew kiba pynmih radio, ki nongpynbthei bom bad ki briew kiba don ki tiar ialeh.
Swiss Super League: 1967-1968, 1973-1974, 1974-1975, 1975-1976, 1980-1981
1968 - U Sabir Bhatia, u nongstad kompiwtor na India
Ka kynhun jong ka UNFP Ligue 1 jong ka snem: 2013-14, 2016-17, 2017-18
U Francine Simonin, 84 snem ka rta, u nongdro dur na Swiss-Canada.
1976 – U Jack Cassidy, u nongak phlim na Amerika (b.
1997 Titanic—U Conrad Buff, u James Cameron, u Richard A. Harris
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine, namar ba u la lap kumno ki dohksah ki pynlong ia ka jingshit.
Ki kot jinghikai jong ka United States na ka bynta ki khynnah ki pynbynta ia ki hok ba la kdew ha ka jingiateh halor ka hok jong ki khynnah kum ki "3 Ps": Ka Jingpynbiang, Ka Jingiada, bad Ka Jingiashim bynta.
U Pound u la thoh ia kawei ka poim epik kaba kyrteng ka Cantos.
U la iakynduh nyngkong eh ia ka ha ka por ba u dang rit.
U Roberto Dinamite (kha ha ka 13 Risaw, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingialang jong ka skulbah Leeds
1927 – U Charles Lindbergh u la her sha shiliang ka duriaw Atlantic.
Kane ka ailad ban buh por ia ka jingbud ryntih jong ki jingjia shwa ban jied ia ka tarik sdang.
Ka thma Iraq ha u snem 2003 ka la pynduna ia ka jingbun briew jong ki Mandaean Iraq sha kumba 5,000 ngut ha u snem 2007.
Ka spah snem kaba 9 haduh kaba 11: Ki jingsdang
Ka Gas gangrene ka dei ka jingpang khniang jingpang.
Ka Marietta ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Ka la long naduh ka 20 tarik Risaw haduh ka 6 tarik Naitung 2002 ha Crucible Theatre ha Sheffield ha England.
Alex Bayer (u nongialehkai phutbol) (Pickerington)
Ka kot khubor jong ka jingstad jingstad 31: 394-399.
Léran (09161)
U Buchan u la long u nongmihkhmat jong ka America sha Spain bad Andorra naduh u snem 2018 haduh u snem 2020.
Ka eriong Gustav ka dei kawei na ki 16 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, kawei na ki hynriew tylli ki eriong, bad kawei na ki phra tylli ki eriong bah ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
U dei ruh u nongaiktien jong kawei ka mar kaba la ai kyrteng "Ki khmat kiba shai".
José Mari Bakero (1 Kyllalyngkot, 1999 – 27 tarik u Naitung, 1999)
Ka Balang Balang Ka Banchory Ternan East Parish
, ba la tip ruh kum u Keitai okimi, u dei u syiem ba 26 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Namar ka jingialeh, la pyndonkam kham bunsien ia ki kyndon India jong ka Jingpynbna, wat la katta ruh.
1779 - U John Winthrop, u riewstad jingkhein jingkhein na America, u riewstad physics bad u stad khlur (b.
Ka skulbah ka jylla California, long beach (CSULB), long beach
Ka Pichichi Trophy (ka bynta kaba ar): 2010-11
Ka Penelope Vincenzi (, 10 Risaw 1939 – 25 February 2018) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
Ia ka jingshna dur lah ban leh ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Da kaba pyndonkam ia ka dur kaba don sha ka liang kadiang, lada uwei na ki A ne B u long On, ka output (out) ruh kan long On.
Web jong ka Nongbah (1958) (la pynmih nyngkong kum ka Rumble)
Ha u snem 2011, ka Tōhoku ka la shah ktah ha u jumai bad u tsunami uba jur bha.
Tang ha ka 2 tarik u August 1274 u la wan phai biang sha Bilat, bad la pynkup burom ia u ha ka 19 tarik u August.
1574-1587
Ka jingpynbeit ia ka jingeh jong ka ioh ka kot (Socialism);
Ka jingrwai kaba kum kane (ba ki khot “atonal”) ka kham eh shibun ban sngewthuh.
Kum u nongialehkai phutbol kolej, u la ialam ia ka Georgia Tech Yellow Jackets sha ka samoi kaba khlem shah rem ha u snem 1952 bad hadien u la long u coach ba kongsan jong ka.
Hadien ka por kaba lyngkot ha St. David kaba don hajan, ki nongshong shnong ki la sdang ban tei ha St.
"Love You Long Time" ka don ka nuksa jong ka jingrwai "Give It Up" jong u KC bad ka Sunshine Band.
Ka Zaiger’s Genetics ka dei ka kompeni na America kaba pynkha ia ki dieng soh.
Uwei pa uwei u nombar u dei u nombar ba nyngkong.
1970 – U Frank Laubach, u Mishoneri Khristan (b.
Ha u snem 2007, ki don 8,003 ngut ki briew.
Mynta, ka jaka ri jong ki ka long tang ha ki jaka lum kiba kham jrong.
"Ka jaka ba don ka jingeh: Darfur, Sudan", ka tnad pynphriang khubor jong ka Canada, 24 Naitung 2006
U la long u President jong ka Togo naduh u snem 2005.
U la khlad noh ha la iing ha Woodstock, Connecticut, ha ka 8 tarik December, 2019, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long kaba wad jingshit, kaba mut ba ka khang ia ka jingshit.
Ki jaka ba pawnam ban iaid kjat ban kynthup ia ka Cape Raoul bad ka Cape Pillar ha ki bynta ba shathie lam sepngi bad shathie mihngi jong ka Peninsula, ha baroh arliang jong ka lynti rung sha ka Port Arthur.
Napdeng ki jingshem jong u ka don ka atmosphere jong ka Venus.
Ha u snem 2007, ka la don kawei ka jingrwai ha ka MySpace bad ka kynhun "Bonjour Brumaire" ka la lap ia ka.
Ka TV series kaba bud jong u ka dei ka Bahu Begum kaba la pyni nyngkong eh ha u Kyllalyngkot 2019.
Ka blog jong u Jade Puget
U Mohamed Atta u dei u nongialam jong ki nongrahbor, bad u la iarap ban pynlong ia ki kam thombor.
gliandi, gleanig, gluenig - glowing
U pud ba shathie: Ka Hell’s Kitchen bad ka Chelsea ki ia tyngkhuh bad bunsien la pyniasoh lang ia ki kum ka liang sepngi namar ba ki kyrshan ia ka jaka khaii pateng jong ka Midtown Manhattan.
3340 SK – Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba la ngeit shaphang ka jingshah tap u bnai.
Ka thain Bocas del Toro ka don khappud bad ka duriaw Caribbean shaphang sepngi, ka thain Limón jong ka Costa Rica shaphang sepngi, ka thain Chiriquí shaphang sepngi, bad ka Ngäbe-Buglé Comarca shaphang mihngi.
Soubise (17429)
Ka la pynmih ruh katto katne ki jingshlei um kiba rit, bad ha Savannah, ki la don katto katne ki jingjia aksiden kali kiba rit.
Ka don ha ka thain Guilford.
Ia kine la shna ha USA.
Hynrei, ka dang long kaba thikna pura.
Ka lum kaba sngap jar: Ka jingwanphai sha la iing (2008)
Rally u Colin McRae 3
Buru hapoh shabar.
Ka Yiddish ka long ka ktien ba la kren bun eh ki Jiw ha ki snem 1850, hynrei mynta ki lai tylli ki ktien kiba ki Jiw ki ju kren ki long ka English, ka Hebru ba mynta bad ka Russia — ha kata ka jingbuh ryntih.
Ka jingsawa na ka bynta u Adano – John Hersey
Ka la ialehkai ruh ha ka jingialehkai AFC ha ka snem 1993.
Wat la ka Taser ka dei ka atiar kaba ym dei ban pyniap briew, hynrei ki prong ki dang lah ban pynmynsaw ia ki briew.
Ka Foreign Office ka dei ka tnad jong ka Sorkar Bilat.
La rah ia u da ka Mahadei Snow sha ka iing syiem jong ka kaba don shaphang shathie eh.
Saint-Laurent-du-Pape (07261)
Ka Camille Billops – ka nongdro dur, ka nongpyniaid phlim
Hapdeng ka snem 1598 bad 1609, u myntri jong ka Logie Parish u dei u myllung Alexander Hume.
Jingiaseng ki samla pule Wesleyan
Saint-Denis (11339)
U Guillaume bad ka Stéphanie ki don uwei u khun shynrang, uba kyrteng u Prince Charles, uba la kha ha ka 10 tarik Naitung 2020.
Ka arrondissement jong ka Toul ka don 112 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka kyntien "jingbam mynstep kaba pura" ka ju paw ha ki jingpynbna jong ki hotel bad ki iing sah ha ki ri Bilat.
La synshar ia u da u Guðni Th.
U la trei ha ka skulbah Kyoto.
U Kelly u la shah jied kum u nongkhaii met jong ka Western Suburbs Magpies, Queensland bad Australia jong ka spah snem kaba 20.
U Teddy
Hynrei ha ki snem 1970 eiei, ka kyrteng ka la sdang ban hiar.
Ki stad saian kim ia mynjur shaphang thikna kino ki khnai kiba dei ban buh ha kano ka longiing bad shaphang thikna shano ka Ranoidea ka don hapdeng ki kynhun jong ki mrad ba im ha um.
Ym shym la sait bad katno katno ba la lyngngoh
Ki bniat ruh ki iada ia ki na ka jingmynsaw.
U kpa jong u u dei u Naré Maghann Konaté, u syiem jong ki Mandinka.
Ka shnong Plaški
Ka jingrwai kaba ialehkai bad ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad kaba don ki khubor kiba rieh.
Ki don kine ki kyndon na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki kynthei:
Ki jingshet-bym ju (58088)
French Mauve (Deep Mauve) (Mauve (Pourpre.com)) (Hex: #D473D4) (RGB: 212, 115, 212)
Katto katne na ki video jong kane ka kynhun ha YouTube ki la don palat 15 million ngut ki nongpeit.
Ka jingpynkylla linear ka pyrshang ban antad ia ki jingtip da kaba wad ia ka equation kaba linear – kaba beit – ban pyni nuksa ne antad ia ki jingtip kiba hadien.
Ka don 150 km shathie na ka kad lieng Chittagong.
Hynrei ha ka snem 1807 la lap ba u Burr um don pop na ki jingshah kynnoh.
U Nongpyniap briew, uba ym tip ia ka jinglong jong u, u long uba khatduh eh ban khot.
Radovan, Dolj
Ha ka ri kaba synshar paidbah, ki briew ki khein ia ki jingdonkam shimet bad ki jingdonkam ha ka imlang sahlang.
Ka dei ka khun ksiew jong u Endicott Peabody, u nongseng ia ka skul Groton.
Blackbird (1855-88) La thaw na ka thain Burt bad la pynduh noh sha ka thain Thurston
Dumbo, ka jingpynwandur biang ha u snem 2019 ia ka phlim ba rim
U Daniel Reed Crenshaw (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1984) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u dei u ophisar barim jong ka United States Navy SEAL.
1318 - U Edward Bruce, u syiem Irish (b.
U la pynkylla ia ki katto katne ki kot la jong na ka bynta ki phlim bad u la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim Tsatsiki, morsan och polisen ha u snem 1999.
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih naduh ka Low Budget (1979) haduh ka shyieng (1996)
Lah ban test ia ki rivet tang da kaba tap.
U la long u paralok jong u Degory Priest bad ka Sarah Allerton.
Ha ka 15 tarik Naitung 2012, u Taubira u la thung kum u Myntri ka tnad Justice jong ka France ha ka sorkar Ayrault hapoh ka jingsynshar jong u President François Hollande.
Ka Carlotta Grisi ka la shad ia ka bynta jong ka Giselle ha ka jingpynmih kaba nyngkong.
U Fischer u la shah pyllait noh na ka Detroit Receiving Hospital ha ka 23 tarik u Nohprah, 2005.
Ka Jingpyniaid jong ki khynnah skul ban pynkhuid
Nangta la lap ba ka Talia ka dei ka para jong u Kevin.
U Adam Elliot (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1972) u dei u nongshna jingrwai na Australia.
U Rubén Mendoza Ayala, 55 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka ri Mexico, uba pang dohnud.
Ka jingtbit ba kyrpang: Ka Pommy ka lah ban buh ia ki zone trap ha ki jaka ialehkai rit kiba don marjan bad ka jaka ialehkai rit kaba ka hiar.
Shuwa ba kin leit noh, ka Alice ka pyni ia ka Bella ia ka jingshai jong ka.
Ka long ka jingthoh ba tbit bha jong ka jingthoh kot jong ki ri Sepngi.
Higurashi No Naku Koro Ni Matsuri (Hanyuu)
Saint-Etienne-du-Valdonnez (48147)
Hamar ka por ba la sdang ban shna ia ka WhiteWater World ha u snem 1995, la iathuh ba
Ia u briew yn rah sha thanat ne sha phatok.
http://www.ka jingshai.ie/~burom.html
February 24 – U Héctor Rial, u nongialehkai phutbol na Argentina (b.
Ka jingbam jong u indigo bunting ka long ki khniang ha ki bnai lyiur bad ki symbai ha ki bnai lyiur.
Ka shniuh kaba jrong haduh ka tyrpeng ne kaba kham jrong ka long kaba lah ban poi tang na ka bynta ki kynthei kiba jrong sniehdoh.
Khatduh eh, ha ka por u Karl Marx, ki briew ha ki katto katne ki ri ki la nang kylla long ki nongtrei bad ki bos ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Hangne ​​ki don katto katne ki dur dohkha kiba ju don:-
1988 Ka eriong Gilbert ka la bthei halor ka Texas.
U Óscar Oswaldo Larriva Alvarado (1946 – 6 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang na Ecuador.
Ha ka snem 1964 ka Anchorage ka la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba la tip kum ka Good Friday, kaba dei ka jingkhynñiuh jumai kaba ar kaba khlaiñ tam haduh mynta.
Ka la don ha ka dur beta na ka bynta ki nongpynmih bad kito kiba la pynrung kyrteng ha ka prokram beta paidbah ban test haduh ka 16 tarik u Lber, 2014 ynda la pyllait ia ka.
La leh ia kane namar ba ka lynti iaid kjat ka la shah pynjulor ha ka por ba la jia ka jingshlei um kaba jur ha u snem 1973 bad 1974, kumta la pynkynriah noh ia ka na ka wah.
Kiwei pat ki rukom
Hadien kata ki arngut ki la iakhlad noh.
Ki seng kiba ngeit niam ki hiar thma jur ia ka jingiasngewthuh jingmut jong ki stad saian shaphang ka jingsdang bad ka jingkylla jong ka jingim.Bun ki kynhun niam ki kwah ban kyntiew ia kiwei pat ki rukom jingthaw (kham bunsien ka jingthaw ia ka pyrthei kaba dang rit (YEC), ka jingthaw ia ka pyrthei kaba rim lane ka jingthaw kaba stad (ID)) kum ka lad kaba kham bha. .
Ha ka 20 tarik u Naitung (September) 2013, la pynpaw ia katei ka cover dur ha ka twitter jong u Eminem.
Ka jingpynkylla: Ka jingpynbeit ia ki kot ki sla , ka jingkren ba la ai da u Ted ha Google, 29 tarik u Jymmang, 2007
Ka jingdro ba nyngkong tarn jong u Leonardo kaba don ka tarik ha ka, ka long ka Landscape jong ka kshaid Arno, 1473, kaba pyni ia ka wah, ki lum, ka Montelupo Castle bad ki jaka rep kiba don sha lyndet jong ka da kaba bniah bha.
Kine ki long ki kyndon sur (tone rules) na ka bynta ki vowel kiba don ki sur bapher bapher.
U Jules Winslow Wright (21 August 1933 – 11 Jymmang 2022) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ka Lot ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016 la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune Bernwiller.
Ka lah ruh ban long kano kano na kine harum:
Ki jingjakhlia ki lah ban long kiba pynmynsaw.
Bun ki nong Italy ki la leit buhai shnong sha South America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka England bad ka Portugal ki rung ha ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka jingiatehlok jong ka Anglo-Portugal, ka jingiatehlok kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang treikam haduh mynta.
Ka tynrai bad ka histori
Ka Elaka Vavuniya ( ; ) ka dei kawei na ki 25 tylli ki Elaka jong ka Sri Lanka.
ha Essen, Germany ha ka snem 1996.
Ryngkat bad ka ki la khlad noh ki paralok jong ka, u Alexander Egorov ba 59 snem ka rta bad u Valentin Yudina ba 52 snem ka rta.
MP-na ka bynta-ka-jinglong-ktien-ba rim.
Kane ka album ka la shah ktah shibun ha ka reggae, ka jingshad, bad ka electronica, haba ia nujor bad ki album jong ki kiba mynshuwa.
691
Ka jingiateh halor ka jingpynkylla kyrteng hapdeng ka Borussia Dortmund bad ka kynhun insurance jong ka signal Iduna ka treikam haduh ka samoi 2010/2011.
U Pope Gregory XV (1621-1623)
U Bart Thompson – u nongpynmih
Mairé (86143)
Ka jait jingkylli ha ka Quiz Bowl
Brave New World (album jong ka Steve Miller Band), ka jingrwai jong ka snem 1969 da ka jingrwai jong ka Steve Miller Band
2016 – U Abdul Rashid Khan, u nongtem na India (b.
U Nick Swardson kum u Kevin McDonough
Quebec
Nalor ka jingsumar ia ka jingshaniah ha ka nicotine, ka i kumba lah ruh ban pyndonkam ia une u dawai ban sumar ia ki jait jingpang ba kyrpang (ba jur) jong ka jingpang sniehdoh, bad kumjuh ruh ia ki katto katne kiwei pat ki jingpang.
Ha ri India ki briew ki pynher kite ha ka sngi Makar Sankranti.
1997 - Ka eriong ha Bangladesh ka la pyniap haduh kumba 500 ngut ki briew.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 28 tarik Iaiong, 2010 ha Cartoon Network ha America.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka pyrthei jong ka Canada (shisien)
U Caligula (Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus, 31 August 12 – 24 January 41) u long u Patsha Roman uba lai.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih ha ka 26 tarik Iaiong 2015 ha Europe, Fall 2015 ha North America, Summer 2015 ha Japan, bad ha ka 25 tarik Iaiong 2015 ha Australia.
U la leh shibun ki kam runar ha ka por jong ka Watergate affair.
Ka Courvaudon ka dei ka shnong.
Kane ka dur ka pyni ia ka jingiapher hapdeng ka bitmap bad ka vector .
Ka jingnang jingstad ha Bali ka long 45.55%.
Ka jingbuh ia ki jingbam.
U la long tang ma u hi u politishian India uba long myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla India kiba iapher.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha bad ka la iaid bha ha ka box office wat la ka la mih tang 2 bnai shwa ka thma bah ba ar.
U long u nongbymngeit Blei bad u niew ia u Napoléon kum u riewshlur.
Kiba bun ki rukom ba ki briew ki thaw ia ka bor ding ilektrik ki pyndonkam da ki jait carbon kiba thang—khamtam eh ia u dewiong, ka umphniang bad ka lyer mariang.
Ia ki jingrwai jong u Branigan la pynrung ha ki jingrwai na ka bynta ki phlim Flashdance bad Ghostbusters.
Kane ka rukom ka lah ban long ki varve, kiba long ka rukom kaba man la u snem, lane ki rhymite kiba kham lyngkot ne kham jrong.
Ka Ford Aerostar ka dei ka minivan kaba nyngkong eh kaba la shna da ka Ford.
han shoina
Lukas Meira
U John Lysak (la kha ha ka 16 tarik u August 1914) u dei u nongniah lieng na America.
"ka jinglum ia ka pisa briew," i.e., ka jinghikai bad jinghikai thymmai kaba pynroi ia ka jingtbit jong ki nongtrei (kiba lah ban long).
U la sah kum u dkhot haduh u snem 1979.
U sohjew u dei uwei na ki jingbam ba kongsan jong ka curry powder, bad la pyndonkam ia u ban ai ia u ia ka rong saw kaba pawnam.
U Ken Williams u la ialong paralok bad uwei u ophisar pahara surok bah uba la shongthait uba kyrteng u Jim Walls bad u la bthah ia u ban pynmih ia ka phlim jngohkai pyrthei kaba la pynshong nongrim ha ka phang pdeng jong ki pulit.
Kine ki briew ki long teng teng ki dkhot jong ki niam jadu kum ka Wicca.
Ka dei ka jingbud kaba lai jong ka Paper Mario na ka bynta ka Nintendo 64.
U bnai uba lieh
Ka jingjied jong phi – Ka jingbha tam jong ka Akina 25 Risaw 1993
Ki jingwad bniah ba mynta ki wad ia ki jingiadei hapdeng ka jingphohsniew bad ka jingtip ba mynta shaphang kumno ka jabieng ka treikam, kumjuh ruh ka jingsngewthuh kumno ka jabieng ka treikam ha ka por ba phohsniew katkum ka jingthaw ia ka jingkynmaw bad ki jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Phil Lamarr - Mikael Collins
Ka jingpynbna na ka bynta ka mig (2000)
U la long President jong ka Kazakhstan ha ka 20 Risaw 2019, hadien ba u Nursultan Nazarbayev u la iehnoh kam ha ka 19 tarik Risaw 2019.
Ka jingpyndonkam ia ka CBD
Ka Kaitlyn Howarth (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 2002) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Kane ka long ka jingmih jong ka phase kristal na ka um kaba la pynkhriat palat ne ka um kaba la pynkhluit palat.
Kane ka package ka dei ka ‘backbone’ jong ka Visual Basic .NET.
Ha ka jingpynbna pathai khubor ki nongaiktien jong ka OHCHR ki la ong "Ka Ophis jong u High Commissioner na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka sngewkhia ia ki jingiakhih ba shyrkhei dang shen ha Kashmir ba la synshar da ka India kiba la iathuh ba ki la wanrah ia ka jingmynsaw jong ki riew paidbah bad kumjuh ruh ki jingkhanglad ia ka hok ban ia lum lang bad ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew. .".
Ka jingbym lah kha khun
U William Craig (13 Nohprah 1918 – 13 Jymmang 2016) u dei u nonghikai Philosophy ha ka University of California ha Berkeley uba la kha ha Germany.
Ki S-box ki pynkylla ne pynkylla ia ki bit ba rung sha ki bit ba mih.
SVG Reichenau na Vorarlberg
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1992 haduh u snem 1999.
Ka tnga jong u, ka Nancy Reagan, ka la pynbaptis ia kane ka jhad shipai duriaw ryngkat bad u President jong ka ri America ha kata ka por, u George W. Bush.
Hadien ka la kylla long ka nongrwai, bad ka la rwai ia ka Jingrwai Ri ha ki jingialehkai.
Naitung 25: U Filip Stevanović, u nongialehkai phutbol (Partizan, )
Naitung 14 – Uli Jogi, u nongpyrshah Komunist na Estonia (b.
Ia ka Mopti la phiah ha ki 8 tylli ki cercle kiba don baroh 108 tylli ki municipality:
Kane ka kyrteng ka la nang kiew ruh ha kiwei pat ki ri Europe.
Ka la ioh ia ka kyrdan ba tbit ha ka Nihon Ki-in da ka jingai jingmut ha u snem 2020.
Ka Hermione ka dei ka kyrteng kynthei.
1992 – U Juan Cazares, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Ka Illinois pdeng bad shathie la kham pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
U Jorge Sebastián Núñez (la kha ha ka 10 December 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U kpa jong u u la trei shitom ban tei ia ka kam jong u.
Ka Parachutes ka kynthup ia ki jingrwai ba la pawnam "Wat nym tieng", "Ka jingeh", "Saw", bad "Ka jingkhih".
1995: Ka takma
Westendorf
Ia kane ka kynhun bishar la khot ha u bnai December 1763.
2014 - U Jimmy C. Newman, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (b.
1865 – 1882: U Jesse James bad ka kynhun runar jong u ki la hiar thma ia ki lynti rel bad ki bank "Northern" ha ka jingbteng shimet jong ka thma pohïing ka America
Ka jinglong (10042)
Ka GNOME desktop ka dei ka jaka treikam na ka bynta ki kompiwtor kiba pyntreikam ia ka Unix bad ki rukom treikam kompiwtor kiba long kum ka Unix.
Ki dewlynnong kiba heh tam ki long, ka dewlynnong Chichagof, ka dewlynnong Admiralty, ka dewlynnong Baranof, bad ka dewlynnong Prince of Wales.
U Brian Tanguay, "Ka jingiakren bad u Zadie Smith", Santa Barbara Independent, 21 Nailur 2017.
Hadien ka la ak kum ka Carly Carson ha ka phlim telebishon jong ka Starz ha u snem 2019 Now Apocalypse.
U la long shibynta na ka jingiakhih jong ki Négritude.
1914-1946 Ka Yeovil & Petters United F.C.
Ia kine ki khusnam la sdang naduh u snem 1960 bad la kyrshan da ka sorkar Australia bad katto katne ki kompeni heh.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh pyrshah ïa ka JEF United Ichihara ha ka 5 tarik Naitung, arsngi shwa ka sngi kha ba 16 snem jong u, kaba dei sa kawei pat ka rekod ka league na ka bynta u nongthep kol ba rit tam.
1891 - U Ormer Locklear, u nongniah liengsuin na America (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka jinglong president jong u Bush
Ia kane ka jingialehkai la kynthoh ba ka long kaba bha tam da kiba bun ki lad pathai khubor.
Ki don, pynban, bun ki kyrdan jong ka jingleit jingwan ba laitluid kiba ai ia ki jingpyniaid ia ka jingpyniaid sha u nongialehkai.
U Thompson u la sdang ia ka kam ak phlim jong u kum u khynnah ak phlim da kaba ak sur ha ki katto katne ki phlim telebishon ba la pyni dur bad ki bynta ba rit ha ki phlim telebishon shwa ba un kylla sha ki phlim.
Ka jingpyniaid na ka bynta ka drama
Baroh ki kynhun heh kiba la biang ki iashim bynta.
Ïa u syiem la ju leh burom tynrai ha kawei ka jaka mane blei Shinto kaba don ha ki jaka jong ka temple Kanshinji (観心寺) ha Kawachinagano, Osaka.
Ka la long ka Miss Italy ha ka snem 1946.
Ki nongthaw jingrwai kum u nongtem piano Carl Czerny bad u nongtem violin Otakar Ševčik ki la thoh shibun ki études.
Ka ain sivil bad ka ain pynshitom bein
Ri America: bun na ki bynta jong ka Arizona bad Hawaii
La tyrwa katto katne ki tarik bapher bapher na ka bynta ka jingiap jong u Strabo, hynrei kiba bun na ki ki buh ia ka tang hadien ka 23 tarik.
Ha u snem 2006, ka Katona ka la ioh ia ka jingpang bipolar disorder.
Rotor (brake), ka disc jong ka disk brake, ha ka ktien U.S.
Ka kyntien ka lah ban thew ia ka ktien phareng ba la kren, bad ka lah ruh ban batai ia ka ktien phareng ba la thoh.
U Rufus u leh ia ka Judy ha Carnegie Hall (2007)
Ki khniang Hover ki i kumba ki long kum ki khniang rit, bad ka rong jingmaham jong ki ka long kaba la tip bha da ki sim.
U Edward Pietrzyk, 71 snem ka rta, u dei u rangbah shipai khyndew jong ka Poland bad u riewsain pyrthei, u Ambassador sha Iraq (2007–2010) bad sha North Korea (2010–2014).
Ha kane ka jingiakop, ha ka 24 tarik u December, ka la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Nepal.
Ka jingpyniadei, ka jingpynkylla.
1917 U Cahal Daly, u Bishop Rangbah jong ka Irish (D. 2009)
Ka Shahnameh lane ka Shāhnāma (Kitab ki Syiem, ) ka dei ka kot poitri kaba heh bha da u myllung Persia Ferdowsi.
U August
U Neus Català, u nongïakhih saiñ hima sima na Spain bad uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap (b.
U Hugh Alton Carter Sr. (13 August 1920 – 24 Iaiong 1999) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka America Democratic na Georgia.
U Robert James Gilbert Anderson (15 tarik u Naiwieng 1922–1 tarik u Nailar 2012) u dei u nongialehkai na England uba la mihkhmat ia ka ri Bilat ha ka jingialehkai fencing ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
U la hikai ha Columbia naduh u snem 1956 bad u la long u chair barim jong ka tnad chemistry jong katei ka skulbah.
Ki Jingrwai Carnabeats
Cestro: U ranger jong ka Blue Aquitian, ba la pyni da u Karim Prince.
La pyllait lyngba ka Sony Music Latin bad ka OCESA Seitrack ha ka 6 tarik December, 2019 kum ka jingpynrung digital.
U la trei ha kiba bun ki skulbah ha ri France.
Ki jingbam ki ju kylla long ka gas ha ki jingshit ba shit bad/lane ki jingkhluit kiba rit, ki kylla long ki jinglong ba jem ha ki jingshit ba khriat, bad ki kylla long ki
Ha kiwei pat ki ri, la ailad hadien ba la pynlong ia ki jingiakhih ha ki nongbah ba kongsan.
U la leit sha Mexico ha ka snem 1922 bad u la long u khlieh jong ka Botany ha ka National Institute of Forestry jong ka Mexico.
Ka ktien Punjabi ka dei ka ktien ba kongsan ba ki Sikh ki kren.
Ki briew kiba shong ha ka jylla kaba la jied ia ka niam Lutheran ne Katholik kim shah ban kylla niam.
Ha ka nuksa kaba khatduh, kynmaw ba ki apes ki mih na ki khnai hynrei ki basal ha kaba iadei bad ka jait jong ngi hi.
Ki khniang kiba la iap ki lah ruh ban pynmih ia ki jingsma kiba pher kiba ju iadei bad ki jingpynbyrngia.
Mathaios 17 ha ka Khyrdop Baibl
Jill Craigie (1911–1999), ka nongshna phlim na Britain
Ka lynti rel kaba heh jong ka ri Scotland (GNSR)
U Hugh Ross.
Ka la mih haba ka slap Laurentide ka la kynran dien bad ka um slap ka la sdang ban lum ha ka jaka ba kut jong ka slap ha Rocky Hill, ha Connecticut bad ka la kiew biang sha ka wah Connecticut.
La thaw ia ka ha ka 16 tarik Iaiong 2007, ha kaba ka The Left Party.PDS ka la iasoh bad ka WASG ban thaw ia ka seng kaba iatylli.
Hadien, u la long u dkhot jong ka Klaww Gang ha ka Sly 2: Band of Thieves, hynrei u la shah rem noh ha ka kynhun runar jong u Cooper.
U la shakri haduh ba kin da leit noh ha kaba sdang jong u bnai February 2011.
La pynskhem ia u Green ha ka 3 tarik u Naitung, bad la bam smai ha ka 7 tarik u Naitung, 2017.
U la ialeh khlem jop na ka bynta ka Senate jong ka ri America na ka bynta ka elekshon ba kyrpang jong u snem 2010.
Graphinica (グラフィニカ)
Kane ka phlim ka long katkum ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u John Irving.
2017 - U Mario Fasino, u riewsain pyrthei na Italy, u President jong ka Sicily (b.
Ha kata ka por, ka liengsuiñ ka la hap ban leit sha ka kad liengsuiñ kaba pher jong ka ha Panama, ka jingleh kaba la ktah jur ïa ka ïoh ka kot ha ka por ba ka liengsuiñ ka ïaid lyngba, dei na kata ka daw ba ki pilot ki la shah pynbor na ka liengsuiñ ban pyndep ïa ka jinghiar liengsuiñ.
Ha u bnai Naitung 2014, u Kris da mudui u S.M.
Ha ka 8 tarik Naitung 2006, u Brock u dang niah kali ha ka jingiaid paidbah ha Targa West ’06.
1679 - Ki nong-Europe ki wan jngoh ia ka Minnesota kaba mynta ha ka sien kaba nyngkong.
Snitter: Ka blang kaba jem.
Naha Stone (kaba iadei bad ka Kamehameha I) hakhmat ka Hilo Public Library
Ka PCLinuxOS ka pyndonkam ia ka Advanced Packaging Tool (lane APT), ka rukom pyniaid ia ki package (ba sdang na ka jingsam jong ka Debian), ryngkat bad ka Synaptic Package Manager, ka GUI ba shakhmat jong ka APT, khnang ban pyndap, weng ne pynthymmai ia ki package.
Ha ka 6 tarik Nohprah 2012, ka Otep ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Sounds Like Armageddon.
Kane ka skulbah ka don palat 80 tylli ki jaka wad bniah, kynthup ia ka jaka wad bniah ia ki kam runar, ka jaka wad bniah ia ki kam runar, ka jaka wad bniah ia ka um bad ka jaka wad bniah ia ka umphniang bad umphniang.
Ka la jop bha bad ka la long ka jingrwai Number One.
Na ka bynta u snem 2006, ka Razia ka dang sah ha South America ha ka Formula 3 bad ka la rah ia kane ka nam lahduh.
Ka thoh ka tar German
Ka jaitbynriew Cuba ka don katto katne ki nongbah.
Ha ki por jong ka jingpyllaitluid, ka skulbah ka long kaba kongsan bha na ka bynta ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ki nongpynkylla ktien ha ka jingïalang ki ai ruh ïa ki jingshakri pynkylla ktien.
Ka sorulian
Mynta ka sngi ka IWW ka la nangroi biang sha ki katto katne hajar ngut ki nongtrei bad ka don ki dkhot ha kiba bun ki dewbah jong ka pyrthei.
U Steven Allan Spielberg (la kha ha ka 18 tarik u December 1946) u dei u nongshna phlim na America.
Ka long kaba eh ban sangeh haba ka pop.
U la ailad ruh ia ki kmie ki kpa jong u Blair ban siew tang shiteng na ka pisa kaba ju siew.
77 snem ka rta
Ki don ruh ki kyndon ha kaba ki shynrang ki lah ban thep vote bad ki briew ki bym don jaka kim shah ban thep vote ha ki katto katne ki jingkylli.
Ha pdeng jong ka sor, ka iing khynnah jong u rangbah shipai A.P.
Teng teng ki soh ha ka por tlang kum ki soh apple.
Jingrwai basniew
U Mahfoudh u ​​la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Tunis ha ka rta kaba 75 snem.
U khlieh jong ka ri u dei u syiem Bilat, ia uba la mihkhmat da u Lieutenant-Governor.
U "nongap sniang" u peit ia ki sniang bad u "nongap blang" u peit ia ki blang.
U Ishak Pamumbu Lambe, 74 snem ka rta, u pastor na Indonesia (Balang Toraja) bad u riewsain pyrthei, u Senator (2004–2009).
bad kumjuh ruh ia ka Syria bad ka Lebanon.
Ki synduk ki ju long kiba la pynkhreh.
Ka tower kaba la shna ha ka rukom Perpendicular ka long ka jingtrei jong kine kiba hadien, bad ka la pynlong ia ka balang ban khot ia ka ‘Kathedral jong ka Kshaid Frome’.
Zymoetz - Canada
Ka rel jong ka ri Bilat 18100 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka gas-bording kaba la shna na ka bynta ka rel jong ka ri Bilat ha ka snem 1951.
Ka lynti ban hiar sha wah ka la long kaba la lyngngoh pura.
Ka iing syiem jong ka Forna
1972 Ka Denise Lewis, ka nongialehkai ka ri Bilat
Ka Mao Asada ka pawnam na ka bynta ka jinglong ba phylla jong ka.
Ka thong ka long ban pynbeit ia ka jingpynwandur ia ki system bad ban pynduna ia ka jinglut na ka bynta ki server OEM, kiba bun na ki ki pynmih ia ki server kiba pyndonkam da ka Itanium- bad Xeon.
Ka jingpynwandur ba nyngkong eh jong kane ka khanatang ka dei ka jingpynmih kaba sngap jar, kaba lieh bad kaba lieh da u nongpyniaid u Herbert M. Dawley ha ka snem 1924.
Ka jingjop ha ka jingialeh (12076)
Ka jingbishar bniah ia ka kot: Ka jingpyrshah ia ka jingshah pynshitom bein jong u nongialam laitluid jong ka Puerto Rico ha ki 32 snem.
U Leonard Caston — U nongthaw jingrwai
2015 U Jack Rollins, u nongpynmih phlim na America (b.
Ka khun jong u, ka Maria Theresia jong ka Austria, ka la ioh pateng ia ka khet hadien ba u la khlad noh.
U Joaquín Peiró Lucas (29 Jymmang 1936 – 18 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Spain.
U Barenboim u shong mynta ha Berlin.
Ka Australia halor ki jingtei kiba jrong bad ki jaka shong jaka sah ha sor
500 S.K - U Pingala u pyndonkam ia ki nombar zero bad binary.
U Gaius Julius Civilis, u syiem German
Nam pai chuan
Ka Posavina
La kha ia ka Nicole ha ka 7 tarik Lber, 1991 ha Glendale, California.
Ka jingheh jong ka ka long 17.65 km².
Ka Histori jong ka wah Indus
Lada phi sngewsih, ne donkam ia ka jingkynduh, u Shih Tzu un ju pynkhih ia phi da ki jingkynduh bad jingkyndit jong ki khun masi.
U la shon dur ha ka rukom kaba ki khot ka naturalism, kaba mut ba u la shondur ia kiei kiei kumba ki long ha ka jingshisha.
1892 - U Sanzo Nozaka, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka Malliotakis ka dei kawei na ki arngut ki kynthei Greek-American kiba nyngkong eh kiba la shah jied ha ka kam ha ka Jylla New York.
Hadien lai snem ha Copenhagen khlem don mano mano ba kyrshan ia u, khatduh u Andersen u la ioh ia u rangbah uba sngewtynnad ia u Jonas Collin, u nongpyniaid jong ka Royal Theatre.
Ka dang pawnam namar ki briew ki la pyndonkam ia ka da ki spah snem bad ki la tip bha ia ka.
Hangno hangno (1997)
La antad ba ka jingbun briew ka long 31,398 ngut ha u snem 2017.
Ia ka jingkhleh lyngkha la ju pynlong ha ki lyngkha ban bud ia ka khyndew kaba rben kaba la iehnoh da kaba rep.
Ka Jingphla pop (1964)
Ia ka Collines la phiah ha ki Commune Bantè, Dassa-Zumè, Glazoué, Ouèssè, Savalou, bad Savé.
U dei u pdeng jong ka Los Angeles Lakers jong ka National Basketball Association (NBA).
In Ilmor la pynbiang ruh ia ka kynhun Pacific GP kaba thymmai jong u Keith Wiggins da ki engine kiba rim jong ka snem 1993.
Ia kane ka jingrwai la pynwad nyngkong eh ha ka Saturday Night Live ha ka 12 tarik Risaw.
Kaba kham sngewkhia ka long ka jingjrong jong ka por shwa bad hadien ka cup ba ki nongialehkai kim shah ban kyrshan ia u nongialehkai pyrshah sha uwei na ki nongkyrshan ba pura.
U Nikolai Girshevich Kapustin u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Ukraine.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka China la pynlong da ki Jylla Shaanxi, Gansu, bad Qinghai bad ki thain Ningxia bad Xinjiang Autonomous Region.
Ha ki katto katne ki jaka ka tduh kaba don ia ki mawkordor ka jrong haduh 20 m.
Pinto, Pio V. Ka Jingiaid Pilgrim sha Rome, Harper and Row, (1974),
Red dead redemption original soundtrack ka dei ka soundtrack jong ka video game music na ka game red dead redemption.
Ia kane ka phlim la thmu ban pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 12 tarik u Risaw, 2013 ha ka jaka pyni ia ka Disney.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka long ka lad ban pyniasoh lang ha ka plane kaba jylliew.
U la pynbud biang ia ka jingpyrshang na ka bynta ki nongthaw polisi shipai ha ka snem 1790.
Ka Adane Girma
Ka lieng thma (ba la pynmih ha ka snem 1973);
Ki khaii ia ki tiar.
Ka wah Nabaganga ka tuid harud shnong.
La pyllait paidbah ia ka Google Maps ha ka app store jong ka iOS ha ka 13 tarik u bnai December, 2012.
Ia ka candy floss la shna nyngkong eh ha Europe ha ka spah snem kaba 18.
Kane ka nam ka la kylla long kaba khlem treikam ha u snem 1990 haba u Rockin’ Robin u la iehnoh ia ka nam hadien ba u la mih noh na ka WWF.
1987: Ki kynthei kiba itynnad (ka phlim ba la thoh) (ki nongtrei pynmih)
Ka Judith Tanner
"Wat phai shadien" – Ace jong ka Base
Ka sla ba pawnam jong ka jaka wad bniah ia ki mrad ba im
Ka thew ia ki 53 ngut ki heh pulit, u Commissioner jong ki pulit jong ka nongbah London lane u Commissioner jong ki pulit jong ka Metropolitan.
Ka jingkylla kaba long ka jingjied ia ka bor (torquoselective) ka khanglad ia kawei na kine ki lynti jong ka jingkylla (shibynta ne pura) ban pynmih ia ka jingmih ha ka jingbun palat jong ka enantiomeric (ha kaba uwei u stereoisomer u pynmih kham bun ban ia uwei pat).
Ka Chew ka dei ka jingpyni kren bad shet jingshet ha ka telebishon jong ka ri America.
Ka jingsngewbha
Ka jingshna ba kongsan
Shinji Tsujio
Ka Victoria Rowell kum ka Joan Parker
la pynlong lang bad ka Canterbury
U Brothers Bear bathymmai uba kyrteng u Bachelor u la wan bujli ha ka jaka jong u Barnacle ha Lake Orangatanga, katba ïa u Barnacle hi u la pynkynriah noh sha Pacifica.
1997 - U Färjestads B.K.
Ia u Commissioner la thung da u President, da ka jingmynjur jong ka Senate, na ka bynta ka samoi kaba san snem.
Ka Secure Shell (SSH) ka dei ka rukom pyniadei internet ba la pyndonkam kham bunsien ban ailad ia ki nongpyndonkam ban rung sha kiwei pat ki computer bad ban pyntreikam ia ki hukum.
Ka Lana Kandor kum ka Jubili
Ki jingbishar bniah bad ka pateng
Ka subject ka ju wan ha shuwa ka verb, hynrei ka lah ruh ban wan hadien ki auxiliary verb.
1986
Ka Blevio ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Como kaba don ha ka ri Italy kaba don ha Lombardy.
Elke Lüthi
Bunsien eh, ki briew ki don ka router ne ka gateway ha iing, ha kaba ki pyniasoh ia ki kompiwtor, ki printer bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka kyrdan kaba saw : 1 (1978)
Ki la ia lum lang ban rai ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka ri America ban iateh thma ne ban pynbna ia ka jylla thymmai jong ka Israel.
Risaw 13 - U John Archibald Wheeler, u nongthoh theory physicist
2016 - U Carlos Alberto Torres, u rangïalehkai phutbol na Brazil (b.
Ka Saint-Cast-le-Gildo ka dei ka commune.
1938 - U Livio Berruti, u nongialehkai na Italy
Ki Pulit ka Metropolitan ki la pynbna ba ki jingshah thombor ha ka jingkieng London bad ha ka iew Borough ki dei ki "jingjia lehnoh".
U Luhan u la jop ia la ka jong ka mot Wax ha u Jymmang 2016, na ka Madame Tussaud’s Wax Museum ha Beijing.
Ka khun jong u ruh ka long ka nongak phlim.
U Rick u tyrwa ban iasam ia ka phatok, hynrei U Lat u khot ia u Rick u nonglamler bad u pyniap ia ka Hershel.
Katkum ka UN bad kiwei ki tyllong khubor, naduh u bnai Risaw 2015 haduh u bnai December 2017, hapdeng 8,670–13,600 ngut ki briew ki la shah pyniap ha Yemen, kynthup palat 5,200 ngut ki riew paidbah,…
U la trei kum u dkhot jong ka duet, Grethe og Jørgen Ingmann, ryngkat bad ka tnga jong u ka Grethe Ingmann.
Kaei kaei kaba iaid sawdong
La seng ia ka Hengersberg ha ka snem 997 kum ka "Helmgeresberg" da u Gotthard na Niederalteich.
Ka jingjop jong u Myers ka la pynlong ïa u ban pawnam ha Africa, ha kaba ki nongkyrshan ki la ïalum da ki hajar ngut ban ai khublei ïa u ha ki kad liengsuiñ.
Ka jingpang sniehdoh ka dei kano kano ka jingpang kaba ktah ia ka sniehdoh.
Stoob (1,466)
Ha ka snem 1949, ka la rwai ha La Scala Opera House ha Milan kum ka Sophie ha ka jingrwai Der Rosenkavalier jong u Richard Strauss bad kum ka Marcelline ha ka jingrwai Fidelio jong u Beethoven.
Ka kyndon kam treikam ha ka Q2 bad Q3.
Ha kane ka jingleit u lap ia ka One Ring.
Yuri lane shojo-ai (Anime shaphang ki khynnah kynthei kiba ia ieid bad kiwei pat ki khynnah kynthei.)
Ki jaka pynmih bording naduh ba la pyntreikam ia ka national grid, hynrei mynta ki nang hiar namar ka jingduh noh ia ka bording.
Ka English English bad ka British English ki long ki ar tylli ki ktien (dialect) ba kongsan jong ka ktien Phareng.
Ka don ia ka jaka jong ka Ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 31 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka Ri) ka jylla kaba heh tam; tang ka Distrik Nacional kaba kham rit.
Ki khmat kiba sngewtynnat ia ka sngi bad kiba sngewsih bad kiba dum
Ka don kumba 10 mail shaphang shathie na ka nongbah Buenos Aires.
Dei hangta ba ki wah Grand bad Nith ki iasoh lang.
Namar ba kim don sniehdoh, ki kham duh ia ka jingshit met ban ia ki masi kiba don sniehdoh.
Ha ka snem 1998 u la ioh ia ka khusnam kot khynnah jong ka Nordic.
Hyde (ka sur)
Ki nongsynshar jong ka Sweden
1994-2002
U bad ka kulai jong u ka May-Queen ki la ioh ia ka takma rupa kum ki dkhot jong ka kynhun ka German ha ka Summer Olympic ha ka snem 1912.
Ia kine ki jingleh be-ijot la thoh ha ki kot bad ki poitri ba thoh novel: Ka Kaputt jong u Malaparte "Ka lynnong jong ki dohkha", ba la pynshong nongrim ha ki rukom leh ba la saphriang jong ki Ustaše kiba pynmih ia ki khmat jong ki Serb; Ka “Jama (Ka Khlieh)” jong u Kovačić, ha kaba u Ustaše u teh ia ki Serb da ki nar lyngkhot bad u pynhap ia ki ha ki thliew; Ka "Kozara" jong u Oljača; Ka "Volčiči (Ki khun blang)" jong ka Svetina.
Ha ka rta kaba 73 snem, u la buh ïa ka rekod pyrthei ha ka jingïamareh marathon na ka bynta ki shynrang 70 haduh 74 snem, da kaba u la mareh 2:54:48, ha ka por ba u dang 73 snem, bad ka por kaba sted tam jong u hadien ba u la dap 70 snem.
U la shongkurim hynriew sien.
1935 Barbara Harris, ka aktres na America (d. 2018)
Hadien ba u la dep pule na Komazawa University, u la rung sha ka klob J1 League Verdy Kawasaki (hadien Tokyo Verdy) ha u snem 1997.
La plie ia ka ha ka 5 tarik u Nailur 2017.
Risaw 31 – U J.P. Morgan, u nongkhaii (bank) na America (b.
U Nimitz, u la khlad noh ha Yerba Buena Island, San Francisco, California, na ka jingpang Pneumonia, kaba la mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki hap ban siew tang ia ka dor khajna jong kata ka kynhun khajna kaba 15% ha kata kawei ka dollar.
U dei ruh u nongthoh kot uba tbit bad u la thoh ruh ia ki kot kiba pawnam kiba la ai kyrteng China Haraeko Manche bad Hari Bahadur Hadien ka jingkhlad noh ka tnga ba nyngkong jong u, u la shong kurim noh ia ka tnga baar jong u, ka Ramila Pathak.
Ha kane ka por, don kiba ong ba ka kyrteng kaba lai ka lah ban mih ha ka Nintendo GameCube.
Odia Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka dei ka nongbah jong ka thain Eastland.
Namar ba ym don ki sakhi science kiba kyrshan ia kiba bun ki jingmut jong u Freud, ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba duna bha da ki nongpeit jingmut ha ki jaka sumar bad la bujli da ki rukom sumar kiba kham tbit.
Ki dohkha minke, humpback, sei, bad orca whale kiba bun ki don ha ka duriaw Norway.
Ki khniang Nemertean ki long kiba jrong, kiba rit, ki mrad ki bym don bynta.
1367 (Jōji 6): Ashikaga Motouji died; and Yoshiakira gave his position to his son.
Ki jingjia ha ka juk Tenpyō-kanpō
Ha u snem 2010 ki don 36,311 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah kaba phra ha ka ri Ireland.
Ka don shaphang sepngi jong ka Paris.
Ka FIFA Soccer 96 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng ha ka snem 1995 ha ka thup FIFA jong ka Electronic Arts ba la pynmih da ka Electronic Arts.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka liengsuin thma electronic.
U Jan Havickszoon Steen (la kha c. 1626 ha Leiden, la tep ia u ha ka 3 tarik u February 1679, ha Leiden ruh) u dei u nongdro dur Dutch.
Ka jinglong tynrai ka dei ka kyrdan kaba rit tam jong ka bor ha u particle, u atom ne u molecule.
Ka jaka shong kaba kongsan jong ka High Court ka dei ha Lahore, hynrei ki don ki ben ha ki lai tylli kiwei pat ki nongbah jong ka Pakistan: Rawalpindi, Multan bad Bahawalpur.
Ki don ha ka rong ksiar, rupa, rong saw space, bad ka rong saw thymmai shiteng miet.
Ki kmie ki kpa jong nga ki la ong, ‘Phi kwah aiu na ka bynta ka sngi kha jong phi?’ Nga la ong ba nga kwah ban long dkhot jong ka CDU", da kaba batai ba u kpa jong u u dei u Conservative, watla ym don uwei ruh na ki kmie ki kpa jong u uba don bynta ha ka seng sain pyrthei.
U Woodruff, u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 99 snem ha iing jong u ha Watchung, New Jersey.
U Ferruccio u la die ia ka Rossetti 51% jong ka kompeni ha ka dor US$600,000, da kaba u la iehnoh ia ka jingsynshar ia ka kompeni shna kali kaba u la seng.
Ka Sadie Anderson (kha ha ka 25 Naitung 1990) ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka America.
Barnes
Ka jingong jong u David Hume shaphang ka jinglong shimet
Ka V0 bad P0 kaba thikna ki batai ia ka T0, ka point ha kata ka sla.
Ka Elaka Skul Belleville
Kine ki arngut ki don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Dino Zoff
Ka Unstad ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Vestvågøy ha Norway.
Ki nongbah para kynthei
Ka nongbah Gujrat ka long ka nongbah.
Ka kper jong ka nongbah Fairfield: Ka jingniah saikil (niah saikil ha lum)
Ka jingiakop UEFA hapoh 17 snem: 2009
Jait Albertochampsa (ba la duh jait)
Ka hukum \textbf{Kane ka jingthoh ka long kaba heh} kan pynmih kum Kane ka jingthoh ka long kaba heh.
"Egao Yes Nude".
Kine harum ki dei ki briew kiba la kha, la san lane kiba la ioh ia ka nam kaba khraw na ka bynta ban shong ha ka jylla U.S.
kum ka Sagawa Express Osaka
Ki jaka synshar ki don ha ka shnong Montgomery, kaba ki khot mynta ka Sahiwal.
La buh ia ka ha ki lai tylli ki jaka lehkai Six Flags ha kylleng ka ri America.
Ki khniang silk ki bam ia ki sla mulberry, bad ki dei kiba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Namar ka jaka kaba kongsan jong ka ka la kylla long ka jaka sdang jong ka jingjop jong ki Spain ia ki ri America.
Kane ka steshon ka la long kum ka jaka kut jong ka Downtown Line shaphang sepngi haduh ka 27 tarik u December 2015, ha kaba la bujli noh da ka Bukit Panjang katba ka bynta ba ar jong ka line ka dang plie.
Chinmaya Nagar
Pawn kaba pynkhih ar tylli ki square ha ka jingkhih kaba nyngkong jong ka.
Kane ka jia namar ba u nongpule u bud ryntih ia ki jingai jingmut jong u nongpynkylla, namar u shaniah ha u nongpynkylla bad u ngeit ba ka long kaba shngain.
Ka wah Montezuma (3,044 km2 = 1,175 mi2)
U mascot jong katei ka klob u dei u rangbah uba la ai kyrteng thymmai da u Vovô Coxa (Grandpa Coxa).
Ka Jylla, Germany
Ka jingshit jingkhriat jong ka um ka iapher hapdeng ka por lyiur bad ka por lyiur.
1926 - U Arne Bendiksen, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Norway (d. 2009)
U Viktor Troicki (la khot , , , ; la kha ia u ha ka 10 tarik u Nailur 1986 ha Belgrade) u dei u nongialehkai tennis ba pawnam na Serbia.
Ka Bolivia ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1936.
Ka Sachertorte (Sacher cake) ka dei ka cake kaba la shna da ka chocolate icing bad ka apricot jam kaba la pyndap.
Ha ka snem 1986 u la long uwei na ki 98 ngut ki nongsdang ia ka Seng ia ka Hok Longbriew manbriew ha Turkey (HRA lane ha ka ktien Turkey IHD).
No Derivative Works (ND): Ailad ia kiwei ban copy, sam, pyni bad pyndep ia ka kam.
Ka dustur ka long ban kem ia ki kynthei ban shongkurim...Ka...
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 15 ha Asia
Na ka bynta ki briew kiba la pdiang kham mynshuwa ban ia ka snem 1975 ki don ki kyndon kiba kham jylliew.
1905 – U Simo Häyhä, u shipai Finland (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Wah Itapemirim
Ka Seremban 2 ka dei ka shnong satellite kaba thymmai kaba jngai kumba 4 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong Seremban kaba la don lypa.
Ka website jong ka jaka pule kot paidbah jong ka Chula Vista
U Thomas Sowell (; la kha ha ka 30 Rymphang 1930) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka ri America.
Ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka jingialehkai ialehkai, ka golf, ka baseball bad ka basketball.
2012 - U Hans Peter Henze, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka dei kawei na ki nong America ba pawnam kaba la pyrshang ban thep vote ha ka elekshon jong ka snem 1872 hynrei la kyntait ia ka hok ban thep vote.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai "Tio tusen röda rosor" jong u Thore Skogman.
Kane ka kot histori ka long ka jingpule kaba ianujor, kaba pyrshang ban wad ia kaei kaba pynlong ia ka jingpang da kaba peit ia ka kynhun ki briew kiba don ia ka jingpang bad ban pyrkhat kumno ki iapher na kawei pat ka kynhun kaba khlem don ia ka jingpang.
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat jong u shynrang ka long kham bunsien kaba saw-saw.
Ka Chigny, Aisne, ka commune ha France
<li> U Lleyton Hewitt (Ka Round Nyngkong)
Ka Brissay-Choigny ka dei ka commune.
Ia kane ka iing syiem la tei pat ha ki snem 1990.
Ki stad physics, ki engineer, ki nongkhein jingkhein, ki nongpeit bniah ia ki jingtreikam bad ki nongpeit ia ka ioh ka kot ki pyndonkam shibun ia ki rukom khein jingkhein.
1873 – U Leon Czolgosz, u nongpyniap ia u President jong ka US William McKinley (ba la iap ha ka snem 1901)
Haba kyllum, tang 6 ngut na ki 109 ngut ki Councilor (lane na ki 27 ngut ki Councillor ba la jied naduh u snem 1971) ki dei ki kynthei:
Ka Nelly ka la rwai lang bad la ka kmie ha ka kynhun jingrwai, khamtam ha ka por ba rakhe ia ka National Day jong ka Portugal.
Ha ka 11 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Hübers u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Bun ki sboh (sediment) kiba la kit da ka wah ki la sahkut ha ka jaka buh um.
Kane ka page ka dei shaphang ka jinglong jong u Shakespeare.
U Henry Daglish (18 Nohprah 1866 – 16 Naitung 1920) u la long u Myntri Rangbah ba 6 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 10 tarik u Naiwieng 1904 haduh ka 25 tarik u Naiwieng 1905.
Ka jait Phalcoboenus' Ka jait Caracara ka jait Milvago''
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka bynta na ka Wikipedia.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Tottori Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Kane ka long ka thup jong ki katto katne ki comet ha ka pyrthei sngi.
Ki long ki jain kiba rit, kiba bha ban phong sha ophis, hynrei kim da bha than ban peit ia ka jingialehkai phutbol.
Ka tnga jong u ka kyrteng ka Britta.
Ia kane ka jingkieng la shna da ka nar kaba don kumba 650 ton bad ka carbon steel kaba 1000 ton.
U Blei um lah ban pynkiew ia u lum "bym lah ban pynkiew" namar kata kan ym don jingmut.
Silan 25
U Hiranmay Sen Gupta, 87 snem ka rta, u dei uba dei u riew shemphang ha ka ri Bangladesh bad uba dei u dkhot jong ka Bangladesh Academy of Sciences (naduh u snem 1977).
La ju pyndonkam ia ka ha ki kamra pynkylla jain jong ka 49ers.
Ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres bakyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The Age of Innocence (1993), bad na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka "Jo" ha ka phlim Little Women ha u snem 1995.
Ka Joan Staley (la kha kum ka Joan Lynette McConchie; 20 Naiwieng 1940 – 24 Nailur 2019) ka dei ka aktres bad model na America.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Valendas, Versam, Safien bad Tenna ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Safiental.
Teng teng kam dei na ka genetic - ia kane la khot ka jingpang albinism.
U Shine (ba la pynsawa da ka Beyoncé) u dei u nongshong shnong uba don ka rong blue light uba dei u dkhot jong ka Wubb Girlz.
Burt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La lap ba u Brown u don ia ki lyngkhot drok kiba la ithuh ba ki dei ki crack.
Horbourg-Wihr (68145)
Ki don shibun ki jingker maw ba la shna ha ki iingmane ha kata ka por.
Kane ka mut ba ka jaka kaba pyniakhlad ia ki ar bynta ka long tang 60 km, ne kumta.
Wat la u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka immunology, hynrei u Tonegawa u dei u molecular biologist da ka jinghikai.
Ka Susanna Thompson kum u Peyton Van Den Broeck
1970 ka dang trei ha Europe bad ka la iashim bynta ha ki katto katne ki phlim ba itynnad jong ka ri Sepngi bad katto katne ki kam runar bad ki kam runar.
ka jingpyllait ia ka kynhun ki nymph, lane ka jingbuh ia ka met na ka bynta ka jingshongkha.
Ha ka snem 1525 u Babur u la mih ban hiar thma bad jop ia ka ri India.
U Bart Starr jingkhein jingdiah
Ha ka por ba u dang 14 snem ka rta, u la long u nongrwai marwei ba pawnam ha ka jingrwai ba sdang jong ka China National Symphony, ha kaba la pyni da ka China Central Television bad la wan ban ïashim bynta da u President Jiang Zemin.
Ka tyllong khubor kaba ar ka ai jingtip shaphang ki tyllong khubor ba kongsan bad ka kynthup ia ka jingbatai (lane ki jingbatai), ka jingbishar bniah bad ka jingkynthoh.
U la long u president jong ka Sweden Football Association hapdeng ki snem 1991 bad 2012.
La kha ia u ha Coventry, Warwickshire bad la pynsan pynrangbah ia u ha South Africa.
Ka por!"
Ki county jong ka Croatia () ki long ki bynta ba nyngkong eh jong ka Ri Croatia.
Johnny Butler, u nongialehkai baseball
Katto katne ki khot ki Linux operating system.
Ka Institut national universitaire Ka Jean-François Champollion ka dei ka skulbah ba la pyndep ia ka Engineering ha ri France.
Na kane ka mih ka kyntien protean, kaba mut "kaba lah ban leh bun rukom", "kaba lah ban pynkylla", lane "kaba lah ban shim bun ki dur".
Kane ka la kynthup ïa ka Pas de trois (kaba la khot ruh kum ka Minkus Pas de trois lane Paquita Pas de trois) na ka bynta ka act kaba nyngkong, bad ka Paquita Grand pas classique bad ka Mazurka des enfants (Mazurka jong ki khynnah) na ka bynta ka act kaba khatduh.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Marais des Cygnes bad ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri
Ka Catherine Frensky ka dei ka hynmen kaba kham heh jong ka Francine, kaba dang 16 snem ka rta.
U monoceros u don shisha katto katne ki jinglong kiba sngewtynnad ban peit da ka teleskop kaba rit.
Ka jingpynkylla dur
Mark Jackson kum u Darren (Nongïalap) Taylor
U la thep .097 ha ka samoi ba marwei jong u, watla ha ka jingialehkai ba nyngkong jong u u la leit 4-na-4 bad arsien u la tuh iing.
U Roosevelt ha ka snem 1932 u dei u Democrat ba khadduh ban jop ia ka Norton County.
1867 U Patsha Maximilian I jong ka Mexico la pyniap da ki kynhun siat suloi.
Ka jingshngain ka long ka jingsngew ba ym don kiei kiei kiba sniew kiba lah ban jia.
Don ki nongshun kiba lah ban pynkylla, katba kiwei pat kim lah.
Ki jingbam ba sdang ki long ka jingbam kaba rit kum ki soh olib, ki sohjew, ne u kpu.
Ha u snem 2010, ka Avgeropoulos ka la shah jied kum ka Kim Rhodes ha ka phlim Hunt to Kill, kaba la long ka bynta ba pawnam jong ka.
Ka FC Wacker Innsbruck na Tyrol
Ka don kumba 60,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Ha ka snem kaba khatduh, la phah ia u "Mr. B" sha Middle East na ka bynta ka kam kaba la aiti.
Ka iew ka la long kawei na ki iew ba kongsan tam ha ka hima haduh ka spah snem kaba 20.
U Chris Carrino u dei u nongpynbna ïa ki jingïalehkai ha ka radio uba don mynta bad ka Brooklyn Nets jong ka NBA bad ka Compass Media Networks kaba khot nyngkong eh ïa ki jingïalehkai NFL bad MLB.
1983 - "" (kum ka Rymdimperiet)
Ki dur khyndew kiba la pynlong da ka jingtwa khyndew bad ka jingkylla ka suinbneng ki ju jia ha ki jaka ba don harud duriaw ne ha ki wah, bad bun la buh kyrteng hapoh kita ki phang.
Tohoku Shinkansen
U Pavlov u la wad bniah ia ka jingpynbeit ryntih lyngba ka jingpyndonkam ia ki kulai bad ka jinglah ba kynja met jong ki ban pynmih sniehdoh, ban pynmih um ha ka shyntur jong ki.
Ha ka kali crossover wagon/SUV ba rit, la wan buddien ia ka HHR da ka Chevrolet Trax ha North America bad ha Europe.
U long uwei na ki jait sim uba heh tam.
Haba la kem ia u Robert jong ka Bellême ha ka snem 1112, u William bad u Helias ki la phet sha ka iing syiem jong u samla Count Baldwin VII jong ka Flanders uba long uwei pat na ki para jong u William.
15 minit (2001)
Mijoux (01247)
U Merrill Connally (1921-2001), u aktor bad u nongbishar barim jong ka county, u hynmen jong u John B. Connally
SCR Altach na Vorarlberg
U José Manuel Ochotorena (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1961) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Riau Islands (Kepulauan Riau) – Tanjung Pinang
Ka jutang ka long ka jingiateh kaba thikna, ka jingkular kaba la iateh hapdeng arngut ki briew.
Austria: Komanda, ka dak burom na ka bynta ka jingbha jong ka ri, ka jingpynkup burom kaba khraw da ka rupa na ka bynta ka jingshakri ba radbah ia ka ri
Raimo Summanen
Ka jingjylliew jong ka ka long 239 phut ha ka jaka kaba jylliew tam.
1971 U Ramon Vega, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka jingeh kaba don ka jinglong ba jylliew kaba man ka por ka shim ia kajuh ka jingbun ki step ban pyndep wat la ka long katno katno ruh ka jingheh jong ka jingpynrung ne ka jingbun ki element ba la khein ia ka.
U la heh la san ha kajuh ka shnong bad ki dkhot jong ka Incubus bad ka Hoobastank.
Ka kynhun umsoh
987: hynniewspah hynriewphew hynriew
1962 U Ilkka Laitinen, u ophisar shipai Finland bad u riewsain pyrthei (d. 2019)
U dei u nongshna jingbam uba la wan phai na Anatolia sha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Stan u dei uba la shna kum u Trey Parker u aktor sur jong u, bad u don kajuh ka sngi kha bad u ha ka 19tarik Lber.
Ka Texas ka don 18 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Big 12 Conference.
Hadien ba la bthei ia ka shyntur/lane ka jingsma ha ka kti jong u.
Kane ka jain lyngkot kaba la shna ka tap ia ka met naduh ka tyrpeng haduh ka bynta jong ka tyrpeng.
Ki Electromagnet ki long kawei pat ka jait magnet.
Ka jingsniew tam: ka Alasia Ballard bad ka Brenda Arens
Ka paw shai ba ki briew ki sngew donkam ia ka bam bad ka um, ki kiar na ka jingpang bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh, u nongiasaid ain um lah ban leh ia ka kam kaba bha tam na ka bynta baroh arngut ki klient ha kajuh ka por.
Ka jingïalehkai jong ki kolej ka dei kawei na ki jingïalehkai tynrai ba ju pynlong man la ka aiom ha ka TV quiz show Jeopardy!
Leeroy Jenkins ha YouTube
Ki mashin hikai bad ka jinghikai ba la program: ka kot tynrai.
August 2007: Ka eriong Erin ka la hiar hajan Lamar kum ka eriong kaba jem.
U Tyler Joseph Ducklo (la kha ha ka 22 tarik u September 1988) u dei u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka America.
Ha kane ka ak ka Reese Witherspoon kum ka Vanessa, ka Brooke Shields kum ka Mimi bad ka Brittany Murphy kum ka Rhonda.
Ka kyrteng ka mih na ki jain kiba lieh ba ki phong.
"The Masterplan" la rwai da u Noel, bad la don lang baroh ki dkhot jong ka kynhun tem lait noh tang u Liam Gallagher, nalor ka kynhun tem.
2012 - U Sebastian Vettel u la jop ïa ka Formula One World Championship kaba lai snem kynthih bad u la long u nongñiah kali uba dang khynnah tam ban jop lai tylli ki Formula One World Championship.
Ka shnong Choekhorling
U De Torrebiarte u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha ka nongbah Guatemala ha ka 15 tarik u bnai December 2020.
4861 - Ka jingpynbna
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Randolph Agarn ha ka F Troop bad kum ka sur jong u Joker ha ki katto katne ki phlim ba kyrpang jong u Batman bad kumjuh ruh ha ki 2 tylli ki phlim ba kyrpang jong ka Scooby-Doo/Batman.
Lehse la shna ia ka ha ka rukom shna Mozarabic hynrei ka la shah pynjulor ha ki snem 990.
2014 - Ka jinghiar thma ki lehnoh ïa ka mosque ba kongsan ha Kano, shatei lam mihngi jong ka Nigeria, ka la pynïap da ki phew ngut ki briew.
Ka Britney
Arphew ar ka dei ka nombar.
U Weymouth u la kha ha Coronado, California.
Ki drama ha ka web
Ki nongleh jadu ki ju iohi ha ki art bad ki phlim.
Janelle Kirtley, 73 snem ka rta, ka nongialehkai water ski na America, ka nongjop ha ka pyrthei (1961).
Ka phlim ka sdang da u Odin, u syiem jong ki blei, uba ialeh pyrshah ia ki katto katne ki riewkhraw jong ka jingkhriat, bad u shim ia kawei ka tiar kaba la khot Ka Casket jong ki Jingkhriat Hyndai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 15,722 ngut.
Misae Nohara: Shinnosuke's mother.
1983 - La pynbna ia ka kompiwtor shimet jong ka Apple Lisa da ka Apple Inc.
U phai bad u lap ia u Gary bad u sngewkmen ban iohi biang ia u Gary.
Ka jingrwai jong ka Jessie
Ha kane ka por, ka thma bah ba nyngkong ka la sdang.
Ka rekod jinghikai jong ka NHL
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1980 bad 1982).
12 tarik u Naitung - U Derek Jameson, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor jong ka ri Bilat, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki kyrdan kiba khia bha bad kiba bha.
Ka Tinashe Jorgensen Kachingwe (la kha ha ka 6 tarik u February 1993) ka dei ka nongrwai na America.
1948 - U Cirilo Flores, u Bishop na America (d. 2014)
La tip ïa u kum u Jonah Beck ha ka phlim Andi Mack ha ka Disney Channel ha u snem 2017 bad kum u Billy Batson ha ka phlim DC Extended Universe Shazam!.
La antad ba kumba 2000 ngut ki nongtrei jong katei ka karkhana.
Ka jingrwai A cappella ka long ka jingrwai ha kaba ki briew ki rwai khlem ki jingtem.
La kha ia u Petr Čech kum u khun lai ngut (namar kata u don ka khlieh kaba tlot) na u kpa Václav Čech bad ka kmie Libuše Čechová.
Ka Bourguignon-sous-montbavin ka dei ka commune.
U Erik u la don katto katne ngut ki khun:
"Too Late" (Stefani, Dumont, Kanal) – 4:16
Ki mashin Turing kiba pynbeit ki pyndonkam ia ka jingtreikam.
"Estoy ka jingïaid lynti".
Ka website jong ka skulbah Pula
-er (London → Nong London) (kham bunsien ki nongbah)
1889 - Ka Fanny Durack, ka nongjngi na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Shichinohe
Ki don saw tylli ki Middle Colony: New York, New Jersey, Pennsylvania bad Delaware.
U la ialeh ban iakhaid ia kane ka jingialehkai bad u Bronstein, bad u la don (katkum ka jingkhein jong u) ia ki jingjop kiba tlot ha ka jingialehkai.
Ki khlaw ki don 80% na ki jingthung jingtep jong ka Pyrthei.
La lap ia ki jingsah jong ki jhad duriaw jong ki Egypt hyndai (New Scientist, 23 Risaw 2005).
Ka Wah jong ki Kreol
U la thaw ruh ia ki jingrwai Chamber hangta, kynthup ia ka String Quartet ha ka F kaba la tip kum ka “American”, bad ka Sonatina na ka bynta ka Violin bad ka Piano.
Ka jingkyrshan kam ju long na ka bynta ki jingthmu ban leh bha.
Ka jingitynnad (21260)
U la shimti ia ka shuki ha u snem 1996.
Kumno la shna ia ka hologram
Ki kyntu ia ki briew ban dih duma, namar ki pyrkhat ba u khanglad ia ka khlam.
Katkum ka rai jong ka iingbishar, u Bignone u dei u nongiatreilang "ha ki kam runar jong ka jingtuh, ka jingbat bad jingbuhrieh ia ki khynnah rit, kumjuh ruh ka jingpynkylla ia ki jinglong jong ki."
U Mahfuz Ahmed
Balabanov
Ka shnong jong ka shnong Wilkesboro, NC
Ka dewlynnong Bundal () (ba la tip ruh kum ka Bundaar) ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw Arabia ha rud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
Ka la jia ha Manchester ha England, ha ka 22 tarik Naitung 2017.
Ka jingdro da u Zurab Tsereteli ha ka jaka buh jingthoh jong ka thma khriat
Ha u snem 2010, ki don 3,255 ngut kiba sah ha katei ka nongbah.
Lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai African American ki la ïalehkai ha kajuh ka aiom: U Chuck Cooper, u Nathaniel Clifton, bad u Hank DeZonie.
HE0107-5240
Shuwa ban wan hiar thma ki Roman ha ka snem 100 S.K., ki Belgae, ki jaitbynriew Celtic bad Germanic ki la shong hangta.
Ka jingngeit blei bunblei jong ki Celtic ka long kawei na ki niam bun blei jong ka Iron Age jong ka longiing Indo-European.
Ha kane ka jingtep la buh ia u papyrus jong ka spah snem kaba 9.
Ki khun jong ka Mary Hemings bad ki paralok kiba kham mynshuwa:
U Duncan III jong ka Scotland u la shimti ia u Syiem jong u Duncan II jong ka Scotland kum u Syiem jong ka Scotland
(1910) Ka jingngeit ia ki blei bad ka jingshongkha shabar (4 tylli ki kot) London: Macmillan
Ka Munich Agreement ka long ka jingiateh hapdeng ka France, Italy, Nazi Germany bad ka Bilat.
Kane ka iadei bad ka por ot soh ha ka shiteng jong ka Autumn.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong ka Marjorie Bowen.
U ice duriaw u neh baroh shisnem bad um ju rngad pura.
• Ka jingiathuhlypa Khristan ka la pyndep ha ka jingbymhok jong ki Phareng, bad da kata ki sakhi jong ka Niam ba la Pynpaw ki la pynskhem, da ka jingkynthoh kaba thymmai kaba la pynpaw na ka bynta ka jingdon jong ka Blei bad ka jingdonkam ba pyniasoh jong ka Jingpynpaw Blei.
U la shongkurim ia u Robin Dearden ha ka snem 1989.
2016: thup napdeng ki 100 ngut ki nong India kiba donbor tam 2016 da ka The Indian Express.
Ki jait cell
Ka jaka pdeng
Hadien kata ka France ka la shah pynjot ha ka 21 tarik u Nailur.
Ka long la kumno kumno tang ma ka ka jingïada kaba lah ban ïalehkai pyrshah ïa kano kano ka jingïalehkai kaba sdang; bad lah ban ialehkai kum ka jinglehkai ba plie hi.
(ka mut: ‘leet sucks’) ka pyni ba ha ka leet ki briew ki lah ban pyndonkam la ki jong ki ain, bad ym pyndonkam ia ki ain phareng.
2017 U High Commissioner jong ka United Nations na ka bynta ka hok longbriew manbriew u ong ba ka jingleh pahara kaba thmu ia ki briew Rohingya ha Myanmar ka dei ka "nuksa jong ka kot pule jong ka jingpynkhuid jaitbynriew".
Ka pyndonkam ia ki cartoon jong ka ban kren na ka bynta ki kynthei bad pyrshah ia ki ain sumar shynrang.
