Ha ka por ba u Garroway u la dap 14 snem ka rta, u la leit sah bad la ka iing ka sem 13 sien shuwa ban leit shong ha St.
Dua E Qunoot
Da kaba ioh ia ka jaka kaba kham bun, ha kaba kut u la ioh ia ka jaka kaba heh 5,000 akar, kaba la pynlong ia u u trai jaka uba heh tam ha ka thain Orange.
U Aristotle u dei u riewstad jong ki Grik.
2008 - Si Tú Te Vas
Ka dei ka kynhun tem jong ka Berlin State Opera (Berliner Staatsoper Unter den Linden).
Ha ki khep kiba kham duna, ka jingkiew jong ka jingbun ki cell rong saw
ka Jingkieng Øresund, kaba pyniasoh ia ka Zealand (ha ka jingshisha ka dewlynnong Amager) bad ka Sweden shaphang mihngi, hajan Malmö.
U Gustavsson u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem ha ka 3tarik Risaw 2016 ha Stockholm.
Ka Beth Grant kum ka nongrep
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka ri Bilat.
Nalor ba la ai jingkyrshan ïa ka Lay’s kum ka Olay, Clarisonic, Kangshifu Ice Tea, Tide, Huawei, AirBender, Chushou TV, Tmall bad Cornetto.
Ka Jingïasoh jong ki trai shnong jong ka Alaska
Bunsien, u Charlie u ioh ia ki jingkynmaw shaphang jong ka, hynrei un ym sngewthuh balei ka la jia kumta.
Daisuke Hoshi
Ki jaka shong jaka sah ha South Holland
Hynrei lehse kin ym ong:
Ka para kaba kham heh kaba lah ban pynbeit ia ki jingeh, ka Bitz, bad u hynmen barit jong ka, u Bob, ki ieit ban shna ia kiei kiei, ki jingleit jngohkai pyrthei kiba la pyrkhat bad ka kam shna jingshna.
Kawei pat ka dur jong ka kyrteng kroat jong ki Orsini ka long u Juraj Matejević.
Ka shnong ka don ha ka jingjrong kaba .
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem rupa ha ka 10 tarik u Nailur 2004.
La pawnam bha ia u ha kaba kit ia ki suloi bad kiwei kiwei ki suloi na Fort Ticonderoga sha Boston lyngba ki jinglong slap da kaba pyndonkam da ki masi.
Ka Website jong ka Sor
Snetkov
1993: Ka kyrdan kaba ar ha ka World Go-kart Champion klas 100 SA, ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Grand Prix jong ka Japan Class 100 FSA
Ki la ioh ia ka nam ha kawei ka prokram TV kaba kyrteng Hachijidayo, Zen’inshugo.
Ka jaka ba la kha ia ka rukom rwai emo la ju ong ba ka dei ka Washington, D.C.
Napdeng ki jaka ba la iada ha kane ka jylla ki long ka Parco regionale delle Valli del Cedra e del Parma (la khot ruh kum ka Parco dei Cento Laghi) bad ka Parco nationale dell’Appennino Tosco-Emiliano.
Ki nongjop ba ar (4): 2001, 2002, 2003, 2007
Ka Mérida sunangel (Heliangelus spencei), ka jait sim kaba don ha ri Venezuela
U la khlad noh ha ka nongbah New York ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1892.
Ka Hartford Whalers ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba tbit bha na Hartford, Connecticut.
Ka Chartres ka long kaba iadei bad:
Ynda la dei ka por ba ki langbrot kin iapoikha, ki langbrot shynrang kiba la san la mareh sha kawei pat bad ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da ki rmiang shyntur jong ki.
Ka jingbun briew ka long 1,263 ngut ha ka snem 2010.
Ka San Antonio Spurs kaba don ha khmat jong ka madan kaba kynthup ïa u Tim Duncan bad u David Robinson
Ha ki snem 1980, ka jingrwai funk ka la kylla.
U Kennedy, u John F
Ki tiar ba kongsan ha ka jinglum ki kynthup:
U Jacob Batalon kum u Ned Leeds
Ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba shna jingbam.
Ha ka 29 tarik u Lber, ka la don ka jingshlei um ha ka jaka ba shapoh jong katei ka iing.
Baroh ki jinghiar thma la ialam da ki shipai Maroon Beret bud sa ki shipai Gendarme bad nangta sa ki shipai Army.
Ki jingthoh ba kongsan (Khristan)
Kumta ha ka jaka kata, u Jonah u la phet noh na U Blei bad u la leit da ka lieng shaphang sepngi.
Ka dei shaphang uwei u nongbeh mrad na Africa uba pyrshang ban beh mrad ia u Bugs Bunny.
U Jeter u la lum shibun ki khusnam ha kaba kut jong ka aiom, kynthup ïa ka khusnam jong ka Kalamazoo Area B’nai B’rith na ka bynta u nongïalehkai ba stad, ka khusnam jong u nongïalehkai ba tbit tam ha ka skul bah ha ka snem 1992 da ka seng jong ki nonghikai baseball jong ka America, ka khusnam jong u nongïalehkai ba pawnam ha ka skul bah ha Gatorade ha u snem 1992, bad U nongialehkai ba pawnam tam jong ka skulbah jong ka USA Mynta ka sngi.
Ka dam, kaba pyndonkam ia ka khyndew bad mawsiang kaba saw tynrai, ka la long ka dam khyndew kaba heh tam ha ka pyrthei haba la pyndep ia ka ha ka snem 1930.
Ka Uettingen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Haba u Putin u la wan ha ka bor synshar u Berezovsky u la phet krad sha London ha kaba la ai jaka rieh tngen ia u ha ka sain hima sima.
Ha ka por jong ka thma Trojan, u Achilles u kyntait ban ialeh hadien ka jingiakajia bad u Agamemnon, u nongialam jong ki shipai Greek, namar kawei ka kynthei, ka Briseis.
"Ka kamra jong u Skinner" (Nov 1991, Omni)
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingtrei jong ki nongdro dur na America, ka Margaret bad u tnga jong ka, u Walter Keane.
Ka la leit sha ka The CW na ka bynta ka sien kaba hynriew ha u snem 2006 haba ka la bujli ia ka UPN.
Ka kolshor ba mynta
1921 – U Hara Takashi, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
U Donnie Gerald Green (21 Kyllalyngkot 1948 – 28 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol ka America ha ka National Football League.
!Mynsiem bathymmai!
U dei uwei na ki lai ngut ki khun jong ka Helen (nee Klein) bad u Emanuel Schwartz.
Ban siew ia ka bai pyllait im, ki la ailad ia u nongpynmih barim jong u Dr.
Hynrei mynta bun ki jait mrad, khamtam ha Asia, ki don ha ka jingma.
Barre (81023)
La seng da u Chris Astridge, kane ka kot khubor ka dei ka kot kaba la pynshong nongrim ha ki riam ba la sam lyngba ki jaka die jain jong ki shynrang ha surok bah.
Ka Optics ka batai kumno ki rong saw ki don, kumno ka jingshai ka paw na ki durkhmat, kumno ka jingshai ka paw lyngba ki rnong ne ka um, bad kaei kaba phiah ia ka jingshai kaba shai lyngba ka prism.
Rideralp
La pynrung ia ka ha ka iing jong ka Hockey ha ka snem 1962.
Ka hima Jin kaba hadien ka hap ha ka hima Han kaba hadien ha China.
Kiba kham pawnam ki long lehse ki krem ​​jong ka Altamira (ha Spain), Lascaux (ha France), lane Creswell Crags ha Bilat.
Ki dak ba heh
Ka Taeyeon ka dei kaba la kha ha ka 9tarik Risaw 1989 ha Seoul, South Korea.
U Ahmad Shah Ahmadzai ( - 30 Risaw 1944 – 17 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Afghanistan.
Ka la leit sha ka skul ba la pyndep bad ka la pule ia ka pule puthi.
Kham hadien, u Choi Yuk u la rung ha hospital hadien ba u la shah shoh ha ka khlieh da uwei bad u la hap ha ka jinglong coma, bad u la kha ia u khunlung shynrang u Jophy.
Ha kane ka jingdon jong u James Stewart, Jeff Chandler, Debra Paget, Basil Ruysdael, Will Geer bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Jennifer Lopez ka la pynpaw.
Ka la sdang ia ka jingpule Doktor ha ka University of York ha England ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Hadien kata, la ujor ia ka mukotduma sha ka Kashari Appeal na ka bynta ka Circuit kaba ar.
Kane ka la iarap ia ki nongap ban iohi ia kaei kaba jia.
Ka Sabail FK () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Azerbaijan kaba don ha Baku.
Lada u briew u dih ia baroh ar ha kajuh ka por, u kham lah ban ioh ia ka jingsngewsih ne ban pyniap ialade.
1857 Ka Zelia Nuttall, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka nongthoh histori (d. 1933)
Wat la u blang Japan u don katto katne ki dur kiba shyrkhei, hynrei ha ka jingshisha la tip ba u long uba jemnud bha ia kiwei pat.
ka jingkylla niam Islam katba u dang don ha phatok, hadien kata u la pynkylla kyrteng sha u Khalid Masood.
Ka dei ka nongak phlim kaba laitluid naduh u snem 1970, ka la trei ha ki madan Frankfurt/Main, Hamburg, Berlin, Munich bad Vienna.
Ka por thiah
Ki jingshad bad ki jingtem tynrai jong ki ri Europe ki kynthup ia ka zapateo, ka fandango, ka paso doble, ka minuet, ka gavotte, ka contradanza, bad ka waltz ki paw hapdeng ki lieh sor.
La plie ia ka ha u snem 1997.
(ka kot lyngkdop).
Ka la pyni ia ka jingrwai kaba shiphew jong ka kaba long ka nombar kawei ha US, “Thank Blei Nga La Lah Ia Phi” (ryngkat bad u nongrwai R&B u Joe bad ka kynhun khynnah shynrang 98°), ryngkat bad ka cover jong ka jingrwai jong u nongrwai Phil Collins “Against All Odds (Take a Look at Me Now )".
Bun ki jingtei ba itynnad jong ka juk mynta lah ban iohi ha ka sor.
Charleston, Virginia Sepngi
Ia ka beta ba nyngkong la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 2021, bad ia ka jingpynkylla la pyllait paidbah ha ka 4 tarik u Lber, 2021.
U Joseph Beauchamp ( ), (13 Risaw 1971 – 19 February 2022) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U Masekela u la pawnam na ka bynta ki jingrwai Jazz jong u bad ha kaba u la thoh ia ki jingrwai ba pawnam kiba pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew kum ka “Soweto Blues” bad “Bring Him Back Home”.
Ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka Helen ka la leit sha ka Radcliffe College ha Massachusetts.
Ka Olei Hagardom ka kynthup ia hynniew ngut ki dkhot jong ka Irgun bad lai ngut ki dkhot jong ka Lehi, ia kiba la pyniap da kaba sdien phasi.
Ka la kut ha ka 25 tarik u Nailur, 2018 da ka bynta "Ki nongleh kam sniew ha u bnai."
U Peter bad u Sylvan ki la thaw ia ka jait kor shna kophi kaba thymmai na ka bynta ka kompeni, kaba la pdiang sngewbha da ki nongthied.
"Ka jingsngewsih" - 15:47
La khot ia ki "ka jingleit jngohkai marwei", lane "ka jingleit jngohkai marwei".
Ki kwah ban leh ia kane ban tip katno ki dei ban thied hi, ban ioh biang ban die hadien.
Ka Carol Channing ka leh ia ka kam Muzzy Van Hossmere.
U Alfonso Fratteggiani Bianchi (1952): Colore Blu 23050 (2014);
2002 – Ka Brigitte Boisselier, ka stad saian Raelian na France, ka ong ba u Clonaid, u la kha nyngkong eh na ki phra ngut kiba la shim ba ki dei kiba la kha lyngba ka jingkha khun.
Ki don lai tylli ki kynhun kiba heh jong ki jingpang:
Ka Saint-Berthevin-la-Tannière ka dei ka commune kaba don 384 ngut ki briew (1999).
Ki mawkordor jong ka Jurassic
Grünberg, Hesse, Germany
Bun ki ong ba ka jinglong mraw ka dei ka daw bah jong ka thma.
La shna ia ka na ka bynta ka sandbox bad ka jingialehkai survival jong u Persson kaba kyrteng ka Minecraft.
Ki jingiakhih ki la sdang ha Montenegro naduh ka 19tarik Jymmang 2022 pyrshah ia ka jingtyrwa jong ka URA ban weng noh ia u Myntri Rangbah u Zdravko Krivokapić bad ka kynhun myntri jong u na ka bor synshar.
Ka “The Lion Guard” ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Ford Riley bad la pynshong nongrim ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 1994 “The Lion King”.
Dikshonari jong ka histori jong ki Jingmut: Ka Jingiap bad ka Jingbymïap
Ka jingthoh dur shaphang ka bynta ba shapoh jong ka iingmane jong ka York
Ki jaka jong ka tnad jong ka French Guiana
Kane ka jaka ka la kylla long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1982, bad la pynheh ia ka ha u snem 1989.
Kane ka jingjop ka dei ka sien kaba ar naduh u snem 1982 ba ka party jong ka sorkar ka la jop shuki ha ka elekshon shiteng samoi.
Naduh kaba sdang, la pyndonkam da ki dur graphic ban pyniapher ia ki kynhun bapher bapher.
Ki jingthoh shaphang ki phlim
La kha ia u ha London bad u dei u dkhot jong ka Liberal Democrats haduh u snem 2013.
La wanrah ia ki nongleh jadu ba la kynnoh na ki jaka ba marjan sha Salem ban bishar ia ki namar ka jingleh jadu.
1907 - La sdang ka jingiaid kali kaba nyngkong eh na Beijing sha Paris.
Kawei pat ka lad, kaba ki khot ka jingthoh set-builder, ka long da kaba pynpaw ia kaei kaba shisha jong ki dkhot jong ka set, kumne:
U Dr. Ronald K Ross- u doktor ba stad
Hadien kata, u la pynbha ia ka jinghikai ia ki Piarist ha Poland, ha ka rukom kaba iadei bad ka prokram hikai jong u (Ordinations Visitationis Apostolicae…, 1755).
Ia ki Shithi, ki jingkren bad ki jingkren jong u August Belmont la pynmih ha New York ha ka snem 1890.
La kha ia ka France Kralj ha Zagorica ha Dobrepolje ha Slovenia.
Ka epigraph jong kane ka novel ka dei ka kyntien na ka kot "Ka Pyrthei kat kum u Novikoff” ba la thoh da u nongthoh na Moscow u Andrei Gusev.
"Kakusei Heroism ~U Hero Khlem Kyrteng~" (22 August 2007)
Ka don u president bad ka parliament.
Na ka liang u Kongyamba u la bitar namar ba u la shah pynbiej ha kawei ka khynnah kynthei.
Ia kane ka eksamin la shim tang ha ka por tlang(Nailur/Naiwieng), bad ki kyrdan ki long haduh u bnai Naiwieng.
Ki don lai tylli ki jingïalehkai ba la shna na ka bynta kane ka samoi.
Ha ka thma bah ba ar u la long u kapten ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka ailad ia u nongialehkai ban tip ia kaei bad shano kin leit ban siat.
Shuwa ba un long u dkhot jong ka sorkar jong u Trump, u Schlapp u dei u nongkynthoh ia u Trump.
Ki jingthung kiba bun jait ki mih hi ha ka mariang.
Ki jaka shong jaka sah kim dei ki jaka shong ain.
Ka kyrdan kaba ar ha ka kyrdan ba pura
Ha ka por ba sah jong u u lah ban sumar ia la ki jong ki lyngkha, ki jingthung jingtep bad ki jingri jingdup.
Ka don kawei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1982 kaba kyrteng ka Poltergeist.
U la ialeh bad ka "Lleva del Biberó" bad u la long shibynta ha ka thma ha Ebro bad ki shipai Republican jong ka Spain.
Namar kata la khot kyrteng thymmai ia ki kum ki "Blackies".
Virgin Islands, ka jingtip jong ka ri Bilat ha London2012.com
Ka kad liengsuin ka la nang kiew bha ha kine ki phew snem.
U John Casimir u la shim ia ka Saxe-Weimar
Ym slem shuh u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
Ka Station Awajicho ka dei kaba la pyndonkam da ka Metro Marunouchi Line jong ka Tokyo, bad ka jngai 7.2 km na ka tduh ba shathie jong ka lain ha .
Ki lum Santa Monica ki dei ki kynhun jong ki lum kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California ha ka ri America.
Bun ki nongpynmih ia ki jingdih ba thiang, ki umsoh bad ki jhur ki khmih lynti ba ka jingdie kan kiew namar ba ki nong America ki hap ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban pynbyrngia ia lade.
Ia ki tuning fork lah ban pyniaid da ka bording, da kaba buh ia ki Electromagnets hajan ki prong kiba la pyndait ha u circuit oscillator electronic, khnang ba ka sur jong ki kan ym iap.
bad "Ki Siren".
Ka la long ka elekshon nongialam kaba shit bad kaba iajan, bad u Errol Barrow u la pynliem ia u Fredrick Smith da ka jingiapher vote kaba heh bad u Errol Barrow u la ioh bad jop 49% ka vote, katba u Fredrick Smith u la ioh bad jop 32%.
Namar ba u la pynrit ialade, ngan ym pynlong ia kane ka jingma ha ka sngi jong u, hynrei ngan pynlong ia ka ha ka iing jong u ha ka sngi u khun jong u.”
Elsie de Wolfe (1865-1950)
Ha ka snem 1916, u Adolph Zukor u la thaw ia ka jingpyniasoh lai-liang ia ka Famous Players Film Company jong u, ka Lasky Feature Play Company jong u Jesse L. Lasky bad ka Paramount.
Ka la jop ruh ïa ka khusnam Mirror Awards 2019 na ka bynta ka khana kaba bha tam halor ka kam thoh khubor ha ki jingjia ba shyrkhei.
Kane ka bynta ka pynsngewbha ia ka phlim Iceman jong u snem 1984.
U nongialehkai ba dang rit ha ka FIFA World Cup:
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam SAG na ka bynta kane ka bynta.
Ka jingrwai "Only U" ka la pawnam bha ha US, katba ka "Don't Let Them" kam shym la leh bha haduh katne.
Ka don kumba 208,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 2,218.9 km².
Lada ki lain kim beit, ki long kiba beit.
Wat pynkynjah ia nga
Katto katne ki jingpynkiew khajna bad jingpynhiar ia ka jingpynlut ki la jia ha kajuh ka por, kaba la pynlong ia ka jinghiar kynsan jong ka jingduna pisa jong ka US.
64 Squadron, kaba pyntreikam ia ki liengsuin Hawker Demon bad, hadien, ia ki liengsuin iapom Bristol Blenheim.
= Ka kyrdan ha ka league
Kawei pat ka kynhun ki nongsurvey ka la wan jngoh ia kane ka jaka ha ka snem 1926, ha kaba la ialam da u Donald Mackay bad u Herbet Basedow.
Ha ka snem 1897, ka Prud’homme ka la pynbeit katto katne ia ka poim tynrai jong ka.
Ka kynhun rwai ka Dick Dale bad ki Del Tones ki la ak kum ma ki hi.
Ka jingpang sngap jar ka long kaba pher ha man la ki briew.
Kane ka wah ka pyni ia u pud u sam jong ka Dominican bad Haiti naduh ka nongbah Dajabón jong ka Dominican haduh ka shyntur jong ka.
Hynriew ngut ki ophisar bad ki shynrang jong ka 68th ki la ioh ia ka Crimea Medal jong ki na ka Queen Victoria ha ka 18 tarik u May 1855.
"Kane Ka Dei Lashai" – U Bryan Ferry
Nga la dei ban shah ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein kaba kham bun ban ia kaba lah ban pyndep ia ka jingangnud jong nga."
Ka jingtap jong ka, kaba don ia ka jingshai lieh kaba iaid lyngba ka prism, ka dei ruh kawei na ki jingtap jong ka album kaba pawnam tam ha ki por baroh.
Arthur Hillyard Birmingham - 733
Ka dei ka lad pathai khubor kaba ar kaba la pynmih ha ka iew cable/satellite jong ka Brazil.
Ki kynhun tem na Taiwan
Stuart Hall (nongniah kali ialehkai) (kha ha u snem 1984), u nongniah kali ialehkai na Britain
Ki Nanaerobes ki long ki kynja jingthaw ki bym lah ban roi ha ka jingdon jong ka jingbun jong ka oxygen kaba rit, hynrei ki lah ban roi bad ioh jingmyntoi na ka jingbun jong ka oxygen kaba rit.
U la long u Myntri ka tnat Pohiing ha ka 24 tarik Nailur 2013 hadien ba u Geoffrey Bwalya Mwamba u la risaiñ noh na ka kam myntri jong u, bad u la trei kum u Acting President ha ka por ba u President Sata u dang pang slem ha u snem 2013–14.
Ka la don ha ka jinglong kaba jem bha bad ka la ioh ia ka jingleit jngoh na kiba ha iing jong ka, ong ka jingpynbna jong ka iing Bush sha ki lad pathai khubor.
Ia ki nar ba la pyndonkam ha kaba shna la lum na ki tiar rep kiba la rim ha kylleng ka ri India.
Ka Philosophy jong ka ktien ka long ka jingpule shaphang kumno la thaw bad pyndonkam ia ki ktien.
U ïalehkai na ka Tottenham Hotspur bad ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon.
Alleborn (warner bros.)
La kha ia u ha Gotha.
Wah Kaukapakapa
Ka Arriva Kent Thameside ka treikam ha ki bynta jong ka Kent.
Ka skulbah jong ka Oregon
Ki lum bad ki lum ba rit jong ka Brandenburg pdeng (81, sepngi)
1905 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki nongthoh niam ha France, (Prans)
Wat la ka jingpyniaid ia ka sur ba la iohsngew kam long kaba lah ban leh, hynrei haba sngap jingrwai ne peit phlim lah ban leh bad kan pynlong ia ka jingsngap ban nym shah pynjulor.
Ka Gulbene ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba la ioh ia ka hok shnong naduh u snem 1928.
Hadien ha ka por, u Strauss u la long u engineer ba kongsan jong ka jingkieng Golden Gate bad u la shna dur ia ka jingkieng Mackinac.
Ka Wabaunsee County ka dei ka bynta jong ka Topeka, KS Metropolitan Statistical Area.
Ka jingpynwandur Pyndonkam ia ka lak bad ka jingpynwandur da kaba pyndonkam da ki bniat rong saw, ki bniat jhur, lane ki bniat pine.
Telebishon Laitluid (1955–1989)
Ka Cryptobiosis ka thew ia ka jinglong jong u jingthaw ba im u bym don ia ka jingtreikam ba lah ban lap, kaba mih na ka jinglong jingman jong ka mariang kaba jur bad kaba sniew.
Ka long ka burom kaba khraw tam ha Mexico.
U la wanphai biang sha ka thup jong ka Super Junior na ka bynta ka jingshad ha u bnai August ha Music Bank, kaba dei ka sien kaba nyngkong ba ma u, u Leeteuk bad u Kangin ki la don lang ha ka thup naduh ba uwei pa uwei u la pyndep ïa ka kam shipai.
Ki tiar kiba kham jylliew jong u planet ki ngam shapoh pdeng, katba ki tiar kiba kham rit ki kiew sha sla.
U Burkhalter u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang klongsnam ha Annapolis, Maryland ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka por ba u Arnulf u la poi ha ka rta kaba la san ha ka snem 976, ka Flanders ka la duh katto katne na ki jaka ba shathie ba la ioh da u Arnulf I.
U Greg Buttle (la kha ha u snem 1954) u dei u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka New York Jets (Atlantic City, ba la pynsan pynrangbah ha Linwood)
Gianni Celati, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien Italy (b.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Paidbah jong ka Ri Indonesia (MPR RI) na u nongkit khubor jong ka Central Java ha u snem 1987 bad u la shakri haduh u snem 1999.
Hadien ba u la dep pule u la leit sha ka kam ak phlim.
Ka dorbar shnong Pillaton
Da ki spah tylli ki dawai ki don ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh kum ki jingktah kiba duna (ki jingktah ki bym thmu ban dih ia ki).
Ha ka rukom kaba thikna u la thaw 31 tylli ki jingrwai, bad kine ki iahap ha ki 6 tylli ki CD.
Hadien ka samoi u la mih noh na ka kynhun kum u nongialehkai ba laitluid khlem jingkhang.
Ka lah ruh ban hiar thma ia ki submarine da ki torpedo.
Ka kynhun bandy ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Flottarvallen.
110, 467-473 (2003); peit ruh.
Mynshwa u la shakri kum u myntri ka tnad pynroi ia ka imlang sahlang bad ka longiing longsem bad u Executive Vice President barim jong ka Corfo, hapoh ka sorkar kaba ar jong u Sebastián Piñera.
Kumta nga la pyrkhat shuh shuh katto katne...bad nga la poi sha ka jingkut jingmut ba kane ka long ka jingmut kaba bha!"
Ka Murrells Inlet ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew hapdeng ka Horry bad Georgetown Counties ha South Carolina, America.
U Delbert Daisey, 89 snem ka rta, u nongshna ia ki sim um na America bad u nongsumar ia ki mariang.
Kane ka dei ka jinglong marryngkat.
Ka Villiers-Louis ka dei ka commune.
1937 - Ka Cynthia Lynn, ka aktres na Latvia-America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
ha ka show jong kata ka snem.
La shalan ruh shabar ri ia u maw marble uba saw, uba lieh bad uba saw.
Ka jingkynthoh ia ka jingpang sei sei
Ka jingpyntieng ia uwei pat u briew ka dei ka kam runar ha ki katto katne ki jylla ha U.S..
U sim shynrang uba don ka bniat bniat u don ki bniat kiba kum ki bniat barracuda ha ka tduh jong ka bniat kaba jrong bad kaba beit.
Ka phang bakongsan ka dei ka phang tynrai jong u Tchaikovsky, ym ka phang ba la thaw da uwei pat ha ka spah snem kaba 18.
Ka Havelock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U defender u iada ruh ia u nongap kol ne u nongap kol jong ka kynhun jong ki.
Robert Baldwin: Ka mat jong ka nongrim - William Lyon Mackenzie (1961) (lyngkot)
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka dur kaba bha tam.
Hadien ka la kylla long ka nongïakhih kaba kyrshan ïa ka jingsumar da ka bording ban sumar ïa ki nongpang kiba don ka jingsngewsih.
Ka Wharram Percy ka dei ka shnong ba kynjah ha ka juk pdeng (DMV) kaba don ha North Yorkshire ha England.
Kane ka jingshah pynïap briew ha Marikana ka la jia ha ka por ba ki khlaw khlaw ki la hiar thma ha kawei ka par mawshun kaba long trai da ka Lonmin ha ka thaiñ Marikana, kaba don marjan bad ka Rustenburg, ha u snem 2012.
U Matthew Clark (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1936) u dei u actor bad u director na America.
Ha u bnai December 2020, ka la ïasoi bad ka Melbourne City.
Khyndiat eh ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kin iap na kane ka jingpang., watla ka lah ban pynsniew dur.
Ramin Rahimi
Ka jingbun briew jong ka ka la kiew ha kine ki spah snem ba la dep ne kumta, na ka 7,650 (1900) sha ka 35,761 (2005).
Ifo
Ka jingpynpawnam bad ka jingpang
Namar ba la tan ia ka Pyrthei sha ka sngi bad ka iaid jngai ha kajuh ka por, ka sah ha kajuh ka jingjngai.
U Bruce Hornsby u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki don teng teng ki dur, ki poim, ne wat ki chocolate ha lyndet jong kawei pa kawei ka jingkhang.
Ka Petra Maria Mede (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1970 ha Stockholm, Sweden) ka dei ka nongthoh lehkai, nongshad bad nongpyniaid telebishon na Sweden.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “Ki nongthoh dur ba sniew”, ka Um kaba rkhiang hapoh ka jingkieng kaba saw, bad ka Ballad jong u Narayama.
Millington
U Keshari Nath Tripathi (; la kha ha ka 10 Nohprah 1934) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ha u snem 2010, la die noh ia katei ka dukan sha ka tnad pyniaid kam jong ka Qatar.
Ki knight ki wan hadien ha ka piramid.
1954 – U Neil Tennant, u nongrwai na Britain (Pet Shop Boys)
1947-1948: U Xaver Blenk
Ki dei ki mrad kiba shyrkhei.
Ki tiar ba la shna da ki tiar kiba rim tam ki long ki sboh bad ki dewbilat ha ka dur jong ki nar na ka bynta ban tei iing.
2010 ha Kentucky
Ka Kotbah Katholik St.
Kano kano ka PMID ka long tang u nombar.
Ka Brittany Anne Trish Byrnes (kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1987) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Australia.
Ka la iakynduh ia u Syiem William ha ka por ba ka dang pule ha ka skul bah St Andrews ha u snem 2001.
U la iateh bad ka Des Darrer haduh u snem 1952, ha kaba u Darrer u la pynkylla kyrteng ia ka Dunnes Stores kum ka Darrers Stores, ka la khang noh ha u snem 2007.
Ka Vanessa Lee Carlton (la kha ha ka 16 August 1980) ka dei ka nongrwai na America.
(5) "Uwei u samla u la wan sha ka Mari ha ka por miet, bad haba u la wan hajan jong ka bad u syntiew ha ka kti, u la bat ia ka na ka kti bad u la ong: 'Sh; sh.'
La thaw ia ka T-ara ha u snem 2009.
Ka la long ka novel kaba nyngkong eh jong u King, wat la ka long kaba saw kaba u la thoh shisha.
U Ping Ping u nongrwai na Suriname .
U Dito u la jop 17 sien na ka bynta ka Portugal, ka jingïakhun nyngkong jong u ka la poi ha ka 28 tarik Lber 1981, ha ka rta kaba 19 snem.
Ki nuksa jong ka suinbneng na ka bynta ki jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng bad ban iathuh lypa ia ka jingkylla ka suinbneng
Ba sngewtynnad ia ka kompeni ne ki jingai jingmut jong kiwei
U Lieutenant Jahai Chuma u dei u briew uba peit ia kane ka lieng rit.
U Micheal William Day (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1980) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
Ka daw jong kane kam pat shai.
Ka Îles d’Hyères ka dei ka kynhun jong ki lai tylli ki ïew kiba don harud jong ka Hyères.
U president u dei u Syiem Wales (hadien u Syiem Edward VII).
Kan long ha Windsor Park kaba don ha Belfast kaba don ha Northern Ireland.
Ha ka snem 1976, u Lupu u la shon ia ka jingrwai jong u Brahms 6 Klavierstücke (Op.
Katto katne na ki jingdro jong u Matthews lah ban peit ha ka Louisiana State Museum ha Baton Rouge, ha Audubon Insectarium ha New Orleans, bad kiba pynitynnad ia ki liang jong ki trok kit jingbam jong ka Leidenheimer Baking Co.
Ka jingheh jong ka ka long 9,167 km².
Ka jingtei ka long 601 phut (183 m) khlem da don ka antenna.
Iain MacCormick ha Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi
U la leit ban pule bad pynmih ia ka "Ka nongrim jingpyrshang na ka bynta ka jinglong ba sniew."
Kane ka skul ka don ha Strasbourg, France.
Ki novel graphic ki dei ki kot ba la shna da ki komik.
Ka tnad physics jong ka skulbah jong ka jylla Montana
Ka jingiatylli ha ka jingshai kaba itynnad.
U long ruh u nongsynshar uba nyngkong eh ban rah ia ka nam Sultan, kaba pyni ia ka jingkhlad noh jong u na ka bor jong u Khaliph Islam.
Ka kynhun kaba lai jong ki nongshah hikai ka la wan ha ka lieng ban ai jinghikai ha ka 16 tarik u Iaiong bad bun na ki bad ki nongtrei jong ka station ki la iarap ban pynim ia ki jingim bad ki mar ki mata ha ka por ba jur u slap bad ka jingshlei um kaba la pynjulor ia ka shnong Los Alamitos kaba don hajan.
1910 - 312
Ka Merseyside ka dei ka county kaba don ha North Sepngi jong ka England, kaba don 1,365,900 ngut ki nongshong shnong.
- Jingrwai da u Thomas "Fats" Waller.
La shna ia ka ha u snem 1949 ha ka Ashford Works jong ka British Railways.
Ki la leit buhai shnong sha ki thain ba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewbah India ha kaba sdang jong kane ka por.
Teng teng ka iing syiem kam dei ka jong ka longiing shimet, hynrei ka dei ka jong ka shnong, ka kompeni khaii kaba heh, ka Balang ne ka kolej bad ka long ka jaka ia u briew uba don ka kam kaba kongsan ban shong bad ban pynsngewbha ia ki nongwan.
Kam dei kumno ki kamai pisa ban im.
La bret noh ia ka na ka pyrthei sngi bad ka kylla long ka pyrthei kaba saw .
U long u jingthung uba shit haduh uba shit bha uba un san ruh ha ki jaka ba shit hynrei u donkam katto katne ka jingkhriat ha ka por lyiur ban sei soh.
Nangta u la ïalehkai bad ka Real Madrid naduh u snem 1973 haduh u snem 1976.
U Alfred Bakhraw u shna ia kawei ka kad lieng kaba rit kaba ki khot ka Queenhythe shaneng khyndiat na ka jingkieng London.
Aleksandar
Kane ka dei ka jingpyndonkam jong ka NVidia na ka bynta ban pyndonkam ia ki GPU jong ki na ka bynta ki kam jingkhein ba kyllum.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong ka Syiem Kōken kum ka syiem (sokui).
Skiavi na Abruzzo
U Bah Pibb
Naduh u snem 2003, u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka April Stewart (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres sur jong ka America, kaba la pawnam bha ha kaba ai sur ia kiba bun ki ak kynthei kiba la heh la san bad khynnah ha ka comedy Central America adult animated series South Park kaba la shna da u Trey Parker bad u Matt Stone.
U Hamilton u la jop ia ka jingiakop bad u la kiew sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingiakop niah kali.
Uwei uba ngeit ha ka jingpynkylla dur u dei u nongpynkylla dur.
Ki ri dohkha ki lah ban shim ia ki dohkha na khlaw ne pynkha ia ki.
Ki dorbar thaw ain jong ka ri
Ka long ruh ka nongbah jong ki 2 tylli ki canton ha ka tnad: Mont-de-Marsan-1 bad Mont-de-Marsan-2.
Ha ka snem 1744, ka seng "Broad Bottom" kaba la ialam da u Chesterfield bad u Pitt ka la wan ha ka kam.
Ka Eagle Pass ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Messier 106
1928), ka jingpynlyngkot
Ha u snem 2006, ka Columbia Pictures ka la shna ia ka dur phlim.
(Manami Amamiya)
Ka jingpyni kaba bha tam ia ka jinglah jong ki lah ban shem ha ki jaka pynmih bording, ha kaba la pyndonkam ia ki ban iada ia ki jingtei na ki jingshah lynshop jong u lyoh.
Ki Bourbon jong ka Naples bad ka Sicily
Olavi Mikkonen - guitar
Ki long ruh ban pynbyrngia ia ki nongpeitkai ha ka jingsangeh haba ym don jingialehkai.
Kumjuh ruh ha ka ktien Japan bad Europe U Pipo Monkey (kum u caddie ba rieh) na ka Ape Escape.
August 26 - U Gerard Murphy, 64 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Batman Begins), uba pang prostate cancer.
Ïa kane ka kyrwoh la jer kyrteng da u Augustin-Louis Cauchy.
Ka jingkren ba nyngkong jong u Lincoln
Ka la wan poi ha Greece ha ka snem kumba 700 S.K. bad sha Rome ha ka snem kumba 200 S.K.
Ka jingheh jong ki ka long naduh 1–10 millimeter (0.04–0.4 in) ka jingjrong.
Ka jaka ialehkai
Ka Žbirka ka la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Prague, Czech Republic na ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 69 snem.
Naduh hadien ka thma bah ba ar haduh u snem 1990, ka ri ka la phiah bad la shim bynta kyrpang ha ka Olympics.
Fugou County (扶沟县)
U Richard Swift, 41 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Dressed Up For the Letdown", "Que Sera Sera"), u nongpynmih (The Mynabirds) bad u nongrwai (The Shins, The Black Keys), ka jingpang hepatitis.
Ki long kiba iadei dur bad ki maw jong ki riewstad China.
Ka jingpynmih tynrai
U Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u la ong ha ka jingbishar bniah jong u: “Ki jingjia ki treikam, hynrei kim ju lum ne tei ia ka jingkhih.”
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka US Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka Adult Contemporary Tracks.
Ki la pynrung ia ki aiom, ha kaba ki jaka ki paw pher katkum ka aiom, bad don ki jaka kiba lah ban poi tang ha ki katto katne ki aiom.
U Kamal Ganzouri, Myntri Rangbahduh ba 46 jong ka Ijipt (b.
ka kynhun shipai II, ka kynhun shipai jong ka Potomac
Ka shnong Woodside, ka shnong Otter Tail, Minnesota
Hodosh
Ka snem 1992.
1” (1991), “Kiba kham rangbah” (1996), bad “Ka jingiaishah” (2004).
Ka Jiffy Lube ka dei ka kam jong ka Pennzoil-Quaker State kaba dei ka bynta jong ka SOPUS (Shell Oil Products United States), ka bynta jong ka Royal Dutch Shell Group.
Ha kiba bun ki ri kiba don ki jingïohnong kiba ïakhleh lang (ka bynta ka jingsynshar khadar bad ka bynta ka jingsynshar paidbah) ki don ki aiñ shaphang kaei kaba phi lah ban thied ne die, ne kiei ki dor kiba phi lah ban shim, ne mano ba phi lah ban shim ne beh kam.
U la long u prefect haduh u snem 1970, ha kaba u la iehnoh ia ka kam ban ialeh ia ka dorbar thain Apulia kaba dang shu thaw thymmai.
Kum ka kyrteng jaka
North Sumatra (Sumatera Utara) – Medan
La seng ïa ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Francis Greenway, u nongshah set phatok barim uba la long u nongshna ïing ba kongsan ha ka Sydney kaba la synshar da ki phareng.
U jingthung uba im bun snem u lah ban heh haduh 500-600 cm bad u thied u lah ban heh haduh 25-35 mm.
2008: El Juramento .... Luisa Robles Conde
Ha ki snem 1980, ka la trei pyrshah ia ka jingsynshar donbor.
Ka Harbourfront Landmark ka dei ka jaka kaba don ha Hongkong, China.
U Enrique Iglesias kum u Lorenzo
Ka Rosa bad u hynmen jong ka u Sylvester la pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa tymmen jong ki.
U William Pitt the Younger (28 May 1759 — 23 January 1806) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphra bad kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
"Ka kyiad ha Mexico" (2007)
1084)
Man la ka por ba ka jaka mane blei ka iaid lyngba ka ding, ki nongbud jong u Prophet Mohammad bad u Ahlul Bayt ki shu kham sngewskhem tang ban pynlong biang ia ka kaba pura.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa saw tylli ki team: ka Nigeria, ka South Africa, ka Libya, bad ka Seychelles.
Robot and Monster (2012) Lev Krumholtz
Ka lynti jong ka windom - ka jill kreigie
Ka surok bah 165 ha Mobile, Alabama, kaba la ju jied mynshwa kum ka surok bah 210
Ka website jong ki shipai duriaw jong ka ri America: USS CARL VINSON
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba heh tam ha South Ossetia.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 109,426 ngut, kaba pynlong ia ka ka jylla kaba ar ha ka Montana kaba bun briew tam.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ka Altdorf, ka Bibern, ka Hofen, ka Opfertshofen ki la iasoh lang ha ka Thayngen.
U don ha ka thup jong ki lehnoh ba la wad bha na ka FBI.
Ki shiphew tylli ki ri tynrai kiba la soi ia ka bad kumta ki la kylla long ki dkhot ba seng ia ka NATO ki long kine harum:
2.2 DTI 92 kw (125 hp)
Ka kynhun shipai Nyngkong hapoh ka jingialam u General Kuroki Tamemoto ka la hiar ha Incheon ban ioh bat ia ka Seoul bad ka la sdang ban iaid shathie ban ia kynduh ia ki shipai Russia ha ka wah Yalu.
Kane ka mut ba ki nong China kin nang ia ka Mandarin, ki Malay kin nang ia ka Malay, bad kumta ter ter.
