Kijuh kiei kiei ki dang jia ruh ha New South Wales.
Ka “Autobiography of Calvin Coolidge” ka dei ka jingthoh ba la thoh da u President barim ka ri America, u Calvin Coolidge.
Pyni ia u doktor:
1918 - U Müzeyyen Senar, u nongrwai Turki (d. 2015).
Ka don shaphang sepngi jong ka San Francisco Bay.
Ka lad pynkiew ka long ka lynti wire, ba la khum sawdong ka drum, lane ka jingkit jingkit, ba la pynkiew da ka kali kaba long kum ka gear.
Ha ka snem 1966 u la ak lang bad u Audie Murphy ha ka phlim The Texican (1966).
Ka Granada kam shym la pyni ia ka ha ki snem 1960.
Melbyan 17
U Robert Frank “Bob” List (la kha ha ka 1 tarik u September 1936) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
1866 - U Fred Karno, u nongpynmih theatre ha England (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Hadien ar snem ka Ruanda-Urundi ruh ka la laitluid.
Wat la katta ruh, hadien ba ki la jia, ki sah kumta, kum ka nuksa, ka jingiapher kaba rit ha ka jingjrong hapdeng ar tylli ki wire kan don beit hadien ba la dep shna ia ki, kumta ka jingjied lynti ba la kdew haneng ka long kaba "khang", wat la ka long kaba "random" (ka jingkulmar) . , bad kan ai beit ia kajuh ka jingmih.
Ka Jingmap ia ki pop;
Ka Shangqiu ka synshar ia 2 tylli ki distrik, kawei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka jylla bad 6 tylli ki jylla.
Ka Brinker ka dei kaba la tip kum ka jingiarap ia ki briew kiba don ia ka jingpang HIV bad AIDS lyngba ka seng jong ka.
Ka jingpynbeit ryntih
Nangta ka Russia ka la pynbna thma pyrshah ia ka Austria-Hungary, kaba la pynmih ia ka jingiaid lynti jong ki jingjia ha kaba ki dkhot baroh ar kynhun ki ri ki la pynbna thma iwei ia iwei pat.
Ka kyntien "jingshah bording" ka la mih kum ka portmanteau hapdeng ka bording bad ka jingpyntreikam, kaba thew ia kito kiba la pyniap da ka shuki bording, hynrei ka la nangroi ban batai ia kano kano ka jingiakynduh kaba pyniap briew bad ka bording.
December 30 – Ka Drottningholm Castle ha Stockholm ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ka Paradais ha ka jingjynjar (1999)
1736 – U Filippo Juvara, u nongshna ïing na Italy (b.
Ki rukom pyniaid ba thymmai (1961)
U la ioh ia kane ka khusnam namar ba u la ak ha ka phlim Ka jingkieng ha ka wah Kwai (1957).
U McClane u leit shabar hangta bad u ioh ia ki dak kti na uta u briew uba la iap.
Serval, Aisne ka dei ka shnong.
Ka skulbah jong ka Grand Valley ka don ia ka jaka pule ha pdeng sor jong ka Grand Rapids.
Ka A.D.I.D.A.S.
2001 – Ka jingshongkha
Ki don kumba 9,200 tylli ki jait jingthaw kiba im ha ki 1,260 tylli ki jait bad 106 tylli ki kur.
Ka long ka kshaid kaba rit jong ka wah Lergue, ka wah kaba mih na ka wah Hérault.
U Sahep Charles Walter Micheal Court (29 Naiwieng 1911 – 22 Naiwieng 2007) u la long u Myntri Rangbah ba 21 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 8 tarik Nailar 1974 haduh ka 25 tarik Nailar 1982.
Hadien ba la iakhlad noh ki kmie ki kpa jong ka, ka Hewitt bad u para marwei jong ka, u Todd Hewitt, ki la heh la san bad ka kmie jong ka.
Khublei Khublei
Ka jingbuh ia ki koidi ha ki jaka ba jynjar (ki jaka kiba pynshitom)
Ka Jingbam ba man ka sngi.
Pepo
Ym don jingbatai ia ki dor ba kyrpang kiba ki jinglong ba paw ba ki don ha baroh kawei ka Pyrthei jong ngi, kum ka jinglong jong u Planck h lane ka jinglong jong ka jingkhih G. La ithuh katto katne ki ain pynneh pynsah, kum ka jingpynneh pynsah ia ka charge, ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhlain, ka jingpynneh pynsah ia ka angular . ka jingkhih bad ka jingpynneh pynsah ia ka bor.
1760 ngut kiba iap
Ki khun jong u kew V: Ki lyngkha jong ka jingtieng (1998)
Ka wah rit
Ki khlur kiba kham mynshuwa kum u Mike Lowrey; kaba hadien kum u Markus.
Mynta ka pynmih katto katne ki show ba sdang bad ba kut jong u Nick Jr.
Lincoln, Iowa
Ka Phase IV ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka British America kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Saul Bass bad la ak da u Nigel Davenport, u Michael Murphy, u Lynne Frederick.
Haba dang khleh lang ia ka, ka dud ba la khleh bad ka um lime kaba acid ki iasoh bad ki pynlong ia ka jingpyndap ban long kaba jem.
Ka Internet Explorer 11 ka dang don lang, hynrei la thmu ban pyndonkam na ka bynta ki site ki bym treikam bha bad ka render engine ba thymmai ha ka Microsoft Edge.
Ha ka jingpynkhreh la pyndonkam bun ki dawai kiba sniew bad kiba shyrkhei.
Ka Morton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka don ar tylli ki kti, kawei ka pyniasoh bad ka blade bad kawei pat bad ka jaka kaba jem kaba bat ia kaei kaei kaba la ot.
Shaphang uwei u khynnah shynrang (2014, ka phlim TV)
Jingkieng Grosvenor (Victoria Railway Bridge) (1859)
Ki leh ia kane ha kaba nyngkong da kaba pynmih thliew ia u dieng juniper.
(Dkhot jong ka Dorbar Ri Pakistan)
1790-1790
Ka kotkhubor Los Angeles Times, ka ong ba katei ka phlim, ka long kaba iasyriem palat ia ka prokram telebishon jong u Michael Mann, ka Miami Vice; bad kumjuh ruh ka Film Threat, kaba pyrkhat ba dei na kata ka daw ba ka phlim kam da iaid bha.
Ka America ka siat nuke ha ka pyrthei.
Ha ka 21 tarik u February, u Sheamus u la shah rem ha ka WWE Championship ha ka Elimination Chamber pay-per-view ha ka jingialehkai jong ka Elimination Chamber hadien ba u la shah pynduh noh ha u Triple H. Ha ka jingialehkai, u Sheamus u la shah pynkhih mynsiem bad kum ka jingmih um shym la leit sha ka Raw ha ka miet kaba bud. .
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #72 ha ka UK Singles Chart bad poi sha ka kyrdan #15 ha ka UK Dance Chart.
Ka FIFA Rankings ka pyni ba ka Australian National Football team ka dei kawei na ki ri ba khlain tam ha Asia, bad mynta ka don ha ka kyrdan ba 20 ha ka pyrthei da ka FIFA.
Hadien If, wish bad would rather, lah ban pyndonkam ia ka past perfect ban kren shaphang ki jingjia ba la dep ki bym pat ju jia.
Ka jingialehkai ha Malmö
U Homer u la thoh ia kine ki jingiathuhkhana da kaba pynshong nongrim ha ka ktien khana shaphang ka jingiathuhkhana.
Nangta u la bteng ia ka jingpule jong u ha Keble College, Oxford.
Ka nongbah ka dei ka Katowice.
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 03° 41 Mihngi.
: 1993–mynta
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka software na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing bad na ka bynta ki nongpyndonkam ha ki kam.
Haduh ka 5 tarik Risaw, ki eriong kiba jur ki la don ha New Jersey, Maryland, Delaware, Virginia, North Carolina bad Florida bad ki la kynriah noh sha duriaw.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Serie A 2 snem kynthih.
La don uwei u daitya (u ksuid) uba kyrteng u Hiranyaksha.
Naduh kata ka por, ka kynhun tem ka la ai jingrwai man ka por.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka nongthoh thok ka Criss Angel.
Ka met jong u sarjan ka la iada ia u Montgomery bad ka la shim bun na ki ding ki nongshun.
U Sibghatullah Mojaddedi (, 21 Risaw 1925 – 11 Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Afghanistan.
U Dr. William Thornton
U Stanley Armour Dunham (23 Risaw 1918 – 8 February 1992) u dei u kpa tymmen jong u President ka U.S. Barack Obama.
1937 - Ka Valentina Pyatchenko, ka nongrwai Russia (Buranovskiye Babushki)
Jingiam (54498)
Ka Brisbane, ha Australia, ka long kaba bun kaba khlem um jakhlia haduh ki snem 1970, ha kaba bun ki jaka ba marjan ki don ki painkhana kiba rkhiang (ba ki khot ki "dunnies") shadien jong kawei pa kawei ka ïing.
1984 - U Vladimir Rokhlin, u nongkhein jingkhein jong ka Soviet (b.
Dei ban ai jinghikai ia ka kolshor jong ki rit paid ha ki skul
La don ruh ka temple jong ka Luna Noctiluca ("Ka Luna kaba shai mynmiet") ha u lum Palatine.
Ka Edwardstone Hall ka long ka ling nongkyndong kaba don ha kata ka shnong.
Hynrei ka eriong kaba shit ka lah ban mih shabar jong kine ki tarik kum ka nuksa, ka jingkhriat kaba shit kaba nyngkong ka la mih ha ka 30 tarik u Naitung.
U Jason Upton (la kha ha ka 15 tarik u December, 1973) u dei u nongialam jong ka jingmane Khristan ba laitluid bad u nongrwai.
Jymmang – Ka Amanda Peet, ka aktres na America
1843 - U James Scott Skinner, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Hadien kata, ka la pynmih ia ka album pop-rock Loner ha u snem 2018.
Ki kot ki sla jong ka sorkar pdeng halor ka bill jong ki hok
Ha ka snem 1911 u la leit sha Paris.
Ka dei ka jong ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Schüttorf, kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba don kum kata ka kyrteng.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Punjab.
U la long u Bishop uba phra jong ka Episcopal Diocese jong ka Tennessee naduh ka snem 1977 haduh 1985, bad u Bishop ba nyngkong jong ka Episcopal Diocese jong ka East Tennessee naduh ka snem 1985 haduh ka snem 1992.
Ka ksiar kam ju iasoh bad ka um ne ka Iyer.
5400-5799
Ka jingpynkhluit ka long ka jingpynrung ia ka um aluminium sulfate lane alum bad/lane polymer ha ka um kaba thymmai ne kaba khlem pynkhuid.
Ka Isella ka la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 ha Buenos Aires na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
U Dan Calichman
U Joshua James Duggar (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1988) u dei u nong America uba ju paw bha ha ka reality television bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka Warson Woods ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jingbun briew ka long 3,439 ngut ha ka snem 2010.
“All in the Family” ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki snem 1960 ha ka Ri Bilat ha ka telebishon Till Death Us Do Part.
U Lapis u pawnam na ka bynta ka rong saw ba itynnad jong u: ka kyrteng jong u ka mut "maw saw".
(1996), Ki ryntieh, ki lyngkha, ki jaka vector, bad ka kynhun theory: Ka jingpynrung ia ka abstract algebra lyngba ka jinglah ban shna da ka geometric, Berlin, New York: Springer-Verlag, ISBN 978-0-387-94848-5.
Ka AFC U-20 Kynthei Asian Cup
Ka Seid ne ka Seiðr ka dei ka ktien Norse barim kaba thew ia ka jait jingleh jadu kaba la ju leh ha ka imlang sahlang jong ki Norse.
Na Kodalu Bangaram
Ha u snem 1977, u la rung sha ka Hesketh Racing ha Easton Neston, kaba don hajan Silverstone.
U la pyrkhat ba lada u briew u lah ban kren ia la ka ktien kmie, te u lah ban nang ban tem ia ka tiar tem.
1223 Nekkar
Ka elekshon ha ki snem 2000 ha ka ri Bilat
Ka don ha ka dewlynnong Seward kaba don shaphang sepngi jong ka Alaska.
U i kumba u la thoh ruh ia ki jingrwai balang, hynrei ka la jah lut.
Ka Victoria Christina Hesketh (la kha ha ka 4 tarik Naitung 1984), kaba la tip ruh da ka kyrteng stage jong ka Little Boots, ka dei ka nongrwai pop na England.
1895 - U Marcel Janco, u nongdro dur, u nongthoh bad u nongshna jingshna na ka Rumania-Israel (u la khlad noh ha ka snem 1984)
U Hu Ping (1 Kyllalyngkot 1930 – 4 Nailar 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri China.
Ka jaka jong ka miej hapoh ka umphniang ka sdang ban shit.
Lah ban kdew ba ka Gam-COVID-Vac ka la mynjur ban sam ha Russia.
Ka la ong "Nga la pynshisha ba ha ka met ngam don jingeh ei ei."
Ka jingtei ia ka jaka buh um
Ka sniehdoh jong ka ka dang jem.
Ka jaka pynkhuid um ba kongsan jong ka Canberra, kaba la pynbiang da ka jaka lum um jong ka wah Cotter ka don hajan.
Ha ka liang mihngi, ha kaba la tei hadien ia ka jaka buh tiar ialeh jong ki shipai duriaw jong ka Concord, ki don ki jaka ri kew kiba heh halor .
U la thaw ruh ia ki cantata, ki oratorio, ki sonata na ka bynta ka violin, bad ki jingrwai balang.
Lagira Jhala Ji (1 May 2017)
Thomas, Alfred Barnaby (1940) The Plains Indian and New Mexico, 1751-1778: Ka jinglum lang ia ki kot ki sla kiba pyni ia ka histori jong ka pud ba shatei lam mihngi jong ka New Mexico.
La shna ia ki ha ki jingheh bapher bapher.
Ka la pule ha ka Actors Studio.
1.14 2005
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 14 ha Mexico
Kane ka Park ka don kawei na ki jinglum ba bun jait jong ki mrad ba don ryndang ha khyndew ba la ju lap ha ki khlaw ba shit jong ka Latin America.
α ka iapher katkum ka jingshit bad don ki tiar kiba don ka jingpher kaba heh bha.
Ki Temple jong u Ice (1991)
U Robin Williams u la wanphai biang ban pynmih sur ia ka Genie hadien ba u la kyntait ia ka phlim kaba nyngkong.
Ia kine ki ar tylli ki jingpher la shna lang da ka Adtranz (mynta ka bor kit bom) bad ki jingtei bad ki nongiarap ia ki kali nar hapdeng ka snem 1994–97.
U la ong ba ka dei kawei pat ka dak jong ka “jingbym pynshitom ha kaba ki bor pahara jong ka Belarus ki bud ia ka jingleh donbor jong ki ia ki nongiakhih ba suk.”
U Mi Fu (1051–1107), ba la tip ruh kum u Mi Fei u dei u nongdro dur, u myllung bad u nongthoh kot na China uba la kha ha Taiyuan, Shanxi ha ka por jong ka hima Song.
U Bart u pyrshang ban ngam ha ka pung na ka iing dieng jong u.
U Francisco na Zurbarán (Tyllong jong ki Jingrwai, Badajoz, 7 Nohprah 1598 – Madrid, 27 August 1664) u long u nongdro dur bad u nongdro dur jong ka spah snem jong ka Ksiar Spain.
Namar kane ka mashin bad ki mashin kiba shuwa jong ka, la ju niew ia u Konrad Zuse kum u nongthaw ia ka kompiwtor.
La shna ia ka Baibl kaba nyngkong eh ha ka ktien German kaba la shon.
Katto katne ki nuksa jong ki tertiary source ki long ki encyclopedia, ki dictionary, ki kot khubor bad ki Magazine.
Bader ha Milwaukee, Wisconsin ha ka 23 tarik December 2018 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 94 snem.
Ki tiar kiba heh ki pyndonkam ia ka bor, kum kiwei pat ki mashin kiba suk (ki bor, ki pulley, bad kiwei kiwei).
La thoh ia ka ha ka lynnong VI jong ki Laiphew hynniew tylli ki lynnong jong ka Balang Bilat.
Ia kaba nyngkong la pynmih ha u snem 2002.
Ruelisheim (68289)
Ka khanatang sor
Warren Zevon ka MySpace ba thikna
Ka 乒乓球 (Ping Pang Qiu) ka dei ka kyrteng kaba la tip bha na ka bynta kane ka jingialehkai ha China, Hongkong bad Taiwan.
U Rothschild u la khlad noh ha ka 23tarik August 2014 ha Boulogne-Billancourt, Paris ha ka rta kaba 80 snem.
La kha ia u ha Ashton, Idaho.
Solomons Cockatoo, Cacatua (Licmetis) ducorpsii Pucheran, 1853
Ka jingjrong jong ka sngi
Ka Dormouse khlaw (Dryomys nitedula) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae kaba don ha kylleng ki bynta jong ka Eurasia.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) ha ka NBA ha u snem 2002 bad 2003.
Hynrei kane ka phlim ka la kamai palat $196 million ha ka pyrthei bad ka la long kaba jop.
Kane ka show mynta ka dei ka jingïalang bad ki ri ha kylleng ka pyrthei ki pynlong ïa la ka jong ka dur.
Ki jingkylla jong ka SN2 ki kham bun ban ia ki jingkylla jong ka SN1.
Um sngewbha ia ka jingpawnam jong ka bad un kham sngewbha ban bteng ia ka kam jong u ha ki mashin stem bad ki mashin kiba lah ban kren.
Ki jingpynwandur ki pyni ba u Eros u lah ban kylla long u nongpyniaid ia ka Pyrthei hapoh 2 million snem (Michel bad kiwei, 1996).
Ka thup jong ki jingtep jong ka Marion County, ka jaka buh jingthoh jong ka KsGenWeb
Ka don ha rud jong ka Wah Mawddach bad ka Cardigan Bay.
Ka Garyala ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka don 25% na ka jingmih na ki karkhana, 40% na ka khaii pateng ha duriaw, bad 70% na ka jingpyniaid pisa sha ka ioh ka kot jong ka India.
Ka New Britain ka dei ka nongbah ha ri America kaba don ha Connecticut.
Ka seng jong u, ka Labour, ka la beh noh ia u bad u la thaw ia ka seng kaba thymmai bad ki liangpyrshah kaba ki khot ka Nationalist Party.
U Martin Khor, 68 snem ka rta, u nongthohkhubor na Malaysia (The Star) bad u riewstad ha ka ioh ka kot, Executive Director jong ka South Centre (2009–2018), ka jingpang cancer.
U don ka jingiadei kaba jan bad ka Syiem Leia kaba long mynta ka general jong ka kynhun ialeh pyrshah.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Ferdous Ahmed bad ka Afsana Ara Bindu ha ki bynta ba kongsan bad ryngkat ki nongkyrshan u Arifin Shuvoo, u Tariq Anam Khan, u Rownak Hasan, u Fs Nayeem bad bun kiwei pat.
kiwei pat kiei kiei kiba lah ban peit ki long ka lum Bushmans, bad ka jaka peit jingkynmaw ia ka thma.
1589 U Syiem Henry III jong ka France (b.
Ym tip ia ka jingdon jong ki kot baroh, hynrei thikna ba ka la long palat 30 tylli.
Ia ka chord arpeggiated la thoh da u lain wiggly uba iaid na jrong haduh tbian ha khmat u chord.
Ia u Hindman la kha ha Columbus, Ohio.
Ki la jied ia ka kyrteng Interlingua namar ba ki kwah ba kan pyndonkam ia ka na ka bynta ki briew na ki ri bapher bapher ban iakren suk iwei ia iwei pat.
(Pynrung 50MB PDF eBook)
2000 – U Sandro Rosa do Nascimento, u nongshah rahbor na Brazil (b.
Ka jingkhih X Ka kynhun jingrwai ba im ka rwai "Namar ka long ka hima jong me".
Ki rangbah jong u Papal
Ka snem 2015 ka la sdang ha ka sngi Thohdieng.
Haba ianujor bad kiwei pat ki thain jong ka pyrthei, ka jingpynroi ia ka kam wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Manipur ka long kaba dang shen.
Ka IAU kam pat pynlong ain ia ka jingbatai na ka bynta ki planet rit ba ar tylli, bad tad haduh ba kan da pynmih ia kum kane ka hukum, ki khein ia u Charon kum u bnai jong u Pluto.
Ka ïakynduh lang ha ka Ïingbah jong ka Jylla Nebraska ha ka Nongbah Lincoln ha ka Jylla Lancaster.
Ka Cologny ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Geneva ha Switzerland.
La pynmih ia ka ha u bnai Jymmang 2013.
Anion (ba la pynkhih)
Hathor Jingthoh da ka Caroline Seawright
Ka jingïathuhkhana biang ïa ka jingim jong u Ted Mosby (Josh Radnor) shwa ba un ïa kynduh ïa ka tnga jong u (Cristin Milioti), kaba ïathuh ïa ki khun jong u ha u snem 2030, na kata ka daw ka kyrteng, ‘Kumno nga ïakynduh ïa ka kmie jong phi’.
Ia kane ka unit la pynthymmai mynta ryngkat bad kawei ka class 205 DEMU.
(2006) (Plim TV)
Ka rukom hikai ka ailad ia u nongialehkai ban ialehkai ia kiba bun ki jinglehkai khlem da leh ia ka jingpeit bniah ia ka rta jong ka jabieng.
Ki shynrang na ka kynhun runar ki pynlong kum ki pulit bad ki "kem" ia u Ramesh uba ki thmu ban pyniap ha ka jaka kaba shngain.
Ki jingpyrshang jong ki briew (1979) – U nongmudui (sur)
Lait na ki katto katne ki jait jingrwai Jazz, la pyndonkam ia ka natural minor kaba leit shapoh ka scale: A, B, C, D, E, F♯, G♯, A, G, F, E, D, C, B, A.
Ka Newbern ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
1936 - Ka jingkhihwin jong ki shipai ha Spain Morocco ka la sdang ia ka thma pohïing jong ka Spain.
Ki long kiba la hikai kyrpang ban iadei bad ki khynnah bad ki bahaiing jong ki.
U Eddie Jemison kum u Livingston Dell
U Woodson u ju mih man ka por ha ka NFL Network.
Ka Bilat bad ka France ki pynbna thma ia ka Germany.
Kane ka la pynlong ia ki briew ban hap ban mih noh na ki shnong kiba marjan.
La ngeit paidbah ba ki “Vedic Aryan” ki dei kijuh ki jaitbynriew kum ki Goth, ki Vandal bad kiwei kiwei ki jaitbynriew Germanic hyndai kiba la pynkut noh ia ka Hima Roman Sepngi.
1600 haduh mynta
Katto katne ki rai ba don jingïakynad ha ka liang ka pisa tyngka (ka jingai ram) ba la shim da ki Bey ha ka shiteng jong ki snem 1800 ha ka jingpyrshang ban pynbha ïa ka ri ki la pynlong ïa ka Tunisia ban long hapoh ka jingsynshar jong ka France.
Ia kane ka klob la seng da ki shynrang England ha Vienna da ka kyrteng Vienna Cricket Club .
La kren ia ka tang 40 ngut na ki hajar ngut ki Baure.
Jingpynkynmaw: Ki San tylli ki Nongrim jong ka niam Islam ka dei ka kyntien ha ka jingïohi jong ka niam Islam Sunni kaba la lum lang na ka hadith.
Ki don ki kyndon ban peit kino ki jinglehniam kiba shisha ne kiba thok.
ha ka Physics na kane ka jaka pule.
Ka wah Spokane ka don shibun ki dam kiba pynlong bor ding ia ki briew jong ka Spokane.
Ka Rita Reys (21 December 1924 – 28 Kyllalyngkot 2013) ka dei ka nongrwai Jazz na Netherlands.
U Dick Klaverdijk, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u nongsynshar jong ka Bergen, Limburg (1988–2011).
Cardinal (shakhmat), ka tiar shakhmat phari, kaba la tip ruh kum u archbishop
U Longstreet u la pyndep ia ka jingpule na ka United States Military Academy ha ka snem 1842 bad u la long u trai mraw.
Ka Belarus ka dei ka jaka ba u Felix Dzerzhinsky u la sdang ia ka kynhun kaba la khot ka Cheka, kaba dei ka seng ha ka ri Soviet Union shwa ban sdang ia ka MVD lane ka KGB.
U João Lyra, 90 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ pyrthei na Brazil, u Senator (1989-1991) bad u Deputy (2003-2007, 2011-2015), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong ka ha ka Love & HipHop: New York.
Ki khynnah kiba don ha ki kynhun kiba shyrkhei ki la iohi ia ka model ba ka kiew ia ka doll Bobo ha ka kamra bad ka ialehkai bad ka.
Ka skul rit jong ka Bayshore
Halor ka pdeng
Ka jingïap
Haba u Des Lynam u la long u nongpyni thymmai hadien ka jingkhlad noh jong u Whiteley ha u snem 2005, kane ka show ka ju khring man ka por haduh 1.7 million ngut ki nongpeit man ka sngi; kane ka la long kumba shiteng million tam ban ia ki khyndiat snem ba la dep ba u Richard Whiteley u la pyni.
Ka Bernice Sandler, kaba 90 snem ka rta, kaba dei ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na America, ka la ialam ban thaw ia ka Title IX.
Kata ka pynmih ia ka jingduna ki dak thoh ban ia kaba la long ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kiba bun ki tiar tem dieng ki donkam ia u nar, hynrei ka flute kam don nar.
Teng teng ki ong ba ki kwah ban "buddien" ia ki liberal.
Ka jinglong ba sngewsih ne ba sngewsih.
Ka Subtropical Storm One ka la wanrah ia lai ngut ki jingiap ha Florida, ka la pynngam ia kawei ka jhad ri dohkha ha rud duriaw jong ka North Carolina, bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $10 million (1982 USD, $20 million 2005 USD).
MPEC 2005-J13: Shiphew tylli ki satellite bathymmai jong u Saturn 3 May 2005 (ka jinglap bad ka jinglong lyngkot)
2018 - Ka Patel Dam kaba don ha Nakaru County ha Kenya, ka la bthei ha u slap uba jur bad la pyniap ia 48ngut ki briew.
Ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingring mynsiem jong ki tnat kiba rit bha jong ka dewbilat ne ka dewbilat kaba don ha ki lum.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Donnelly u la shah rem ha u Mike Braun, u nongkhaii jong ka seng Republican.
1952: U Claudio Arrau - (Decca)
U Fraunhofer u la iap pang jur ha ka snem 1826, lehse namar ka por ba u trei mynba u dang khynnah.
Ka umphniang na ka bynta ka petrol bad diesel ka long kaba duna - kan ym neh junom bad ka nang kiew dor.
U la sdang ia ka kam stage jong u ha ka snem 1924.
Ha ka computer programming lah ban pyrkhat ia ka header file kum ka dictionary kaba u compiler u pyndonkam lada u iakynduh ia ka kyntien kaba um sngewthuh.
U ong ba kine ki kynthup ia ka jingbuh ia ki briew ha phatok khlem daw; ka jingpynlong ia ki khajna kiba la heh palat; bad ban ym burom ia ki briew kiba shong ha ki koloni.
U Allén u long ruh u dkhot jong ka skulbah jong ka saian bad ki shithi jong ka Norway.
U Ron Hornbaker u la wanrah ia ka jingmut na ka bynta kaba la tip mynta kum ka Jingiaid Kot ha u Risaw 2001.
Ki briew na ka shnong London jong ka Wandsworth
Ka kad liengsuiñ jong u Benazir Bhutto ka don ha ka jingshisha ha Rawalpindi, kaba la tip mynshuwa kum ka "Chaklala Airport", kaba shakri ïa kane ka nongbah ryngkat bad ka nongbah.
Ka bynta kaba 6 ka nongbah jong ka jingïakynad
Ki jait Cube
U Doctor Kountz u la ïoh ïa ka jingpang ha ka jabieng katba u dang leit ban ïakren ha South Africa kaba la pynlong ïa u ban thiah ha jingthiah bad um lah shuh ban kren ne ban sumar ïalade.
Ka la shong ha London ha kaba bun na ka jingim jong ka ha ka jingduk, bad ka la leit sha ka phatok jong ki nongkit ram tang shipor ha ka snem 1767.
U Brian McLaren halor ka Jingkylli shaphang ka Homosexual 3: Ka Prologue bad ka Rant da u Mark Driscoll ka ‘rant’ jong u Driscoll pyrshah ia u McLaren.
Ki jingthew ba pyllun
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar tylli ki board shakhmat.
U Oswald u la kha ha New Orleans, 2 bnai hadien ba u kpa jong u u la iap, bad ka kmie jong u ka la pynkynriah ia u bad 2 ngut ki hynmen sha ki katto katne ki shnong bapher bapher, katba u dang shongkurim ia u tnga uba lai haduh 3 snem, 1945-48.
Lyudmila Drebneva kum ka kmie jong ka Elka
Uwei na ki u khot u A, uwei pat u B.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1995.
Ka longïing Caviidae
Hof,
Ha u snem 1961, la pynkup burom ia u da ka khusnam Guldbollen.
Templeton
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ki kynja organocadmium.
jong ka Iloilo, Philippines.
Ki dur jong u Kopernikus: Ka dur ; Nikolaus Kopernikos
Ka jingbun briew jong ka county katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka long 44,876 ngut.
Shim minit
Ka la ak kum ka Debbie Simon ha ka phlim As the World Turns.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba slem bha.
U John F. Stossel u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor, u nongthoh khubor wadbniah, bad u nongpyniaid telebishon u nong America uba kwah ia ka jinglaitluid.
Awa District, Chiba, ka jaka ba mynta bad ka jaka synshar ha Japan
La jer kyrteng ia ka na ka nimphniang Himalia kaba la kha lai ngut ki khun shynrang na u Zeus (u Jupiter ha ki Grik).
Ka jinglum lang jong u Saint Martin, ka bynta jong ka dulir ha ri Phareng ha Caribbean
Ka nongbah Cairo ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit (BWh), kaba mut ba ka don ka suinbneng kaba shit, kaba sngi bad kaba rkhiang shisnem.
U Roger Alexander Deakins , (la kha ha ka 24 Naitung 1949) u dei u nongshna phlim na ka ri Bilat.
Ka synjuk jngi jong ka ri France
Khlieh Bond, Ontario
Ka ktien bein (2003)
Baroh kaba phim lah ban iehnoh shadien ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun rock jong ka Irish ka U2.
Ki jingpynpaw (10399)
Kane ka ialam sha ka jingsngewthuh kaba kham bha.
Ka long kaba laitluid.
La kren ia ka ha Dagestan bad ha Azerbaijan.
U Hamza Choudhury, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
U Wu Huan u la ong ba la rahbor ia ka na kawei ka Hotel ha Dubai bad la set ia ka da ki heh ka China ha kawei ka villa kaba la pynkylla kum ka phatok.
Kata ka theory ka la thaw ia ki jingmut ban ianujor ia ki rukom bapher bapher ban pynbeit ia ka jingeh kawei bad kawei pat.
U Clem Eischen (24 December 1926 – 7 December 2020) u dei u nongmareh mareh pdeng na America.
U la long u syiem ba nyngkong eh jong ka Snem jong ki Saw Syiem.
Ka Jingpynjot Skul (Bynta 2)
U Kidd u la khlad noh ha ka 27tarik August 2020 ha ïing jong u ha Carlsbad, New Mexico na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 82 snem.
U la shong ha ka shnong rit kaba don ha u lum Egerton.
U Ian McKellen kum u Gandalf – U Trai jong ki Ring: Ka Jingiasyllok jong ki Ring
Ka Paloma Cordero, 82 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka ri Mexico, ka kynthei ba nyngkong (1982-1988).
Ka pule ia ka jingshngain bad ka koit ka khiah jong ki briew ha ka kam.
45: Ka Jingrwai nyngkong ha ka C-sharp minor (1841)
Hapoh ka Article 77 jong ka Riti Synshar jong ka Tunisia, u president u dei ruh u rangbah shipai jong ka Tunisia.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2003 hynrei ki la pynkylla dur ha u snem 2008.
Ki jingïalehkai (59077)
Hall la pyllait noh ia u namar ba ym don ki sabut kiba biang ban pynshisha ba u dei u nongtuh.
EXO ha ka ktien Korea
Ka jingpher jong ka strix, ka blang ba la khang (2017)
Stephenie Meyer (kha ha u snem 1973) - nongthoh kot, nongthoh kot samla, Twilight series
Kum "Abdullah ibn Muhammad Al ash-Sheikh".
U shna ia ka bniat na ki sla bad ki tnat.
Lada la shah ia ka jingbym sngewthuh, te ka jingdon jong ki jingbthah ba lah ban jied ka long ka jingdon jong ki jingbthah lypa baroh.
Ha ka por 03:00 UTC ha ka 1 tarik u Nailur, ka rukom ka la nang jur bha sha ka eriong Eta, kaba la kylla long ka eriong kaba nyngkong tam kaba 28 kaba la buh jingthoh ha ka aiom eriong Atlantic, kaba la jop ia ka eriong Zeta ha u snem 2005.
Namar kane ka daw, ka lah ban long kaba jan bad u kpa tymmen ba iadei jong ki mrad ba im ha kane ka juk.
Ka aiom kaba 2: V.Bym lah ban jop
Ha u snem 2015 ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki kaba kyrteng Every Open Eye.
Jymmang 16 - U Russell Johnson, 89 snem ka rta, u aktor na America (Gilligan’s Island, The Twilight Zone), ka jingpang sniehdoh.
Ha u bnai December 2015, arngut ki samla pule ki la shah rai pyniap namar ba ki la pyniap ia u Haider.
Lada u shyntur u mynsaw, ka long kaba sngewsih haduh katta katta.
U la hikai ruh ha Sydenham College of Commerce and Economics.
U la ïalehkai na ka New York Rangers, ka Toronto Maple Leafs, bad ka Boston Bruins.
1956-1960 Tauernliga Nord (2)
Rhondda Cynon Taff Online : Pyllait ia ka Bust Keir Hardie
Ia ka khlieh la pyndait bha da ka umphniang bad ka dur ka la kylla dur ha ka por ba la tep slem ha ka khyndew.
Kiba bat ïa ka kyrteng Khristan ki lah ban leit da ki kyrteng thok lane ki dur ba la pynlyngkot Chris, Chrissy, Crix lane Xian.
Kane ka mut ba ka long kaba jrong tam ha ka ri Ireland shatei lam mihngi.
U nongbishar jong ka jingsuk (JP) u dei u nongbishar, uba la jied ne thung ha ka iingbishar jong ka thain kaba don ka bor bishar kaba rit.
Ka Westfields Marriott ha Chantilly ka la pynlong ia ka jingialang kaba man la u snem ha Bilderberg ha u snem 2002; 2008, 2012, bad 2017, La mih ki jingiakhih.
Ka Hayneville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki 8 sabbaton ki long kumne harum.
U Lewis acid ryngkat bad ka Lewis Base kin sa iatreilang ban pynlong ia ka compound kaba ki khot ka Lewis adduct.
Sly Cooper - U raccoon uba long briew bad u nongtuh ba tbit bha.
1800 – U Friedrich Wöhler, u Chemist German (ba la iap ha ka snem 1882)
Ia kane ka Emirates Stadium bathymmai jong ki, la plie ha ka 27 tarik u Lber 2006, da u Prince Philip, Duke jong ka Edinburgh.
Kam donkam ban siew ei ei.’
Hynrei ka la pynkhlain tang khyndiat.
Kaplan, Lawrence S. Ka NATO ba la phiah, ka NATO ba la pyniasoh lang: Ka jingkylla jong ka jingiatreilang.
Ki kompeni kiba don ha Amman
Ka la long ka rekod kaba shiphew snem.
Na ka bynta ki kam jong u ha u bnai Lber 1944, u Hajiro u la ïoh ïa ka khusnam kaba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
El Khroub
Ka Blog kaba kynthup ia ka jingrwai ba la shon da u Roger McGough ia ka "Ka jingjot jong u Hesperus" (audio)
Ki don ruh kumba 4,350,000 tylli ki Radio.
Ka Yankton, South Dakota ka dei ka nongbah jong ka jaka.
katba ka Kovvur, Narasapuram, Nidadavolu, Palakol, Tadepalligudem, Tanuku, Bhimavaram, Jangareddigudem ki dei ki Municipality.
Wah Shenandoah
U don arngut ki para marwei, ka Charlotte bad ka Samantha.
Wilfersdorf
Ki watch ruh bunsien ki long kiba thok, kaba mut ba ki briew ki shna ia ki watch thok kiba i kum ki Rolex, hynrei kim long kumta.
Ka Beirut ka dei ka nongbah jong ka Lebanon.
La pyllait ia ka ha u snem 1966, ha kata ka por ka la poi ha ka #1 ha baroh ki list jong ka Billboard Hot 100.
Ia kane ka Library la khot ruh ka Library na ka bynta ka ri Commonwealth.
1.67-1.88
1906 Baibl Hebraik
Skansen-akvariet, Stockholm
Ki shipai Ijipt ki la sah ha Sinai hajan ka wah bad kim shym la kynran dien na ki jaka ba ki la ioh kurup.
Ki Xenarthrans ki la roi bad ki la bun jait bha ha South America ha ka por ba ki la sah marwei, ki la hiar thma ia ki Antilles ha ka por ba sdang jong ka Miocene, bad nangta ki la saphriang sha America Pdeng bad North America kum shibynta jong ka Great America Exchange.
Ka jingkieng jong kawei na ki lai tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ka Staten Island bad ka New Jersey.
Samognat (01392)
Ka lynti 59 ka leit shaphang mihngi-sepngi lyngba ka surok 2, ka surok Iowa, bad ka surok 6.
U Mika J.
Ka jingpynmih ka la sdang ha u snem 2006.
U Stallone, u Silvester
Toshodai-ji
La shna bad shna ia ka ban kit ia u bom nuclear.
Ki riewstad met
Kumba shiteng na ki ki la iap ha ki jaka sah, bad kawei pat ka shiteng ha ka por ba ki leit jingleit.
Ym tang ba ki khniang iing ki long kiba pynthut, hynrei ki rah ruh ia ki khniang kiba lah ban pynmih jingpang.
Ka Harbour Island ka dei ka dewlynnong bad ka distrik kaba don ha Bahamas.
Ki don ha ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang ban ia ki Kurd, ki Turk bad ki Persia.
Ka jingshah khanglad ia ki khubor phone ne ki khubor e-mail ruh ki lah ban long ki sakhi jong ka jingleh bakla jong ki heh sorkar.
Ka lain “Ka ktien kaba la kren shisien kam long kaba shisha” ka long kawei na ki aphorism ba pawnam tam jong u Tyutchev.
Ka rukom shondur, ka rukom ban encode ia ki data na ka bynta ban buh ha ka jaka buh
1995 La lap ba u O. J. Simpson um don jingbakla na ka bynta ka jingpyniap ia ka Nicole Brown Simpson bad u Ron Goldman.
9713 - Zlan
U la thaw ia ka pedal palm.
Ki jingpynbna ha ka online:
Ki nongjop takma Olympic na Spain
Ka long ha ka por, bad ka pyndonkam ia ka dur sonata.
February 22 - U Remi Ochlik, 28 snem ka rta, u nongshon dur na France, u la shah pyniap ha Syria.
Ka Angela Eagle (la kha ha ka 17 tarik u February 1961) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka skulbah Harvard
Kiba bun ki Derby ha ri America bad ha ri Bilat ki dawa ba u kulai u dei ban dap lai snem ban ialehkai.
U khnai dieng nar lane u khnai nar (Boana faber) u dei u khnai uba im ha Brazil, Paraguay bad Argentina.
Hadien ba la pynkut ha ka dam jong u Reilly, u Boog bad u Elliot ki iakynduh ia u Shaw.
Ym tip kumno ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki briew krem.
Kam ju hiar ha khyndew haduh kaba kut jong ka jingim jong ka kum ka eriong kaba tlot kaba shabar ri.
Ki dinosaur kiba don ki bniat jong ka longiing Dromaeosaur, kynthup ia ki Velociraptor bad ki Deinonychus
La iap:1984
Gears jong ka thma, ka jingialehkai Xbox 360
jong ki rukom khein jingkhein... ka kot ba nyngkong eh jong u, ka Statistical Methods for Research Workers, kaba la pynmih ha ka snem 1925, ka la iaid lyngba bun ki jingpynmih bad ka la ktah ia ka jingpyndonkam ba shisha ia ka jingkhein jingdiah ha kiba bun ki bynta jong ka snem 1925.
Hapoh ki kolej, ki don ruh ki kynhun ki samla pule kiba mihkhmat ia baroh kiwei pat.
Ka don ia ka bromine ha ka jinglong +5 oxidation jong ka.
U Seyyed Razi, u riewstad bad nongthoh ba kongsan jong ki Muslim
U la long u nongjop nyngkong ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1901. U van ’t Hoff u la pule ia ki nongrim ba treikam jong ka chemical kinetics, ka jinglong ryntih jong ki chemical, ka osmotic pressure, bad ka stereochemistry.
Ka kalendar jong ki jingdro jong u Knight jong u snem 2007 ruh ka don.
La plie ia ka ha ka 2 tarik u May 1869 kum ka Folies Trévise, kaba ai ia ki jingrwai operetta, ki jingrwai comic opera, ki jingrwai ba pawnam, bad ki jinglehkai gymnastics.
Ki khunlung bad ki khunlung kiba dang rit hapoh 40 cm (16 in) ka jingjrong, ki don ha ki um kiba jylliew tam, bad ki nang kham jylliew katba ki nang san.
Ka Veronica ka dei ka Gopher search engine, kaba la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 1992 da u Steven Foster bad u Fred Barrie ha ka University of Nevada, Reno.
Lbong
"BigBang is V.I.P" - 28 September 2006
U khnai u bam ia ki khniang kiba lah ban long ki parasite ha ka tarantula ne ki khniang kiba bam ia ki pylleng jong u tarantula.
Khie Jimmy Khie
2004–05: Ki nongjop ha ka phutbol league one - ka shnong Luton
Haba la pynkhluit ia ka nar ka pynpoi duna ia ka bor ding.
The Truman Show – U Micheal J. McAlister, U Brad Kuehn, u Craig Barron, U Peter Chesney
Ki jingdonkam ki iapher katkum ka sobjek-jingthoh.
Ka jingsngewsih ka lah ban neh naduh katto katne taiew haduh katto katne bnai.
Ki nongpyniaid kin shim ia ki rai shaphang ka jingpynbeit ia ki jaka shong, bad shaphang ki rukom pynsawa ba stad: kum ka nuksa u nongpyniaid jong ki bynta ba don ki string un pynthikna ba baroh ki nongialehkai kin pynkhih ia ki bow jong ki shaneng bad shapoh ha kajuh ka liang.
Ka Warwick Castle ha ki dur
Berkeley, Kalifornia
Kane ka dei ka jingjop Oscar shimet jong u Kubrick napdeng ki 13 tylli ki jingshah jied.
Ka la iathuh ia u ba la pyniasoh ia ka bad ka jait jong u bad ka la kylla long ka khun jong u.
Ka Eutropia ka lah ban ai jingiarap ia u Athanasius ha ka sain hima sima haba u la wan sha Rome ha kaba kut jong ka snem 339.
Ka kynhun ialehkai handball jong ka ri Sweden () ka mihkhmat ia ka Sweden na ka liang ki kynthei ha ka handball.
Ka don ia ki kyrdan naduh ki paralok haduh ki kyrdan doktor.
Hapdeng u snem 2004 bad 2008 ki dkhot jong ka kynhun ki la leh ia kiei kiei kiba kyrpang na ka kynhun.
U Waldhof-Falkenstein
Kum uta, u la long u Syiem jong ka Germany, jong ka Italy bad jong ka Burgundy.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u Nailur 2013, ha ka rta kaba 113 snem.
Halor ka coat of arms, ki ar tylli ki bynta ba shalor ki pyni, sha kamon, ia ki kti jong ki Duke Nassau, kiba la seng ia ka Siegen, bad sha kadiang, ia ki jong ki Counts jong u Sayn-Wittgenstein.
39 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Saahibjeet singh kum ka Vicky
Ka jaka buh jingkynmaw ia u Philip Jaisohn
U Alain Traoré
Mario Party 5 (2003) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Donkey Kong
Ka Class bad ka object ki long ki jingtei ba kongsan ha ki ktien programming ba pynshong nongrim ha ki object.
Ha ka por ba lyngkot jong u, u la pawnam na ka bynta ka jingieng skhem jong u halor ka hok longbriew manbriew.
Ki la iapoikha ha ka 31 tarik u Jylliew 2010.
Ia kane lah ban iohi ha ka jingtei ia ki jingtei ba pawnam kum ka St. Peter’s Basilica, Rome, lane St. Paul’s Cathedral, London.
Lah ban pynjem ia ka da kaba pynkhluit ia ka bad ailad ia ka ban khriat suki suki.
Ka jingkhein ia ka rta na ka bynta ka jait sohjew Polygonaceae katkum ki jingtip ba la pynbeit ryntih da ki mawkordor bad da kaba pynleit jingmut ha ki dohkha ba don ha ka duriaw.
Hadien kata u Viðarr, u khun u Odin, un sa pyniap ia u khla ban siew kylliang ia ka jingiap u kpa jong u.
Ka Doha Metro kan don kumba 100 tylli ki station na ka bynta ka network baroh kawei ynda la dep ia kane ka projek.
Ka jinglong dkhot ka long kaba plie ia kino kino kiba sngewtynnad ia ka science jong ka um thiang.
Ka Higher School of Mechanics jong ka Navy (ha ka ktien Spanish, ka Escuela Superior de Mecánica de la Armada, kaba la ju tip da ka kyrteng lyngkot jong ka ESMA), ha kaba sdang ka dei ka jaka hikai jong ka Navy jong ka Argentina.
Ka jinghikai
Ka rukom shna jong ka ka long SbF3.
Ka jingpang Huntington ka dei ka jingpang kaba mih na ki jaitbynriew.
Ka dei ka seng jong ka ION Media Networks.
U nongthoh ain §
Ka la long President jong ka Peruvian Nationalist Party (PNP) naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
U la long acting director jong ka National Gallery of Australia (NGA) naduh u snem 1971 haduh 1977 bad u director naduh u snem 1977 haduh 1990.
U Santos-Dumont u sngewtynnad ban pynher ia ki liengsuin (dirigibles) jong u sawdong ka Paris.
Katno ka jingsngewsynei ia kane ka jingieid na u Hossein Tavakoli
Ha ka novel kaba bud jong kane ka thup, ka Jingrwai jong ka Susannah, u Stephen King u kren lyngkot shaphang ka kyrteng thok jong u Richard Bachman.
Ka jingpynshisha (haba m > n) -
Ka jingrwai ka dei shaphang ki jingsngew ba la shah iehnoh bein.
2017 - U John B. Anderson, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Shuwa ban pynjot ia ka Planet Vegeta, la phah ia u bad ka kynhun ki riew pawkhmat jong u ban pynduh jait ia u Bardock bad ka kynhun ki nongialehkai jong u.
St Asaph, Wales, naduh u snem 1993.
Ia u McKenzie la kha ha ka 19 tarik u February 1918 ha Hollywood, California.
Ki jingpang ne ki jingpang .
Sdang naduh ka 13.09.2009 haduh ka 14.05.2011 u la long u Dean jong ka Faculty of Arts ha ka Ain Shams University.
Ka Southern University ka la rung sha ka league ha u snem 1934.
Ki bounda
1888 U George Challenor, u nongialehkai kriket na Barbadia (d. 1947)
Ia ka Distrito Nacional la thaw da ka riti synshar jong ka Dominican ha ka snem 1844 kum ka jylla: ka jylla Santo Domingo (kaba pher na ka jylla mynta kaba don ia kajuh ka kyrteng).
U la ong ba u ioh ia kane ka jingpang da kaba thmu namar ban ioh ia u virus ka kham bha ban ia kaba ioh dawai.
Ka snem 270 (CCLXX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Kumjuh ruh ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, ka sniehdoh ka don khyndiat ka jingsma kaba kiwei pat ki mrad ki lah ban iohi.
Ki jingpynpaw
Hadien san snem, ka jingpyrshang kaba ar ka la jop, bad la pynrung ia ka jaka shong kum ka nongbah ha ka snem 1878.
Ha u snem 2006, kumba 497 ngut ki briew ki shong hangta.
Japan hapoh u Taisho Tenno: 1912-1926.
Wat la ki jingialang kim iasam ophis, hynrei ki don ia u juh u commissioner, bad lai ngut ki dkhot jong ka CHA kiba mynta ki don ruh ha ka Atlantic Hockey.
Ka um sniehdoh ka lum na ki shyieng bad ka rung sha ki thliew sniehdoh kiba don ki valve.
U Fritz Feld kum u Fritz, u nongshakri German
Soulja Boy
Ka dei kawei na ki nongiashim bynta kaba stad tam ha ka series, kaba don ia ka I.Q.
Ka engine kaba thang hapoh ka long ka enjin ha kaba ka jingthang, ne ka jingthang ia ka umphniang, ka jia na shapoh.
Ki Eagles kiba pyrta
Ha u Nohprah 1980, ka Voyager 1 ka la leit jngoh ia u Saturn bad ka la shim ia ki dur kiba kham heh ia u planet, ki ring bad ki bnai.
Kane ka jingthoh kaba thikna kam donkam katba dang ai ia kajuh ka jingtip.
La synshar ia ka da ki Tahirid bud sa ki Saffarid, ki Samanid, ki Ghaznavid, ki Ghurid, ki Ilkhanate, ki Timurid, bad ki Saffavid.
U Ernest A. Macdonald - 523
Ka don ha ka thain Illinois ba shathie, ha ka jingiakynduh jong ka surok 90 bad ka surok 39.
27 jingrwai na Barcelona (2010)
Kiba bun na ki lum tdem hangta la mih haba ki tiar na shapoh ka khyndew ki la tuid sha sla khyndew.
Ha u Risaw 2015, la lap ba ka Mitchell ka la lyngngoh ha iing jong ka ha Los Angeles.
Ka dei ka Myntri Rangbahduh kaba 15 jong ka Moldova naduh u snem 2021.
Shi ka long ka jingpynrit ia ka ktien ba pura zasshi.
Ki jingrwai ki long beit shaphang ka jingieit.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha North Dakota:
Kane ka long namar ba ki arngut ki nongiashim bynta ki long kiba ia ryngkat rta na ka bynta uwei ia uwei pat.
Ia ka kynhun jong ki kompeni Lotus la seng ha u snem 1959.
Kane ka jingjia hadien ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba pawnam bad ka la ioh da ki hajar ngut ki nongpeit ha YouTube.
Ka jingstad ia ka jinglong briew jong ki kynthei ka long kaba kongsan ha baroh saw tylli ki phang rit jong ka jinglong briew.
Ia ka jingkieng thymmai sha shiliang ka wah Peel ha Nundle la dep shna ha u snem 2008.
1773 - U Henri Gatien Bertrand, u rangbah shipai France (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
Bun ki jingpyrshang ba la leh ki pyni ia ka jingtreikam jong kine ki rukom.
U Jean-Claude Boulard (28 Risaw 1943 – 1 Jymmang 2018) u dei u riew sain hima sima na France.
Ar-Rum, ka kitab kaba 30 ha ka Qu'ran, la ju pynkylla teng teng kum ki Nong Rom .
Ki integron
Ha kane ka jingiathuhkhana, u nongialehkai ba pawnam u ialehkai bad ki paralok ka Laura bad u Fred Vivian ban ialehkai ha ki por janmiet.
Ka Little Sampford ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ha u Risaw 2021, la lap ba u Friess u don ïa ka jingpang bampong.
Ki juk pdeng ba sdang - ka jingkut jong ki juk dum jong ka ri Europe ban mih ka Balang Roman Katholik
Ka Taxonomy ka iadei bad ka jingthaw ia ki kynhun (taxa), kaba rai ia kaei kaba dei lang.
Ka Içá lane ka Putumayo ka long kawei na ki wah ba mih na ka wah Amazon.
Nga Squid Ia U / Ka Snork kaba Shadien
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cyprus, ha u Risaw 2020.
La ju iarap ia u da ka khun ksiew jong u, ka Penny bad u kulai jong u, u Brain.
U John u la pyniap 5 ngut haba ka la lynshop ha Baja California kum ka eriong Category 2 ha ka 1tarik September.
U Brandon Keener kum u Nimer
Ka bniat jong u kulai ka dei jong u Chimpanzee jong ka por Pleistocene.
U Brian Edward Sandoval (la kha ha ka 5 tarik u August 1963) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki artylli ki kynhun shipai ki dang shu ialeh ia ka thma Seven Pines ha kaba u rangbah shipai Confederate, u Joseph E. Johnston u la mynsaw.
Ialam ia ngi sha ka jingshai ba janai jong Me.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Columbia.
Ka Alvik ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Luleå kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
Khemisti
Shinya Tokuni
U Peel, uba dei u nongmihkhmat jong ka Tory, u la kyrpad ia ka mahadei ban jied biang ia ki kynthei, khnang ba ka jinglong ba iaineh jong ki ha ki seng kan long kaba kham pdeng.
U Steven Christopher Stamkos (la kha ha ka 7 tarik u February 1990, ha Markham, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ha kiba bun ki liang, kane ka jingtbit ka long kumjuh kum ka jingpynphai, ne ka jingpynbthei: ka jingtih palat bad ka jingbthei la pyndonkam ruh ban pyniapher hapdeng ki kam iada ba la leh da ki kti ne da ki kti ba la pyniasoh lang.
Ha ka snem kaba bud, u la ialam ia la ka iing ka sem ban sah ha London ha kaba u la shon ia ka album kaba 5, ka Rootsman Blues.
Kumba 70,000 ngut na ki, ki dei ki Jiw Orthodox.
Ka miet jong ka sngi Saitjain (ki phlim TV)
Ka poim epik khlem kyrteng shaphang ka histori jong ka jingpynmih karkhana (1962)
U nongiashim bynta shynrang uba hakhmat eh u sah ha kawei ka iing kaba rim kaba don shabar jong ka sor.
Ka Maha Lakshmi Purana
Ka Deo Surya Mandir ka dei kawei na ki temple sngi ki Hindu ha Deo, Bihar.
1905 - Ka Norway kaba dang ioh laitluid thymmai ka la pynlong ia ka jingthep vote halor ka rukom synshar jong ka.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Oscar.
Ia kane la lah ban pynurlong da ka jingpynher stet ia ka relay ha ka jingpynher ia ka motor.
Mynta u dei u nongsynshar jong ka thain Miami-Dade.
#34 (ka ri Australia)
U la mih madan nyngkong ha ka kynhun ialehkai ka ri Brazil ha ka 5 tarik u Risaw 1940, ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Argentina.
U la pawnam namar ka jingjop jong ka operating system jong u, ka Linux.
Kumba hynniew bnai shuwa ba ki Japan kin shim ia ka kynhun jong ki ïew baroh kawei, ka ïew Ross ka la mad ïa ka jingkhynñiuh jumai, kaba la pynlong ïa kiba bun ki briew ban mih noh na kata ka ïew.
Ka don ha ka shnong Stratford-upon-Avon kaba don ha ka ri English Midlands.
U Arun Sarma, 85 snem ka rta, u nongthoh drama na India, uba pang bun ki dkhot met.
Ka jingkhia jong u Teide 1 ka long 55 sien ia ka jong u Jupiter, bad ka paw shai ba ka long hapoh u pud u stellar-mass.
U Donovan Phillips Leitch (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1946 ha Maryhill, Glasgow, Scotland) u dei u nongrwai pop bad nongtem guitar uba la kha ha Scotland, uba la pawnam bha ha ki snem 1960.
U Choi Jin-Cheul (la kha ha ka 26 Risaw 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka South Korea.
Ym pat lah ban tip la u nongthoh u la ioh ia ki jingbthah ne la pynkylla dur ia u.
U Selwa Showker "Lucky" Roosevelt, u heh jong ka tnad Protocol jong ka ri America naduh u snem 1982-1989 bad u nongthoh khubor barim jong ka Washington Post, u la shong kurim bad u Archibald B. Roosevelt, u khun ksiew jong u President Theodore
Ki pulit ka jylla ki la iathuh ba ia katei ka track kaba jrong kumba 46 cm la weng noh da ki Maoist-Naxalite.
U Wallas, u Skot.
Ki shniuh jong u ki long kiba span bad ki bniat jong u ki long kiba jrong.
Ia kane ka dur la pyllait ha ka sngi kha kaba 90 snem jong u Rogers, ha ka 20 tarik u Risaw, 2018.
kha:Ka bynta ba nyngkong
Rio India
Lah ban pyndonkam ia ka ban kynmaw ia kiei kiei.
Ha kine ki jaka, u Zika virus u la kylla long kum u khniang jingpang.
"Mean" U Gene Okerlund u la pynithuh ia ka kyrdan jong ka WWE ha ka snem 2004:
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2006, la buh jingthoh ba ki don 207 ngut kiba sah ha ka sor bad ha ki jaka sah ba marjan.
Bio page ha Holby.tv
Ka jingpynjot ia ki sakhi jong ka kam runar ka lah ruh ban long ka jingkhanglad ia ka hok.
Ia ka jingpynkylla dur lah ruh ban batai kum ka jingpynkylla dur ia ki kompeni, ka jingpynkylla dur ia ka ram bad ka jingpynkylla dur ia ka pisa tyngka.
U la ioh khusnam.
Nuremberg: Ka jingiohi ba la pynphai biang (2007) (kum u nongpynmih, nongpyniaid, nongshon phlim)
Ka sharpshooter (ka leafhopper) ka pynsaphriang ia u khniang Xylella fastidiosa hapdeng ki jingthung, kaba pynmih ia ki jingpang jong ki sohjew, ki soh almond, bad bun kiwei pat ki jingthung ba la rep.
Ka Reticulum ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang sepngi.
Ka Loriol-du-Comtat ka dei ka shnong kaba don 1,871 ngut ki briew (1999).
Ka SMW ka la jop ia ka jingiakop telebishon kaba pawnam (ar sien)
Ki riewstad saian ki pyrkhat ba ka sniehdoh ka leh ia kane khnang ba lada u shynrang u la iathiah bad ka kynthei bad u la mih um hapoh ka kpoh jong ka, ka snam kan sah kham slem ha ka kpoh jong ka bad kam mih shabar.
Ki kren da ka ktien kaba ki khot ka Mermish bad ki don ki khmat kiba shyrkhei.
Ha ka 5 tarik September 2007, ka Apple ka la bujli ia ki rong blue, green, orange bad pink da ki saw tylli ki rong thymmai kiba long turquoise, lavender, mint green, bad Product red.
Ka Olympique Lyonnais Féminin (ba la khot ruh ka Olympique Lyonnais, Lyon lane OL) ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng kynthei na Lyon, France.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 1989 ha ka jingialehkai Clash of Champions ha New Orleans, u Long u la pynpaw pyrthei ia ka jingkhein stet kaba la ailad ia u Mike Rotunda & “Dr.
Ka Worsted ka long ka jain snieh langbrot kaba khlain, kaba jrong, kaba la shna da ka snieh langbrot bad kaba don ka sla kaba eh.
1967 U Robert George, u Lat ba 24 jong ka South Australia (b.
Kaba nyngkong ka long da ka dewbilat na ki wah kiba pynmih ia ki delta wah.
Rozoy-bellevalle (02664)
Ka county McCone ka dei ka county kaba don ha ka jylla Montana jong ka U.S.
Ka lynti iaid kjat jong ka Disney
Ki nongrwai-jingrwai na ka nongbah New York
Ka la bujli ia ka Volkswagen LT ha u snem 2006.
Kane ka dewlynnong ka ker sawdong shibynta ia ka Wilkins Sound, kaba don shaphang sepngi jong ka.
Ka jingbym don ka oxygen kaba biang ka lah ban pynsniew ia ka jabieng bad ban pyniap.
Ka jingshit jong u bnai Jymmang ka long naduh ka jingshit kaba heh hajan 32 °F (0 °C) ha ka rud duriaw ba shathie haduh ka jingshit kaba rit ha ka miet hapoh 0 °F (−18 °C) ha ka thain shatei lam mihngi.
Hadien ka la thoh ia kawei ka kot kaba bud ia ka Persepolis kaba kren shaphang kumno ba la lehbein ia ka da ki snem haba ka la leit phai noh sha Iran.
Ka Queen Mother ka la sah ha Clarence House naduh u snem 1953 (u snem hadien ba la khlad noh u tnga jong ka (u Syiem George VI)) haduh u snem 2002, ha kaba ka la khlad noh.
Ka jingdie
U nongniah kali u la niah ia ka kali jong u ha ka lynti kaba bakla bad u la pynsangeh ia ka kali katba u dang pyrshang ban phai.
Ka jingbymlah
Ka prokram ba la pyni mynshuwa
Hynrei u Arthur u la ioh ia ka jingmynsaw ha ka thma bad u la jan iap.
La jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1946 bad la sam ia ka da ka Monogram Pictures.
Ki trai ri ki don ka jingmyntoi namar ki pyndonkam da ka thma guerrilla pyrshah ia ki shipai phareng.
Lats
Nottingham, Maryland
Lah ban rai ia ka da ka ioh ka kot.
Ka jingshim bad wad ia ki jingthoh
Ka jinglong jong ka pung ka la mih halor ki delta wah kiba don hapoh bad ka la kylla ha ka jaka kaba rben ryngkat bad ki jingkhih tectonic kiba rit.
1982 Robot Woman II (shanghai)
Ka Japan Indy Prix
Ka Lamborghini ka la sdang ban shna ia ka LP400 ha u snem 1974.
Ki riewstad physics jong ka America
Rafał "Rasta" Piotrowski - sur jingrwai (2009–mynta)
Ka sla ba sdang ka FC Red Bull Salzburg
Wat la la pynpaw ia ka jingsngewkhia, hynrei ia ka jingkhein lypa ym shym la shim khia.
U Ottis Dewey Whitman, Jr. (20 Jymmang, 1923 – 19 Iaiong 2013), ba la tip kum u Slim Whitman, u dei u nongrwai/nongthoh jingrwai bad nongtem jingrwai jong ka ri America bad u nongtem tiar ba la tip na ka bynta ka jinglah jong u ban tem ia ka yodeling bad ka jingrwai ba jem jong u ha ka high octave falsetto.
1969).
U Raman Bandarenka u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Minsk ha ka 12 tarik Nohprah, 2020.
Ka jingkyrkhu (65207)
Ka Jinglong bad ka Nusib U Briew – Reinhold Niebuhr
Ka Wikimedia Commons ka dei ka website jong ka Wikimedia Foundation, kaba la pynshong nongrim ha ka wiki.
Madagascar ka um thiang (Madagascar)
Ka jingïaryngkat (ka bynta jong ka jingïaryngkat ka don ha ka thaiñ Elmore)
-Y: Ka jingjied kaba stet
Ha u snem 2013, ka shnong ka don kumba 22,150 ngut ki briew.
Ki ri kiba ka long ka Mahadei la tip kum ki hima Commonwealth.
Akihabara
John Gregory (2002-2003)
Ka nongjop: Jade thompson
1982 - U Yuto Sato, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba shadien.
Ka Villa Sant'Antonio (Sant'Antòni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Zindagi Ki Mehek
Kine ki la pynmih ia ki sauropsid (ki longshwa jong ki mrad ba her bad ki sim) bad ki synapsid (ki longshwa jong ki mrad ba bam dohkha).
Ki don ki website jong ki jinglehkai random, kaba mut tang: ki jinglehkai bapher bapher shaphang kiei kiei baroh.
Lah ban shem ia ki ha ka liang mihngi jong ka dulir.
Ka jingphohsniew ia phi
Palla noi
Tang kumba shiteng na ka dose ba la ai da ka shyntur ka rung shisha ha ka snam, hynrei ka jingim shiteng jong ka plasma jong u dawai ka long kumba 3 kynta da kaba ai da ka shyntur bad lyngba ka IV.
Ka la shem ruh ba ki subject ki kynmaw bha ia kiei kiei lada ki iohi ne mad ia ki da kumwei pat ha ka por kaba kham slem.
Ka jingkhein: Ka Kaifeng, ka nongbah jong ka China, ka kylla long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei, da kaba shim ia ka kyrdan na Córdoba ha Al-Andalus.
U Sir Gordon Brunton, Ka Jingthoh Jingim jong u shimet, ba la pynmih ha London 2014.
1942 (15th) Der Fuehrer's Face - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
U William Lloyd Garrison (1805–1879)
Ka elekshon 1918 ha Canada
Carlitos Balá ha Montevideo.com.uy
Kumta, bunsien la ju kynthoh ia ka Riti Synshar jong ka Australia namar ba kam iada ia ki hok bad ki jinglaitluid.
U nongpyniaid ia ka GODI na ka bynta ka OCaml
U la long u dkhot jong ka Colorado Party, bad u la long u President riew paidbah ba nyngkong eh jong ka ri hadien 39 snem.
Ha ka por tep, ne tang hadien kata, yn tep ia ka met iap, yn thang (thang) ne pynlong ia u ban jah noh da kumwei pat ka rukom.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Ka Equatorial Guinea
Ia u Albert Henri Roux la kha ha ka 8 tarik u Lber 1935 ha Semur-en-Brionnais, Saône-et-Loire, France.
U Ross Malinger
Hadien ba u la shakri ha ka kam shipai, u la ioh ia ka kyrdan law ha ka skulbah Maryland bad u la rung ha ka kam shipai.
Ka dei ka platformer kaba nyngkong eh ha ka Wario naduh ka video game Wario World ha u snem 2003.
Ha u snem 2007 ki don 23304 ngut ki briew.
Kiran Rathod kum ka Rashmi
Ka Tripoli ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka long ka thain kaba hynriew kaba bun briew tam ha ka ri hadien ka Jizan.
Otoya Yamaguchi
Ka rukom pyniadei kaba kyrkieh ka lah ban long ka mar kaba dei jong ka seng kaba pyndonkam ia ka (kum ka nuksa, ka network paging na ka bynta ka hospital), lane ka lah ban long ka jingshakri kaba long trai da kiwei pat ki briew (kum ka nuksa, ka network jong u nongkit cellular ).
Lait na ka jingeh ban shong, bunsien kim lah ban ieng ne iaid khlem jingiarap.
Ka Jylla Clark
Katto katne ki dohkha lah ban buh ha ki jaka buh dohkha.
2007 Ka jingai jingiarap leit jingleit da ka sorkar Austria
Bunsien la pynlong dur ia ki kum u nar namar ba la thaw ia ki da ka rukom kaba jylliew bha, kaba ki khot ka longshore drift.
2015 - La ai hok ïa ka Beijing ban pynlong ïa ka Winter Olympics ha u snem 2022.
Ha ka snem kaba nyngkong, ka sniang kynthei ka kha bun ki pylleng, bad kumba shiteng na ki ki la kha khun.
U John Harold Kander (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1927) u dei u nongthaw jingrwai na America.
La pynrung ia uwei pat u nongtem guitar, u Matt Cope.
Ka long kaba eh ban leh ei ei khlem da ai pisa tuh ha kine ki jaka.
Hynrei la bud ia u da ki Evolien ha ka liengsuin Anamolicarus jong ki bad ki lai ngut ki Bakuryū kiba don hapoh ka jingsynshar jong ki.
Ka Bayeux ka dei ka shnong kaba saw kaba heh tam ha Calvados katkum ka jingbun briew.
U Mustapha Hadji (la kha ha ka 16 Nailur 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Morocco.
Kane ka long namar ha ka por ba iaid jong ka jingkylla, ki bynta jong ki gene - ki bynta ba marwei marwei jong ka mosaic - ki iasoh biang ha ka jinglong jong ka gene, kaba pynmih ia ki dur mosaic kiba thymmai bad kumta ki gene kiba thymmai.
U la trei kum u nonghikai ha Paris-Sud University.
Ki jingpynbna.
Ia ka kot Earthsea kaba lai bad kaba saw la pyndonkam kum ka nongrim jong ka Tales from Earthsea, kaba la pynmih ha u snem 2006.
Ka website jong ka ORCID
Ka sngi ba la sep ka sngi (1997)
U Guillaume Charlier
Ka sla tynrai jong ka Columbia
U Maqana Nxele, u nongiathuhlypa barim jong ka Xhosa uba la ngam jyllop ha ka por ba u pyrshang ban phet krad
Ka Kirchenthurnen ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka rukom buh dor ia ki marpoh khyndew (CAPM) ka dei ka atiar ban tip ia ka jingma jong ka jingmyntoi ne jingduhnong jong ki stock (ba la khot ka jingmih).
Ki Baibl Roman Katholik ki don ia kine ki kitab ha ka Jutang Barim.
Ha ka science, ia ka dor bym lah tip la pyni da u dak ha ka alphabet Roman ne Greek.
La kha ia u ha Penzberg, Bavaria.
Ka por Taishō
Hynrei baroh ki mynjur ba ka jingstet jong ka jingkylla dur ka kylla, wat la ka long kaba la thew.
1918: Ka sngi
U Carrick u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2018 ha ka rta kaba 99 snem ha Melbourne.
La khein ia u kum u riewstad uba donburom ha ka por ba synshar ki lai ngut ki syiem ba ia bud ryntih jong ka Saudi Arabia.
Ka thong jong ka MBC ka long ban wad ia ki nongleh kam sniew alien kiba wad jaka rieh ha Single Town, ban kem ia ki, bad ban phah ia ki sha ki bor synshar jong ka galaxy.
Namar ba u la phet na ka jingkhihwin jong ki Phareng, u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Catherine pyrshah ia ki Turk.
Ka jingshong ha ka jaka kum ka jaka sait jain, lane ka jingpyndonkam ia ka jingpynmih lyer (kaba pynmih ia ka Iyer kaba rkhiang bad kaba shit) ka lah ban iarap na ka bynta ka jingsma kaba jem.
Ka Osweiler ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka commune jong ka Rosport, kaba don shaphang mihngi jong ka Luxembourg.
Jingkhia:71kg
Risaw 26 – U David Lloyd George, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat
Ka jingbthei bom ha ka mosque ha Kuwait: Ka jinghiar thma ia u Imam Ja’far as-Sadiq jong u Shia Mosque ha Kuwait City ha Kuwait ha kaba 27ngut ki briew ki la iap bad 227ngut kiba mynsaw.
Ka rukom ring mynsiem ka long ba ka met ka pynduh ia ka lyer bad ka shim ia ka lyer oxygen.
Ka Ksiar -Nongshongshnong
Podengo ka ktien Portugal
ka jingthew
Ia ka micro transiver la shna ha ka button.
Ia ka khyndew ba shalor la pynduh da ka jingshlei um kaba kynsan kynsan ne ka Iyer kaba jur.
Ki jingthoh jingtar jong u C. megalodon ki pyni ba u don ha ki jaka ba shit haduh ba shit.
Ka Kashima ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
1961 - Ki shipai India ki rung ha ki jaka ba la synshar da ka Portugal ha kata ka por, ka Goa bad Daman bad Diu, kaba la pynlong ia ki ban long shibynta jong ka India.
Ka Kinabalu National Park ka jngai kumba 90 kilometre na kane ka nongbah bad ki don shibun ki jaka jngohkai pyrthei hapoh bad sawdong jong kane ka nongbah.
Da ki dolphin
Ka jingai bamsap
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Liefering ha u bnai August 2019 pyrshah ïa ka SV Horn haba u la wan ban ïalehkai na ka bynta u Jung-Min Kim ha ka minit kaba 64.
Ka rai ka ong ba ki jingsiew shongthait ba la leh ki long katkum ka ain, "la leh kum ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ki jingshakri ba la ai sha ka bank."
Ka hydrogen sulfide ka long ka lyer kaba sniew bha bad kaba lah ban kem ding.
Ka jingkyrshan na ka bynta ki jingtreikam kiba bun, kynthup ia kito na ka bynta ki nombar ba la pyrkhat, bad kumjuh ruh ia ki jingtreikam jong ka jingkhein pisa.
Salvador: 14 tylli ki tnad
Ka nongbah jong ka county Essex ka dei ka shnong jong ka Elizabethtown.
Hangta ki la shon ia ka album blues ba nyngkong eh jong ka ri Bilat R&B na ka Marquee na ka bynta ka Decca.
Ha kaba sdang ka kyntien Dirndl ka mut khynnah kynthei ha ka ktien Bavaria.
U Messiah jong ka Stockholm (1987)
Ha u Naitung 2020, u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban jied ia u Joe Biden, u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon president ha u snem 2020.
Ki don shibun ki jaka ba pawnam kum ka Shaniwar Wada, Lal Mahal bad bun ki jaka buh jingthoh kum ka iing syiem Aga Khan, u Raja Kelkar Museum, bad ka National War museum.
Katba ma u bad u Max Mercury ki dang pyniap ia u Cobalt Blue, uwei u khynnah u shim ia u mawkordor bor jong u Cobalt Blue bad u pyniap ia u Allen.
U Denis Potvin
1543 Ka Dorbar Bilat ka khang ia ka jingpynkylla ktien u Tyndale kum ka "jingpynkylla buit, kaba lamler bad bym shisha".
Hynrei ym kum ki Jiw, kiba bun ki Khristan ki don ka sngi Sabbaton ha ka sngi U Blei, ym ha ka sngi Saitjain.
Ki wan na ki nongbah kiba pher ki jingheh.
1916 - Ka Nita Barrow, ka Lat ba 7 jong ka Barbados (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Ha ka por ka jingsynshar jong u, ka hima Islam ka la nang heh ban kynthup ia ka Ijipt, Jerusalem bad Persia.
Firuzabad, North Khorasan, ka shnong kaba don ha North Khorasan Province, Iran
Ha ka samoi kaba bud, u Mané u la jop ïa ka UEFA Champions League 2018–19 bad ka Liverpool, ha kaba u la pynliem ïa ka Tottenham Hotspur da 2-0 ha ka phainal.
U la don ruh sa kawei pat ka album thymmai kaba kyrteng ka Documentary ha u snem 2006.
Ki tiar tem: ki keyboard, ki tiar tem
Na kane ka jaka lah ban iohi kum ka duriaw Atlantic kum ka pung Mundaú bad namar kane ka jaka ka long kaba kongsan ha ka liang ka bor shipai ha ka juk synshar phareng.
Onimusha 3: Ka jingshah ker kut jong ki ksuid - kaba khraw
Ka jingrwai kaba don ka kyrteng "Tak Ikhlasno" ka la long kawei na ki jingthaw ba pawnam tam jong ka.
Ka skul bad ka jingitynnad (28406)
Ha ki jingialehkai bad kumjuh ruh ha ka jingpynheh met, ia ki shyieng jong ka shyntur lah ban khot kum ki "pecs", "shyieng jong ka shyntur" lane "sniehdoh jong ka shyntur" namar ba ka dei ka shyieng kaba kham heh ha ka bynta jong ka shyntur.
Ka jingjulor ka long da ki klur tyngka.
U lain Circle u la dep .
Ki nongjngohkai pyrthei ki wan na kiwei pat ki ri ban peit ia ki.
Ka don kumba 20,000 ngut ki samla pule ba pura, bad kumba 2,000 ngut ki samla pule doktor.
Ka Saint-Vincent-sur-Jard ka dei ka commune.
Ki Rook ki ju shna tnum lang, kham bunsien ha ki tduh jong ki dieng.
La tip kham bunsien ia u na ka bynta ki jingthoh science fiction jong u.
Ka don harud ka Straits Johor ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Malay, ka long ruh ka nongbah kaba shathie tam ha ka dewbah Malaysia (bad kumta ka nongbah kaba shathie tam jong ka dewbah Eurasia).
Ka Claudette ka la pynlut ia ki por ba sah jong ki snem 1930 da kaba stad ban ia bujli hapdeng ki jinglehkai sngewtynnad bad ki drama, bad ka la shem ia ka jingjop ha baroh ar: Ki Pyrthei shimet (1935), ryngkat bad u Charles Boyer; Ka la shongkurim bad u Boss jong ka (1935), bad u Melvyn Douglas; Ka “Gilded Lily” (1935) bad Ka nongleitkurim ka wan phai sha la iing (1935), baroh ar ryngkat bad u Fred MacMurray; Hapoh ar tylli ki lama (1936), ryngkat bad u Ronald Colman; Tovarich (1937), sa shisien bad u Boyer; Ka tnga kaba phra jong u Bluebeard (1938), ryngkat bad u Gary Cooper; Zaza (1939), ryngkat bad u Herbert Marshall; Shiteng miet (1939), bad u Don Ameche; Ka Pyrthei kaba phylla (1939), ryngkat bad u James Stewart; bad Drums Along the Mohawk (1939), ryngkat bad u Henry Fonda.
Ka solar plexus ka dei ka nerve plexus kaba don ha ka kpoh kaba don ha pdeng jong ka met.
Ka la ak kum ka Sally Solomon ha ka sitcom 3rd Rock from the Sun bad ka la don ha ki katto katne ki phlim.
Dei tad haduh ka snem 1997 ba la shem ia ka orbit kaba kham pher jong ka da u Paul Wiegert bad u Kimmo Innanen kiba trei ha York University ha Toronto bad u Seppo Mikkola uba trei ha ka University of Turku ha Finland.
Ki lyngdoh, ki dikon bad ki bishop jong ka Balang Bilat ki hap ban smai ba kaei kaba la ong ha ki Artikl ka long “kaba iahap bad ka Ktien U Blei.”
Ka jait jingrwai jong u ka long kaba kongsan eh ka fuji.
U la shongthait noh hadien shisnem ha ka snem 1969 hadien ba u la ïalehkai ha kiwei pat ki lig jong ka North America.
U la sah lyngkot bha baroh shi jingim.
Ka Cheseaux-Sor-Losanne
Ia u Gibson la kha ha ka 24 tarik Iaiong 1985 ha Brooklyn, New York.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, ka Knife Play, ha u snem 2002.
Hadien u snem 2000, u la paw ha kiba bun ki phlim, kum ki phlim Gosford Park (2001), Crash (2004), Flags of Our Fathers (2006), Breach (2007), Stop-Loss (2008), MacGruber (2010), The Bang-Bang . Club (2010) bad U nongiasaid ain jong u Lincoln (2011).
U Mercieca u la khlad noh ha la ïing ha Żejtun, ha Malta hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 21 tarik Risaw 2016.
Ka jingthoh kot
Ka thew ia ki kjat jong ki kiba don lai tylli ki tyrpeng (wat la bun ki dur kiba mynshuwa ki don saw tylli ki tyrpeng).
Hadien ba ka la dep pule na Tokiwagi Gakuen High School, ka la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 2011.
Ka Microsoft ka la poi sha kaba kut jong ka jingshakri ha ka 14 tarik u Jymmang, 2012.
Ki la die ia ka sha ka Knology ha ka dor $165 million.
U riewstad jingmut jingpyrkhat Wundt u la ong ba ia ka jingsngewthuh ym lah ban batai tang da ka rukom treikam jong ka met bad ba donkam ia ka jingmut jingpyrkhat ruh.
Ia kane ka shnong la pyllaitluid da u General Leclerc ha ka 27 tarik u August.
Ka Humour, ne ka ‘New Comedy’ kam dei kaba kynthoh ia ki briew ne ia ki jingmut jingpyrkhat, hynrei ka dei kaba pyni ia ki jinglong ha ki jingjia kiba sngewtynnad.
Ki nongkhaii jong ka South Africa
Ka jingtei kaba thymmai na ka bynta ka kamra kaba ailad ia ki jingkylla stet ha ka jingpynitynnad bad ha kaba baroh ki lah ban ia khleh lang;
Ka Rachel Ames, ka aktres
Hadien ba u la mih madan 9 sien ha ka kynhun U21, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Sweden ha ka 19 tarik u Nohprah 2008, ha ka jingshah rem 3-1 ha ka Netherlands.
Ha u bnai February 2011, la pynbna ba ia ka dur jong u Vettriano kaba la shna hi da lade, The Weight, yn sa pyni ha ka Scotland National Portrait Gallery kaba la plie biang naduh u Nohprah 2011, kaba dei ka sien kaba nyngkong ba u la pyni ha kawei ka national gallery.
1929 - U Inayatullah Khan, u Syiem jong ka Afghanistan, u iehnoh (iehnoh) ia ka khet hadien tang lai sngi.
Ki dulir Sotavento
Ha ki snem 1950 u la sdang ban ak bad ka Players Club bad ka Ohio State University Players.
Bad u Wudarski u la ioh khun shynrang uba kyrteng u Michael (la kha ha ka snem 1999).
1991 - U Alexandra Popp, u nongialehkai phutbol na German
1968 B.Sc.
Ban kyntiew ia ka jingiatylli ha Europe.
Ki jaitbynriew bym shym la pyniasoh ha Texas
Ki kot kiba iadei bad ka jingstad ba mutdur ki long shaphang u briew, bad ka jingiadei jong u bad ki jingkylli kum ka jingmut jong ka jingim, ka jingjynjar ne ka jingiadei hapdeng uta u briew bad kawei ka blei.
Ka shnong kam shym la koit pura satia na ka jingduh noh ia ki sap jong ki.
Ha ka jaka kata, ki jingma kiba khlem thmu ki la paw ba ki long ka jinghiar jong ki kam pynbyrngia bad kam pynbyrngia ha kylleng ka ri.
Ia kane ka jingpyrshang ban pyniasoh ia ki kot niam bleithaw bad ki kot Khristan la ithuh hadien kum ka jingthoh thok, wat la katta ruh.
Ia ka phlim la pyni kum ar tylli ki jingpynbeit bapher bapher jong ki jingjia kiba la pyniasoh lang ha ka por ba pyni ia ka phlim: ka jingpynbeit ha ka rong lieh-lieh kaba la pyni katkum ka por, bad ka jingpynbeit ryntih ia ki rong ba la pyni ha ka jingpynbeit kaba pyrshah (kaba pyni nuksa na ka bynta ki nongpeitkai ia ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat jong u nongiashim bynta) . .
Ia kane ka steshon la pynbha ha u snem 2010, bad ka long kaba la pynkhreh na ka bynta ki rel kiba don haduh 12 tylli ki kali.
Ka dei ka para jong u Michael Dukakis, u kyrtong president ha u snem 1988.
Ha kane ka juk mynta, man la ka snem la ju jied ia kawei ka kynthei bym pat shong kurim na Kyoto ban long ka Saio.
Ka long lehse kaba pawnam bha na ka bynta ka jingak phlim ha ka The Bernie Mac Show.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong kaba ka mih, ka Edam ha Netherlands.
Ki jingkhein ba kongsan jong ka jingshai
U Ho u la seng ia ka Commercial Radio Hong Kong bad ka Commercial Television.
La khot ia ka kum ka OUKS.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot khubor satirical Charlie Hebdo.
"Nga la shim ia u Kekwick bad ia ka lama, bad nga la leit sha trai jong u lum, hynrei nga la shem ba ka kham jrong shibun bad kham eh ban kiew ban ia kaba nga la khmih lynti...Hajan ka trai jong u cone nga la buh ia ka bilor kaba rit, ha kaba ka don ka ka slip kot, ryngkat bad ki jingsoi jong ngi ha ka, kaba kdew mano ba la pynmih ia ka.
, kaba la tip mynshuwa kum ka Itazuke Air Base, ka dei ka kad liengsuiñ jong ki Japan kaba don ha Fukuoka.
Ka long kaba kongsan ha U Blei!
Ka Cascade, ka British Columbia, ka Cascade Falls, ka shnong ksuid
Ka compound ka long kaba donkam na ka bynta ka jingtreikam jong ka protein.
Ka miet kaba khatduh jong ngi
Ki jinglehniam ha US
u nga hi yisi emiringweni,
Kumjuh ruh u dohkha lieh (whitetip reef shark) (Triaenodon obesus) u iasyriem ha ka dur bad u dohkha rupa.
Haduh kumba 200 snem, u mawsiang u la buh dak ia ka jaka jong ka jingtep.
Bunsien la ju pyniadei bad ka opera Pagliacci jong u Ruggero Leoncavallo ban pynlong ia ka janmiet kaba pura.
Ka field ka bat ia ki jingshai kiba kham khlain shibun ban ia ki jingshai jong ka Pyrthei Van Allen, kiba khlain bha ban buh jingma ia kino kino ki liengsuin kiba iaid lait ne sha u Jupiter.
Ka Vijaya Mulay, 98 snem ka rta, ka dei ka Indian movie director (Ek Anek Aur Ekta), ka nongthoh histori bad ka pule puthi.
Shathie jong ka Irvington ka don ka shnong Tarrytown, shaphang sepngi ka don ka shnong Dobbs Ferry, bad shaphang mihngi pat ki bynta ki bym shym la pyniasoh lang jong ka Greenburgh, kynthup ia ka East Irvington.
Ki lum ba jrong tam jong ki lum ki ju tap teng teng da u slap, uba ju rngad noh tang ha ka shisngi ne arsngi.
Ka jingkieng ba la pyndait ka la bujli ia ka bynta kaba iaid lyngba ia ka tnat Avignon jong ka Rhône ha ka snem 1843.
December 21 - Ka Jane Bown, 89 snem ka rta, ka nongshon dur na Britain (The Observer).
Ha ka Pyrem jong ka snem 1313 U Edward Bruce, u para jong u Syiem Scotland u la sdang ban ker kut ia ka Stirling Castle, ia kaba la bat da u Sahep Philip Mowbray na ka bynta u syiem England.
Ka la ther ia ka bynta ba shathie jong ka Spain ha ka 29 tarik u Lber, bad ka la leit shapoh ri haduh Madrid.
U Nonglap SIRS: Ki Jingshisha jong ka Ri.
U la rai ba ki jaka jong ka Burgundian Circle ki dei ban long shibynta jong ka jingsynshar syiem jong ka Spain.
Ka jinghikai ka long kaba kyrpang bha bad ki khynnah skul ki ioh lad ban kylli shibun ki jingkylli bad ban sngewthuh shisha ia ka sobjek.
Ka kper-laitluid (83063)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League 3 sien (1997, 1999, 2002).
Ka um sodium - ka NaOH
Ki jingpynkylla ii.-iv.
Ka jingpynlong 3D: Ka jingpynheh ban khein ia ka 3D.
Ki la pynlong wat ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ban rai ba ki long kiba donbor bad kim donkam ban bud ia ki ain jong ka ri America.
Ka shnong Hinsdale
2001 Ar tylli ki liengsuin ki la ia tyngkhuh ha ka lyer kaba jur bha naduh ba ki la kiew na Milan, Italy, ha kaba 118 ngut ki briew ki la iap.
La kham pyndonkam ia u ha France bad ha Belgium.
Wah Chone
Ia ki Electron sub-shell la ithuh da ki dak s, p, d, f, g, h, i, bad kiwei kiwei, kiba iadei bad ki azimuth quantum number: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, bad kiwei kiwei.
Ka thma ka sdang na ka jingpyrshang jong ka Thebes ban pynkyllon ia ka Plataia.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha America Pdeng.
Aplacophora: ki dohkha: kiba im ki long ki bym don shniuh
U la leit pule ha Leominster High School bad u la pyndep kum u president jong ka klas jong u.
Katkum ka jingkyrmen
Kyllalyngkot – U Edward Sexby, uba la thmu pyrshah ia u Oliver Cromwell, u la khlad noh ha Tower of London
Ia ka hok jied jong ki kynthei la ithuh shai kum ka hok da ka seng pyrthei ha u snem 1979.
Ki jingthoh jong ka Hok
Jingrwai Jennifer Lopez
Kumno ban long u nongdie uba jop
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Woodstock.
Ka jingnang jingstad bad ka jingsngewbha shibun.
Ka jingmut jong ka seng ka long ban thaw ia ki kyndon bad ki buit kiba pynlong ia ki katto katne ki tiar ha iing ban iatreilang, khnang ba u nongthied un ioh ia ka jingsngew kaba kham bha.
U Khla lieh khlieh (Cebus capucinus) u dei u khnai ba heh pdeng jong ka Pyrthei Bathymmai na ka jait Cebidae, ka jait Cebinae.
Ki dwarf ki buh rieh ia shibun kiei kiei kiba ki leh, bad ki leh ruh ia kane da ka ktien jong ki.
lyngba ka Wellington bad Dubbo, ia kane ka wah la pyniasoh bad ka wah Bell bad Little River.
La pyllait ïa ka ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2020, kum ka "para" jong ka jingrwai ba mynshuwa jong ka, ka Folklore, kaba la pyllait tang katto katne bnai shwa.
Ha ka bynta, ka ïing jong u nongap madan u Willie ka shah pynjot bad u hap ban sah bad ka longïing Simpson.
Ki jingseng jong ki snem 1550 ha Europe
Ka kyrteng jong ka Conquest ka long ka jingpynkynmaw ia ka por jong ka Revolution Phareng ia kaba la tip kum ka Jingsynshar jong ka Jingshyrkhei (ha ka ktien Phareng: la Terreur, "ka Jingshyrkhei"; naduh Rymphang haduh Jylliew 1794: la Grande Terreur, ‘ka Jingshyrkhei Bakhraw’).
BRB - To long kiba biang
U Daniel Pearl (10 Lber 1963 – 1 February 2002) u dei u nongthoh khubor na America.
Ha kane ka por, la ai klas ia u Lee ha ka jingdon ha madan bad ka jingkhih.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule na ka University of Distance Education kaba don ha Yangon.
Hynrei u Elijah um shym wan hiar ha ka jaka kata u la ong (2 Syiem 1:10, NIV) "Lada nga long u briew jong U Blei, to ai ba ka ding kan wan hiar na bneng bad kan bam duh ia me bad ia ki sanphew ngut ki briew jong me!
Haba u Nemorino u iohsngew ia ka Adina ba ka pule ia ki nongtrei jong ka ia ka jingiathuhkhana shaphang u Tristan bad ka Isolde, u pyrkhat ban pyndonkam da ka dawai jadu ban ioh ia ka jingieid jong ka Adina.
U Roger Cross, u aktor
Ka dei ka nongialam ka party jong ka BIJ1.
La pyndonkam biang ia ka Bertha ha u snem 2008.
Ka la die 2,000,000 kopi ha ka snem kaba nyngkong bad la pynskhem 20 sien ia ka kum ka platinum.
Ki jingduna ha ka met kynthup ia ka jingduna shini, ka jingduna shini ha ka snam, ka jingbymlah ban ioh ia ka insulin, bad ka jingduna shini
Ha ka 5 tarik u Risaw (April) 1945, ki la ia kynduh bad ka shipai 2nd Armored Division jong ka France ha Baden-Württemberg bad la pyllaitluid ia ki.
Ki bor ha ka kjat ba shapoh kadiang ki long kiba heh haduh katta katta ba ka kjat nar jong u dummy ka la bthei ha ka tyrpeng.
U nongpynmih kot, uba la tip ruh kum “ka tnad ialehkai” lane “ka kot ialehkai” ka dei ka kompeni ne u briew uba ai ia ki jingshakri ialehkai ha ki jingialehkai, ba la iakut lypa.
Ka Bareilles ka don ka jaitbynriew Italy, German, Portugal, bad Phareng.
Homolocephal
Ka jingrwai jong ka Selena
2018 - U Grant McBride, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
Hadien ka jingsangeh noh ïa ka Xbox line jong ki kinect sensors, ka Microsoft ka la pyllait ïa ka version bym dei ka jingïalehkai kum ka Azure Kinect, kaba pyndonkam ïa ki aplikeshon cloud computing jong ka Microsoft Azure.
Braveheart (1995) kum ka khun syiem isabelle
U nongthoh u khot ia lade u Jude.
1988 – U Chiang Ching-kuo, u President ka ri China (b.
Nga dei ka Estelle jong ki Ronettes, khublei shibun".
U Dick Gregory (kha ha u snem 1932), u nonglehkai, u nongïakhih ha ka imlang sahlang
Ka pynduna ruh ia ka jingjaboh jong ka greenhouse bad ka iarap ban pynduna ia ka jingwanrah ia ka umphniang.
La buh ia u ha ka kor pynhiar mynsiem.
Mynshuwa, ka dei ka bynta jong ka kynhun khlur kaba kyrteng ka Argo Navis.
Ka ktien ka mut kham bun ban ia kito ki ri kiba ka ktien phareng ka long ka ktien kaba nyngkong ne kaba ar.
Ka long kaba pher bha hynrei ka la jia 15 sien ia u Johnson, kaba long ka rekod.
Ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat ka Margaret Thatcher ka la kyrshan ia ka jingleh jong u Carter ia ka ri Soviet Union.
U nongsumar
Ka IC 1101 ka long palat 50 sien ka jingheh jong ka Milky Way bad ka long 100 sien ka jingheh.
Ki myllung na America kiba thoh lyric poetry H.D., Shel Silverstein, Anne Sexton, bad T. S. Eliot.
Ka jingiarap ia ki briew kiba bha ka ai "ki point karma."
Vaite (70511)
Kleopatra (1963)
U Samael () (u Sammael bad u Şamil ruh) u long u angel rangbah ha ki jingngeit bad ki jingiathuhkhana jong ka Talmud bad hadien ka Talmud, bad kumjuh ruh ha ka riti dustur Khristan bad ka jinghikai ksuid.
Lum duriaw Meiji
Ki jingpynmih jong u Hellinger.
Ha ka thain Sepngi, u bnai May u long ha ka por ba kut jong ka Spring, bad ka May Day ha ka 1 tarik u May bad ka miet Walpurgis, ha ka miet jong ka 30 tarik u April haduh ka 1 tarik u May, ki long ki dak jong ka jingkylla na ka por lyiur sha ka por lyiur.
Ynda u iohi ia ka Ann, u tyrwa ban die ia hynriew ngut ki kynthei jaitbynriew jong u na ka bynta ka "kynthei ksiar."
Lah ban poi sha kane ka convent tang da ki cable car.
Slim Thug – ki jingrwai (Star Trak/Geffen Records)
Ka sngi kaba bha tam jong u ha ka plate ka dei ha ka 17 tarik Iaiong, ha kaba u la thep ar tylli ki home run bad ar tylli ki double.
Brighton bad Hove Albion
Kane ka la jia ha kaba kut jong ka jingiaid paidbah ban kyrshan ia ka Oslo Accords ha madan Kings of Israel ha Tel Aviv.
Jingpynkynmaw: Ka surjek ka mut kaba duna eh kawei ka dur ba la buh lypa.
La die ia ka tang ha ki jingiaseng kum ka "Ka jingrwai jong ki Jayhawks."
Hadien ba la khlad noh ka kmie jong u, ma u bad ki kmie ki kpa jong u ki la leit ban leit jngoh ia kiba haiing hasem ha Bielefeld, Germany bad ha Farsund ha Norway.
Ki nongshong shnong ki la wan phai sha shnong ha ka snem 1772.
Baho (Spain : Vaho) – steam (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ka ‘sma ba sniew’)
Ki briew ki lah ruh ban leit sha ka Mandir ha kano kano ka por ban duwai bad ban iashim bynta ha ki jingrwai bhajan (jingrwai niam).
Elysium (2012)
Ka lyer Australia
Ki surok kiba kongsan ki iaid shaphang mihngi/sepngi ne shaphang mihngi/sepngi, wat la kim long ha ki lain kiba beit.
Şaroş
Ka Shining Force III ka dei ka thup jong ki jinglehkai video ba la pynshong nongrim.
1953 u Arnold Bax, u nongthaw jingrwai (b.
Ka Google Books ka ailad ia ki briew ban wad ia ki kot.
Ki shipai (1979)
Kumba 10.2% ki briew ki don ne ki la don ia ka ODD (11.2% ki shynrang bad 9.2% ki kynthei).
Kane ka jingïalehkai ka long kum shibynta jong ka ATP Masters Series ha ka jingïalehkai jong ki shynrang bad ka dei ka jingïalehkai Premier Mandatory ha ka jingïalehkai jong ki kynthei.
Kanyosha
ka tduh jong ka waitlam ne ka khlieh jong u khnam/u khnam.
Kane ka long namar ba la ju pyndap ia ka da ki um na ki wah bad ki polder kiba dang pyntuid.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka Bluff Creek kaba leit shajan jong ka.
u shyieng u shniuh
Ha ka liang kadiang jong ka Phachi ka don ka jaka jngohkai kaba don ka Chaloem Phrakiat Thai Prachan National Park.
Ka kynhun jong ki shynrang ka la ïalehkai haduh 9 sien ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden, kaba sdang naduh u snem 1989/1990.
Ka Shaw ka la ak kum ka Mary Jo Cacciatore ha ka phlim TV jong ka Spike ha u snem 2010–2011 Blue Mountain State, bad ka bynta jong ka kum ka Shayla Nico ha ka samoi ba nyngkong jong ka phlim telebishon jong ka USA Network Mr.
Haba ka pronoun ka bujli ia ka noun, ia ka noun la khot ka antecedent.
Ia u rhombus teng teng ki ju khot u mawkordor, hynrei ym baroh ki rhombi ki long kiba long kum u mawkordor.
U Glen Alan Kuiper (la kha ha ka 20 Naitung, 1963) u dei u nongpynbna na ka bynta ka CSN California bad ka Oakland Athletics kum u nongpynbna ia ka play-by-play.
La kha ia u Coles ha ka 15 tarik December 1786 ha Albemarle County, Virginia.
2014 - U Oscar de la Renta, u nongshna jain (fashion) jong ka Dominican Republic (b.
U Ovidiu Burcă (kha ha ka 16 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
Ia u Amber la pyndonkam ha ki traffic light bad ki dak ban phai.
U Larry Aurie, ka Detroit Cougars
U Nonghikai Bakhraw: U Syiem jong U Duke jong ka Kent, KG, GCMG, GCVO (1967)
U la shah jied kum u dkhot jong ka iing dorbar kaba 17 jong ka Lok Sabha na Kanyakumari konstitwensi ha ka elekshon bah India ha u snem 2019.
- Wah Külge
Ki jain (82046)
Kum ka nuksa, ka cna pyndonkam ia ka jingwad Bing.
1970 – Ka Mahadei Latifah, ka nongrwai rap, nongpynmih, bad aktres na America
"Ka dei ka Pyrthei jong u briew" – James Brown
Ka jingtip kaba kham thikna shaphang ki Pope la pynmih man ka snem da ka Kynhun Bakhuid ha ka Annuario Pontificio.
Ka jingrwai ba la tip bha jong ki ka long ka Barracuda.
Ha u snem 2001 ki don 658 ngut kiba sah ha Dacre.
Ia ka jinghikai treikam kaba 16 bnai la ai ha kiwei pat ki jaka pule jong ka skulbah ha Montpellier, Carcassonne, Saint-Yan ne Muret.
U nongpyniaid ia ka NASA
Lavrentyev
Ka jingmih ba la iohi ka don ia ki pulse ba la pyniakhlad da 1.33 sekhon.
118-121.
Ha ka surok – Jack Kerouac
Marshal (1973)
Ha ka rukom Tour, ka jingialehkai ka kut shisien ba uwei u nongialehkai u la duhnong, ha ka rukom Custom, ia kane lah ban buh ha ka por ba arngut ki nongialehkai ki la duhnong lane ban don ia ka kyndon kaba ieng ha u briew uba khatduh.
1967 – U Zvonimir Soldo, u nongialehkai phutbol na Croatia
ki la long ka bor sain hima sima kaba kongsan.
Hadien ka la shong kurim bad u André Previn hadien ba ka la pun khun ia u.
Hynrei katba nang bun ki briew bad nang kiew ka jingdonkam ia ki jaka sah ha katei ka thain, ka kad liengsuin Gimpo kam lah shuh ban pyniar ia ka jinglah jong ka ban pynbiang ia ka jingdawa kaba nang kiew na ka bynta ki liengsuin nabar ri.
Ki sa bat ia ar tylli ki lynti ba la pyniasoh bad ka hook ryngkat bad ki jingkhia.
Ka tnad iada ri ka la ong ba ym don kawei ruh na kine ki jingkynnoh kaba shisha.
U Jason Stanley u Philosopher jong ka Yale University u ong ba ka dei "ka jingmane jong u nongialam uba kular ia ka jingpynthymmai ia ka jaitbynriew ha khmat ka jingshah pynjah burom ba la wanrah da kiba la shim ba ki dei ki Komunist, ki Marxist bad ki rit paid bad ki nongwan buhai shnong kiba la shim ba ki buh jingma ia ka jinglong bad ia ka histori jong kawei ka jaitbynriew . ."
Lah ban batai ia ki tduh, ki tduh, ki rong jong ka sla, ki jingthoh ba la pyni da ka UV, ka jingshai, ka jingshai bad kiwei kiwei jong ka 3D polygon.
Ningthoujam
2016 - U August P. Mardesich, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ha kawei ka jaka ri khlaw, la ot ia ki dieng oak kiba la shah ktah ha ka jingpang Armillaria, bad la iehnoh ia ki tnat jong ki ban pyut ha lyngkha.
Ka jingroi jong ka ri
Ka thup jong ki pope na ka longiing Medici
Kiwei pat ki briew ki bym lah ban shaniah ki kynthup ia u Edward Doheny bad u Harry Sinclair.
Ka jingshai ka iaid lyngba hynrei ka tiar ka pynphriang ia ka jingshai, kumta ngam lah ban iohi ia kata ka tiar, tang ia ka jingdum jong ka.
U tdong jong ki u jrong kumba 30 cm.
Katto katne na ki ïing ki long kiba la pynkiew, halor ki mawsiang, khamtam ha ki bynta ba shathie jong ka Louisiana bad Mississippi, ha kaba bun na ki jaka ba la pyndonkam mynta ka don hajan ka sla duriaw, ba la ïada da ki thliew um, lane ba lah ban shah pynshlei um ha ki wah ba jan ne ki eriong harud duriaw ne ki um kiba heh.
Hadien kane ka thma, ka hima synshar phareng kam don ki lad ki lynti ban pynphai biang ia ka jingsynshar bad ka la rem ha ka thma shipai pyrshah ia ki shipai pyllaitluid.
Hadien kata u la ioh kam kum u Organist ha u Duke jong ka Brunswick-Wolfenbüttel.
Ki jingtei kiba bun kiba la shna da ka Tourtellotte bad ki kompeni kiba iadei bad ka la thoh ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri.
Ka website jong ka TV jong ka A&E
Ka dei ka nongbah kaba shaphang mihngi tam bad ia ka Kshaid Coachella la ai kyrteng da kane ka nongbah.
Haba ki blog ki don ki RSS feed, kiwei pat ki program, kiba ki khot ki Content aggregators, ki lah ban buh ia ki jingthoh na baroh ki blog kiba u briew u sngewtynnad ha kawei ka jaka.
U William George "Billy" Zane, Jr. (la kha ha ka 24 tarik u February, 1966), uba la kham tip kum u Billy Zane lane u Bill Zane, u dei u nong America ha ka telebishon, sur, stage, video game, bad aktor phlim, nongpyniaid ia ka jingrwai, bad nongpynmih phlim.
Ka ikosahdra ba man ka por
Ki khniang dewbilat ki pynsaphriang ia ka jingpang leishmaniasis, bartonellosis bad ka jingpang pappataci.
Ka Honey badger ka dei tang ma ka na ka jaid Mellivora.
U la shakri ruh kum u nongmihkhmat jong ka Pakistan jong ka ri America uba la shakri naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
Ki hati Sri Lanka ki iashim bynta ha ki jinglehniam, ki jingleit jingwan, bad kiwei kiwei ki jinglehniam paidbah.
Ki jaid Armadillos ki don kham bun ha South bad Central America, khamtam ha ki sawdong ka Paraguay.
U Pope Liberius (310 – 24 September 366) u la long u Pope jong ka Balang Katholik naduh ka 17 tarik Naitung 352 haduh ka jingiap jong u ha ka 24 tarik Naitung 366.
U Fred R. Klenner, u doktor ha Reidsville, North Carolina u la iathuh ha ka snem 1949 ba ka jingpang poliomyelitis ka pynlong ia ka jingdih bunsien ia ka vitamin C ha ki snam.
Hynrei ka riti synshar kam shym la ai hok ia ki briew kiba lieh, ki kynthei ne ki trai ri America ban thep vote.
Namar ka jaka jong ka Canberra kaba don hapoh ri bad ka jingjrong kaba biang, ki por lyiur ki long kiba shit haduh kiba shit bad ki jingshit kiba ju jia man ka por bad ki jingkhriat bad ki por lyiur ki long kiba khriat bha bad ki jingkhriat kiba ju jia ha ki por miet.
U Mike Farrell (la kha ha ka 6 tarik u February 1939) u dei u aktor, nongthoh bad nongpynmih phlim na America.
Lada phi dih ia u dawai ba la thied na ki doktor, pule ia baroh ki jingbthah ha ka pla jong u dawai shwa ban dih ia une u dawai.
Kumjuh ruh ha u snem 2012, la pynpaw pyrthei ïa ka prokram ïalehkai jong ki riewkhuid jong ka New Orleans.
U Stefani u la thoh lang ia kane ka jingrwai bad ki nongpynmih jong ka u Sean Garrett bad u Swizz Beatz.
Hynrei ka jingduna jong ka jinglah jong ki ban kren ka lah ban ktah ia ka jingsngewthuh jong ki ia ka pyrthei shabar.
Ia kane ka jingrwai la ring ha ka 19tarik Iaiong 2006 ha Los Angeles, California.
Ha kani ka phlim da emlang u Song Kang-ho, u Lee Sun-kyun, u Cho Yeo-jeong, u Choi Woo-shik, wa u Park So-dam.
Ha ka thma bah ba nyngkong ka la plan ia ka kam jong ka Waimate Red Cross Fund.
Ka tsunami ka ju jia ha ka duriaw bah Pacific, khamtam ha kaba ki khot ka ring jong ka ding, hynrei ka lah ban jia ha kano kano ka um kaba heh.
U Ludwig Wittgenstein (1889–1951) u dei u nongthoh khubor uba bniah hynrei uba la rim bha ia ki jingthoh jong u Wittgenstein.
Ka Sorkar Scotland ka dei ka sorkar ri, kaba la aiti ha ka sorkar Scotland.
"Kaba bha bad kaba slem" (Ka jingpynkylla ba im)
Haba ki iajan, ki nongstad bneng ki pyndonkam ia kaei kaei kaba ki khot ka expansion parallax'' ban antad haduh katno ki jngai, hynrei kane ka shim por slem.
Ka projek kaba thymmai ka dei ka Zadko Telescope.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Game Boy Advance.
U la pawnam ha ki paidbah nongpeitkai na ka pyrthei ha ki snem 1970 kum u nongrwai bad nongtem Guitar na ka bynta ka kynhun The Beach Boys.
Ym don lad ban mih na ka jingdawa.com
Ia kane ka plan la phiah ha ki ar bynta, ka bynta ha ka liang ka ioh ka kot bad kawei pat ka bynta ha ka sain pyrthei.
Ki shipai Union ki donkam ia ka jingshai na ka bynta ka jingleit jingwan.
U la iakynduh ia kiwei pat ki samla pule hangta kiba la long ki nongtem ba pawnam: u Harrison Birtwistle, u Alexander Goehr, u Elgar Howarth bad u John Ogdon.
Ki jait kulai ba leit khwai
U la thaw ruh ia ka Electron Microscope jong ka General Electric.
U Peter Tork, 77 snem ka rta, u nongtem bass bad nongrwai na America (The Monkees) bad u aktor (Head), uba don jingpang cancer ha ka shyntur.
U nongialam jong ka u kylla long u khlieh jong ka sorkar jylla bad la tip ia u kum u myntri rangbah.
HoboTrashcan - Uwei ha Uwei bad U Kevin Conroy (2009)
Ki jain
Ha ki shiphew tylli ki jingialehkai ba dang shen (naduh u snem 1994), ka Russia ka la ioh 495 tylli ki takma baroh, kynthup 170 tylli ki takma ksiar, ka long kaba ar hadien ka ri America (da kaba ioh 631 bad 237 tylli).
Ki shipai Phareng kiba nyngkong
2005 – U George Dantzig, u nongkhein jingkhein na America
Ka long kaba bakla ban pyndonkam da ki dak lyngkot na ka bynta ka jingkren ba la pynkylla ktien.
Nalor ki saw tylli ki jingjop jong u ha ka NBA, u Ginóbili u la ïoh ïa ka nam All-Star ha u snem 2005 bad 2011, bad u la shah jied ar sien na ka bynta ka All-NBA Team.
Lama naduh u snem 2010-2012
Kham bunsien u long u khlur uba hynniew tam ha ka bneng miet, bad uba ar uba shai tam ha ka Orion.
Kum ka jingsiew kylliang ia ka jingshah thngan ha ka thliew jong u ksuid, la pynbor ia ki Seneca ban aiti noh ia ka liengsuin Niagara kaba kongsan ha ka liang ka thma sha ki phareng.
Ki nongdro dur jong ka Poland
Hyunjin (현진)
1233 - U Syiem Thomas I jong ka Savoy (b.
Kine harum ki kot kiba iadei bad ka Unicode ki buh jingthoh ia ka jingthmu bad ka rukom batai ia ki dak ba kyrpang ha ka block Specials:
Ka syiar kaba dum
U Director jong ka OMB u dei u dkhot jong ka ophis treikam jong u president.
1470 – U Syiem Charles VIII jong ka Sweden (b.
U sohjew (Fenugreek) u dei u jingthung uba don ha ka jaid Fabaceae.
Ynda u la iaid lyngba ka jingkhang, u rung ha kawei ka kamra klas kaba la dap da ki shiphew ngut kiwei pat ki khynnah skul.
U Fredward "Freddie" Benson (Nathan Kress) u dei u paralok ba jan tam jong ka Carly bad u Sam.
Ha ka 26 tarik April 2021 ka Nepomniachtchi ka la jop ha ka lympung Candidates.
1813 - U James Marion Sims, u nongsumar na Amerika (ba iap ha ka snem 1883)
Ka Jingshun (2015)
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1948.
U la long u dkhot jong ka Sigerist Society naduh ka snem 1947 haduh 1955.
U Dominic James Howard (la kha ha ka 7 tarik u December 1977) u dei u nongrwai na England.
La khot ruh ia ka ka Prima Hyadum.
Ka jingkynthoh (2006)
