Ki jingthoh pateng
Ka paw ba ki kynthei ki kham duna ka jinglehkai katba ki dang don ha ka jingiadei para kynthei para shynrang ban ia ki shynrang.
Ka Nongbah Duluth – Ka Website ba la pynbna
Ia u nongrwai solo la ailad shibun ban pyni ia ka sap jong u.
Jor-El ha Smallville Wiki
U Riewkhuid Francis jong ka Assisi u la im ha ka spah snem kaba 13.
U Lauter u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2013 ha Los Angeles, California na ka jingpang Mesothelioma ha ka rta kaba 74 snem.
U J. Samuel Walker u ai jingmut ba ka jingjia aksiden jong ka TMI ka la pynmih ia ka jingkynthoh kaba jur ia ka teknoloji bording, ia ka kam pynmih bording, bad ia ka NRC.
Ka long ka dulir kaba ar kaba heh tam ha Malta.
Nalor kata ia u soh Azuki la pyndonkam ha kiba bun ki cake Japan, Bun ki jingbam thiang ki pyndonkam ia ki mar Azuki na ka bynta ka jingsma bad ka rong.
Khatduh ki shim ia ka rai.
2000 U Rudi Fassnacht, u nongpyniaid ia ka phutbol na German (b.
La shim ha ka 7 tarik u Lber, 2009.
Ia ka suloi kaba pyndonkam da u mawsiang la khot ka suloi "flintlock".
1849 Ka Sarah Orne Jewett, ka nongthoh kot na America (d. 1909)
Kata ka pynlong ia ka Laurel ban hap na kawei ka jingkhang, nangta ka shim ia u pipe.
Fatalism ka long ka jingmut ha ka philosophy.
Ia kane ka kot la shna hapdeng ka snem 959 bad 974, bad ka pyni ia ka jingkylla jong ka ktien na ka ktien Latin sha ka ktien romance.
Ki jingkynthoh jong u Bob uecker
Ha u Kyllalyngkot 1994, u Kim u la khlad noh.
Ha ka snem 1976, la weng noh ia ki jingpynrem jong ki bad la pynrem biang ia ki ha ka jingbishar kaba arsien.
Ia kane ka shnong la pyniaid da ka kad liengsuin jong ka Rarotonga (IATA kad liengsuin: RAR).
Ka Athen ka jop ia ka thma Arginusae.
Ym tip ia ka kyrteng bashisha jong u.
Russi Taylor kum u Martin Prince
Haba pynpaw ia ka jinglong jingman jong ka kaba la dep, ka Northumberland ka don bun ki iing syiem ban ia kiwei pat ki shnong, bad ka don bun eh ki jaka thma ba la ithuh.
Kane ka peit lyndet ia ka jingshisha ba ki agnostics ruh ki don la ka jong ka jingngeit ne ka "jingdawa ia ka jingtip".
Ka shnong ka don ha ka jaka kaba jrong bha kaba ym jngai na duriaw ha kaba ka iing ding kaba rim ka la don kaba iarap ia ki lieng ban wan ha ka kad lieng jong ka nongbah.
: Ki nongjop (7): 1923, 1925, 1926, 1927, 1929, 1931, 1938 (record)
Ka Northeast Florida/Southeast Georgia ka la shah lynshop ha ka eriong kaba jur bha ha ka 16tarik September, kaba la wanrah ia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bad 50 ngut ki briew kiba la khlad noh.
Ki don ruh ki jingrwai kiba kham jrong na ka bynta ka piano: 3 tylli ki sonata, kawei ka Toccata bad kawei ka Phantasie.
Ka dak jong u kaba long 144-58-5 ha ki 19 tylli ki samoi ka dei ka jingjop kaba bun tam bad ka jingïalehkai kaba bun tam jong uno uno u coach ha ka histori jong ka Arkansas.
U briew uba pyndep kham bha bad/lane kham kloi ban ia baroh kiwei pat ki nongiakop u ioh ia ka khusnam kaba US$50,000.
lane ka jingkylla ha ka Electric Potential Energy ha ka shi coulomb hapdeng ar tylli ki jaka.
La weng noh ia ka jingtrei na ka kot hadien ka snem 1853.
Shwa ban sdang ka samoi, u Stoddart u la byrngem ban kyrshan ia ka jingkhang ia ka jingpyniaid ia ka jingkhih kali.
Ka dei ruh ka doktor bad surgeon kaba la slem bha, kaba tbit bha ha ka liang ka jingpang kynthei bad ka jingkha khun, ha ka University Teaching Hospital ha Lusaka.
Kane ka micronation ka don hajan ki jingjot jong ka Achziv, ka jaka shong jaka sah kaba rim kaba don ha rud duriaw Mediterranean ha Galilaia sepngi, kaba jngai kumba 5 kilometre shathie na Nahariya.
Nalor ki distrik pung kiba don shaphang shathie, ki don ruh bun ki pung lum ha ki lum Tatras.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia ka Ittifaq al-Muslimin, ka seng sain pyrthei jong ki Muslim ha shuwa ka jingkylla kaba mut kaba mihkhmat ha ka iing dorbar (Duma) jong ka ri Russia kaba la synshar da u syiem.
Ha ka phlim Earthshock (1982), ki tyrpeng jong ki nongialehkai ki paw lyngngoh lyngba ka jaka ba shai bha ha ka helmet ban ai jingmut ia kano kano ka jait khmat briew.
Manga3x3 EyesAkiraAppleseedAstro BoyBanya: U briew uba ai jingbtheiBlack Magic M-66Blade jong ka snam bym lah iap+Ka tnga jong u blei um AntzU ksuid ha ki masi ki nongshna suloiKi masi kiba shna suloi. Ka Jingshakri ban pynpoi ia ka met iapKa Lady Snam SnamKa Khanatang jong ka Kmie SarahU bsein bad u Khun ba la jah ka pyrtheiMailmetropolisMPD PsychoPyrthei ba hadien Oh blei jong nga! Ka Kynthei Dum jong ka Tsura: Ka Jingiap KynsanU Khlur Dum (Narutaru) Mynsiem jong ka JingphyllaTomie (Museum jong ka Jingtieng)TrigunVenus bashai WarsKaei u Michael?Phi don hapoh ka jingshah kemKi jingthohKi kot lyngkdop kulai: Ki arphew snem banyngkong'' (da u Mike Richardson, Frank Miller bad kiwei, 384 sla, Dark Horse, Risaw 2008, )
Ka Jingshongkha, ka Treva.
Ki nongshong shnong tynrai jong ka thain Christchurch ki dei ki nongleit khwai Moa.
U Williams dieng
U Aspinall ruh u la dei ban shah beh kam noh, hynrei ki Beatles hi ki la kyntu ban pynsah ia u.
Ecumenical council, ka jingialang jong ki bishop jong ka balang baroh kawei ba la lum lang ban iakren bad pynbeit ia ki kam jong ka jinghikai bad rukom leh jong ka Balang
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule jong ka Nihon University, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1971.
Ha ka snem 1508 ka “League of Cambrai” kaba long nongshun ka la pynbor ia ka Venice ban weng noh ia ki shipai jong ka na ka bynta ka jingshakri ha la iing, bad hadien ba la pynkhyllem ia ka Hungary ha ka snem 1526 ki Turk ki la lah da kaba suk ban jop ia ka bynta kaba kham heh jong ka Dalmatia ha ka snem 1537.
Ki nongkhein
Jurassic Park – U Maikel Krichton
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ka long 30,768 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba ar kaba duna briew tam ha Maine.
tan lejano a su cuna buscó
Ki kolshor jong ka ri America
Khamtam eh, hapoh 5% na ka jinglong jong ka pyrthei la tip, katba kiwei pat ki 95% ki long kiba phylla— ka jinglong kaba dum bad ka bor kaba dum.
Ka la jia ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1863.
Ka Iwami Ginzan ka la trei shitom la jan sawspah snem.
Ka jingim jong u Wilber ka shong ha u Goofy ban pynim ia uta u khniang uba rit, uba kylla long ka jingbam na ka bynta shiteng dohkha.
Ka Henderson County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ki ri kiba shna ia u Typhoon ki pyndonkam ia u.
U Abe Nobuyuki u la long u Myntri Rangbahduh ba 36 ha ka 30 tarik u August 1939.
Ha ka niam Khristan, u Jisu u la kren shaphang ka jingdonkam ban map ia kiwei, ne ban pyni ia ka jingisynei.
Ka Lowell ka dei ka nongbah kaba don ha Lane County ha Oregon, ka ri America.
Ka jingai jingmut na ka bynta u Pope Benedict XVI, ki jaka buh jingthoh jong ka Vatican, 2007
Ha ka sain hima sima ka por Burgund bad Habsburg ka long kaba kongsan bha ia ki nong Dutch.
Najiba Ayubi na Afghanistan
Ha u snem 2019, ka Serie A ka la wanrah ïa ka khusnam Serie A ha ka sien kaba nyngkong, da kaba pyndonkam ïa ki jingkheiñ na ka Opta Sports bad ka Netco Sports ban tip ïa ki nongïalehkai kiba tbit tam ha kane ka samoi ïalehkai.
ka rekod pyrthei - ka rekod kaba bha tam ha ki rekod pyrthei baroh kawei - ka jingjop kaba palat; ka jinglehkai kaba bha tam (ne kaba sniew tam) kaba la ju pynshisha (kum ha ka jingialehkai); "u la tied ia ka rekod jong ka jingialehkai"; "ka jingpynmih kophi ha u snem ba la dep ka la pynpra ia baroh ki rekod ba mynshuwa"; "Ka Chicago ka la buh ia ka rekod pyniap briew".
Ka shnong Ljusdal
U dkhot ba nyngkong eh ban iasoh u dei u Kangta, uba u Lee u la lap ha kawei ka jaka lehkai.
"Ka dei ka bike jong u," ym "Ka dei ka bike jong u."
Ki jingmaham jong phi ki dei ban sah kum ki jingmaham, ia ka jingmaham jong phi la iada da ka ain.
Ka Bad Girls Club ka la ioh jingkynthoh sniew na ki nongkynthoh telebishon.
La kha ia u ha Chattanooga, Tennessee, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Clarksville, Arkansas.
U William Berczy (1744–1813) - u nongsdang bad u nongdro dur
Ka Wah Sabinas Hidalgo
Ka waveform ka long ka dur jong ka wave katba ka nang iaid.
Ka Shanghai Urban Planning Exhibition Centre () ka dei ka jaka pyni bad ka Museum kaba don ha madan paidbah ha Shanghai, China.
U August Busch IV (kha ha u snem 1964), u president bad u CEO jong ka Anheuser-Busch, u nongialam paidbah
15 SK – U Germanikus, u rangbah shipai Rom (ba la iap ha ka snem 19 H.K.)
CD na Australia #2.
Kane ka lah ban long namar ba ki khniang pepper ha Japan kim ju shong ha ki jaka ba don ki karkhana.
Darkangel – (CD Maxi) 1999 - Dependent Records • (AAC File) 1999 - Metropolis
Ka la thoh sa katto katne ki kot shaphang ki jingleit jingwan jong ka, kynthup ia ka kot China’s Millions (1928), ka Red Star in Samarkand (1929).
Ka Black Lives Matter ka la mudui pyrshah ia ka tnad pulit jong ka Seattle, Washington halor ka jingleh donbor ia ki nongiakhih.
Kane ka jingmih jong ka elekshon kaba la pyniap da ki jingjia ha Guatemala ka la pynshlur ia ka PUP ban khot ia ka elekshon bah ha ka 1 tarik u Iaiong, 1993, ha kaba ki la rem ha ka seng UDP/ka kynhun iatreilang na ka bynta ki hok jong ka ri Belize (NABR).
Kumno ka jingpyrkhat ka treikam
Ensiklopedia.cat, Ensiklopedia katalana
Ki nongri dohkha na ka thain ki pynbiang ia ki dohkha kiba thymmai, bad ki nongrep ki ri ia ki langbrot, ki sniang, ki masi bad ki sim na ka bynta ki kynhun shipai.
Ki khein palat ia ki jinglong bad ki jinglah kiba bha jong ki, bad ki khein poh ia ki jinglong kiba sniew jong ki (ha kaba iadei bad kiwei pat).
Wat hapdeng kane ka jingpynngat phatok, ka Ivers kam shym la kut ha kaba hap ban sah, namar ba la map ia ka da u Lat jong ka South Dakota ha kata ka por u Bulow uba la leh kumta namar ka jinglong tymmen jong ka.
2000: 3LW
Lada u compiler u lah ban shna ia ka jingthoh jingbthah kaba kham suk ia ki briew ban pule, ka dei ka ‘de-compiler’.
Ka la jia ha ka por 12:30 baje mynstep. Ka por pdeng (18:30 UTC).
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka long kaba la shim ha ka tnat treikam kum ka jait jingpang ha ka bor pyrkhat.
Hadien kata, u Trey McClurkin u la rung sha kane ka kynhun kum u nongtem ba shipor.
La khmih lynti ba ka jingtrei jong ka kan kut noh ha ka snem 1960 eiei, hynrei la kha biang ia ka da ka jingiatreilang kaba thymmai bad kawei ka nongshad na Russia kaba la phet krad na ka Soviet Union.
Baohe ka dei ka distrik kaba don ha ka jylla Anhui ha ri China.
Kawei pa kawei ka step jong ka lad ka long ka pair jong ki nukleotid.
La pynlong ïa ka kum ka bynta jong ka Olympic Hall of Fame ha u snem 1986 bad ka Bay Area Sports Hall of Fame, ka Connecticut Sports Hall of Fame ha u snem 1994 bad ka United States Track and Field Hall of Fame ha u snem 1980.
Ka Shikra, Ka Jingpynbeit
Ka Mudd Club ka la khang noh ha u snem 1983.
1978 U Hugh MacDiarmid, u myllung na Scotland (b.
Ka shnong lyngkot -
Ka jinghap u Hyperion (1990)
Haduh u snem 2010, ym pat don uwei ruh u nongïalehkai na ka Comoros uba la jop ïa ka takma Olympic.
Ka Katrin Tobin
Ka Moreau ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka aktres ba tbit tam, kynthup ia ka César Award, ka BAFTA, ka prix d’interprétation ha ka Cannes Film Festival.
Kiwei pat ki jingrwai kum "Down 2 tha Last Roach", "Any Last Werdz", "Still a Nigga" bad "Exxtra Special Thankz" ki dei shaphang ka rukom im jong ki runar.
Haba ym don u dak diakritik jong ki sur, u sur "" (ô) u dei u sur ba la buh lypa na ka bynta u sur.
Ia ka kyrteng kaba mynta la pynkylla bakla na kawei pat ka ktien Wurundjeri ha ka ktien Boonwurrung; Yarro-yarro, kaba mut "ka jingtuid man ka por".
Ka thup jong ki rangbah ba la dap shispah snem
Ka CNN ka la pynmih ïa ka bynta kaba kynthoh ïa ka jingpynbna ba ki nongïalehkai jong ki ki la ai ïa kane ka khana watla ki la pynpaw ba ka long ka jingbym don kiei kiei kiba thymmai ban pyntip, ha kaba u nongpynbna khubor jong ka CNN u Anderson Cooper u la khot ïa ka jingpynbna "kaba sngew lyngngoh".
Dang shen, u khniang jingpang alpaca bad u briew 229E ki la ïapher katto katne por shwa u snem 1960.
U la leh ia kane namar ba u pyrkhat ba ki cell ki long kum ki kamra kiba rit.
U silicon ha ka nar rong saw (gray cast iron) u pynlong ia ka carbon ban kylla graphite.
Ki la jied ia u Bruce, da kaba pyrkhat ba ka jingjah jong u kan pynjot ia ka jaitbynriew.
Ka don ha ka wah Isar.
Ha shwa u snem 1994, ki nongialehkai na Ukraine ki long shibynta jong ka Soviet Union ha ka Olympic naduh u snem 1952 haduh u snem 1988.
Ka la ialehkai 48 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2005.
Jylliew 24 – Ka jingkiew sha bneng u Pope Honorius III; ha kajuh ka snem, u ithuh da kaba pynbna paidbah ia ka kynhun ki nongialap (ka kynhun Dominican) .
U Freddie Mercury u la khlad noh na ka jingpang AIDS ha ka 24 tarik u Nohprah, 1991 ha ka rta kaba 45 snem.
Ha kane ka band ki don 3 ngut.
Ka mask ka don ar tylli ki thliew kiba kham rit na ka bynta u doktor ban ring mynsiem.
Ha ka 15 bad 16 tarik December 2014, ka la don ka jingkynrum kynram ha Sydney, New South Wales, Australia.
U McCarty hadien u la batai ia ka jingtrei na ka bynta u nongpule kyllum.
Arngut na ki nongkyrshan jong ka ki la ong: “Da kaba don ia ka ain khajna kaba hok, da kaba tei ia ka ioh ka kot jong ka America kaba khlain, bad da kaba wanrah ia ki shipai jong ngi sha la iing, ngi ioh ia ka jingbun pisa ha ka mang tyngka kaba palat ia ka $30 billion haduh u snem 2021 bad ngi pynkut noh da ka ram kaba duna ia ka 100.000. 65% na ka GDP jong ngi.
Ka jingeh ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka liang ka koit ka khiah ban batai ia ka jinglong kaba lah ban iohi ha ki jingthaw ba im.
U José Saraiva Martins, C.M.F., GCC (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1932) u dei u Cardinal balang Roman Katholik uba na Portugal.
Ka Lawn ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
U bsein rong saw, u bsein arctos
Lake Mamry (ka Jezioro Mamry ha Mazury lake district)
Ki jingkhot ba dang shen
Hynrei ki jingsah jong ka eriong ki la pynlong ia ka jingshlei um kaba rit ha ka ïew Hawaii.
Ha ka snem 1965, u la kylla long u nongialehkai ba sdang.
La tei ia kane ka nongbah ha kawei ka madan kaba jrong kaba la tip kum ka Bhadra kaba don shaphang mihngi jong ka wah Sabarmati.
Ha America shatei lam mihngi, la pyndonkam ruh ia ka kyntien savanna ban batai ia ki khlaw ba jrong kiba don ki dieng kiba la saphriang, kham bunsien ki dieng oak.
Katba ka dang bud kham jngai na Jamaica, ka Ivan ka la nang kiew stet biang sha ka kyrdan Category 5, bad ha kaba sdang jong ka 12 tarik u September ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 265 km/h da ka jingkhlain kaba 910 mbar (26.87 inHg).
Ki jingsawa jong ka iingmane bah Albacete
Kane ka dei ka kmie jong phi".
Ka Höttingen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ha kine ki khyndiat bnai kiba bud, kane ka jingpang ka la saphriang sha palat 24 tylli ki ri ha Asia, America Sepngi, America Sepngi, bad Europe shwa ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingpang SARS ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2003.
Lah ban shna ia ka da kaba khleh lang ia u lead bad ka tellurium.
Ka don ka jingphiah kam kaba palat.
U Clerides u long u khun rangbah jong u nongiasaid ain bad u riewstad ri u Ioannis Clerides.
Ia ka union territory jong ka Dadra bad Nagar Haveli bad Daman bad Diu la thaw hadien ba la pyniasoh lang ia ki jaka synjuk jong ka Dadra bad Nagar Haveli bad Daman bad Diu ha ka 26 tarik Nailar 2020.
Ha kine ki jaka sah, la pyniap ia ki briew ha ki kamra gas, la siat, la trei haduh ban da iap, bad la iaid paidbah haduh ban da iap.
Ka jingshongdor
Ka jait tiar ka kynthup ia ki kor pynher lyer kiba pynher hi bad ka kor ot sboh StakHand.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing bym don niam, hynrei la pynbaptis ia u kum u Roman Catholic da ka mon jong u ha ka rta kaba 12 snem.
Ka Clare, ka nongthoh ba kongsan na ka manga Claymore bad anime Claymore TV Series.
Ka Bassussarry ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Khubor jong ka Pyrthei ka long ka kotkhubor tabloid kaba mih man ka taiew ha ka ri Bilat kaba la pynmih man la ka Sngi U Trai.
Ynda ka sorkar ka la sangeh ban siew ia ki bsein kiba la iap, la pyllait noh ia ki bsein— bad ka jingeh ka la kham jur ban ia kaba shuwa ba ka sorkar kan pyrshang ban leh ei ei halor kane.
Hadien la buh ia ki ha ka website iambored.com bad la saphriang sha ka website 4chan.
U long uba shimkhia bha ha ki jingleh jong u ym kum u Teppei, bad kumta u Soichiro u long u nongbud nuksa jong u hynmen jong u.
Ka rukom hujra ka dang im haduh mynta ha shnong.
U la pule ha Hawtreys, ka Charterhouse School, bad hadien ha Collège Alpin International Beau Soleil ha Switzerland.
Ia ka kyntien snakebird la pyndonkam na ka bynta kano kano na kine ki jait: Ki don ka ryndang kaba jrong bad kaba rit.
Kawei pat ka lad kaba treikam bha na ka tsunami ka long ban thung bha ia ki dieng.
Ki jingshakri kiba kum kita
Ka jingshah pynkhih (1996)
Ïa kane ka tower crane kaba don ha jrong jong katei ka ïing la pyndait da ki light Christmas ha ka 13 tarik u Nohprah bad ka dei ka crane kaba jrong tam kaba la pynshai ha ka nongbah Vancouver ha u snem 2007.
Ki shynrang ki long kiba jrong bha, bad ki don ki bniat train kiba jrong bha (ne ki bniat tdong), kiba ki lah ban pynkhih shaneng kum ka fan.
Ki jingiap na ka jingpang cancer kaba ym tip ia ka tynrai ba kongsan
Hynrei u Brown um shym la pynlong beain ban pyniakhlad ha kiwei pat ki jaka, nalor ki skul.
Kaba kham paw bha ka paw ha ki mot bad ki dak, ki shong ruh ha ki jaka kum kiwei pat ki lad kiba kham duna ka jingpynbeit kum ki maw ne ki khiew.
Ka jinglong (ki jingkynthoh bym dei, ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingsngew)
Une u la shah thung arsien ha ka Embassy jong ka Republic of Korea (ROK) ha Washington, D.C.
U dei u briew uba nyngkong eh ban thoh ia ki khubor shaphang ka kynhun Beatles.
Ia u Germanicus la thung kum u nongialam jong ki shipai ha Germany.
U nongthoh jong ki khynnah
Ka Hester Ford, 115 snem ka rta, ka riew rangbah tam jong ka ri America (naduh u snem 2019).
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ban lum ia ki jingthoh jong ki riew pawnam.
Aigle royal menoua (dschang)
La pyndonkam bha ia ki ha Mesopotamia, Greece, Ijipt, Ethiopia, bad, kaba laitluid bha, ha China bad katto katne ki kolshor Buddhist, bad, kaba kham thikna, laitluid, da ki jaitbynriew jong ka ri Meso-America, khamtam ki Olmec bad ki Maya.
"Hurimukeba/ Destination" (振り向けば) (2006)
U la trei ha ka Assiniboine Community College.
Nongrwai Soviet
La ju pyndonkam ia ka ban iathuh ia ki jingiathuhkhana Dreaming.
Watla ka jingthep vote ka la antad thikna ïa u nongjop jong ki 48 tylli na ki 50 tylli ki jylla bad ka District of Columbia, hynrei ka jingjop jong u Biden ha kiba bun ki jylla ka long kaba rit bha ban ïa kaba la khmih lynti.
Ka Quenya bad ka Sindarin ki long ki ktien kiba bha tam bad kiba la nang kiew, katba kiwei pat kum ka Rohirric, ka Khuzdûl, lane ka Ktien Black Speech, kim pat long kiba la nang kiew haduh katta katta.
Kata ka jingiakop ka long ka jingkylla sha ka jingiakop mareh Formula jong ka Superleague.
Ki nongïalam ka SDS ki la peit bad ïoh jinghikai na kane ka jinghikai.
Ki Sngi Malwani मालवणी डेज्
Hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka hydrogen hapoh ka Pyrthei ka don bynta ha kaba pynlong ia ka duriaw bah.
Ka Lane Technical College Preparatory High School (ba la tip ruh kum ka Lane Tech) ka dei ka skulbah kaba la pynrung kyrteng da ki 4 snem kaba don ha ka dong Roscoe Village ha North Center, Chicago, America.
Ka LeAnn Rimes kum ka sur rwai jong ka Violet (bym shym la ai burom)
Kumba 150,000 ngut ki briew hangta ki la iap ha ka Tsunami ha ka 26 tarik u Nailur 2004.
Ka shnong jong ka ka dei ka Winfield.
Ka kyrteng "Starfire" ka paw nyngkong eh ha kawei ka DC Comic ha ka khana "The Answer Man of Space", ha ka Mystery in Space #73, February 1962, ba la thoh da u Gardner F. Fox.
1495 – U Ioannis jong U Blei, u friar bad riewkhuid ba la kha ha Portugal (D. 1550)
U Thomas Sørensen (kha ha ka 12 Rymphang 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Hynrei, ym shym la jia ei ei kaba kum kane.
Ki phone DECT ki don ar bynta: Kawei ka bynta la pyniasoh bad ka phone network, bad la ju khot ia ka base station.
U Guedez u la leit noh hadien ba la pyllait ia kane ka album, ha kaba la bujli da u Andreas Kisser.
Ia u Fink la lehkai da u John Turturro.
U la iap namar ka jingpang dohnud bad ka jingpang shini.
Lada u nongiashim bynta u hap ha ka Bankrupt, un duh lut ia ki jingjop jong u kiba u la ioh ha ka jingialehkai kaba mynta bad kumjuh ruh ia ka Wild Card, lane kino kino ki khusnam kiba ki don ha kata ka por, ryngkat bad ka jingduh ia ka turn (lymda ki don ia ka Ka jingpynkylla kaba laitluid).
Khamtam eh, ki nongkyrshan jong ka Bielski, ki la shah kynnoh ba ki donkti ha ka jingpyniap briew ha Naliboki ha u snem 1943, ia ki 129 ngut, kaba la leh da ki nongkyrshan jong ka Soviet.
Ka jingpang ka nang kiew ha ki jaka kum ki dkhot met, khamtam eh ia ki briew ki bym pat ju wax mynshuwa ne ki bym ju wax bunsien.
Ka rekod jinghikai jong ka SM-Liiga
1963 - Ka Joan Garriga, ka nongmareh thuk thuk ha surok na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Wah Inipaco
Ia kane ka jingkieng la shna da u Architect u Richard Gilbert Scott.
Ha u snem 2001 ka Liverpool Airport la pynkylla kyrteng da ka Liverpool John Lennon Airport da ka kyrteng jong u John Lennon na ka The Beatles.
U briew uba shah kylli jingkylli u lah ban long u sakhi bad u lah ban ai jingtip laitluid.
Ia ka MG 34S la shna kum ka jingpynbha ia ka rukom shna.
Ka jingdih buaid ka dang iai bteng ban long ka jingdih buaid kaba ar kaba eh tam ban pyniaid, hadien ka jingdih buaid heroin.
Ka la long kaba eh shibun ban pynlong ia ka ENIAC ban leh ia ka kam.
Katba u dang ong khublei u shim ia ka dohnud jong ka bad u ka kyrmen ba shisien kawei pat ka kynthei ne ka kynthei thymmai jong u kan ai ia u ia kaei kaba u wad.
Asuka langley soryu na neon genesis evangelion.
Barbara Tarbuck, 74 snem ka rta, ka aktres na America (General Hospital, Short Circuit, American Horror Story), ka jingpang Creutzfeldt–Jakob.
Ka Persikaria bungeana (Turcz.
Namar ba ki khun kin don ia ka kyrdan jong ka kmie, kino kino ki khun kiba kha na ka Harriet bad u John kin sa kylla long ki mraw.
Ki ar tylli ki thliew ba la bthei ki iaid kylleng ka lyngkha, bad ki jngai 58 phut (kumba 20 meter) iwei na iwei pat ha pdeng jong ka lyngkha.
Ka tyllong umphniang ka long ka tyllong ban ioh ia ka umphniang na ka khyndew.
Randy Newman ha ka NPR baroh ki jingrwai ba la pyrkhat
La niew ia u kum u nongsdang jong ka eugenics bad ka eugenics jong ki Nazi ha Germany.
Ba iadei bad ka mariang
December 13 - U Paul Samuelson, 94 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot jong ka America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1970 ha ka ioh ka kot.
U Beatty u la bteng ïa ka jingjop jong u da kaba jop ïa ki lympung ïalehkai jong ka jylla ha ki snem 2002, 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, bad 2012.
Kumjuh ruh, katba ki morpheme China, ne ka bynta kaba rit tam kaba don jingmut jong ka kyntien, ki ju long kiba don tang kawei ka kyntien, ne kiba don tang kawei ka kyntien, ki kyntien Japan bunsien ki long kiba bun kyntien, ne kiba don ar ne palat ki kyntien.
Ki jingrwai Grunge bunsien ki don ki kyntien kiba don ka jingbymdon jingmut, ka jingsngewsih, ka jingbymsuk, ne ka jingbym sngewthuh kum ki phang.
Ha ka kynhun tem ba tbit kin long ki dkhot kiba ioh tulop tam ha ka kynhun tem.
Ka jingpynbyrngia
Obra
U la ak kum u Dr. Gregory House ha ka TV series House MD bad u Frederick Little ha ka Stuart Little bad Stuart Little 2.
Katto katne na ki archetype kiba u Carl Jung u la kren ki long Ka Kmie Bakhraw, U Tymmen Bastad, Ka Dum, Ka Um bad U Dieng jong ka Jingim.
Ka Ravensbrück camp tynrai ka la kylla long ka ophis jong kine ki sub-camp.
Kum u nongthoh, la tip ia u ha ka por jong ka Harlem Renaissance na ka bynta ki poim bad ka novel jong u.
U Monlaur u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2017 ha Paris ha ka rta kaba 77 snem.
Ki phlim Ukraine
Pachaug
Ka Ellsworth ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Hancock, Maine, America.
La pynsan pynrangbah ia u ha Timișoara, ha Rumania.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai February 1978.
Alpha (ka jingpyniaid lyngba ka radio), ka kor pyniaid radio jong ka ri Russia kaba iasyriem bad ka Omega Navigation System barim .
Ha ka snem 1906 u la leit sha Munich ha Germany ha kaba u la pule ha ka Munich Academy of Fine Arts.
U Stanislav Lobotka
Komander (na ka liang jong ka Ukraine) jong ka kynhun shipai Nachtigall (1941–1942).
Ka Physics – U Vitaly L. Ginzburg
La pyndonkam ia ka da ka jingsynshar jong ka par mercury ha ki 400 snem.
Ka rukom pyndep ia ki kam ka bud ia ka kyndon kaba suk: da kaba thoh ia ki kam baroh ka jingmut jingpyrkhat jong phi ka laitluid ban pynleit jingmut ha ka kam kaba don ha kti.
Ha u snem 2008 bad 2012, ka la pynlong lang ïa ki jingïalang lum pisa bad ka Sarah Jessica Parker, kaba khatduh ka dei ka jingïabam ja miet kaba 50 ngut, kaba shongdor $40,000 shi pliang ha ka ïing jong ka shnong Parker’s West Village ryngkat bad ka Meryl Streep, u Michael Kors, bad u Trey Laird, u nongtrei kam pynbna, hapdeng ki nongwan.
Ha u snem 1987 ka kompeni ka la sdang ban pynduh noh ia ka kyrteng bad ha u snem 1989 la weng noh ia ka na baroh ki mar.
Ka klob jong ki khniang
U Charles Emmanuel jong ka Savoy (1567–1595) u long ruh u kpa jong ka Duchess jong ka Savoy.
Sha sepngi jong ka Emyn Muil ki poi sha ka ri Rohan, ka ling jong ki Rohirrim, ki kynrad-Kulai.
Ki dei ki dkhot jong ka Baculoviridae, ka jait kaba la khang pyrshah ia ki khniang.
La khot ruh ia ka Jérémie kum ka Nongbah jong ki Myllung namar ba bun ki nongthoh, ki myllung bad ki nongthoh histori kiba la kha ne shong hangta, kum u Etzer Vilaire bad u Émile Roumer.
Ki jingialehkai ba mynta jong baroh ar ka phutbol rugby bad ka phutbol seng ki wan na ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
Ka long kaba ar ha ka jingjrong tang hadien ka wah Amazon napdeng ki wah jong ka South America.
U Arash Soleimani (1989-)
Ki shipai ki la kyntait ban jam ia ka wah Indus bad ban ialeh pyrshah ia ki syiem kiba don sha shiliang, kumta u Alexander u la ialam ia ki shabar na Pakistan.
Ka Seacrest ka la sdang ban pynlong ia ka American Idol ha u snem 2002.
Ka la ïalehkai ha ka 2017 Montreux Volley Masters, 2018 Montreux Volley Masters, bad 2019 Montreux Volley Masters
Kane ka mut ba ka jingpang autism ka lah ruh ban mih ryngkat bad kiwei pat ki jingpang bad ki dak jong kine ki jingpang harum:
U la shakri ha ka thma Culloden ka thma Minden bad u la shongthait noh da ka kyrdan Kapten.
Hapdeng ka snem 1879 bad 1885 u Zamenhof u la pule doktor ha Moscow bad ha Warsaw.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ha ka por ba u Fujiguchi u dang pule ha Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Cambodia.
Ka Babel ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka Album jong ka snem ha ka Grammy Awards ha u snem 2013.
Lada ki iapher da ki ar tylli ki kyrdan jong ka jingheh, ki iapher da ka jingheh kaba kumba 100.
Shuwa ba un iaid sha ka kyrdan kum u Senior Divisional Officer, u la ai biang ia ka vote jingshaniah ha u Lat ba shipor jong ka Blue Watch.
U jumai ha West Sumatra, Indonesia u la pyniap ia 12ngut ki briew bad palat 380 ngut ki la mynsaw.
Ka jingtrei ka sdang ha ka Jingkynmaw ia u Kulai Crazy.
Roosevelt Institute, Hyde Park, New York
Ka jingrwai jong ka, ka la rung ha ki charts jong ka Billboard bunsien, katba ki video jong ka, ki la shah pyni ha ka pyrthei baroh kawei, kynthup ha ka MTV, ha kaba ka la jop ha ka jingiakop Freshmen.
Halor baroh, ka jingiatreilang ka long ka jingjop kaba sngewtynnad, bad ka poi sha ki jaka ha kaba tang khyndiat ki jingthung ki lah ban im.
Hadien ba la dep skul, u la ialehkai kum u nongialehkai quarterback ha ka skulbah jong ka Tennessee.
Ka Children’s Magazine ka long ka kot khubor kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah ba la pynmih ha ri America.
Ha Spain, bun ki briew ki shong ha ki sor ne hajan ki sor.
Uwei pa uwei u nongthep vote u don ar tylli ki vote, kawei na ka bynta u briew bad kawei na ka bynta ka party.
Ka sorkar Palestine ka la sdang ban pynbha ia ki jingtei ha u snem 2010.
U nongshah pyni dur ba khraw tam - ka kynhun ADR Loop
1989 Ka Rebecca Schaeffer, ka aktres na America (b.
Ka Baldwin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ka Mandalorian ka jia san snem hadien ka Star Wars Episode VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi bad arphew san snem shwa ka Star Wars: Ka Bor ka mih.
Ha u snem 2002, ka don 27,700 ngut ki briew.
Ka jaka ri jingri jong ka Toro
Risaw 3 – U Syiem Bohemund I jong ka Antiok (b.
Nangta la sait bad pynkhriat ia ka bad la lum ia baroh ki tdem kiba khlain kum ka sboh ne ka dewbilat mawshun.
U Glenn u la pule ha ka skul bah Santa Monica.
Ka kynhun ka la jop ia baroh 4 tylli ki jingialehkai ha ka por ba la dep.
U Black Panther u dei u riewshlur ba shu shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka Marvel Comics.
1965 Ka eriong Betsy ka la lynshop ha New Orleans.
Ha u snem 2001, u Prince u la shong kurim ia ka Manuela Testolini ha ka jinglehniam shimet.
U Hugo Wolf la tip la jan tang na ka bynta ki jingrwai jong u.
Ka dei ka jong ka Wendy.
U Theodore Luther "Luke" Bryan (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1976 ha Leesburg, Georgia) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
U Khristan Pollas, (Prans)
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Into the Wild ha u snem 2007, ha kaba u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam jong ka Screen Actors Guild Award bad ïa ka Academy Award.
U la ïalehkai haduh 119 tylli ki jingïalehkai bad thep 50 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
1989 – U Seth Adkins, u nongak phlim na America
Kenya - Ee mungu nguvu yetu ko blei ka jingthaw baroh.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U la ioh ia ka kyrdan pule jong u ha ka skulbah Cairo ha ka snem 1960.
Uvans (25441)
U dei u Shirley bad u Leonard Ely Professor jong ka Humanities and Sciences ha ka skul bah Stanford.
Kum ka rukom pynbyrngia, u masi ba la shna da ki mashin bunsien u kynthup ia ka jingshong (wat la ym pyndonkam ia ki jingshong ha ka jingshong masi bashisha) bad bunsien ka long ka nuksa jong ka khlieh jong u masi, kaba pura bad ki bniat.
Ha ka Facebook page kaba la pynmih kum ka jingburom ia ka khun jong ka, ka kmie jong ka ka la kynnoh ia ki samla kiba la leh beijot ia ka.
U Shohei Yamamoto (kha ha ka 29 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Myresjö lada
Ka la jop ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka nongwan thymmai kaba don jingkyrmen tam - ka kynthei na ka bynta ka The Wayward Bus.
U para rangbah jong u u Ott Arder u long u myllung, u nongthoh kot khynnah bad u nongpynkylla ktien.
Ka jingbun briew jong ka ka long 6,994,832 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka rong kaba ka kham sngewtynnad ka long ka rong pink kumba iohi bad ki shniuh, ki jain bad kiwei kiwei ki tiar jong ka.
Jylliew 17 - U Leszek Kolakowski, 81 snem ka rta, u nongpyrkhat na Poland.
Ka Seng Conservative Party — U Boris Johnson MP
ha Dupont, Pennsylvania (hajan Pittston, Pa.)
Ka jinglong lyiur jong u Jones ha ka Pyrthei Bathymmai ka lah ban pynduh ia ka koit ka khiah jong u.
Mynta u dei u nongpynroi jaka bad u trai jaka uba heh tam ha Thailand uba heh 630,000 rai (100,800 hectare).
Shaider (1992-1994)
Kine ki jaka ba don ha ka ri khlaw ki don ha ka jaka ba don ha ka ri khlaw; kiwei pat ki nongpeit bniah ia ka mariang ki ithuh ia u pud u sam jong ka mariang kum ka jaka ba kylla hapdeng ki jaka ba don ha ka ri khlaw bad ki jaka ba don ha ka duriaw pdeng shaphang shathie.
pynkynriah ds,ax
1893 - Ka Violette Morris, ka nongthep suloi bad ka nongthep discus na France (i la khlad noh ha ka snem 1944)
Ridley skot - ka thelma bad ka luwis
Ia u Istúriz la thung kum u bishop ba ha khlieh duh jong u ‘Diano’ bad u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Madrid, Spain, ha ka snem 1969.
Ka jingialang pathai khubor kaba pura (ha ka ktien German)
Ha u snem 2004, la pynduna ia ka Elaka Diamir namar ka jingthaw ia ka Elaka Astore kaba thymmai na ka Tehsil kaba shaphang mihngi tam jong ka Diamir.
Ka New Revolution (ba la ju tip mynshwa kum ka Revolution, Great America Revolution, bad La Revolución) ka dei ka roller coaster ba shna nar kaba don ha Six Flags Magic Mountain ha Valencia, California.
U Baldwin IV jong ka Jerusalem (la kha ha ka snem 1161)
Ka seng ki samla pule ka la pyniaid ia ka kot jingpynbna ha kata ka por.
Ka iadei bad ki jaka ba mih ki khlur.
U Weiland hi u la khlad noh ha ka tour bus jong kane ka kynhun ha Bloomington, Minnesota ha ka 3 tarik December 2015 hadien ba u la dih bad dih ia ki dawai pynbuaid kum u Cocaine bad Ethanol.
Ki don sa ar tylli kiwei pat ki kynja rit, kata ka Metatheria bad ka Eutheria.
Khatduh khatwai, u Jekyll u kylla Hyde khlem da kwah, bad ki jingma kiba shyrkhei.
U la don saw ngut ki khun kynthup ia u Syiem Beauvau uba hadien.
Ha ka 10 tarik December 2015 u la shimti kum u Khlieh Sorkar jong ka Nongbah Buenos Aires.
U O.Panneerselvam u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
Ka Alexandra Sapot ka dei ka aktress bad ka nongïarap ha ki phlim kum ka Entourage, bad Mynta bad Sa shisien.
La kdew nyngkong ia kane ka shnong ha ka snem 1234 kum ka terra Bycha.
U la ialehkai haduh 11 tylli ki samoi ha ka NHL; 7 bad ka New Jersey Devils, 1 bad ka Edmonton Oilers, 2 bad ka Philadelphia Flyers bad 1 bad ka Chicago Blackhawks.
U la thoh hynniew tylli ki kot.
Ki jingker ba pyllun ki ju pyndonkam ha ka rupa bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki nar kiba eh ban ot kum ka nickel bad ka nar.
1974: Ka miet Saitjain (Ka jingim ha Tokyo)
U bsein pdeng jong ka ri America, u C. simus
U pynbor ia u Harry ban ai ia ka da kaba byrngem ban pyniap ia u.
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2014, ka la shah jied da u President Barack Obama ba kan rung sha ka kynhun myntri jong u kum u khlieh jong ka Small Business Administration.
Ka sngi ba kmen (1994)
Ka longiing jong ki khniang
U Mar Menor u dei uwei na ki 100 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ba la pynbna ha ka 31 tarik u Nailur 2007.
Ki la don ki mukotduma ha Israel naduh u snem 1962 kiba la hap ban pynbeit ia ka jingkylli.
U Eddie Garcia kum u Julian "Lolo Juls" dela Cruz
ka jingiadei hapdeng ki cell jong ka jabieng bad ka jingtreikam jong ki synap,
Ka kmie ka Sruthi bad ka para rangbah jong ka Sainthavi.
Ki nongpang kiba dih morphine teng teng ki ong ba ki don ka jingbym lah thiah, ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew ba sniew; lada kine ki jia te dei ban pyrkhat ban pynduna ia ka jingdih ne ban pynkylla sha kawei pat ka dawai pynjem jingpang opioid.
Naitung – Ka eriong Betsy ka don ha Louisiana
Ka jingktah kaba kum kata ka shim por ar shah bad ka jingshongkha para-para, bad kham slem shuh shuh bad ka jingshongkha ha ki kynhun kiba rit bha kiba la iakhlad.
La pawnam ia ka na ka bynta ka rukom rwai ba kyrpang jong ka ha ka jingrwai jong ka, ka jingsngewthuh jong ka ia ka rukom riam, bad kiwei kiwei ki jingmih jong ka jingrwai.
New Jersey
Trans-ha-provence (83141)
Nga sngewsih shibun ia ka jaitbynriew bad ia ki jaitbynriew baroh jong ki ri Greater Asia.
Ka jingsawa jong ka surok lum: 4
"To leh ne iap" – 3:23
U William III ruh u la shah sngewbha kumba la sngewbha ia u William II.
U Delaney u la pynkut ïa ka jingïakhih elekshon jong u ha ka 31 tarik u Jymmang, 2020 hadien ba u la hiar ha ka jingkheiñ nongthep vote bad um shym la lah ban rung sha ki jingïakren.
Edmondo - tenor
Wilkin County ka dei ka shnong ha U.S.
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u rangïalehkai pdeng naduh u snem 2016.
Ka link jong ka jaka
U Solli u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2017 ha Oslo ha ka rta kaba 79 snem.
La kha ia u ha Manila, ha Philippines.
Ka Sardinia (, ha ka ktien Sardinia: Sardigna) ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam ha ka Duriaw Mediterranean.
Ha ka Divine Comedy jong u, u Dante u la pyndonkam ia ka hapax legomenon transhumanar ban kdew ia ka Übermensch.
Ha ka jingsynshar kaba lyngkot jong u, u Baldwin u la don ka jingkitkhlieh ban seng ia ka karkhana shna shniuh ha Ghent bad ki iew ha kiwei pat ki shnong ha Flanders.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ka BAR ka la sdang da kaba thied ia ka Tyrrell, bad ka la pyndonkam ia ki enjin Supertec ha ka snem ba nyngkong jong ki.
U la ong ba ia kane ka bynta kaba khatduh ym lah ban ot kham rit.
Lah ban bam ia ki dohkha game hadien ba la dep kem, wat la ki nongtong dohkha ki nang bun kiba pynmlien ban kem bad pyllait khnang ban pynbun ia ki dohkha.
U hynmen jong u u kyndit ban iohi ia ka shnong ba la thang, bad da kaba wad ia ka jingsiew kylliang, u lap bad pyniap ia ka kmie ba la pynkha ia u.
Gannat
U Gerard Arthur Way (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1977) u dei u nongtem bad nongthoh kot comic na ka ri America.
Khamtam eh ki long ka Nishan-e-Pakistan, ka khusnam ba heh tam jong ka Pakistan (1983), bad ka khusnam Knight Grand Cross jong ka Order of Merit jong ka ri Italy.
Ka Springerville ka dei ka shnong jong ka Apache County ha ka jylla Arizona ha ka ri America.
Ki jingthoh kiba hadien ki kynthup ia ka Enchanted April (1992), Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingtep (1994), bad Ka jingiathuhkhana shaphang u Sweeney Todd (1998).
U la iashim bynta ha ka jingiakop kiew lum jong ki samla ha ka snem 2018 ha ka jingkieng stet na ka bynta ka Russia.
Ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba duna bha.
Ka histori jong u nongrwai Ceolas - u Tommy ki briew
Ki long ki jingpynbyrngia ba kongsan na ka bynta kawei pa kawei na ki jaka lehkai.
273-277
Kane ka dei ka jingrwai kaba heh (2010)
August 24 – U Hideo Kojima, u nongpyniaid ia ki jingialehkai video
Ka projek thoh jong u Erasmus
Namar ka jinglong jong kine ki nar, ia ki rukom pynmih nar kiba donkam la pynmih tang dang shen.
Ki briew ki wave da kaba rah ia la ka kti bad pynkhih ia ka na kawei ka liang sha kawei pat.
Ka Kiowa County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Vidin.
"Jerry" ka dei ka kyntien kyllum kaba thew ia ki shipai German.
1995 ki la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha Tyrol, ka Tiroler Liga.
U James “Big Jim” Wright – ki keyboard
U Buster u Sheikh jong ka surok jingkyrmen (1991)
La die ia ka ha ka snem 1975 ha Europe, bad ha ki snem 1990 ha America.
Nongshongshnong jong ka Ottawa - 1 Risaw 1961
Haduh u snem 2010 ka dei ka jingtuid umphniang kaba jur tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka jingpyniasoh
Ka Bristow ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U la long u dkhot jong ka Lok Sabha kaba 16, uba la mihkhmat ïa ka Hassan konstitwensi jong ka Karnataka naduh u snem 2004 haduh u snem 2019, bad u la long u National President jong ka seng Janata Dal (Secular).
Ki 20 ​​tylli ki municipality ki long:
Ha u snem 1999, ki la pynmih ia kawei ka album kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka The State.
Ka thain Khorramabad
Ka jingwad jingtip 20
Ka la ak kum ka nongiashim bynta ba kongsan, ka Tru Davies, ka samla pule doktor barim kaba dei ban shim kam ha ka jaka buh met iap ha ka thain ha kaba ka lap ba ka don ka bor ban "im biang" ia ka sngi kaba la dep.
Ha u bnai February 2010, ka Roxas ka la wan ha ka kyrdan #28 ha ka jingwad bniah jong ka Famitsu kaba pyni ia ki nongialehkai video game ba pawnam tam na Japan.
Don ki jain kiba la shna ne shna lyngkhot katba kiwei pat la shna da ki ar tylli ki jain ba la shna lang bad la pyndap ha pdeng.
History jong ki thain Cottonwood bad Watonwan, Minnesota: Ki briew, ki karkhana bad ki jaka treikam jong ki.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2015, ka la don ka jingjia aksiden ha kaba 5 ngut ki briew ki la mynsaw jur haba ka rel ka la shah tynrah ha kawei ka rel test kaba la sahkut ha ka batwing element.. Hadien ba la dep peit bniah bha ia ka jingshngain, ka ride ka la plie biang ha u bnai Risaw 2016, bad ka dang iaid haduh kine ki sngi khlem don ki jingeh kiba kham jur.
Mynta u pyniaid ia ka Livingston.
Kane ka la long kawei na ki daw ba la jia ki thma Opium, ha kaba ka Bilat bad ka China ki la ialeh para ma ki.
Ka bynta kaba ngi lah ban wad la khot ka Surface Web.
Hendaye
Wah Abadia
La phah ia u Germanikus bad ia u khun u Tiberius, u Drusus, da ka kynhun shipai kaba rit ban pynjem ia ka jingkhihwin bad ban wanrah biang ia ki shipai ha ka lain.
Ka la long ka jingialeh kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka jingkhih jong ki Jacobite ha ka snem 1745, kaba la ju shim teng teng kum ka jingialeh kaba rit jong ka Thma jong ka Jingsynshar Austria.
U myntri ka koit ka khiah ba mynta u dei u Nitzan Horowitz (Meretz).
Rikot (32342)
Ki don artylli ki parathyroid gland, tang ha lyndet jong ki thyroid.
Katto katne ki jait ki la iadei dur bad ki briew, bad ki long kiba sngewtynnad ia ka sniehdoh.
Ka radar kaba nyngkong eh kaba treikam ha France 1934
Ki Vice President jong ka Ri India
1863 - Ka Jingiakhih u January ka sdang ia ka Poland, Lithuania bad Belarus pyrshah ia ka jingsynshar Russia.
Ha u bnai December 2017, u la shah rai set patok saw snem hadien ba u la shah pynngat ha ka kam tuh ia ka pisa kaba 128.6 billion won (119 million USD) na ka Lotte.
U Jon Ason
U Kim Hwang-sik (; ; la kha ha ka 9 tarik u August 1948) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na South Korea.
Namar ka bor shim rai kaba khraw tam jong u, u Jethalal u ju shah iehnoh bein ha ki kam jong ka iing ka sem.
Porl thompson
Ha ka 6 tarik u Lber, 2011, la buh biang ia ki jingthoh jong ka website.
U Walker, u Chuck, bad u Joel (2005).
Jack Weston (actor) (Cleveland)
Ki dang pyndonkam da ki cryonics ban pynsah ia ki katto katne ki briew kiba la iap katkum ka ain haduh ban da lap ia ka jingmihpat.
Ia kine la shna da ka Royal Australian Mint kaba don ha Canberra.
Ki dei naei?
Ki video na ka bynta ka jingkylla nuclear
Ka jingbhabriew (45031)
Larsen-Freeman, D. (2006).
Kim Joo-hyuk, 45 snem ka rta, u aktor na South Korea (Ka tnga jong nga ka la shongkurim, u shakri, ka kam ba rieh), ka jingshah tynrah kali.
Ka jingkhang ka long ka jingkhang ha ka kynroh ne tnum jong ka iing, ha ka kali etc., ban pynrung ia ka Iyer bad ka jingshai.
Ia ka khusnam nongthoh kynthei Besmilr la ai da ka kyrteng jong ka.
La pynsangeh ia u hynrei u la kyntait ban iatreilang bad kumta la teh kti ia u.
Ka Club ka la khot ïa ka Memory Palace kum ka "podcast kaba stet bad kaba sngewsih kaba ym ju jia" ha kaba ki bynta jong ka ki pynpaw "ka jait jingpynbna kaba kordor bad kaba ïap kaba ïadei bad kane ka jingim jong ka ri America, hynrei kaba kham sngewtynnad, kaba la kyrshan da ka jingrwai kaba phylla bad kaba treikam."
Da ka jinghiar jong ki phlim Japan, u Yamauchi u la pynkynriah ia la ka kam sha kiwei pat ki jaka pyni telebishon bad u la don bynta kaba kongsan kum u nongrwai, u nongkren paidbah bad u nongpyniaid.
Ka Episode ka wan na ka ktien Greek epeisodion kaba thew ia ki kyntien ba la kren hapdeng artylli ki jingrwai ha ka tragedy Grik.
Ka jingpynbna paidbah - 1988
U syntiew jong ka shnong : Forsythia .
U la ju shah kynthoh ha ki por ba la dep namar ba u don ki jingpynialehkai kiba sniew bha, hynrei u la trei ban pynbeit ia kane, da kaba iatreilang bad ki coach jong ka jingpynialehkai kum ka Lucinda Ruh.
U la jop saw tylli ki takma ha ka Winter Olympics ha u snem 1964 bad 1968.
Kham bunsien, ban leit jingleit bad kine ki lain miet ka donkam ia ka bai kali kaba kham heh, kaba hap ban thied nalor ka tiket kaba ju thied.
Joshua Bassett u aktor bad nongrwai .
Kine ki niam ki ong ba u blei ne ki blei ki la pynlong ia kine ki jingpynpaw, bad ba kim dei ki jingmih na ka daw ba kynja mariang.
Ville de Jonzac - ka website ba thikna
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, ka "Yellow" ka dei ka video kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka MTV shisien ba la sdang biang ïa ki prokram ba man ka sngi.
Ka dur jong ka jingjot ka dei ka jingialehkai kaba don ia ka jinglehkai naduh ki jingialehkai platform bad ki jingialehkai kum ka jingkiew ban poi sha ki jaka kiba kham jrong bad ka jingpynkiew kyrdan.
U Craig Thomas kum u Huey Newton
Ki jinghikai jong u President ka ri America ki dei ki rai polisi shaphang kiwei pat ki ri ba la shim da ki President.
Kane ka la ailad ia ka Texas ban pyndonkam ia ka primary kaba lieh baroh.
Ki Phrynomedusa ki long kiba duna bad ki briew kim tip shibun shaphang jong ki.
Ka jingdon jong u Pyrthei X
U Peter Ainsworth, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1992–2010).
Ka ao dai mynta ka long ka nongrim na ka bynta ki jingkhawai shongkurim, na ka bynta ban rakhe ia ka Tết bad na ka bynta kiwei kiwei ki jinglehkmen ba thikna.
Ka jingtrei ka kynthup ia ka por kaba 95 snem naduh ba sdang ka jingsynshar u Patsha Mommu ha ka snem 697 haduh ka snem kaba 10 jong ka jingsynshar u Patsha Kammu ha ka snem 791.
Ka Sejm ka dei ka kamra thaw ain kaba kham poh jong ka Parliament na ka bynta ka ri.
Tang hapoh katto katne sngi hadien ba la mynjur ia ka ain Kansas–Nebraska, da ki spah ngut ki nong Missouri (ba la khot ruh ki Border Ruffians) ki la jam sha ki jaka jong ka Kansas.
Futronik
December 30 – Ka Meredith Monroe, ka aktres na America
Pontekorvo
Ia kiei kiei baroh la shna da ka nar.
U dei u secretary general barim jong ka seng Socialist jong ka Galicia.
Dhansiri (dhonxiri) - Ka sdang na Nagaland kaba pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Nagaland.
Ki Sumeria ki la thaw ia ka rukom thoh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei; la khot ia ka ka kot lyngkdop.
La ong ba ka Dhobi Ghat kaba heh tam ha ka pyrthei ka don ha Mumbai, India.
Kiwei pat ki jingiathuhlypa ki long ki bym don jingteh.
Ka pawnam ruh na ka bynta ki duriaw kiba khuid bad ki rud duriaw kiba don ki dewbilat.
Hynrei lada ka kynhun bishar ka long kaba shai bha, ia ka jingmih la tip kum ka kynhun bishar ba la pyndait bad ia ka mukotduma ym ju rai.
Ha katei ka sngi, u la pyllait paidbah ïa ka Twitter Account bad YouTube Account ïa ka campaign, ha kaba u la buh ïa ka video kaba san minit kaba ïathuh ïa ki nongthep vote ïa ki jingthmu jongu.
Saint-Germain-Lembron (63352)
U la rung ha ka British Museum ha ka snem 1921 ha kaba u la trei ha u Charles Tate Regan (1878-1943).
Ki long kiba smat bha.
CFP Franc - ki jaka jong ka ri France kiba don ha ki thain Pacific jong ka New Caledonia, France Polynesia, Wallis bad Futuna.
Ia kane ka Camaro kaba phra la shna naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ka model kaba lah ban long na ka bynta ki jingkylla proton ba la shah teh ha ka jingjrong kaba rit.
Kita ki eriong ki la pynlong ia ka jingjulor kaba haduh $1 billion (2003 USD).
U ksew Himalaya (Naemorhedus goral), uba la tip ruh kum u ksew uba lieh (grey goral), u dei u dkhot jong ka jait sim Caprinae.
Switchfoot – ka kynhun rwai rock
Jetix (Kanada)
Ka Cygnus X-1 ka dei ka tynrai X-ray kaba nyngkong eh kaba la pdiang kum ka thliew kaba lieh.
Ka jingim bad ka kam sain hima sima
Ka Marion Hall (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1972), kaba kham tip kum ka Lady Saw, ka dei ka nongrwai Reggae na Jamaica kaba la ïoh khusnam Grammy.
U la leit sha India ryngkat bad u Phillip ha ka snem 1783 ha ka lieng HMS Europe.
Ia ka khun jong u, ka Jane, la kha ha ka 27 tarik u Nailur, 1937.
Ka Palestain, ka Syria bad ka Egypt ki la duh noh hapdeng ka snem 635 bad 645.
1948: 96,075
"Kumno ki miaw calico ki mih" ha Youtube.com
La ngeit ruh ba u Yama, u blei jong ka jingiap, u don ar tylli ki kulai pahara – uwei pa uwei u don saw tylli ki khmat.
Ka Fonda ka la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1923 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u John James Richard Macleod, na ka bynta ka jingshem ia ka Insulin.
Ka jingpynbyrngia ha London
Ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong Atlantic ba la shongthait
Ka penny-a-liner ka dei ka kyntien kaba pynjah burom ia u nongthoh khubor uba la siew na ka bynta katto katne ka jingthoh.
da u Albert Collins, u Johnny Copeland, bad u Robert Cray)
Nattu Kaka bad Baagha ruh ki rakhe ia ki tamasa bad ki iashim bynta ha ki jinglehniam ryngkat bad ka Gokuldham Society.
U khlieh jong ka sorkar u long u nongialam jong ka tnat treikam jong ka sorkar jong ka jaitbynriew.
U la bteng ha ka Ri Basque trai jong u ha ki snem kiba bud, ryngkat bad u Deportivo Alavés bad u Barakaldo.
Bun ki kwah ban pynsangeh noh shi syndon ia ka D&D, hynrei ha kaba kut la pynbeit bad ia kane ka jingialehkai la sngewtynnad da ki million ngut mynta.
1946 Barry Gibb, u nongrwai bad nongtem na Bilat (the Bee Gees)
Ynda la jia kumta, ia u nongshah mudui la ju set ha ka phatok jong ka county haduh ba yn da lah ban shim ia u ha ka jingpeit jong ka tnad phatok jong ka jylla.
Drum bad bass, ka jait jingrwai shad electronic
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 2013.
Katto katne ki lah ban long na ki thliew ice kiba heh kiba dang kit ia ki maw bad kiwei kiwei ki tdem ice — ki ice kiba jakhlia ki lah ban paw kum kiba pynngeit ba ki iadei dur bad ka khyndew.
U la long kum u President jong ka Uruguay naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da kawei ka jaka ieng rel kaba don hajan, kaba la ai kyrteng shwa ban pynrung ia kane ka nongbah.
Ka Ehrenburg, ka convent barim jong ki Franciscan kaba la tei ha ka snem 1220 bad ka la kylla long ka ling syiem ha ka snem 1543-1549, bad la pynthymmai pat haduh ka spah snem kaba 19.
Ha ka "jingeh jong ki diengpyngkiang" jong u la batai ia ka jinglong da ki tiar: ka synduk jong ki diengpyngkiang, ka synduk jong ki jingtap kti bad ka kot jong ki diengpyngkiang.
La tip bha ia ka da ka jingrwai Mickey kaba la pawnam ha u snem 1982.
Ki phlim akshon 1980
Ka nongbah ka dei ka Douala.
U la sdang ïa ka Fußball bad ki klob jong u ka FC Puch bad ka SV Kuchl.
U la iap haba u la pynim ia u khynnah na ka kali.
La kha ia ka ha Gordon ha Australia.
Ki Astronaut na Russia, America bad China ki la leh ïa ki EVA.
U Yang u la khlad noh ha Beijing ha ka 7tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 96 snem.
2015 - Ar tylli ki jingbthei bom ha ka jingiakhih iasuk ha Ankara ki la pyniap ia ym duna ia ka 102 ngut ki briew.
2014-2015: Loan ram sha ka Manchester United
Ka Twilight Zone ka la shah parody bunsien bad ka la long ka jingai mynsiem ia kiba bun ki bynta.
Jymmang 8 – U Elvis Presley, u nongrwai (d. 1977)
Ki jingshisha kiba sngewtynnad
Ia kane ka album la pynmih da u Harvey, u Flood, bad u John Parish.
Ki khubor jong ka jingstad ia ki jingthaw barim jong ka ri America 47 (217): 509-575
Khatduh khatwai, kata ka surok ka la poi shaduh Caerwent ha ri Wales ha rud wah Severn, kaba don shaphang sepngi jong ka Chepstow.
Ia ka veto lah ban pynduh da ka iing dorbar thawain lada don ar bynta na ka lai bynta kiba kyrshan ban pynduh ha kawei pa kawei ka iing dorbar.
Ka marigna (1311)
- Ka bynta jong u Blair (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka park ka don 24 tylli ki jingleit.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka kyrteng jong ka album The Flaming Lips, Hit to Death in the Future Head.
Barry Cryer Komedy Scrapbook (bad u Philip Porter) (2009),
U la shong kurim ar sien, nyngkong bad ka Belinda Crossley bad hadien pat bad ka Fiona Margaret Herbert.
Ha u snem 1991 baroh artylli ki klob ki la kynriah noh sha ka Teddy Stadium, kaba la ai kyrteng da u Teddy Kollek uba la long u mayor jong ka Jerusalem la slem.
Ka iaid lyngba ia ka Route 9 tang shaphang shathie na Rhinebeck bad ka kut ha Hudson.
Ka Zaynab bint Jahsh (Arab: زينب بنت جحش; c. 590–641) ka dei ka para jong u Muhammad bad ka tnga jong u.
Ka gall ka iada ia ki snier katba ki dang san.
Ia kane ka kynhun tem la pynlong da ki 4 ngut: u Daiki Tsuneta (guitar & vocal), u Satoru Iguchi (keyboard & vocal), u Kazuki Arai (bass) bad u Yu Seki (drum).
U khlur ba pawnam jong ka Mera (2006)
Ka Bengal Tiger ha ka jaka ri mrad ha Baghdad – U Rajiv Joseph
aniadr, aniedr / aniade - kawei pa kawei / kawei pa kawei
Kiba bun ki dei ki polyp ba la shna da ki koloni.
Ka wah kasiquiare
"Like I Love You" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka jingrwai ba nyngkong jong u Justin Timberlake Justified, kaba la rwai ryngkat bad u Malice bad u Pusha-T na ka Clipse.
Ka Wikipedia Cebuano () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Cebuano.
Ka pdeng Aon (Los Angeles)
Ka la khlad noh ha Bowral, New South Wales, ha ka snem 1956.
Grip: U thumber u ioh ia ka kyrteng jong u na ka grip: la bat ia ka disc da kaba bat skhem bha ia u kti ha ka rim bad ia ka kti kaba sah ha ka bynta ba shabar jong ka disc.
La tip bha ia u kum u sur jong u Rumpelstiltskin ha ka phlim Shrek Forever After.
Ki nongrwai ki long ka Amy Heidemann bad u Nick Noonan.
Le Pailly, ha ka tnad Haute-Marne, France
Ia ka ktien Xhosa la kren da 7.6 million ngut ki briew, lane kumba 18% na ki nongshong shnong jong ka South Africa.
Ia ki Ottoman la pyniaid da u Sultan Ottoman u Mehmed II uba dang 21 snem ka rta, uba la jop ia ka kynhun shipai ba la pyniaid da u Patsha Byzantine u Constantine XI Palaiologos.
U Preston Maki Wamsley (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1986) u dei u nongak phlim telebishon na America.
U la trei bad ka tnat wad bniah jong ka ri America (CIA).
Katto katne ki ri Roman ki la shim ia ki bynta jong ka hima kaba kham rit mynta.
1918 – U Nicolae Ceausescu, u nongsynshar donbor jong ka Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ngim tip la ka jingbatai jong u Plato shaphang u Socrates ka long kaba thikna ne em.
Ka jingpynbna ia ka dorbar thawain ba nyngkong eh
Kane ka jingleit jngohkai ka sdang da kawei ka lieng, ka Abraham Lincoln (ba la ai kyrteng na ka kyrteng jong u Abraham Lincoln).
Ki liengsuiñ kiba heh kiba lah ban ïaid jngai, kata ka Airbus A330 bad ka Airbus A340, ki don ïa ki thapniang kiba stet bha, kiba don ruh ki thapniang kiba rit.
U la long khamtam eh u nongjop jong ka Ukraine hapoh 18 snem bad u nongjop jong ka Odessa.
Ka jngai kumba 1,373 kilometre (853 mi) shaphang shathie na Halifax, Nova Scotia, Canada, bad 1,770 kilomitar (1,100 mi) shatei lam mihngi jong ka Miami, Florida.
1936 - Ka Eva Hesse, ka nongdro dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
2010 – Ka Bella Akhmadulina, ka myllung na Russia (b.
Hadien ba u la tyrwa ban thied ia katei ka jaka, u Polk u la pynkynriah ia ki shipai US sha ka jaka kaba ka Mexico ka ong ba kam dei ha Texas hynrei ha ka jylla Coahuila jong ka Mexico.
Ka tnat ha ka thliew kaba don 1-dimension ka long ka nuksa kaba suk tam kaba pyni ba ka bor jong u tnat ka lah ban don tang ki jingkhein kiba kyrpang.
Ka Teotihuacán ka don ka rukom shna ïing kaba pynthikna ba ki briew bad ki longïing jong ki kiba don ïa kajuh ka kam kin shong ruh bad kiwei pat ki longïing kiba don ïa kata kajuh ka kam.
Ki burom jong ki nongpyniaid
Ia kane la khot ka jingmihpat.
Kaho'olawe
Davis, M. (2003).
Ka daw ka long kaba eh: ki shynrang ki ialehkai da kaba pyndonkam ia u dieng uba la pynkhih ia kaba ki khot ha ka ktien Irish a camán.
Kim ju iohi iwei ia iwei pat kum ki khynnah bad um ithuh satia ia ki.
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule jong ka ha u snem 1982.
Ha ki snem 1940, u Carlisle u la shon jingrwai kum u nongialam bad ka Bluebird Records.
Ka paw shai ba kata ka long kaba shisha, bad ka jingduh jait ka ju jia bunsien.
Ka long ka jaka shong jong ka sorkar na ka bynta ka Chicago bad ka Cook County, bad kumjuh ruh ka jaka lehkai bad ka jaka die jingdie kaba donnam.
U Dalai Lama uba phra u la lah ban ioh synshar ia ka Tibet baroh kawei, bad u Dalai Lama u la long ym tang u nongialam jong ka skul Gelug hynrei u nongialam jong ka Tibet ruh kumjuh.
"Don't Look Back in Anger" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na England ka Oasis.
U don katto katne ki violin kiba phylla, katto katne na ki u la ai sngewbha.
Ka Eure-et-Loir ka dei ka bynta jong ka thain Centre-Val de Loire.
2 (nombar), u nombar, u nombar, bad u glyph
Ka ain ha Belarus ka buh kyrteng ruh ia ki katto katne ki kynhun briew ki bym lah ban pyniap, wat la ka long kumno kumno ruh.
La ai kyrteng ia ka katkum ka prokram New Deal jong u Franklin D. Roosevelt kaba la long hapdeng ki snem 1933 bad 1936.
Ka phlim TV ha ka snem 1993
Ka Jingkylla jong ngi: Ka Lawei ban Ngeit ka dei ka kot jong u U.S.
Yao, 2001
Ki nongpynmih ki la iathuh ia u ba u dang rit palat ban don ha ka kynhun.
U la lap shisha ia ka Pamlico Sound, kaba long ka bynta jong ka duriaw Atlantic.
Ka Nicole Kidman, ka aktres
Ki Krois-de-Syntiew
Ka seng ka don ia ka database kaba ai shibun ki tiar na ka bynta ki khynnah kiba don sap.
Lagraulet-Saint-Nicolas (31265)
ISBN 978-88-06-21504-06.
Ka la kyrshan ia kiba bun ki seng ai jingiarap, kynthup ia ki kam ai jingiarap jong ki Jiw ha ri America bad Israel.
Ka ktien thoh ka tar kaba mynta ka la mih ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ka jingpynmih ia ka jingkyrmen, (2012) aktor (1 ka bynta)
Kane ka dei ka jinglute kaba khatduh jong ka kynhun runar.
Ki jingshalan shabar ri ki kyntiew ia ka ioh ka kot ha Israel - Ka jingwad bniah ba la leh da ka bank jong ka Israel
Ha u snem 2015, ka Maasdonk ka la long kum ka bynta jong ka Oss.
Ka rung ha ka skul bad haba ka lap shibun kiei kiei kiba pynthut ia ka ban long ka Otome namar ka jinglong mynshuwa jong ka, ka pyrshang ban shah ia kata da ka jingkmen jong ka.
1984 – U Piotr Trochowski, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka jabieng jong kiba bun ki jaid Australopithecus ka long kumba 35% na ka jabieng jong u briew mynta.
Khatduh khatwai, ka jingkulmar ha ka por jong ki jingjia jong ka Jingmihpat jong ki Dalek ka pynshisha palat bad ka jied ban iehnoh ia u Doktor bad u Turlough bad sah ha ka snem 1984 London.
Ka don hapdeng ka dewlynnong Kamchatka shaphang mihngi, ki dewlynnong Kuril shaphang shathie lam mihngi, ka dewlynnong Hokkaidō shaphang sepngi, ka dewlynnong Sakhalin shaphang sepngi, bad ka bynta kaba jrong jong ka rud duriaw Siberia shaphang mihngi (kynthup ia ki dewlynnong Shantar) shaphang sepngi . bad shaphang shathie.
Ka don ha khappud bad ka Ecuador.
U Varasdates lane u Varazdat (, Varazdat) u dei u Syiem Armenia uba la wan bujli ia u Syiem Papes u kpa jong u kum u Syiem jong ka Armenia ha ka snem 374.
Ka jingpynmih ia ka graphene ka la pynlong ia kiba bun ki patent na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka ha ka kam.
Ka shnong ka don ka jingiasyllok jong ka shnong bad ka Ottobeuren.
Ialeh pyrshah ia ka khyrdop jong u nongphohsniew
La plie nyngkong ia ka ha ka snem 1969 ha ka dong Van Nuys.
Ka la long ka dkhot ka Parliament (MP) na ka Portage—Lisgar ha Manitoba naduh u snem 2008.
U Lucky u long uba sngap jar bad u Laxman u don ka jingduna ha ka jingkren.
U Dyer, U Geoffrey – U Richard Flanagan
Ka Vesely bad ka Mestach ki la khur nyngkong eh ïa ka nam lahduh Grand Slam.
Ka Jylla Madison, Missouri
Marceline
Kawei pa kawei ka juk ka wanrah ia ki jingkitkhlieh kiba thymmai, kumta ka dharma kan kylla ha ka jingim jong phi.
Ka jingjngi ba iadei dur - Ka jinglehkai ba la pyniasoh lang ia ka jingjngi, ka jinglehkai, bad ka ballet.
Ha ka 26 tarik Risaw, 2004, ka kompeni liengsuin jong ka Japan All Nippon Airways ka la long ka nongthied ban pynmih ia ka liengsuin 7E7, bad ki la khmih lynti ba yn pynpoi ia ka liengsuin ha u snem 2008.
U la iasam ia ka jingieit ia ki kot bad u kpa jong u.
U Jason bad ki Argonaut, ka jingiathuhkhana na ki khanatang jong ki Grik
Fox en Spanish (2002-????)
Ha ka jingkynjah jong u Poseidon (1970)
Idrijca - long; ka iasoh bad ka wah Soča ha Most na Soči, ka shnong kaba don ha ka shnong Tolmin.
Ia kane ka jingpyni TV yn pyni ha ka por ba pyni ia ka “Ka jingsynshar jong ki jingim” jong ka Fox, ka jingpyni ba kyrpang na ka Fox kaba pyni ha ki miet Sngi U Trai.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam shna kali, u Lamborghini u la bteng ia ki kam khaii jong u ha kiwei pat ki bynta, kynthup ia ka kompeni pynkhriat bad pynkhriat jong u, ka Lamborghini Calor.
Kumba u Filemón u leh, u don (kynthup shibun) ia ka jinglong kaba sniew kaba khraw.
"Aiti ha Nga" – 5:29 (Dangerous, February 1993)
ha Brazil ha u Risaw 2006.
U Keith Tkachuk, 2,102
Ki thma jong ka ri Bilat bad ka ri Afghan:
U la long u President jong ka Dorbar bah jong ka United Nations naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Ka dei kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka jingpynwandur haba ki briew ki thaw ia ka cipher ne ka jingtreikam hash ba khlain.
Ki briew Japan ki pyrkhat ia kane ka rukom kum ka rukom sepngi.
La pynsawa ia ka ha ka Nintendo Entertainment System.
Pairi Daiza
Ki Rankin ruh ki don uwei u khun.
Ka la sdang ban dro ia ka Yuri ha u snem 2013.
U Hayek u la kynthoh ba ka jingsynshar fascism bad ka synshar paidbah ki don ki tynrai ha ka jingthmu jong ka ioh ka kot pdeng bad ka jingai ia ka bor jong ka jylla halor u briew shimet.
U Betts u la kyrshan ia ka jingdawa jong ka Argentina ia ka Falkland Islands bad u dei u briew uba don ka jing iasaid ha ki Falkland kum ka jingmih.
Ka duriaw ka long kaba kongsan ha ka khaii pateng ha ka thain, ka jingkit lieng bad ka jingri dohkha.
Ka jingpynmynsaw ialade
Ki riewstad physics jong ka Amerika
1843 – U Robert Todd Lincoln, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1926)
Ka ain pyndonkam bakla ia ka kompiwtor 1990 - ka kynthup ia ka jingleh kam sniew ryngkat bad ki jingpynkylla kiba la pynrung hadien.
Shisien ba la jia kumta, ki la tei ia ka jaka buh jingthoh jong ka Queen Sofia tang ban ioh jaka kaba bha ban buh ia ka.
La tei ia ka kad lieng ha ka bay, wat la ym shym la shna shuh shuh, bad ia ka kad lieng la pynjot da ki eriong shuwa ba kan plie bha.
Ka arrondissement jong ka Langon ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ha ka snem 1902 ka skulbah ka la duhnong haba la lap ba u briew uba peit ia ka pisa jong ka skulbah, u Frederick Dickson, u la tuh ia ka pisa ₤24,000.
Ka elekshon paidbah ha Italy ha u snem 2018 ka la long ha ka 4 tarik Risaw 2018.
U Reynolds u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 3 tarik February, 2020 ha kawei ka hospital ha Burbank, California ha ka rta kaba 96 snem.
Ki rai ki dei ban long katkum ki sakhi.
Ka TCBY ka ai ia ka yogurt ba la khleh lang ha ki jait jingbam bapher bapher.
Ki jain poh cotton kiba hap ban phong man ka por.
U Ferdinand Magellan u mih noh na ri Europe ban leit kylleng ka pyrthei.
U Jakov Fak u la ioh ia ka khusnam rnong ha u snem 2010.
Kane ka la long kaba la pynmih jingïakynad bad ka la ktah ïa ka jingïalam jong u ha ka jingthep vote pyrshah ïa ka U.S.
Ka Wikimedia Foundation, n.d.
Kumta, u Nathan u nongiathuhlypa u la leit iathuh ha u ba u la leh ia ka pop kaba sniew haduh katta katta.
Nangta ki Astronomer ki la sngew ba uwei pat u planet u pynthut ia ka lynti iaid jong u Uranus.
La pynshong nongrim ia ka ha ka GNU/Linux bad ka long kaba laitluid pura bad ka dei ka software kaba plie.
U Lat jong ka nongbah, u Hussain Ibn al-Ansari, u la kyntait.
Ki kam khaii kiba heh tam jong ka United Kingdom ki long ka HSBC, ka Barclays, ka Unilever bad ka BP (ba la khot ka British Petroleum shuwa ka snem 1998).
Mynta la pyndonkam ia u Radium ha kiba bun ki kam.
Nykarleby
Ki slope jong ki parallel line ki long barabor kiba iaryngkat.
1934 Armi Kuusela, ka model na Finland
Ha ka 16 tarik u Nailur 1671, la shongkurim ia ka da ka proxy ha Metz.
Ka dei ka Deputy Prime Minister kynthei ba nyngkong eh jong ka Malaysia bad ka Myntri ka tnad Kynthei, ka longïing longsem bad ka imlang sahlang naduh ka 12 tarik Naitung 2018, ha ka por jong ka kynhun myntri jong u Mahathir Mohamad.
Katto katne na ki ki la leit ban ioh ia ka nam ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Baroh arngut ki hynmen ki dei ki nongrep duma bad baroh arngut ki don ki longiing kiba heh.
Ka South China Morning Post (SCMP) ka dei ka kotkhubor kaba thoh ha ka ktien Phareng kaba don ha Hongkong.
Na ka bynta kane, uwei u myntri sorkar jong ka ri ba marjan jong ka Pakistan u la kynthoh ia ki, da kaba ong ba ki dei ki jingsynshar ba shyrkhei: “Ngi kwah ban iarap pura ia ki paidbah jong ka Afghanistan.”
Ka Sally Hemings ka don shiphew snem haba ka la poi ha Paris bad ka Polly ka dang hynniew snem.
Ha kaba sdang jong u snem 2005 ma ka bad u Klein ki la pynkut noh ia ka jingiadei jong ki.
U Stoneman u la phah ruh ar kynhun ki shipai shong kulai ban pynjot ia ki par mawshun bad ki jaka pynmih nar kiba jngai kumba shi mail (16 km) na Wytheville.
Ka jingkhluit ka lah ban pyndap ia ka jingshit, kaba mut ba u lyoh un shit hapoh bad un kiew kham stet shuh shuh.
Kim sngewtynnad ia ka rukom kren jong ki kaba khlem riti bad kaba sngewtynnad.
da u Louis Darling) - (1957)
Ka roe kaba jem ne ka roe kaba lieh kam dei ka roe.
La pynwandur ia ka kum ka jingpyrshang ha u snem 2010 ba la pynmih da ka kompeni shna phlim ba la pynshai.
1977 - U Brad Wilkerson, u nongialehkai baseball jong ka America
Ka kynhun nongtrei ka ju long ka kynhun ki briew kiba trei hapoh kawei ka seng, bad kiba don katto katne ki kam kiba iadei.
U la thoh ia ki kot kiba sngewtynnad bha bad ki la pynlong ia u ban bud ia ki paidbah.
Ka kot khubor jong ki Anglo-Saxon ka la ai ia u Cenred ia ka jinglong tynrai kaba leit phai sha u blei Woden jong ki Saxon.
Ka kwah eh ia ka jait jingieit bad jingitynnad kaba ka jingim ha ka ri kam ai.
Nga dei ka kynthei kaba sngewtynnad bad kaba thrang."
Kine ki saw tylli ki surok ai jingbam ki long kiba lyngkot, kiba rit bad kiba jrong sha madan thma.
1939 - U David Horowitz, u nongthoh bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na America
U jait dohkha uba kongsan eh u dei u Barramundi bad ki jaka kiba kham pawnam ki dei ki Yellow Water, u South Alligator bad ka wah East Alligator.
U Cabell u long uba heh tam na ki lai ngut ki khun shynrang .
112
Ka Dressed to Kill ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka America kaba la tip kum ka Kiss.
Ia ki pylleng la pynkha khun ha ka laboratory da ka sniehdoh jong u kpa.
U la trei ha ka Gallo Records.
Ka ain jong u Hess (1840): Ka jingkylla bor na ka bynta kano kano ka jingkylla ka long kumjuh la ka leit ha kawei ka step ne ha kiba bun.
La pyrkhat ba u Nongsynshar ba ha khlieh duh un long u nongmihkhmat ba kynja mynsiem jong ka Jingpynjot ba pura.
U shynrang jong ka longïing (2007) (ka sur) Patrick Star (ka dur ba la buhrieh na ka bynta jong ka The Campfire; khlem ai kyrteng) - Ka lynti sha u Rupert
79595 - Ruemminggen
1994 ha Kalifornia
Ka janmiet kaba bha shibun jong ka jait kaba pher".
), San Francisco, Kalifornia
Ka la pule ha Punjab University, ha kaba ka la ioh ia ka Master degree ha ki kam computer (MCA), naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Kawei pat ka nuksa kaba ju paw jong ka jinglong rangbah ka long ban ym ailad ia ki "ki khynnah rit", ne ki samla, ban thep vote, ban dih kyiad, ban niah kali, ban trei, ban shongkurim, ban ialehkai, ne ban ai jingmynjur ia ka jingshongkha.
Ki lah ban long shaphang kano kano ka sobjek, bad kim donkam ban don kano kano ka jingthmu kaba la buh.
YPF
Ka jingpyrshah ia ki lyngdoh niam jong ka jingkylla ha ka ri France ka la kyntiew ia ka jingpynlong ri ia ki mar ki mata jong ka balang bad ka jingpyrshang ban seng ia ka balang kaba la pyniaid da ka sorkar.
U Enrico Colantoni kum u J. Edgar Hoover
Ka dei na ka jaitbynriew Ashkenazi Jiw, Cherokee Native American, English, France, German, Irish, Italy, Scotland, Swiss bad Welsh.
1999 - "Ki Hynmen & Para".
Ka wah blackledge
La lap ia ki khubor khaii bad ki jingpyni ia ki jingialap sain hima sima ha ki jingjot jong ka Pompeii bad ka Arabia hyndai.
U Clovis I u la seng ia ka abbey ha kaba ka Genevieve ka lah ban shakri.
U Zhu Di u la sdang ia ka juk thymmai jong u ha ka snem thymmai jong ki nong China kaba bud bad u la long u Patsha Yongle.
Ka don ruh kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki, "21st Century (Digital Boy)", kaba yn sa shon biang ha ka album jong ki ha u snem 1994, ka Stranger Than Fiction.
Uba nyngkong eh u dei u Sahep Alf Ramsey.
1992 - La plie ia ka jingkieng Bowes-Lyon da u Secretary of Transport.
Doberman Pinscher (la pyndonkam kum u kulai ban iada bad ban thombor)
"Ka Dohnud Jong Nga Ka Iam Na Ka bynta Jong Phi" – Guy Mitchell
Kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Rena Searrs ka dei ka Otome, kaba la duh noh ia ki bor jong ka namar ba ka ioh khunlung.
Ia ki ri kiba don ia ki tiar nuclear la thoh hangne ​​ha ka rukom ba la shna ia ki: ka America (1945), ka Russia (1949), ka United Kingdom (1952), ka France (1960), ka China (1964), ka India (1974), bad Ka Pakistan (1998).
Un, uu () - Hooid
Ka Hyrule Castle ka dei ka jaka sah jong ka longïing syiem, kaba kynthup ïa ka Syiem Zelda.
Tang shwa ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1982 ha u bnai December 1980, la jied ia u kum u manager na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan ban bujli ia u Masashi Watanabe, uba la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh.
Ki jinglum jingtip kiba bun ha ka jaka treikam jong ka Command ha ka jaka shna shipai duriaw jong ka Washington ki kynthup ïa kine:
Hancheng
"La Primavera (Blank & Jones remix)"
U Dan Reynolds - u nongrwai (2008–mynta)
1805 – Ki thma u Napoleon: ka thma Trafalgar – ka kynhun lieng jong ka ri Bilat ba la ialam da u Admiral Lord Nelson ka la jop ia ka kynhun lieng jong ki France bad Spain ba la pyniasoh lang ha rud duriaw jong ka Spain hapoh ka jingpyniaid jong u Admiral Villeneuve.
Wang Jinrei (ba lah ban plie)
Hynrei la pynpaw pyrthei ia ka ha u bnai Nohprah 2006.
Ki jingbishar jong u ki long ban pyni ia ki jain kiba itynnad, ki set bad ki jingktah, bad ki "kynthei rit kiba lyngkhuid" jong u.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka duriaw duriaw
Hadien ba u la lap ia kane, u Sagar u thok shaphang ka jingnang jingstad jong ka Kirti ha baroh ar ki bahaiing jong u bad ki Jamkhedkar khnang ban pynthikna ia ka jingshong shnong jong ka.
Jingpuson
Ha kane ka wah delta, ki um jong ki ar tylli ki wah bah jong kata ka thain ki tuid shapoh: ki um jong ka wah Euphrates bad ka wah Tigris.
La bud sa ka Melodrama ha u snem 2017.
Ka jingthoh shaphang ka jingleit jingwan jong ki khunlung, ka jingbishar bniah bad ki dur na ki ri Balkan
Ha ka histori, kane ka thain ka la pawnam bha na ka bynta ki karkhana shna mawshun, nar bad dud.
Ka Maryse Condé (la kha ha ka 11 tarik u February 1937) ka dei ka nongthoh kot na France.
Ki nongkyrshan paidbah ki la don shibun ki jingdawa kiba la tip kum ka Omaha Platform.
Ka ktien ‘Zither’ ka dei ka jingpynkylla German ia ka ktien Greek cithara, na kaba ka ktien mynta "guitar" ruh ka mih.
Ka Limestone County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki sla ki jrong 3–10 cm, ki don mar pyrshah iwei ia iwei pat.
Shayne Topp - 22 bynta
Kane ka rai ka sdang ia ka jingpynsangeh ia ki jingpyniap briew ha ka ri baroh kawei kaba neh haduh ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka Gregg pyrshah ia ka Georgia (1976).
U Lucario u la pyndonkam ïa ka Aura Sphere ban pynsangeh ïa ka jingïakhun jong u Electabuzz, u Piplup, bad u Pikachu, bad la ïohi ba u ïaleh pyrshah ïa u Pokémon jong u Paul ha ka flashback.
Ka Jingpyndonkam ia ka Physics jong ka suinbneng ha ki jinghikai ba dang rit; 2007; U Lópes, u R. E.
U Chand u la rah ïa ka kynhun ïalehkai kriket jong ka India Under-19 sha ka jingjop ïa ka U-19 Cricket World Cup ha u snem 2012.
U la weng noh ïa u President Roch Marc Christian Kaboré na ka bor synshar ha ka 24tarik Jymmang 2022 ha ka por ba ka Burkinabé ka la pynkhih synshar ha u snem 2022.
U kpa jong u u la iap na ka jingpang dohnud ha u bnai February 1941.
U kpa bad u kpa jong u ki long ki nongtem violin.
Ka jingtip shaphang ka ioh ka kot bad ka jingbun briew
Kine ki long ki lai tylli ki jait ba kongsan bad ki jingbatai jong ki:
Kane ka jingpang ka mih na ka jingduna jong ki gene ha ka X-chromosome.
Ki ichnovirus ki don ha ki khniang ichneumonid bad ki bracovirus ha ki khniang braconid.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam haba kren shaphang ki elekshon, kiba ju long hapdeng u nongsynshar bad uwei pat u briew ne katto katne ngut kiwei pat ki briew.
U Toghus Temur u shah pyniap katba u dang pyrshang ban phet bad la bujli ia u kum u Khan jong ka Mongolia da u nongialeh pyrshah jong u, u Jorightu.
Paulin (24317)
Ki prokram ki dang pyrshang da ka sorkar Tasmania ban pynduna ia ka jingktah jong kane ka jingpang.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha ka shiteng jong u snem 2003.
Ka ïing Sorkar barim bad ka jaka sorkar ka dei ka kynhun ba la buh kyrteng jong ka ïing sorkar barim, ki jingtei ba shabar bad ka Parramatta Park ha Parramatta, kaba long mynta ka jaka ba marjan jong ka Sydney ha New South Wales, Australia .
Ka Jingthoh Baitynnad.org
Ka Padma Shri ka dei ka khusnam kaba saw jong ki riewpaidbah jong ka Ri India hadien ka khusnam Bharat Ratna, Padma Vibhushan bad Padma Bhushan.
Uwei na kitei ki runar uba la tip kyrteng kum u Tamerlan Tsarnaev uba dang 26 snem ka rta u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u.
Ka Kot Pyrthei, 2015.
La pynkup burom ia ka Mahadei
Ia ki pisa 5, 10 bad 20 kuna na kane ka series la weng noh ha ka 1 tarik u Risaw 2007, bad ia ki pisa 50, 100 bad 200 kuna la weng noh ha ka 1 tarik u Jymmang 2010, hynrei ki dang lah ban pynkylla ha ka HNB ha Zagreb.
Ki Lai tylli ki Sniang RitKi jingrwai da u Sergei Prokofiev
U nongjop ba lai sien
Joh - U blei bnai
U Asimo u long tang kum u nongleit bneng uba phong ia ka lyngkhot lyngkhai bad u lah ban iaid ne mareh da ki ar kjat.
U Hōmyō u iakynduh ia u syiem.
Ka jinglong dak ha ka jingdro dur ka la kham jyllei wat ha ka jaka ban ia ka jinglong dak ha ka poitri.
Ka kot syntiew na ka bynta ki khynnah ka don tang ar tylli ki khana kiba iadei bad ka jaitbynriew, bad baroh ar ki kiar na kaba kren shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew khlieh khlieh.
Ka Andrea Stewart-Cousins, ka Democrat kaba mihkhmat ia ka District 35 ha ka iing dorbar ka jylla New York
Ki por lyiur ki long kiba khriat bad ha ka jinglong kyllum ki long kiba dum khyndiat.
U la long u Lat ka Delaware naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Ia ka jingiapher hapdeng ki fermion jong ka Majorana bad ki fermion jong ka Dirac lah ban pynpaw da ka jingkhein ha kaba iadei bad ki nongtrei jong ka jingthaw bad jingpynduh ia ka jingkhein kaba ar: U nongtrei jong ka jingthaw u thaw ia u fermion ha ka jinglong quantum (ba la batai da ka jingtreikam jong ka wave ba shisha), katba u nongpynduh ia u (lane , kaba iaryngkat, ka pynmih ia ka jinglong pyrshah kaba iadei).
Lager Helgoland ha Platte saline,
Ka Argentina (ka mih noh ha ka snem 1921 bad ka la pyniasoh biang ha ka snem 1933)
2015: Ka jingpang ba la khriat da ka VA
Ka Galeria.
Peit ia ki jingthoh ba kongsan: Ka madan ialehkai Memorial (Baltimore) bad ka madan ialehkai M&T Bank.
1963 Lysette Anthony, ka aktres bad model ka England
Kawei pa kawei ka layer ka lah ban iakynduh tang bad kajuh ka layer ha ka tiar ba leit.
U Tom u pynlut lut ia ka pisa jong u ha ka jingim kaba riewspah, ka kam awria, bad ka jingialehkai, bad u iap ha Bedlam.
U Robert Jones “Rob” Portman (la kha ha ka 19 tarik u December 1955) u dei u nongiasaid ain na America bad u Senator barit jong ka United States na Ohio.
Ki la leit sha Breadalbane Hotel bad ki la kem saw ngut ki briew kiba la tip ba ki dei ki paralok jong katei ka kynhun runar.
Ha u snem 1991, la shna ia kawei ka miniseries TV jong ka CBC shaphang ka jingshah rahbor bad pyniap jong u Osborne, kaba la ai kyrteng “Conspiracy of Silence”.
Kane ka phlim ka dei ha ka nongbah Flip, ka jaka jong ki shiphew tylli ki jaitbynriew RollBot bapher bapher.
Ka Jingtip ba rieh (2006)
Ha u snem 2006 u la iakynduh ia u Ryan Lewis.
Kane ka jingialehkai ka la pynmih ruh katto katne ki jingkynthoh namar ka jingiasyriem kaba ka don bad ka jingialehkai video ba pawnam ka Mario, kata kaba la kynnoh ia ka Flappy Bird ba ka la leh tuh bad ka jingbym don ka jinglong tynrai.
Ka dei ka bynta jong ka Unorganized Borough bad kumta kam don jaka shong shnong.
U Verdi bad u Richard Wagner ki long ki nongthaw jingrwai opera kiba khraw tarn ha ka spah snem kaba 19 wat la ki iapher bak-ly-bak iwei na iwei pat.
Anacortes, Washington, USA
Ka jingkyrpad ia ki briew ban buh ia ka jingjngai hapdeng jong ki lada ki donkam ban iakynduh
Ki Viking kiba riewngeit niam ki la shah pynpaw ha ka niam Khristan naduh ba sdang ka juk Viking.
U Mandel u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2019 ha Florida ha ka rta kaba 98 snem.
1975 – U Andreas Ioannides, u nongialehkai phutbol na Greek-Cyprus
Kine ki rukom bapher bapher jong ka jinglong kiwei pat ki pynsniew iwei ia iwei pat, ki pynwan dur iwei ia iwei pat, bad ki pynskhem iwei ia iwei pat.
Dei hangta ba nga buh ia ka ksiar."
U Nongïarap Engineer ha ka jingpynkhreh – U Will Quinell na ka bynta ka sur ba pawnam, NY
Ka jingkhluit
Ka kam kaba kongsan tam ha ka rukom pynianujor ia ka met.
Haba nga iohi ia u hati ba u her (01:48)
U Israel Horovitz, 81 snem ka rta, u nongthoh drama bad nongthoh drama na America (Author!
Ka Germany ka la aiti noh ha ka 8 tarik u May 1945.
Wikipedia:Ka thup kyntien da ki dak phareng ba kongsan
Boston Globe: Ka sngi jong ki briew kiba bha
Sans Radio EP (2008)
U Vito John Fossella Jr. (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1965) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka America bad u President jong ka Staten Island naduh u snem 2022.
Ka la ioh ia ka jingjied kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka "Ieng na ka bynta kaei kaei".
La antad ba u don ka jingdon jingem kaba heh tam kaba long kumba 4 billion US$ ha ki snem 1980 ba sdang.
Namar ba ka Tammy ka la wanrah ia ki jingjulor kiba rit ha ka jinglong kyllum, ia ka kyrteng jong ka ym shym la pynsangeh noh da ka seng pyrthei bad kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka aiom 2011.
La kha ia u na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Poland, kiba baroh arngut ki dei ki nongshad.
Ka rook ka long 5 point.
Ka jingkhein kyllum na ka bynta ka ri America ka long 100 ngut.
Ka Mulvane ka dei ka bynta jong ka Mulvane USD 263.
Ha u Jymmang 1864, u McConnel u la thaw ia ka Aberdovey Slate Company.
U Kamamoto u la long ruh kum u vice-president jong ka Japan Football Association naduh u Kyllalyngkot 1998 haduh u Kyllalyngkot 2008.
272-273
Ki jingjia ki la jia hajan ka pung Pangong ha Ladakh bad ka wah Nathu La ha Sikkim.
Ka Khusnam NHL - 2006 (nongjop lang)
Ha u bnai Risaw 2016, ka Fiorina ka la kyrshan ïa u Ted Cruz na ka bynta ban jied kyrteng.
Ki rel jait 5: palat 3000hp
Ka projek IRZ ha Tunesia ha ka phlim 2016 jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka BRD na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka ri
Ka riti bathymmai
Mynta la pyndonkam ia ki kard treikam ha ka rukom ba ju pyndonkam ia ki kard jngohkai.
Ia u nonghikai ba khlem trei la phah sha ka jingshah pyniap da u nonghikai ba trei shitom hi.
1 x: 1985 (bad SK Rapid Wien)
• U Ted Robbins kum u Terry Harris
Treasurer: Koniba Maiga
"The Otto Show" ka dei ka bynta kaba 22 jong ka Simpsons ka aiom kaba 3.
Bun ki shipai ki la pyndonkam ia ka 707 na ka bynta kiba bun ki kam bapher bapher.
USD 369,
Kawei na ki jingrwai jong ki, "Without You", la record da katei ka kynhun, hynrei kam shym la paw bha.
Ándalus Líneas Aéreas (IATA code 2008-2010)
Ka jingsngewrit kaba khatduh (1937 haduh 1940)
Ka kynhun Al-Futtaim
Ka jingialehkai jong u Heap ha ka NFL bad ka Ravens bad Cardinals ka la shah ktah ha ki jingmynsaw.
Ki la leit phai noh bad ki la hap ban shim da kawei pat ka lynti.
Kyllalyngkot 25 – U Jackie Fisher, u rangbah lieng ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Don kiba lah ban don haduh 14 tylli.
Ka iing lieh (Myntri Rangbahduh)
U la iohsngew ia ka jinghikai bad jingiakren jong u Marsilio Ficino, u Pico della Mirandola bad u Angelo Poliziano.
Ki briew ha Aberdeen ki long 66.30% kiba lieh, 0.11% kiba iong lane ki African-American, 0.71% ki nong-Amerika trai ri, 0.33% ki nong-Asia, 0.05% ki nong-Pacific Islander, 28.91% kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.59% ki long ar jaitbynriew ne tam.
Ha kaba sdang jong katei ka show, u Michael u la thoh da ka shithi da ka jingbitar sha u President Richard Nixon bad u Archie u la thoh da ka shithi sha u Richard Nixon shaphang balei ba u sngewtynnad ia u.
Ki nuksa jong ki compiler ki kynthup ia kawei kaba la shna ha ka Adobe Flash Professional bad kawei kaba la shna ha ka Adobe Flash Builder bad kaba don ha ka Adobe Flex SDK.
Ka la ialong paralok bha bad ka paralok nongialehkai ka Mae Young.
Ka ram kaba khlem jingpynskhem ka kham don jingma ia u nongbat ram (u nongai ram, ba la khot ruh u nongshim ram).
Gerolamo kardano
La khang noh ia ka jingshakri jong ki nongleit nongwan jong kane ka laiñ ha u bnai Rymphang 1964, hynrei ka jingkit mar ka la bteng haduh ba kut ki snem 1990.
Ka NASCAR ha ka CBS Studio
Ka duriaw Anse-d’Azur’.
U Ya'akov Yosef (18 Lber 1946 – 12 Risaw 2013) u dei u Rabbi na Israel.
U Barrios u dei uba peit ia ka jingbishar ia u Efraín Ríos Montt, uba la synshar ia ka Guatemala da ka bor ba pura.
Győr District, (Győr-Moson-Sopron) – 192,068
U Karl G. Maeser (1828-1901), u nongpule kot Mormon
U la kylla biang ia ka jinglong bashisha bad u la seng ia la ka jong ka bakufu Ashikaga.
Ka South Hanningfield ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka Nongbah Chelmsford, Essex, England.
Ka jingpyniap briew ha Marikana ka la jia ha ka 16 tarik u August 2012. Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi rakhe 25 snem jong ka jingiakhih jong ki nongtih mawshun ha ka ri baroh kawei.
1961 Ka Mylène Farmer, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
La seng ia ki ha u snem 1998 bad ki kyrshan ia ka jingsynshar hi na ka bynta ka Jammu bad Kashmir.
Lum Shadwell
Ki iing sorkar ha Whitehall
1881 – U Wilhelm Lehmbruck, u nongthaw dur na German (ba la iap ha ka snem 1919)
Ka jingpynmih biang ia ka kot Esther...Ka Kynthei kaba la kylla Mahadei ha ka snem 2003 la pyllait ha kajuh ka sngi bad ka Ballad jong u Joe barit.
1953 – Ha ka miet kaba bud ia ka 31 tarik u Jymmang ki bynta kiba heh jong ka Netherlands, ka Belgium bad ka thain shatei lam mihngi jong ka United Kingdom ki la shah rong ha ka um hadien ki eriong kiba jur.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha France
Ka Portugal, Spain, bad Belgium ki long napdeng ki paralok kiba kongsan tam jong kane ka ri.
Ka jinglah ban pynrung kyrteng sha ki katto katne ki nongpynrung kyrteng (SIP) bad ki nongap khyrdop (H.323)
Ki briew na Boulder, Colorado
Giga-Katholik
Ki juti ba itynnad (2005)
1989 - Time (bad bad u Zemya Hamilton)
U la mihkhmat na ka Patan konstitwensi jong ka Gujarat bad u dei u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
U Sulley u leit biang sha ka jaka pyntieng ban shim ia ki kot ki sla jong u.
U Edwards u dei uwei na ki 8 ngut ki “Busby Babes” kiba la iap ha ka jingshah lyngshop ha ka liengsuin ha Munich.
Katto katne kiwei pat ki brand kiba ki lah ban pyndonkam ki long:
Ka Ivana Plchotová (la kha ha ka 30 Lber 1982) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Ka Washington ka la pyndonkam ia kane ka jaka kum ka jaka buh tiar siat ha ka por lyiur jong ka snem 1777.
Yoroiden Samurai Troopers (鎧伝サムライトールパー) (Ronin Warriors)
Kan pyni ia phi bad kawei pat ka nongbah سأهبك مدينة أخرى
U Paul McCartney – ka jingrwai kaba iadei dur, ka sur ba jem, ka sur ba jem
Ka tamasa jong ka lyer kaba shit ka dei ka jait jingpyni lyer.
U Bordallo u la siat ialade ha ka 31tarik Jymmang, 1990 ha Agana, Guam katba u dang shah kynnoh ha ka kam runar, ha ka rta kaba 62 snem.
1968 - U tnga u E. Kimmel, u admiral jong ka ri America (b.
Ka Jingmut III: Ka Jingstad bad ka Nongrim jong ka Jingstad.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league haduh 3 snem kynthih (2011-2013).
Katba U dang jop, U la ialam ia ka Shangnu, ka theisotti ryngkat bad U sha ka jaka shong blei jong U.
Ia ka Mac OS X Snow Leopard la pyllait ha ka 28 tarik u August 2009, bad ban ia kaba pyni ia ki jingkylla ha ka dur, la pyni ia ki jingpynkylla "Under the hood".
Kine ki long ha Belzec, ha Sobibor bad ha Treblinka.
Syllin!"
Ki kynthei na ki longiing kiba riewspah pynban, ki don ki mraw ban pyndep ia ki kam iing na ka bynta jong ki.
1903 - U Mustafa Barzani, u nongsynshar Kurdish (d. 1979)
Teng teng, ki jingkynthoh ki long kiba la pynrung ha palat ar tylli ki kyrdan.
(2014-2016).
Ka jingthmu kaba ar jong u ka long ban knieh ia ka Richmond (ka nongbah jong ka Confederacy).
U Nut u la kyrpad ia u Thoth ban iarap.
Ka Argentina pyrshah ia ka Bosnia bad Herzegovina
Ki jaka jngohkai ba pawnam
Kumjuh ruh ia ka dor ba pura jong u nombar ba jylliew lah ban pyrkhat kum ka jingjngai jong u na ka tynrai.
ha ka snem 1960 da kaba pyniasoh ia ka norbornadienyl kloride bad ka rupa kaba saw ha ka umphniang ha ka −80 °C.
Ka jingsngew tynrai ia ka jaitbynriew bad ka jinglong briew
Ki nongrep Ukraine ki kyntait ban siew bai wai sha ki trai jaka bad "...ki la kurup ia ki jaka bad ki jingri jong ki pomeshchik, ki kulak, ki iingmane bad ki jaka bat jong ka Jylla: da kaba leh kumta, ki ju thaw ia ki komiti ba marjan ban pyniaid ia kine ki mar ki mata, da kaba buh khmat ban ka jingsam ia ki hapdeng ki shnong bad ki shnong bapher bapher."
Ia ki khun jong u la shim kum ki nongioh pateng da u Patsha Seinei.
한국사 대한민국
U ruh u kyntait ban shongkurim ia ka Thapki namar ka jingkren lyngkot jong ka bad ka sahkut ha ka jingsngewsih.
U la leit pule kolej ha California.
Man la ka 5 snem ka ju don ka jingpyni ia ki jingdro ha ka pyrthei ha Kassel.
Ka la shongkurim ia u Philip John May ha ka 6 tarik u Naiwieng 1980.
U tip shaphang ka jingdon "ba la pynbeit" jong ka kot jong u.
U Robbie Shakespear – bass
U Tempesta u la khlad noh ha ka 20 February 2021 ha Naples ha ka rta kaba 85 snem.
Ia u sohjew la thung ha East Asia bad ha ki lum Himalaya.
Hadien ba ka la ioh ia ka jingmaham ia ka jingkhlain jong u, ka Delila ka la iathuh ha ki shipai Philistia shaphang kata.
Cirsium barnebyi - Barneby's Thistle
Ki jingsynshar syiem
La ai kyrdan R ia ka da ka seng jong ki dur ba iaid jong ka ri America.
U kpa jong ka u iada ia ka.
U George Harrison u la iatreilang bad u Clapton, ban thoh bad ban shon ia ka "Badge" na ka bynta ka album ba khatduh jong u Cream.
ka degree ha ka skulbah Washington ha ka snem 1996.
Ka album bad ki jingrwai jong ka ki la lah ban iaid na ka iew sor sha ka iew pop ruh.
La kha ia u ha El Arenal, Ávila, Spain.
Kyllalyngkot 24 – U Gordon MacRae, u nongak phlim, nongrwai na America (b.
Ki lain ha ka jingshakri
Ka jingrung ha ka kyrdan kaba ar jong u Saarinen
Blackstone (Ka Jylla Nottoway)
Wat la ki don kumba 31,000 ngut ki briew kiba sngap jar ha Azerbaijan, hynrei kiba bun na ki ki pyndonkam ïa ka ktien dak jong ka Turkey (TİD) kum ka ktien dak ba kongsan jong ki.
Hadien ba u la dep pule na ka Ryutsu Keizai University Kashiwa High School, u la rung sha ka J1 League Club Nagoya Grampus ha u snem 2009.
Nailur 3 – Ka jingpang COVID-19: Ka Seng jong ka Koit ka Khiah ha ka Pyrthei ka ai ïa ka jingpyndonkam kyrkieh ïa u dawai Covaxin COVID-19, u dawai ba lai u bym dei na ri Sepngi ban ïoh jingbit.
U la leh sngewbha kum uno uno, bad uba dap da ka bor kum u samla, haba ki Prankster ki don sawdong.
Ka nongbah Mexico ka don ha ka Kshaid jong ka Mexico kaba jrong kumba 2,300 meter (7,800 phut) na sla duriaw.
U Johann Friedrich Endersch (Germany, fl.
Ka Kanaan bad ka jingtwa jong ka Nar kaba hadien
U nongtrei mon sngewbha u dei u briew uba iarap ia ka kam kaba iadei lang bad u bym khmih lynti ban ioh jingsiew na ka bynta kata.
U May, u ophisar shipai shong kulai jong ka U.S., la niew ia u kum u riewshlur jong ka thma Mexico
Ka long ka Thain Pynroi kaba ar ha ka Nepal kaba heh bad kaba lai ha ka jingbun briew ha kaba ki don 4,926,765 ngut ki briew kiba shong hangta; ka jingbun briew jong ka ka long 167.6 ngut/km².
Mynta ki kyndon ki long kumjuh lait noh tang ka jingjrong jong ka jar, ka jar jong ki shynrang ka kham heh.
1928 - U James Randi, u nongleh jadu na Canada-America bad u nongartatien ha ka saian
Symplocos tinctoria - Ka shini kulai
Kane ka rukom ka long shi bynta jong ki mashin protein kiba jylliew bha kiba pynmih ia ka oxygen katba ki jingthung ki leh ia ka jingpynmih ia ka jingshai.
Ka South African Airways ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh tam ha South Africa.
Da kaba trei ha ka por ba ka Lithuania (kum ka SSR jong ka Lithuania) ka dang long ka bynta jong ka Soviet Union, u Sutkus u la pynleit jingmut ha ki dur lieh bad iong jong ki briew ba rit paid ha ka jingim ba man la ka sngi ban ïa ki nongshong shnong bad ki nongtrei ba la pyni nuksa ba la pynshlur da ki jingpynbna jong ka Soviet.
Ha u bnai Rymphang 2018 u Kiggundu u la thoh ia ka kot Ka Jingjop bad Jingduh ba la pynshong nongrim ha ka daw bad ka jingshisha kaba ai jingmut halor ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingdonkam ban don ka jingsngewthuh ia ka jingthmu.
U la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka don ki jingdro da u Hans Saefkow.
Ka Polk County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Saw sngi ha u Kyllalyngkot (1985)
U jumai ha Armenia ha u snem 1988, uba la ju tip ruh kum u jumai ha Spitak (, Spitaki yerkrasharj), u la jia ha ka 7 tarik u December ha ka jingkhlain jong ka surface wave kaba 6.8 bad ka jingkhlain jong ka MSK kaba heh tam ka long X (Devastating).
Ka Elizabeth Daily kum ka khunlung
Jingdezhen ()
Gujrati(Indian) like language.Ka don tang shispah ngut ki nongkren.La kren ia ka ha Chalt(Nongbah jong ka Nagar).Ka dei ka ktien jong ki nongtem ba pawnam jong ka Nagar.Late ustad Muhammad Ali u la long uwei na ki nongtem ba pawnam jong ka iing Bedicho. Hadulia-Ibraheem, Ustad Sulaiman, Kak Mutalib bad Mam Shukoor Ali ki dei ki briew kiba pawnam jong ka jaitbynriew.
Ki leit phai biang sha Forks, bad u Edward u iathuh ia ka Bella ba u thok haba u iathuh ia ka ba um ieit ia ka, bad ba un ym iehnoh ia ka shuh.
http://www.ka nongbah.katagami.jp/
"U Favre u la shah pynshitom ha ki hynmen, pa".
Ka don ka ktieh-kti, kaba lah ban tan biang shapoh, bad ki kjat ba shakhmat kiba heh bha.
U Kandasamy, 80 snem ka rta, u nongthoh novel bad nongshna phlim na India, uba don ka jingpang klongsnam.
U Boukołowski u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 83 snem.
Katba u dang don ha phatok na ka bynta ki jingkynnoh ba pyni ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, la lap ia u Fulton ba u la sdien phasi ha Linn County Jail ha Cedar Rapids, Iowa ha ka 10tarik Kyllalyngkot, 2021.
Chicago (U lain ba saw jong ka CTA)
Ka Oerlenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Man la u snem, ka Wem ka ju pynlong ia ka jinglehkmen tynrai jong ka sor kaba ju pynlong ha ka sngi Saitjain ba nyngkong jong u bnai Nailur, kumjuh ruh ia ka Sweet Pea Festival ha ka taiew kaba lai jong u bnai Jylliew.
U la ialehkai ha ka kynhun ialehkai pyrthei ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka pynlong 60% na ka jingmih jong ka ri Brazil.
U dei u khun jong u Hector na Troy bad u Andromache.
Don Dixon: u nongdro dur ba peit bniah ia ki bneng
Kane ka dei ka jingthoh shaphang ka histori jong ki nongialehkai Female Go.
Un sa ïalehkai biang ïa kane ka bynta ha ka Justice League (2017) kaban sa long shen.
Ki Durdans, Epsom, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1929.
Kane ka table ka pyni ia ki briew kiba la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ki jingnoh synniang jong ki sha ka phlim.
U Denis Farkasfalvy, 83 snem ka rta, u lyngdoh ka Roman Catholic uba na Hungarian-American bad u stad niam, u COVID-19.
Ha ka 1 tarik u Risaw, ka European Union ka la pynlong ia ka liengsuin charter kaba pynkynriah ia ki nongshong shnong jong ka.
Kata ka dei ka jingjop kaba bha tam kaba ka kynhun ka la poi ha ka histori jong u.
U nongjngi u sdang ban iaid lyngba ia ka pung kaba jrong 10 meter da ka jingstet kaba 2 m/s, bad man la ka jingleit lyngba, la pyndap sa 2 m/s ha ka jingstet.
U Pittoni u la iap ha Venice ha ka 6 tarik u Nohprah 1767.
Pelelu Tepu
Kumjuh ruh ngi thoh or na ka bynta ka bynta ba la mutdur jong u nombar ba jylliew ; , na ka bynta kajuh .
1930 Cadillac V-16 – la pynmih ha ka por ba la nang kiew bha ha ka por ba la rim bha, ka Cadillac kaba pyndonkam da ka V16 kan sa ïasoh bad ka Royale jong ka Bugatti kum ki kali ba pawnam tam jong ka juk.
Ka la kham miet
Kane ka jaka kaba jylliew ka dei ka thliew Mariana hi.
2016 - U Alfred Oftedal Telhaug, u nonghikai na Norway (b.
Local, Express, Rapid, Commuter Limited Express, Limited Express, Access Express, Rapid Limited Express
2006-07 - Brampton Thunder
Lada u sperm ha ka sniehdoh u poi sha ki Fallopian tube jong ka kynthei bad u iasoh bad u ovum, kane ka pynlong ia ka kynthei ban pun khun.
Ki briew kiba sumar ia u Borzois ki la leh ia ka kam kaba bha ban pynsangeh ia ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka seng jong u ka la jop da ka jingjop kaba khraw ha ka elekshon jylla ha ka snem 1967.
"Ka suloi samla jong ka ri Ireland"
24.2.2007, Gringo Club, Villars, Switzerland
es:Huso horario#UTC+07:00, G
La pynsawa ruh ia ka da kiba bun ki nongrwai, kum u Johnny Mathis, The Carpenters, Destiny’s Child bad ka Jessica Simpson.
Kine ki long ki kynhun nongthung kiba heh tam.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha America ba shathie
