(Ka Mee ka don ka jingmut kaba pher bak-ly-bak).
2011 ha Canada
Kumba 590,000 ngut ki briew ki shong ha katei ka kshaid.
Namar ka jingduna dor jong u dewiong rong saw ha Victoria bad ka jingpynbor na ki kynhun pyrshah nuclear, ka SEC ka la rai ban nym shna ia ka karkhana dewiong bad ha ka jaka kata ka la bteng ban shna ia ki karkhana dewiong rong saw.
Ki dohkha ksiar ki ioh ia ka oxygen jong ki na ka um.
Ia ki tiar shimet jong ki riewkhuid lah ruh ban pyndonkam kum ki jingkynmaw.
Esna - Ka jinglong blei
U Little u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U Thomas Moore (28 May 1779 – 25 February 1852) u dei u nongthoh kot, myllung bad nongthaw jingrwai na Irish.
1952 – Uli Hoeness, u nongialehkai phutbol na German
Shuwa ka thma bah kaba nyngkong, u la shong katto katne por ha Dymock ha Gloucestershire.
Ka ri Republic of China (), kaba la tip ruh kum ka Taiwan, ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha Mihngi ka Asia.
Bo’ness, ka shnong ha Scotland, UK
J. M. Weston, ka kompeni shna juti na France
Namar ka jingduna briew bad ka jingpynheh ia ka jaka, ka Vaupés ka don tang 3 tylli ki shnong.
Ia u Eguileor la kha ha Mundaka, ha ka ri Basque.
Ki jingkynthoh ki long kiba ia khleh lang bad kiba sniew.
Kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Capitol Records bad ki la don katto katne ki jingrwai hapdeng u Jymmang 1949 bad u Risaw 1950.
Ka hok
2021 ki jingjia ba sngewsih
Ka la jia ha ka 18 tarik u May 1875 ha ka por 11:15 AM.
U David Lawrence Angell (10 Risaw, 1946 – 11 Naitung, 2001) u dei u nong America uba pynmih ia ki jingpyni ha ka telebishon.
Kum u riewthma, u Bluefur u iakynduh ia uwei u riewthma RiverClan uba kyrteng u Oakheart; wat la ha kaba nyngkong kim ia sngewtynnad iwei ia iwei pat, hynrei khatduh khatwai ki ia ieit iwei ia iwei pat.
1937 U Al Brady, u nongleh kam sniew na America, u la shah pyniap ha ka FBI
U Government Guy u la phong ia ka mask ha ka Future Mask, kaba dei ruh ka dur kaba tang ma u (kynmaw ba ka Mask ha ka lawei ka long kaba saw namar ka jingshah ktah ha ka radiation).
U Dog.
Ka dur jong ka kor, ba la pyndonkam ban ot bad pynwan dur ia ka mar, kum:
Shaphang ki Geysers , ka University of California, Santa Barbara.
Da kaba duna ka jingpeit naduh ba kha, ka la leit pule ha ki skul kiba la pyndep kum ka nongpynkhiah met ha ka L. Configliachi Institute jong ka Padua.
Ka jingtohkit kaba nyngkong ka la lap ba la thmu ban pyniap ia u Hall, hynrei la shah ia kane namar ba ka ain kaba thymmai ka mut ba u Hall u dei u nongleh kam sniew.
Kiba bun ki ktien Romance ki ju buh ia ki adjective jong ki hadien ki noun.
Ka doh masi: Ka jingïaid lynti
Ki Plasma ki dei ki lyer kiba don ka bor haduh katta katta ba ki electron jong u atom kim lah ban sah ha ka orbit sawdong jong uwei u atom nucleus.
Sean-Nos Nua (2002)
U Haider u la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ki nongleh kam sniew ha ka thma naduh ka thma 1971.
Saint-Laurent-Rochefort (42252)
Ha u snem 2002, u Roger Ebert u la thoh ba ki jingpynkylla ba kyrpang kim pat iahap bad ki jinglong jong ka juk mynta, hynrei ka phlim ka dang sah kum kawei "kaba dang treikam kumno kumno ruh."
Ïa katei ka shuki elektrik, kaba la tip kum ka “Gruesome Gertie”, la lap ba la buh bakla da uwei u nongap phatok uba buaid bad u koidi na Louisiana State Penitentiary ha Angola.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007 ka RNZN ka don baroh 2,034 ngut ki Regular Force, 237 ngut ki Naval Reserve bad 378 ngut ki nongtrei riewpaidbah, baroh 2,699 ngut.
Ka ialam ia ka hapoh ka jingkieng.
Ka jingroi jong ka campus
Ka jingphohsniew jong phi (1995)
Nohprah 14 – U Michael Owen, u nongialehkai phutbol na England
Ia ka thma la ialeh kham bunsien ha ka dewlynnong Liaodong bad ha Mukden, ki duriaw sawdong jong ka Korea, Japan, bad ka duriaw saw.
Hynrei ha ka 3 tarik u September 1879, u Cavagnari bad kiwei pat ki dkhot jong ka Europe kiba don ha ka mission ryngkat bad ki nongap pahara jong ki kiba la pynlong da ki shipai jong ka Corps of Guides, ki la shah pyniap hadien ba ki shipai Afghan ki la ialeh pyrshah ia ki.
U O’Connor u la jop palat 20 tylli ki lympung ba kongsan jong ka Britain bad Irish bad u la wan ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka Open Championship 10 sien.
La khot ia ki nongthaw jingrwai kum u Rhené-Baton bad u Otto Klemperer na shabar ban iarap ha kaba seng bad pyntbit ia kane ka kynhun tem.
Ki ju rah teng teng ia ki tiar kum ki suloi, ki waitlam, ki taser, ne ki dawai pynbthei.
ki dak "(" bad ")" ki don ha kijuh ki key kum ki nombar 9 bad 0 .
Ki khynnah kynthei ki wan na Degerfors bad na Karlskoga.
U la thep ar kol bad iarap sa kawei pat.
Ka kamai tang $1,036,000, haba ianujor bad ka shi million dollar kaba ka la pynlut ban pynmih.
Ka Azali ka dei ka phlim drama Ghana kaba la pynmih da u snem 2018 ba la pyniaid da ka Kwabena Gyansah bad la ak da ka Ama K. Abebrese, ka Asana Alhassan, ka Adjetey Anang, ka Akofa Edjeani Asiedu.
Ka Arkansas, kaba la ai kyrteng thymmai ka Land of Opportunity lane Ka Jylla Mariang, ka dei ka Jylla kaba don ha ka ri America.
Ka Dantumadiel ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ha ka bid dossier jong ki, ka synjuk ïalehkai phutbol jong ka Portugal ka la tyrwa ïa ka Estádio do Dragão ha Porto bad ka Estádio D. Afonso Henriques ha Guimarães kum ki jaka ïalehkai.
Haba u briew u ioh ia ki thliew bniat, u don ia ka jingpang dental caries.
Kine ki protein ki long kiba kham jylliew shibun ban ia kino kino ki mashin ba la shna da u briew.
Ka la thoh shaphang ki phang science ba pawnam na ka bynta ka io9 bad hadien ka la kylla long ka nongthoh science na ka bynta ka Gizmodo.
Ka don ka plot kaba pher bad ka pyrthei kaba la kylla khyndiat.
Ki jingkhein jingdiah jong ki nongniah kali ha ka jingiakop-jingtip.
Risaw 22 – U nongiarap barim ha ka kam ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh jong u President Bush jong ka America, u Richard A. Clarke, u kam ba u Bush u la pynphai ia ka jingpyrkhat sha ka Iraq, da kaba iehnoh ia ka jingma kaba khraw jong ka Al-Qaeda.
U briew uba khraw ha ka jaka pule (1989)
1980 – 1984: U James P. Gowans
Namar ka jingpyndonkam ïa u dawai Ribavirin, ki briew kiba ïap na ka jingpang Lassa ki nang duna.
Ka Skulbah Jylla jong ka Virginia Sepngi
Ki don hapdeng ki jait jingim baroh.
Naduh u snem 1953 haduh 1973, u Forsyth u la shong kurim bad u Penny Calvert.
1580 U Emmanuel Philibert, u Duke jong ka Savoy (b.
Kane ka klob ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba la rim tam shabar jong ka nongbah Salzburg.
Ia kane ka Seng Democratic kaba thymmai la thaw da u Jackson bad ki nongbud jong u.
La shna ia ka da ka electrolysis ia ka um kaba shit jong ka potassium chloride.
Ka jingktah (26352)
Ki don ki nongpynkylla ktien kiba treikam hapdeng ki rukom:
Bordeaux: Opales, 1997.
Ka kynhun ka la sangeh ban tem ha u snem 1997 hynrei ka la wan biang ha u snem 2007.
Ka Amteka ka dei ka shnong kaba don ha ka dong Chirang ha ka jylla Assam ha ri India.
Ki jingma (16160)
U Andy Beshear, u Lat jong ka Kentucky, u iathuh ba ki samla, ki iashim bynta hapoh ki Party bad ki la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ki shipai Canada ha ka thma bah ba ar
Ka rukom riam jong ka Lolita ka dei ka rukom riam kaba la sdang na Japan.
Ka thma kaba bud pat ka long ha ka 23 tarik u May 1862 ha Front Royal, Virginia.
1983 U Richard Noble u la buh ia ka rekod bathymmai jong ka jingstet ha ka khyndew kaba long 633.468 mile ha ka shi kynta (1,019 kilomitar ha ka shi kynta), da kaba niah ia ka kali Thrust 2 ha ka ri khlaw black rock ha Nevada.
Ka la pyndep ia ka jingpule na Auckland University of Technology.
Ka Beaurepaire-sur-Sambre ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Kine ki Olympic ki dei ki sien ba nyngkong ba u President jong ka ri America u plie ia ka Olympic Winter Games.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 26 tarik u Risaw, 2011.
Ka Jenner, ka dei kaba la pynsan pynrangbah bad ka para jongka bad ki kur Kardashian ha Calabasas.
Melanie Merkosky
Ka Sorcha ka tip ba lada ka lah ban pynkhih ia ki hynriew tylli ki jain na u jingthung uba pang ka lah ban pynlait ia ki hynmen jong ka na ka jingleh jadu.
Ki jingkyrkhu (59470)
Ka PC ba shisha ka la pynkylla kyrteng kum ka Windows PC ba shisha, ka la long kaba lah ban poi na ka bynta ka Windows 7 baroh ki jingpynmih lait noh tang ka jingpynmih ba sdang, kam shym la long shuh na ka bynta ka Windows 8 bad ka Windows 10 namar ba ka long kum kata na ka bynta ki software ba bakla.
(1910)
Ha u snem 2020 ka CTR ba pdeng na ka bynta ki jingpynbna email ka long 2.62.
Kane ka list ka kynthup ia palat 800 tylli ki jait Pokémon.
Ka Moser ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 25tarik August 2017 ha ïing jong ka ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 63 snem.
Yenangyaung
Ki nongpynmih ia ki jingrwai ba la shon bad ba la shon ha Germany ki dei ban pynpoi ar tylli ki kopi jong man la ka jingpynmih sha ka jaka buh jingthoh.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka jingpynbeit ia ka Internet.
Ka umphniang hazelnut ka lah ban long ka lad kaba bha ban bujli ia ka umphniang na ka bynta kito kiba don ka jingpang allergy ia u sohjew lane kito kiba kiar na ki jingbam jhur.
Kham hadien ka la kylla long ka Tropical Storm Fay.
Ka jinghikai ba la program ka la poi
U Richard Russell (rugby union) (1879-1960), u nongialehkai phutbol jong ka England rugby union
Stilwell (ka jaka shong jong ka thain)
Ka don ha rud mihngi jong ka wah Noord ha ka thain Alblasserwaard.
Ka jingthaw jingrwai
Guchen (65212)
Mortar bad pestle, ki tiar ba pyndonkam ban pynkhyllem ne pynkhyllem
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka theme na ka bynta ka phlim Titanic (1997).
Ki Acanthomintha ki don saw jait:
Ka jingpynkylla ia ka veto ka dei kaba nyngkong eh ha ka jingpynkylla ia ka polisi bar ri jong u president ha ka spah snem kaba 20.
Ia ka bording la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kali tram ba shakri bad ki kali treikam, hynrei na ka bynta kawei ka sngi kut taiew man la u snem ka tram kulai ka iaid.
La seng ia ka Pieksämäki ha ka snem 1930.
Phlim (2018)
Ka Miranda Lambert (Columbia Nashville)
Namar ka jingeh jong u Richards u la leh shibun ki kam guitar na ka bynta ki album.
Flemming Rasmussen - Producer, Engineer
Shaun T ka Facebook page
Ka shnong jong ka Babilon
U Caruso u la khlad noh ha Passo Corese ha Italy ha ka 28 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
2008: U nongialehkai
Ha ka liang ka jingrwai, ka jingrwai ka dei shaphang "ka jingsngew ba la tieng shibun ban iakynduh biang ia ka jingiadei kaba la jah rngai -- hynrei phi kwah kham bun ban ia kaei kaei."
Ki jinglong
U Bob Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1943), u nongap kol phutbol ha England
Ki don 4,077,166 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain, na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Ka Radoshevac Asca, ka Porto di Gignano
1729 - U Anthony Collins, u nongpyrkhat na England (b.
Ka jingpynjot ia ka kali: Kawei pa kawei ka tiar ha ka kali, liengsuin, lieng bad kiwei kiwei.
Ka Bethania ka long ka jaka kaba la kdew ha ka Testament Bathymmai jong ka Baibl.
Laibrari Tamil - pule Tamil
U Kawanabe u la iasoi bad ka Omiya Ardija ha u snem 2007.
Ka jaka ba pawnam jong ka Halloween
1996: Ki jingmaham bad ki jingthok – U Mike Leigh
December 29 - U Wojciech Kilar, 81 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Poland (Dracula jong u Bram Stoker, The Pianist u la ioh pang cancer.
Ha ka snem 1962 u la leit sha ka Royal College of Music ha kaba u la pule piano ha kaba nyngkong hynrei hadien pat u la kylla sha ka jingtem jingrwai.
Ha ka snem 1847, u Gruschwitz u la iehnoh ia ka kompeni, kaba ki khun jong u u Heinrich Gruschwitz (1816–1885) bad u Alexander Gruschwitz (1819–1888) ki la bteng da kaba jop hapoh ka kompeni JD Gruschwitz & Söhne oHG .
U hynmen barit jong ka u Leonid Markov u la ioh ia ka nam kum u nongrwai paidbah jong ka USSR ha u snem 1985.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Sweden naduh u snem 2010 haduh 2014.
Ka Gospel kam kam ba la thoh ia ka da u Mathaios uba thikna, bad kam thoh ruh shaphang ka jingdon jong u Mathaios u Nongpynbna Gospel.
"Ka Dohnud Ha Ka Kti Jong Nga" – U Gallagher bad u Lyle
The Move (album), album ba nyngkong eh jong ki
Kawei pat ka jylla kaba don ha ki dewlynnong Canary ka dei ka Las Palmas de Gran Canaria.
U don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla, ha kaba ka wah Willamette ka ia kynduh bad ka wah Columbia.
Kane ka iarap ia ki ban dih ia ki mrad kiba kham heh shibun ban ia ka khlieh jong ki.
Ki jingrwai jong ka snem 1995
La tieng ia u ha kylleng ka pyrthei jong ki nongleh jadu, bad la ju khot ia u kum "U Trai Badum", "Uta Uba Ym Dei ban Jer Kyrteng", lane kum "Phi Tip Mano", kumba ki nongleh jadu ki ngeit ba ka jingai kyrteng ia u kan khot ia u kumno kumno.
Ka Khanatang Grumman.
U Khimichev u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem na ka jingpang tumor ha ka jabieng.
, Niort
U Morel u la kha ha Buenos Aires.
Ka jingtrei jong u ka sdang na ki jingpule shaphang ki cellular automata, ba la pynlong da u Holland bad ki samla pule jong u ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ka jingkhein jingdiah kaba thymmai kaba la thoh ha ka kot khubor Dothan Eagle kaba la pynmih ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2008, ka pyni ba ka jingbun briew jong ka Troy ka long 14,482 ngut.
Basahhh... (2008)
Nangta u mynjur.
Ia ka Takarabune bad ki nongleit nongwan jong ka la ju pyni ha ki jingdro ha ki jaka bapher bapher, naduh ki kynroh jong ki jaka buh jingthoh haduh ki dur ba itynnad.
Pyni ia ka dur
Ki la don shibun ki jingpynbna ba kyrpang ha ka por shuti, ar tylli ki phlim telebishon, bad ka phlim ba la shna shaphang kane ka phlim.
U la khlad noh hadien hynniew sngi ha ka rta kaba 47 snem, haba la pynlip noh ia ka jingkyrshan jingim jong u namar ka jingsniew ha ka jabieng kaba ym lah ban pynphai biang.
Rio Dos Bokas
Ki jingkhang kiba thymmai ki don ki jingpyniasoh khlem wire.
Ka seng Democratic jong ka Maine, ha ka snem 1964 la jied ia u sha ka iing dorbar jong ka U.S., bad u la shakri naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1973.
Knight jong ki khuri (2015)
Ia kane la pynsangeh noh hadien hynrei, namar ki don ki jingeh ban pynthikna ba ka sur ka don ha ka por kaba biang ha ka phlim (ba la khot synchronicity).
U la dep ialeh ha ki artylli ki thma jop – ka thma Anglo Mysore kaba nyngkong bad ka thma Anglo Mysore kaba ar, hapoh ka jingialam u kpa jong u.
Ka Temple jong ka Athena Nike ka dei ka temple kaba don ha ka Acropolis jong ka Athen.
1994 - Ka Estelle Balet, ka Switzerland (d. 2016)
La seng ia ka ha u snem 2003 da u Rick Alden.
Ka Bricelyn ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Faribault.
Kawei pat ka dei ka khnai corroboree kaba shathie.
73574 - Ka jingpynbna
Ka jaka ha Andalusia kaba jur eh u slap ka dei ha Sierra de Grazalema ( shisnem) bad ka jaka kaba khriat tarn ka dei ka Cabo de Gata, ka jaka kaba duna eh u slap ha ri Europe kaba don tang khyndiat eh u slap ha ka shisnem.
Ki la pyni ia ka show ba nyngkong jong ki ha Westfield School ha Sheffield ha kajuh ka snem.
U Michael Delle — U nongseng ia ka Kompani.
La ong ba u Robert u long u rangbah shipai uba stad hynrei u long u rangbah shipai uba shyrkhei ha ka thma ba nyngkong.
Kane ka pher na ka circle (kaba ju long ha kajuh ka jingjngai ne ka ellipse).
Ha ka snem 1762, u la long u aide-de-camp jong u Frederick Bakhraw.
Ka jingthmu jong u ka la trei kam bad ki nongap khlaw ki la leit sha ki jingiakop mareh, tang u Pottinger um shym la iohi ia ki.
Loango – Ka Hima Loango
U la long u kyrtong sha ka U.S. Senate ha ka elekshon 2018 ha Maryland, hynrei u la rem noh ïa u Senator ba mynta u Ben Cardin.
Ka Nidhi Bhanushali kum ka Sonalika Aatmaram Bhide (Sonu) (2012–2019)
Kane ka la long kaba pawnam bha ha Poland bad ha kiwei kiwei ki ri kiba don palat hynriew million ki nongsngap man ka por, 1932-1939.
Ki don ruh ki lynti leit phai na ka bynta ki kali ban leit phai na kaba kut jong ka lynti iaid kjat sha ka jaka ba don ki thliew.
Tạ Lựu
Ka jingthoh jingthoh ka long kawei pat ka bynta ha kaba ki don katto katne ki lad: ka jingthoh jingthoh ba iadei bad ka tynrai (ka jingpynsngewtynnat, ka jingpynshitom), ka jingthoh histori (ka jingpynkhih, ka jingpynshitom), lane ka jingthoh ba la pynsuk (ka jingpynkhih, jingpynshitom bein).
1823 - U Gotthold Eisenstein, u riewstad jingkhein bad riewstad German (D. 1852)
Ka bor bakhraw
Baroh artylli ki kompeni ki dei kiba la seng da ka Georg von Holtzbrinck Publishing Group.
Ka Ford Falcon ka dei ka kali heh kaba la shna da ka Ford ha Australia naduh u snem 1960.
Ka Pakistan ka don ruh ha ka khlieh jong u "President", u Myntri Rangbahduh u trei kum u Nongialam jong ka Pakistan.
1971 - U Leslie Benzies, u nongpynmih video game na Scotland
Hynrei kum u briew uba la san la tip ia u da ka jingkhlain kaba khraw bad ka jingtbit jong u ban shong kulai.
Katba ki dang iaid ki phai khmat sha kano kano ka Iyer kaba rit.
Ha ka rta kaba 14 snem, hadien ba la iohi ia u da u kpa jong u nongthoh jingrwai Jimmy Webb, u la iasoi ia ka jingiateh ban shon jingrwai, bad u la long kumba la buh kyrpang ia u ban long u khlur.
La kha ia u ha ka 2 tarik u bnai May, 1844.U long u engineer, u nongthaw jingthaw, uba nyngkong u la trei kum u nongpynlip ding ha ka lynti rel bad u nongpynmih umphniang bad u nongpynmih umphniang.
U la thoh shaphang ki hima hyndai jong ka Babilon, Ijipt bad Persia, bad shaphang ki Grik Hyndai.
Ka kyrteng trei Telebishon
Ki map histori jong ka St.
Hadien ka jingkren bein shaphang ka jingbymhok jong ka jingim, u ong ba u kwah ba ka Caroline kan pyniaid ia ka kompeni hadien ba u la iap.
Haduh 8,500 snem mynshuwa, ka jingkiew jong ka um duriaw ka la pynduh ia ka ri Bilat na ka dewbah Europe ha ka sien kaba khatduh.
La ïakhun hapdeng ka Edmonton Oilers kaba dang ïada ïa ka nam lahduh (ha ka jingïakhun kaba lai sien ïa ka Final) bad ka Philadelphia Flyers.
Ka tractor unit ka don ka engine bad ka semi-trailer kam don.
Ka Iyer Ksiar T-Bird
ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka Square Enix na ka bynta ka Nintendo DS console ialehkai.
Ka por tlang bad tlang
U Billington u dei u nongsoi ia ka kot.
"To ngin pyniap ia u Hitler" ka pyni kumno ba ka Melody ka la pynthymmai biang sha ka Mels.
Ka la nang khlain sha ka eriong Andrew ha ka sngi kaba bud.
Bun ki briew kiba pyrshang ban phet sha shiliang u pud u sam ki la shah siat bad shah pyniap hangta.
Ka jingpyndonkam ia ki puck ba pawnam ka long ha ka ice hockey, ka jingialehkai kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka por ba mih na ka bynta ki dohkha emerald ka long ha kaba sdang jong ka aiom tlang haduh kaba kut jong ka aiom lyiur.
La thoh ba u la ialehkai na ka bynta kawei pat ka kynhun ba tbit ha ka 21 tarik u Jylliew, 1877.
Ka don kumba 300,000 ngut ki briew.
Winterrozen voor een kwakzalver (1976)
Ki sla ki long kiba jem, kiba ia pyrshah ne kiba jylliew, bad 3 haduh 9 tylli ki snam kiba kongsan ki mih na ka tduh.
Ukita Hideie, u daimyo Japan (u la iap ha ka snem 1655)
Ka la iapher na kiba bun ki jinghiar dor jong ka ioh ka kot kiba la leit noh kum ka jinghiar dor kaba jur, ha kaba ka jingbym don kam kaba jur ka iadei bad ka jingkiew dor kaba jur.
U la ioh katto katne ki jinghikai ha ka kam shna dur na u kpa jong u, u August Friedrich Stieler (1736-1789).
2009 : J2 League - 10th
U Franc Luz kum u Don Antonio
Ka jingpyniaid ia ki mrad khlaw, ki rukom treikam ba bun jait, kynthup ia ka jingsumar ia ki jait jingthaw bad ki jaka shong jaka sah jong ki
Ha ka elekshon 2016, ka FiveThirtyEight ka la ong ba u Donald Trump u don 28.6% ka lad ban jop.
La iathuh ba u la ioh ia ka jingpang sei sei namar ka jingdih palat ia ki opioid.
Ka Catherine O’Hara kum ka Alma
Ka Ōasahiko jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
"Ka Jingkhih jong ka jingpyni."
Lada la ot lut ia ki dieng na ka bynta ki dieng, ka don ka dor kumba US $1000.
Slimer, Wan sha ïing
U Pilot jong kane ka phlim u dei "Ka jingpyniap briew ia u Marcus-Nelson", kaba la pyni ha ka 8 tarik u Risaw, 1973.
Ka la don ka jingrwai pop ha ki kper jong ka iing syiem Buckingham.
Ia ki kynthei la ju khot "Ki Kynthei Hooter".
Kawei pat ka kynthei ka dei ban long kaba kongsan ha ka jingim jong u, hynrei ha ka rukom kaba pher bak-ly-bak.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka la san ha kylleng ka lynti rel.
Ka jingpynkylla
Kane ka eriong ka la pynmih ïa u slap uba jur bha katba ka dang ïaid hajan Guam, kaba kynthup ïa ka jaka shong jong ki shipai suin kaba heh haduh 23.1 cm (9.09 in).
