U Jonathan Penrose, (7 Lber 1933 – 30 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai shakhmat na England.
Ha ka snem kaba bud, u Vulović u la ïakynduh biang bad u Delčić bad u Vasiljević, u Lukić uba tem guitar, u Dejan Škopelja uba tem bass, bad u Ratko Ljubičić uba tem drum.
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki jaka:
Nangta u Peter, u Norman, u Harry, ka paralok jong u Peter, ka Mary Jane Watson, bad ka tnga jong u Peter, ki iakynduh ha ka apartment jong u Peter, na ka bynta ka Thanksgiving.
Don ruh ki briew kiba kwah ban pynpra ia ka Prussia sha ki jylla kiba kham rit, hynrei kane kam shym la long.
Lada shah thombor ia u khniang, un pynmih sur da ki bniat jong u.
(Tang ki Pulit; ryngkat 117 na ka bynta ki Pulit, 144 na ka bynta ka Ambulance bad 118 na ka bynta ki Pulit)
Ka Cavagnago ka dei ka shnong barim jong ka distrik Leventina ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
WTVJ 6 – Miami
Haba la pyllait ia ka Careful Confessions, u Bareilles u dang tem ha ki concert kiba rit, bad um shym la ioh ia ka jingithuh na ka ri.
1857 – Ka Ida Tarbell, ka nongthoh khubor na America (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ki shipai Japan ki la shna ia ka liengsuin duriaw bad ka jaka pyniadei.
Ka kmie - 30,312
Ki shipai president ki long ki shipai jong ki lai tylli ki president jong ka British India.
Ha kaba sdang jong ki snem 1640 u Hopkins u la leit sha Manningtree, Essex hajan Colchester.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, kaba ju mih na ka jingpang khniang, hynrei teng teng ka mih ruh na ka jingmynsaw ne ka jingpang virus.
U Ormandy u la pynmih kumno ka jingeh ka treikam.
U president jong ka Tajikistan u dei u khlieh jong ka ri bad ka kyrdan ba hakhlieh tam hapoh ka Sorkar Tajikistan.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2021, khatduh ka lieng ka la laitluid ban iaid biang.
Hadien jong ka Operation Barbarossa la bud ha ka snem 1942 da ka “Fall Blau” (Case Blue) kaba la pulom, kaba la thmu ban shim noh ia ka thain Caucasus bad ki jaka tih umphniang jong ka.
U Võ Thị Ánh Xuân (la kha ha ka 8 tarik u Nailar 1970) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam.
U Foreman bad u Motte ki la sdang ïa ka kynhun tem jong ki ha u snem 2004 bad ki la ai kyrteng ïa ka kat kum ka 303 area code jong ka Denver, Colorado.
Da ka jingpyrshang jong ki, ki lap ba ka jingpynkylla dur ia ka DNA ka long kaba rit paid.
Ka AIDS ka thoh ha ki 13,952 bytes ba nyngkong jong ka executable file ba la shah ktah.
Ka Sara Bakhuid, kaba la khot ruh ka Sara la Kali ka long ka nongkyrshan jong ka jaitbynriew Romani.
Kawei ka corporation jong ka sorkar kaba kyrteng ka Tamil Nadu Metals and Mineral Ltd ka kamai ruh ia ka jingiarap tih mawshun bad tih mawshun ha ki jaka sorkar.
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin hare.
U Rama, u blei Hindu
Ka thong jong u nongïalehkai ka long ban ïalong paralok bad u Pikachu khlaw da kaba pyndonkam da ka tiar ba la shna da u Professor Oak ban ïalong paralok bad u Pokémon khlaw.
U nongsynshar jong ka Toronto
Ka jingphriang jong ka Spanish, ka jingsdang jong ki Castilia jong ka hima Trastámara, bad ka jingiasyriem hapdeng ki Spanish bad ki Aragon ka la iarap ia ka jinghiar jong kane kaba hadien.
Kumba 15% haduh 20% na ki lieng kiba mih na Africa kim ju poi satia sha ki ri America.
Ka Mount Franklin Reserve ka dei ruh ka bynta jong ka Hepburn Regional Park.
Reeh bad Yirah
Ka jingrwai jong ka, "1944" ka dei shaphang ka jingshah beh shnong jong ki Tatar Crimea ha ka snem 1944.
Ka St.
U nonghikai jong ka tnad pyniaid Choir ha Moscow Tchaikovsky Conservatory
Paul J Manafort ha SourceWatch
Ha katei ka jingpynbna, u Rogers u rwai “Did You Know” kaba dei ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka sur ne ki dur jong u ha ka jingpynbna ia kano kano ka mar ha ka telebishon.
1936 – U Sir Henry Hallett Dale na United Kingdom bad u Otto Loewi na Austria na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ki neurotransmitter bad ki nerve impulses.
Ki la trei ia ka jingmut jong ki ba ka don ka daw jong ki khniang jingpang ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Longeness ka dei ka commune.
Kruet (73096)
Ym kum ka Evelyn, ka Eve ka kham sngap jar bad ka phong da ka jainkup.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 9tarik Naitung, 2011 haduh ka 3 tarik Nailar, 2019.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Barney F. Hajiro ha u bnai Jymmang 2011, u Oresko u la long u nongïoh ïa ka takma burom ba la rim tam ba dang im.
U Charles Darwin u la ioh ia ka jingpdiang ia ki jingiada jong u khniang bom ha ka jingleit lum jingtip ha ka snem 1828.
Khyndiat shuwa ban shna ia katei ka coaster, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Superman the Ride bad la rong saw bad rong saw.
Kane ka la long ka jingpyndonkam ia ka jingnang jingstad, ki rukom saian bad ki jingpyrkhat ban pynbeit ia ki jingeh kiba thymmai kiba la wanrah da ka thma.
U Alloo u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2020 ha Brussels, ha ka rta kaba 90 snem.
La ianujor ia u lepidodendron bad u jingthung uba heh bha.
Ka jingiakren na ka bynta ka kot comic lane ka kot comic
Kham bunsien, ka don ka jinglong tynrai kaba pyndap ia kum kine ki jaka da ka dewbilat, ka sboh bad kiwei kiwei ki tiar.
Kane ka longïing ka dei kaba sah ha Florida.
Bun kiwei pat ki klob jong ka Argentina kiba la khot ruh “Gimnasia y Esgrima” ki la shim hadien ia ki kyrteng thymmai “El Lobo” hadien ka kynhun jong ka La Plata.
Ka jingsniew tam: ka Nastasia Scott bad ka Laura James
1895 – U Nikolai Bulganin, u nongsynshar jong ka Soviet (D. 1975)
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
U Percy u ialeh bad jop ia u Ares da kaba pynmynsaw ia ka tyrpeng jong u blei.
La pynsan pynrangbah ia u Page ha St.
Ka Périgny, kaba la tip ruh kum ka Périgny-sur-Yerres, ka dei ka commune.
Puce ba pdeng (Hex: #8E616A) (RGB: 142, 97, 106)
Ka Les Autels ka dei ka shnong.
U la don shibun ki bynta bapher bapher ha ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki jaka lehkai.
1942 – U Muhammad Ali, u nongïalehkai boxing na America (d. 2016)
Lada weng noh ia u khlur duriaw na ka mariang, ka jingbun ki mussel ka bthei khlem lah ban tehlakam.
2003 Ki nongialehkai kynthei jong ka pyrthei
"Hynriew ha ka por mynstep" (Ka jingpynkylla dur) (Ka jingrwai ai sngewbha jong ka Deluxe Edition)
Ka South Australia Museum ka dei kawei na ki jaka pyni paidbah ba nyngkong eh ban pyni ia ki jingtrei jong u, ia kaba ka la leh ha ka jingpyni ha u snem 2007.
Ka jaka shong ka long ha Laxå.
Hadien ka jingjop jong kane ka album, ka kynhun electronic ba la seng The Chemical Brothers shen ka la ïatreilang bad u Okereke na ka bynta ka "Believe", ka jingrwai ha ka album Push the Button jong ki Brothers.
La kha ia ka ha Tunis.
U Henry G. — U Robert E.
Ka la pyndep ia ka jingpule doktor ha ka Tbilisi State Medical University, Georgia ha u snem 2016.
U Dr. Perl u pawnam tam ha kaba u la pynim ia ka jingim jong ki spah ngut ki kynthei da kaba pynduh khun ia ki khunlung jong ki.
Ka jinglah ban shna ia la ka jong ka kornett ba la pynkylla dur
Yasuo Araki kum u nongtuh jingiwbih
U Barret.
Ka im ha ri lum.
Ka UNESCO ka rai ruh ia kiei ki ban long ki jaka pateng jong ka pyrthei.
Une u ksew u don ki shniuh kiba jrong, kiba jyrngam, kiba jyrngam, ka tdong kaba jyrngam kum ka ksew Malta, ka khmat kum ka Affenpinscher, bad ka jingheh kum ka ksew Affenpinscher ne Malta.
Ynda ki kmie ki kpa jong u Frank ki la iakhlad, u Frank u la rai ban mih noh na iing jong u ban pynkylla kyrteng.
Ash Sha’m
1983 – U Nikoloz Tskitishvili, u nongialehkai basketbol na Georgia
Ka Kot ba pawnam jong ka New York Times na ka bynta Ha la ka jong ka khyndew: Ka jingim bad ki por jong ka Madam C. J. Walker 2001
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1855, ka thain Kansas ka la don ka jingjied ia ka iing dorbar thaw ain kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Obstetric Sonography ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingtest ba la leh ha ka por ba pun khun ka kynthei.
Dodekatheon (ki khlur kiba mih)
Ka nongbah ka dei ka Wrocław.
Haba ka Hikaru ka dang rit, kam kwah ban long ka nongrwai.
Shisien la pyrkhat ba ka kham rit ban ia ka Vesta, kaba kham shai.
Nangta ki nong Phoenicia ki die ia u sohjew Kashmir kum ka dawai rong bad ka jingsumar ia ka jingsngewsih.
Ha ka u la leh ia ka bynta jong u Tom ‘Whispering’ Smith, na ka bynta 26 tylli ki bynta jong ka TV Western.
1965 – U Jason Gedrick, u nongak phlim na America
Ka la pynkup burom ia ka kum ka Miss America da ka Miss America 2016, ka Betty Cantrell.
Ka jingiateh lok ka dei ka kynhun ki nongialehkai kiba don kajuh ka jingsngewtynnat ne thong.
Ki nongpyniaid ki long ka riew pawkhmat jong ka telebishon na Finland ka Jaana Pelkonen bad u nongrwai, nongshad sha stage bad u aktor na Finland u Mikko Leppilampi.
U dei u Nongïalam jong ka seng saiñpyrthei jong ka German Alternative for Germany (AfD) ha ka Bundestag naduh u bnai Nailur 2017 bad u Co Leader jong katei ka seng naduh u bnai December 2017.
Ki la thaw ruh ia ki jingpynbna kiba kynnoh ia ki Jiw ha kiba bun kiei kiei.
Don ki briew kiba shem ba ka long kaba sngewkhia ba ym shym la pan jingbit na ka Henrietta Lacks.
Ka Elam ka dei ka jaitbynriew hyndai kaba la neh slem bha tang shaphang mihngi jong ka Mesopotamia, ha ka jaka kaba mynta ka dei ka dong sepngi jong ka Iran.
U Bill Cosby U Dei U Paralok Ba Sngewtynnad Shisha...Hooid!
Awards, ka MTV Europe Music Awards, ka MTV Australia Awards, ka MTV Video Music Awards, ka Fuse Awards bad kiwei kiwei kiba bun.
Ki Municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Nurmes, ka Rautavaara bad ka Sotkamo.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam, kum u Bill Ellis, u Elliot Miller (Christian Research Institute), bad ka Gretchen Passantino ki la ong ba ki jingmut ha ka thma ba kynja mynsiem ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingiathuhkhana jong ki Khristan ki bym dei na ka Baibl.
Ryngkat bad u coach ka Austria u Ernst Happel u dei tang ma u uba la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ki saw tylli ki ri bapher bapher (Italy, Germany, Portugal bad Austria)
Ka jingpyniapher ka lah ban mut:
