Goo bad ka Mahadei
Kane ka la pynmih sa kawei pat ka jingkylla.
Bratz.com - Ka website jong ka Bratz.
Kum ka nuksa, ki bynta jong ki mashin, ki tiar trei kam, ki tiar bording, ki kyrteng jong ki jait dohkha ...etc.
# Ka sim Malta (1941)
U la ong ia ka Leslie, "Haba nga shong ban shna dur na ka mariang, kaba nyngkong eh kaba nga pyrshang ban leh ka long ban klet ba nga la ju iohi ia ka dur".p51.
Hadien ba ka lieng ka la wan phai sha ka Pyrthei, ka EVE ka pynbha ia ka met jong u WALL-E.
Ka la don ha ka jingpynwandur naduh u bnai August 2007 kaba kham hadien.
U Pope Gregory I u thoh ia kaei kaba la tip kum ka jingrwai Gregory.
Ka jingiakren bad u Wilkins shaphang ka sniehdoh jong u Jefferson: Ki kpa nongseng bad ka jingeh jong ka jingieit ri kaba lieh, 12 tarik u Naitung, 2001.
Ka kong Arieh Warshel, kaba la kha ha Israel, Chemistry, 2013
Hadien, katto katne ngut ki Berber ki la thaw ia ki hima Islam kiba kham khlain bor kiba la synshar ia ka ri.
Ka St.
U Arthur Leonard Schawlow (5 tarik u Naiwieng 1921 – 28 tarik u Risaw 1999) u dei u riewstad physics na America.
Ki jingthoh lyngkot jong u Cedric beust (1-2500) (Khareng)
Ka jngai kumba 5.5 mail (8.9 km) shaphang mihngi na Charing Cross.
Ka Duriaw kaba shyrkhei (1953) - U nongpyniaid jong ka ASDIC
Ynda la pynkhreh u lain jong ki nong Athen, katkum kawei ka tyllong khubor, ia ka dak kaba suk ban iaid shaphrang la ai da u Miltiades: “Ha ki”.p191 Kaba kham sngewtynnad, ki la iaid haduh ba kin da poi ha u pud jong ka jinglah jong ki nongsiat khnam, ka “beaten zone”, . (kumba 200 meter), bad nangta ki bthei ha ka jingmareh sha u nongshun jong ki.p66 U Herodotus u ai jingmut ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun shipai Grik ka mareh sha ka thma ha kane ka rukom; kane ka long lehse namar ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun shipai Grik ka la iakynduh ia u nongshun uba la pynlong kham bunsien da ki shipai missile (ki nongsiat khnam, ki nongsiat khnam).
U Motoo Kimura
Ka Gokishichidō ka dei ka rukom buh kyrteng hyndai ia ki bynta jong ka ri, kynthup ia ka Tōkaidō.
Ka Ouachita Parish () ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
Ha u snem 1994, u la long u nongthoh khubor jong ka KBS.
2017 - U Smith Hart, u nongialehkai ba pawnam na America-Canada (b.
Ha ka 3DS bad Wii U, u nongialehkai u lah ban shim ia ka dur jong ka khmat jong ki, bad ka jingialehkai ka shna ia ka Mii na ka bynta jong ki.
U la ioh ia ka khusnam César na ka bynta ki jinglehkai jong u ha ka phlim The Last Metro (1980).
Ka pyndonkam ia ki rukom jong ka jingpynkylla dur kaba bha bad kaba sniew ban buh ia ki jingtip da kaba pyndonkam ia ki khlieh pule/thoh, kiba lah ban peit bad pynkylla ia ka jingpynkylla dur.
Ki jaka kiba kham rit ban ia ka 1 km2.
Kane ka dei ka All-Star Game kaba nyngkong eh kaba kynthup ïa ki nongïalehkai kiba lieh.
U Doug Lecuyer
U Mitchell Gourley u la mihkhmat nyngkong eh ia ka Australia ha ka Winter Paralympics ha u snem 2006, bad u la leit sha man la ka Winter Paralympics naduh katei ka por.
U James Wadsworth Symington (; la kha ia u ha ka 28 tarik u September 1927 ha Rochester, New York) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka shnong Moungri
U la long uba khlemjin.
Ka Yvette Fielding (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1968) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha England.
Central Artery, ka bynta jong ka surok laitluid ha Boston, Massachusetts
Art Tatum (jazz piano) (Toledo)
Ka Ana Emilia Solís, ka nongmihkhmat jong ka World Health Organisation ha Nicaragua, ka la pynpaw ba naduh u bnai Jymmang, ha kaba ka Sorkar Nicaragua ka la pynbna ïa ka jingmaham ïa ka jingkhuid jingsuba namar ka jingma jong u COVID-19.
U Benjamin Daniel Breedlove (8 August 1993 – 25 December 2011) u dei u briew uba pawnam ha ka internet ha America.
Kane ka nongbah ka ker sawdong ia ka Angkor Wat, ka jaka sah jingkynmaw niam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka khajna jong ka Portugal: 2006-07, 2007-08, 2014-15
U Menzel u la leit sha ka skulbah Tisch jong ka New York University.
Ka jingphohsniew ka jah noh.
Shuwa kane, ka jingsynshar syiem jong ka British Isles ka la sangeh noh hadien ba la pyniap ia u Charles I.
Ka stock jong ka AR ka lah ban fold (sha ka liang kadiang).
Ka Sinterklaas kam don jingiadei ei ei bad ka Khristmas.
U Yeezus u la rung ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki khanatang jong u Hafez
U Jeff Fischer kum u Jeff Fischer
Ka Calendar jong u Philocalus ka ong ba ka thma ha ka jingkieng Milvian ka la jia ha ka 28 tarik u October 313.
Ha u snem 2010, 43 million ngut ki rangbah ha ri America ki don ia ka jingpang tyrha.
North Hyde Park, Vermont, ka shnong kaba don ha ka nongbah jong ka ri India
U nongpyniaid ba peit ia u u dei u Andreas Deja.
Ka la pynmih katto katne ki phlim telebishon khynnah bapher bapher.
Ka Megingjörð ka dei ka belt ha ka khanatang Norse kaba u Thor u phong.
La tei ia ka iing dorbar ha kylleng ka Rore Tower ha ka snem 1515.
Bun na kine ki jingtei la tei ha kajuh ka por (ka spah snem kaba 3 SK).
Ka histori jong ka sain hima sima
Ka jaka bad ka por ha ka jinglong ba kyrpang, N. David Mermin, pp.
Ki briew jong kawei pa kawei ka jait ki mih ha ki ar tylli ki dur: ki dur kiba don ki khmat bad kiba don ki bniat kiba nangta ki pynmih ia ki bniat jong ki hadien ba ki la saphriang lane ki dur kiba matlah bad kiba don ki bniat kiba bun ha ki colony.
Ki jingialehkai DS ki pyndonkam ia ki card ha ka Slot 1.
Tang katto katne ki ri Soviet-Bloc ki la ithuh ia kane ka jinglong, katba ka UN, ka China bad kiba bun kiwei pat ki ri ki ithuh ia ka sorkar Democratic Kampuchea jong ki Khmer Rouge.
(2004) Ki kynhun ba bun jait jong ki shinobi, kynthup ia ka kynhun 7, ki iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ha kaba ka khusnam ka long ka jingjahthait shi taiew na ki mishon.
Ka don 6,770 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka rukom shna dur bad pynpaw pyrthei jong u El Greco ka la pynlyngngoh ia kiwei pat ki nongdro dur ha kata ka por, hynrei ka la nang pawnam ha ka spah snem kaba 20.
U la jop ia ka khusnam Emmy jong ka khubor bad ki jingthoh ha ka snem 1990 na ka bynta ka "Ka jingpynbna ba pawnam ha ka liang ka jingtip, ka kolshor ne ka histori (ki bynta)" kum u nongthoh khubor jong kawei ka bynta jong ka World Monitor shaphang ka Soviet Union.
"Ka Jingbishar jong u Kevorki: Ka Jingim bad ka Pateng jong u Doktor ba pyniap ialade" Ha khmat; PBS.org — ryngkat bad ka por bad kiwei kiwei ki jingtip.
Ka jinglong jingman jong u Lewis
Ia ka jingleh niam jong ki la khot "Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh".
Ka kot khubor New York Times ka la pyrkhat ba kane ka phlim ka dei ka jingleit jngohkai kaba sngewtynnad.
Ka Boeing ka la sangeh ban shna ia ka 727 ha u snem 1984.
philly.com (31/12/2007)
Ka Russia ka ialeh pyrshah ha kaei kaba la tip kum ka thma Russia bad Japan.
ka Louvre
Ha ka 18 tarik u September 2004, ka Spears ka la shong kurim bad u Kevin Federline.
Nalor ba ka ak ha ki phlim, u Kapoor u kyrshan ia ki seng ai jingiarap bad ki sengbhalang.
Ka long +06:00 ha khmat jong ka Universal Time Coordinated (UTC+6:00).
Ka Tříska ka la ak kum u nongpyniap briew ha ka phlim jong u Miloš Forman, The People vs. , bad ka kot jong u Peter Hyams 2010: Ka snem kaba ngi pynlong ia ka jingiakynduh.
Nangta hadien, ki la thaw ia u nongiashim bynta ba nyngkong eh jong ka MUGEN uba la khot Kung Fu Man, napdeng ki 2 tylli ki nongiashim bynta ki bym lah ban ialehkai katkum ki jingthoh khana kiba sdang bad kiba pynkut.
Kaei ka kam ne kam kaba la hikai ia u kulai ban leh?
Ha ka jingkynthoh jong ka DVD jong ka The Simpsons Season Four, u Matt Groening u ong ba ka jingmut tynrai kaba don ha lyndet jong u shniuh jong ka Marge ka long ban buhrieh ïa ki shkor rabit kiba heh.
Kumta haba ka tnga jong u ka Adele kam lah shuh ban pynkhreh ia ka jingbam jong u, u la sangeh noh ban bam.
Ka Ilam ( ) ka dei ka shnong ha ka Elaka Ilam ha Nepal.
U iatreilang bad u Chico bad u Zaxos ha ka bynta, "U Gark u don ka sap".
U James u la rem ha ka Melina.
U Victor Emmanuel I jong ka Sardinia (24 Kyllalyngkot 1759 – 10 Nailar 1824) u la shongkurim ia ka Archduchess Maria Theresa jong ka Austria-Este ha ka snem 1789, u la ioh ia ka issue.
U Megrahi, u dei u heh jong ka tnat pahara jong ka Libyan Arab Airlines, kaba dei ka kompeni liengsuin jong ka ri jong ka Libya bad la kynnoh ba u dei u nongsyntiat.
Kalam
1972 - Ka Sarah Clarke, ka aktres jong ka America
Ka Rosalie ka mih noh na ka liang jong ka, khlem lah shah ia ka jingsma snam.
Mynta u pyni ia ki jingialehkai basketball jong ka NFL bad kolej ha ka CBS.
Ki jingleh niam jong ka jingleit jingwan ki dei ki jingleh niam ba la leh da ki briew, marwei marwei ne kum ka kynhun imlang sahlang.
Lai tylli na ki jaka (ka Northern Territory, ka Nongbah Australia bad ka dewlynnong Norfolk) ki synshar hi dalade.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ba nyngkong eh kum u Actor ba bha tam ha ka 1st Academy Awards na ka bynta ki bynta jong u kum u Duke Sergius Alexander ha ka phlim The Last Command bad kum u August Schilling ha ka phlim The Way of All Flesh.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Poland naduh ka 31 tarik Lber 2005 haduh ka 14 tarik Kyllalyngkot 2006.
Kata ka jingshongkha ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh tang shwa ba un rung bad ka AC/DC ha u snem 1980.
Kiwei pat ki mar ki kynthup: 7-Ki mar ba la jied da ki riew shimet, ka kophi, ki sandwich ba la shna thymmai man ka sngi, ki salad bad ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba shit bad ba la pynkhreh, ka petrol, ki mar dud, ki jingdih ba la pyndonkam da ka carbonated bad ki jingdih ba ai bor, ki umsoh, ki jingshakri pisa bad ki jingshakri ban pynpoi ia ki mar.
Ka Funkadelic ka dei ka kynhun tem funk na ka ri America.
Ka jingtyrwa ban siew khajna kan long kaba rit, hapdeng 0.1% haduh 0.25%.
Lada ka cell ka ioh palat ia ka calcium ion ban ia kaba ka donkam ka lah ban iap.
U Reynolds u ngeit ha kata kaba ki khot ka "Ka Rukom Bakhraw".
Hynrei u khnai dieng hourglass u lah ban kha khun ha baroh ar.
U George u la long kum u dak uba khlain na ka bynta ki jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ki dulir Galápagos bad ha kylleng ka pyrthei.
1940 Ki khynnah rit; Jingpule ia ka jingleit jingwan
Kane ka jingkhlain ka lah ban pynlong ia u ban tyrkhong, kumta lada don kiba shoh ne pynhap ia u, u lah ban tyrkhong kum ka rnong.
Ki nongshong shnong (70560)
Ka paralok ba jan tam jong u ka dei ka mrad rong jyrngam kaba kyrteng ka Zoe.
1955 – Ka Barbara Kingsolver, ka nongthoh kot
Ka jaka sah jong ka FyF ha Rosario, Argentina
u nongleh Yoga (Yogi) uba la tbit bha ha ki niam Mihngi
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka RB Leipzig.
1938 U Abel Laudonio, u nongialehkai boxing bad aktor na Argentina (d. 2014)
Hadien ka jingiap jong u, la seng ia ka Monastery jong u Saint Paul the Anchorite.
Ka Jylla Thomas, Kansas
U Jacques Galipeau, 96 snem ka rta, u aktor (The Pyx, Bingo, Black List) bad u nonglehkai comedy na Canada.
Ka Emilia Kaczorowska Wojtyla ka kmie jong u Pope John Paul II
Ka Bocharova ka la khlad noh ha ka 31tarik August, 2020 ha Rome, ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jingthew (jrong x heh x jrong): 7.1 cm x 2.2 cm x 14.5 cm
Kum ka jaka trei
U la long uwei na ki nongshad ha kine ki ballet.
Teng teng ki pulit ruh ki pyndonkam bakla ia ka kyntien ‘u briew uba donkam’ ban mut ia u nongshah suba.
Jingkwah
U la ïalehkai 75 tylli ki jingïalehkai bad thep 37 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Ia ka 3 Series la die kum ki kali saloon, ki kali coupé, ki kali estate, bad ki kali ba lah ban pynkylla dur.
Lester Patrick Trophy (1971)
Ka sngi Jingkhawai jong u ka long ha ka 19 tarik u Jylliew.
Chang Myon:Ka Dorbar Ri jong ka Ri Korea
Ia u Endo la kha ha Kagoshima ha ka 18tarik Naitung, 1975.
Hadien pat ka la nang khlain shuh shuh ban kylla long ka Tropical Storm Igor shaphang shathie jong ki dewlynnong Cape Verde.
Ki nonglehkai kim shym la pynskhem da ki jingleh niam kiba biang (sokui).
Ka nuksa ha ka jingialehkai kickbox
Kane ka la pynlong ia u ban kham sngewtynnad ban wad jingtip shaphang ka jaitbynriew jong u.
Ka dei ruh ka browser ba la buh lypa na ka bynta ka Windows 10 Mobile.
U Wagele u la long uwei na ki nongthoh ba la die bha shaphang ka sobjek jong ka Enneagram bad u la thoh shaphang ka rukom thoh Myers-Briggs, khamtam eh shaphang ka introversion.
U Pommard u dei u khun marwei bad u Nackenheim, ha Germany.
Medley: "Ka jingap ia kane ka miet"/"Ka jingiaid ha ka sngi" – 8:04
Jonjo Shelvey (Newcastle United)
Ka Lulu kam i kumba kam sngewthuh bad ka shu ong ia u Dr. Schön “Phin sa shongkurim ia nga baroh kumjuh.”
Ha kaba ïadei bad u mawsiang Uluru/Ayers bad ki jingpyni ba kham mynshuwa jong u kum u mawsiang uba heh tam:
Henkilökohtaisesti 2006
U la long ruh u nongpeit bniah ia ka mariang bad u nonglum jingtip, bad dei na ka bynta kane ka kam ba la tip bha ia u hapdeng ki nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im.
Ha ki por ba dang rit u la long u komunist.
Ha ka snem kaba bud ka iingbishar jong ka thain ka la iakynduh ha ka "Chipola Settlement" kaba la tip ruh kum ka Waddell's Mill Pond.
Kane ka dei ka jingtrei kaba hadien.
Kine ki mashin ki shim ia ki dur kiba bha bha na ki sla jong ki kot, bad nangta ki dur bad ki jingthoh jong ki kot ki lah ban ioh laitluid ha ka Website.
Haduh u snem 2002, kane ka thain ka don ia ki jait briew kiba pher tam kiba shong ha ka ha Rumania.
Jaws (1975, ryngkat bad ki jingbud ha ki snem 1978, 1983, bad 1987)
U Montekasiano
Namar ba ka Fukui prefecture ka pawnam na ka bynta ki dinosaur, kumta ki don ki jingbuh mot jong ki dinosaur ha khmat ka JR Fukui station kaba don ha pdeng sor jong ka nongbah Fukui.
Ia ka tduh jong u lum la tap kham bunsien da ki thliew bad ki lum glacier.
Mechraâ Sfa
Q = Ka jingshah rem ha ka round
U khniang snam Raw bad ka Daphnia.
Ki phlim ba la pynmih da u Luca Guadagnino
Hadien ka jingshah pyniap briew ha ka skul Dunblane ha u snem 1996 bad bud sa ka jingshah pyniap briew ha Hungerford ha u snem 1987, ka ri Bilat ka la mynjur ia ka Firearms (Amendment) Act 1988.
Hung Kuen Net - Jingtip, Jingdonkam, Ki jingthoh, ki lad pathai khubor etc.
Ia ki ain ba la thoh da ka Commission la iakren bad pynkylla da ka European Parliament bad ka Council jong ka European Union.
Ka thma pohïing bad ka jingpynmih karkhana
Ka jingpynmih ha u snem 2005 jong ka 679 Recordings' Run the Road compilation, ka la pyni ia ki katto katne ki jingrwai ba pawnam tam haduh kata ka por, kaba la pynkiew ia ka jingshah jied bad ka nam jong ki nongrwai grime bad grime ha ka pyrthei baroh kawei.
Al2O3 (ki) + 6HCl(aq) → 2AlCl3(aq) + 3H2O(l)
Hangta, u nang ia ka kam jadu, bad u kylla long u samla uba bhabriew.
Hynrei kane ka jingiasyllok ka la kut noh hadien saw snem.
U Mille H. Lehfeldt – U Bart Simpson
Ki Light-emitting diode (LED) ki long ki jait diode kiba pynmih ia ka jingshai.
Jirabhawani nongkyndong
Ha ka snem 1915 ka Mamie ka la iakynduh ia u Dwight D. Eisenhower.
Hawk kynthei
U kpa tymmen
Lada u nongialehkai u pyllait im ia ki Para kynthei barit, u nongialehkai un ioh kham duna ia ka ADAM, hynrei un ioh ia kiwei pat ki khusnam lada u nongialehkai u pyllait im ia katto katne ki Para kynthei barit.
Ynda la dep leh ia ka jingkhein jingdiah, ym lah shuh ban tip kino ki briew shimet kiba la shim.
Ka jingshon dur "U nongbud lyer" jong ka Florida pdeng
U Michael Schumacher u dei u nongniah kali ba pawnam jong ki.
Une u dei u khun jong u Jerry Wozniak bad ka Margaret Kern.
Ki nongrim bad ki jingmut jong ka rukom pynkhriat lyer
U Franz Xaver, u Baron Von Zach, u Scientific Editor, u Astronomer, u sdang ban pynbeit ia ki kot khubor shaphang ka jingleit jingwan bad ki jaka jong ki nongbah.
Sa shiphew tylli ki CD ki la bud sa ia kaba nyngkong, kaba kham bunsien la pynmih da ka Nonesuch Records lane ka World Circuit.
Ki jingiakop ialehkai lyngkhot lyngkhai bad ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur jong ka snem 1994.
1976 - U Vasily Petrenko, u nongpyniaid na Russia
Ym slem hadien ba u Harald u la kyntait ia ka jingdawa jong u ia ka Denmark, u Earl barim jong ka Northumbria, u Tostig Godwinson, u para jong u syiem England u Harold Godwinson, u la kular ia ka jinglong bashisha jong u ha u Harald bad u la khot ia u ban dawa ia ka khet Syiem jong ka England.
Ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba ki briew ki leit jngoh bha ha England.
Ka margin jong ka jingbakla ka long ka lad ban thew ia ka jingbakla jong ka jingshim nuksa ha ki jingmih jong ka jingwad bniah.
1980 - Ka Victoria Pendleton, ka nongniah saikil na Bilat
Ka jaitbynriew kaba shaphang shathie ka la iap lut; ka liang sepngi ka long kaba rit.
Ki Texas Longhorn, kiba pher ha ka rong bad kiba rit haduh kiba pdeng ha ka jingheh, hynrei kiba kham pawnam na ka bynta ki bniat kiba heh bha bad kiba jylliew bha.
Ha ki jingthoh Hindu, ia u kynrad jong ka jingiap la khot Yama.
Ki lah ban sngew ba ki la duh mynsiem, lane kumba ki ngam jyllop.
Ka spah jong u ka long $17.2 billion ha u bnai Lber 2019.
1960 – U Syiem Philippe jong ka Belgium
Ki nongialehkai na Berkshire
U Fenty u la ïakynduh ïa ki shiphew ngut ki kyrtong ha ka 14 tarik u Naiwieng 2010 ha ka Democratic primary jong ka District.
U Harrison Ford u la ak kum u Jack Ryan, uba la long u Director jong ka CIA.
Ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 7,568 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2000.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka Kot Green ka kyrteng "Ka jingpynbeit ia ka jingeh jong ka synshar paidbah: Ka Bor jong ki Paidbah."
Ka kot khanatang lyngkot: Mayflower II da u Stephen Baxter
Ka la long ruh ka nongjop ia ka khusnam National Film Award ha u snem 1986.
Ka TCM ka dawai
Ka jingshai jong ki dinosaur ha ka por Trias ba shalor.
Ka Nuillé-le-Jalais ka dei ka commune.
Ïa kine ki pla la shna da ka kynhun ba la ïalam da u Carl Sagan ban ïakren bad ki jingim ba shabar pyrthei lada jia ba ka liengsuiñ ka ïakynduh bad ka.
1981 - U Jermaine Jones, u nongialehkai phutbol na German-America.
Ha u bnai Lber 2007 u Tim Hortons u la sdang ban die ia ka Chicken Fajita Wrap, kaba la pynsngem ia ka doh syiar bad ki jhur ba la shet.
Arthropoda (kawei haduh shi milian jait)
La kha ia u ha Aust, Gloucestershire.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2007, u la long u nongkitkam jong ka Bahama ha Japan.
Hynrei ka Germany ka la tur pyrshah ia ka Soviet Union ha u Iaiong 1941 bad ka la hiarthma ia ka ha ka por ba ka Operation Barbarossa.
Ia ka mini-computer lah ruh ban khot kum ka mid-range computer.
Ka jingpynhiar bad ka jingpynkhih ki synshar ia ka jingkhih shakhmat.
U la long u dkhot jong ka Human Rights Watch naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh.
2017 - U Tsuyoshi Yamanaka, u nongïalehkai jngi na Japan (b.
Baroh ki bynta jong ka engine ki donkam ban treikam pura khnang ba kan treikam bad baroh ki bynta ki don la ka jong ka bynta.
Kiwei pat ki la mih noh na katei ka jaka.
Ka jaka ring jingrwai: HENRY WOOD HALL, London UK
U “Bear,” u “Dipper,” bad, uba shai sha jrong, .
Ki mawkordor bad ki mawkordor (1991)
Nangta ka Athena ka la pynkylla ia ka sha ka khnai namar ka jingbym burom jong ka.
1930 - U Kasinathuni Viswanath, u nongpyniaid ia ka phlim na India
Ka jaka pule jong ka jingrwai ri
Ka jingri dohkha
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Treviso.
Saw jait ki long ki khniang.
Karillon (teng teng la bujli da ki jingsawa ba la shna da ki tubu ne ki jingsawa ba la shon, lane wat ki jingsawa balang)
Hadien kata ka jingialehkai kaba sniew, u Weir u la iehnoh ia ka klob jong ka University of Delaware bad u la leit sha ka jaka ialehkai ice The Pond.
Ka rock indie ka kham sngewtynnad, kaba kham jem bad kaba kham jem, kaba pyniapher ia ka pop indie kaba kham sngewtynnad.
Katto katne ki lah ban long kiba pher.
Kiwei pat ki phlim kiba pawnam ki kynthup; Sunday Bloody Sunday (1971), Ka Mary, Queen of Scots (1971), Ka Triple Echo (1972), A Touch of Class (1973), kaba la pynjop ïa ka ïa ka khusnam Academy Award kaba ar na ka bynta ka aktres ba tbit tam, ka The Romantic Englishwoman (1975), ka Hedda. (1975), Ka Sarah bym ngeit (1976), Stevie (1978), Hopscotch (1980) etc.
Ki gnawties ki shong halor ki mawlyngnai, ha ka jaka jong ki hapoh jong ki.
Ka jaitbynriew Monachini
Ki tiar iarap ban iohsngew kim lah tang ban pynkiew ia ka sur hynrei ki lah ruh ban pyniakhlad ia ki sur kiba iadei bad ka jingpynkiew, kaba pynlong ia ki ban long kiba myntoi shibun ha kaba iarap ia ka jingsngap.
Kane ka kompeni ka don ruh ïa ki dukan kiba pawnam ha ka nongbah New York, Seattle, Chicago bad ha Mexico.
Ka la don jingthmu ban record ia baroh ki jingrwai Organ jong u Olivier Messiaen.
Hood, u paralok bad u paralok barim jong u McPherson.
Poker
Ka la don 571 tylli ki jingpyni.
Action Comics, ka DC Comics ka thup kot
La peit ruh ia ka kum ka tyllong umphniang na ka bynta ki kam ba shisha sha suinbneng ha ki por ban wan.
Ka kynhun ba bol ka kwah ban ioh run.
La pynkylla lyngkot ia ka ha ki phlim, ki phlim ba la pyni ryntih, ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon.
U R. Rusca, U Rusco, ka jingbatai kaba lyngkot shaphang ka jingïadei bad ka jingpynkylla ïa ka jingïadei bad ka jingïadei bad ka jingïaid lyngba, Piacenza 1629, ha Larius, 1959-1966, I, sla 445-472.
Richard Frye "Ka History jong ka Iran Hyndai".
Ki Tlingit ki don ka kolshor kaba riewspah bha.
Haba kane ka jia, ka bor ba lah ban mih ka kylla sha ka bor ba iaid.
Shisien ba la pynithuh ia u nongiashim bynta, u/ka pyni ia u Jasper bad kiwei pat ki 3 ngut ki nongiashim bynta kumno ki long.
Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ka pawnam namar ba ka long kaba eh bha.
Ka kyrteng jong ka ka mut "u lum" ha ka ktien Spanish.
Ka France ka la pan 15 hajar tylli ki BAR ban bujli ia ka Chauchat jong ki.
Ka jingpyniaid ia ka art ha ka Atlantic – ka Ellen To
Ha ka jinglong marwei, ki lemur ki la pynpher bad pyndap ia ki jaka ba ju pyndap da ki khnai bad ki khnai mynta.
Ki jingrwai, ki tab, ki video bad ki sur , ha ka website jong ka Jingkieng sha Bneng.
1971 – U Mauro Pawlowski, u nongtem guitar bad nongrwai Belgium (Evil Superstars bad dEUS)
Ki briew kiba don lai jaitbynriew
Na la ka jong, ngam don ka jinglong, baroh ka long ba u dei u nongialeh pyrshah jong u Karna.
Hadien lai snem ha ka Old Vic, u Olivier u la ai jingmut ia u Gambon ban ioh jingshemphang ha ka rep jong ka jylla.
Ka jingshah thombor ia kano kano ka iingbishar jong ki paidbah ka long pyrshah ia ka ain.
Ka snem 1665 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ki jaka pynkhuid dieng kiba la tip ruh kum ka "Ki jingpynkhuid", ka jaka kaba don ha ka thain sepngi jong ka London
Lber 15 tarik - Ka Elisabeth Therese na Lorraine, ka Mahadei jong ka Sardinia
Ka jingpyniasoh
Ka la iarap kum ka nongai jingmut kumno ka nongrim ka treikam bad kumno la synshar ia ka.
"Jied khyndiat, kren khyndiat/Khublei shibun ki kynthei".
Ka kot sngap jong u Nongiathuhlypa ha Archive.org
Jingpule ba kham bun
Na uwei pa uwei kat kum ka jinglah jong u, sha uwei pa uwei kat kum ka jingdonkam jong u .
Ka carol jong u Bethlehem (1915) ka la pawnam bha ha Bilat bad ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ka jingshai bym lah ban iohi (1988)
Cummins (jingpynshai)
Ka jingwad bniah ia ka jingsngewhun ha ka kam ka kylli 36 tylli ki jingkylli shaphang 9 tylli kiei kiei kiba pynlong ia ka jingsngewhun ha ka kam.
Ka jingtei jong ka ri Russia ka dei ka kyrteng jong ka rukom tei jong ka ri Russia naduh ka por ba sdang jong ka jingtei dieng jong ka ri Russia haduh ka por jong ka jingtei jong u Stalin.
Ha kane ka jingak jong u John Wayne, Stewart Granger, Ernie Kovacs bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U Davis u la bteng biang ia ka jingleit jong u sha Greenwich Island bad u la poi hangta ha ka 10 tarik u February, 1821.
Ka Nongbah Pule
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Sunderland, Hamilton bad Rangers.
Ha u bnai Naitung 2021, ka EveryDoctor bad ka Good Law Project ki la rah da ka aiñ pyrshah ïa ka sorkar Bilat.
Ka Jingngeit jong ki Apostol, ka jingong kaba nyngkong shaphang ka jingngeit Khristan
U la ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha bad u la nang bha ia ki katto katne ki ktien.
U la shah ktah bad la buh ia u ha ka jaka sumar ba pura ha ka jaka sumar haduh 21 snem.
La khot ia ki "tadpoles" bad ki im hapoh um da kaba bam ia ki khniang.
Hynrei kam shym la lah ban ïalehkai ha ki 2 tylli ki samoi ba nyngkong namar ka jingmynsaw.
Baroh ki don 10 ngut ki cadet jong ka VMI kiba la duh noh ia la ka jingim.
Kane ka bud na ka Oslo Accords ha u snem 1993 na ka bynta kaba la sam lang ia ka Nobel Peace Prize 1994 sha u Yasser Arafat, u Shimon Peres bad u Yitzhak Rabin "namar ka jingpyrshang jong ki ban wanrah ia ka jingsuk ha ka Middle East.".
U David John Cawdell Irving (la kha ha ka 24 Risaw 1938) u dei u nongthoh kot na England bad u nongkyntait ia ka jingpyniap pathar.
Ka jinglong rangbah ha ka Senate jong ka ri America ka dei ka dor jong u senator katkum ka jingshakri jong u.
Ka Albury bad ka Wagga Wagga ki dei ki jaka pule jong ka skulbah Charles Sturt.
Ha u snem 2002, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2002.
2015 - U Ko Chun-hsiung, u aktor bad nongpynmih phlim na Taiwan (b.
Ka Thma Lê-Mạc (1533-1592) [Ka Jingjop: South Vietnam].
Ka Jingthoh Lai.
U Bilan u la don ha ka jingiakop Eurovision ha u snem 2006.
1807 - Kawei ka lieng ka la kylla ha ka kad lieng ha Harwich, Essex ha England bad la pyniap hapdeng 60 bad 90 ngut ki briew.
u dei u nongthaw ia kiba bun ki anime bad manga ba pawnam, khamtam eh ka Dragon Ball.
Kane ka khusnam ka dei ka khusnam pynmih kot jong ki khynnah ha ka pyrthei bad la khot ia ka “ka khusnam Nobel kaba rit”.
Ka jingwad bniah ka la lap ruh ia ka eriong kaba long kum ka eriong kaba la khang ha ka tduh ba shathie kaba pyni shai ia ka jingker khmat.
Amy Adams - Junebug
Tootsie
Ha ka snem 1944, u Miller u la ioh ia ka drama kaba nyngkong eh ha ka theatre ha Broadway ha ka nongbah New York, kaba la ai kyrteng U Man uba la don ia ka jingbhabriew baroh.
Ka don 4 ngut kiwei pat ki dkhot.
− 29 Nailar 1119) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh ka 24 Nailar 1118 haduh ka jingiap jong u ha ka 29 Nailar 1119.
Ka rukom treikam jong ka Solaris
Ha u bnai Lber, 2006, u Nakamura u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Ghana.
Ka jingpynrung, ka phlim jong ka video game ka Grand Theft Auto: San Andreas
Snow hapoh
Ka long ka jingiathuhkhana kaba iathuh kumno ki blei ki la mih bad kumno ki la seng ia ka jingsynshar kaba neh halor ka pyrthei.
La thoh ia ka da ka Nora Ephron bad la pyniaid da u Rob Reiner.
Mano, kaei & hangno bad ka por bear (6 tarik u Jymmang, 2003 - 2004)
Terry Lanagan
Riedbach (Statistics) Ka jingkhein ba pura jong ka Riedbach da ka Jylla Bavaria (ha ka ktien German)
Ka jingpyniaid naduh ka snem 1928
Victoria Cup New York Rangers - 2008
Pappinayakkenvalasai
Ka Sngi Samla (Thailand)
Hangne ​​ka long kumno lada ngi shim ia ka average jong ki ar tylli ki function ba la kdew haneng:
Ki la thaw ia ka joint council ban peit ia kiei kiei kum ka bording, ka um bad ka gas, ka jingpynbha ia ki surok bah bad ka jinglum jaboh.
La pynduh noh ia ka iing dorbar jong ka Massachusetts namar ka jingkyntait ban iarap ban lum khajna.
Ka nuksa jong ka kynhun tem Punk blues ka dei ka Immortal Lee County Killers bad ka Gun Club.
《Shimkiri》(심기리, 心氣理)
Ha ka Hima Pdeng, ki syiem Ijipt ki don san tylli ki kyrteng bapher bapher.
Da kaba pynbeit ryntih, ngi ioh ia ka jingkylla kaba mut
Nobita Nobi (ba la pynsawa da u Steven Bednarski)
Ka Biezwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ban pynthikna ba kino kino ki jingdonkam ki long kiba biang, kum ka jingjrong bad ka rukom shna iing.
1981: Víkingur (Reykjavík)
U slap uba jur bad ka jingtwa khyndew ka la pynlong ia ki jingpyrshang ban pyllait im.
La pyndonkam ia ka da ki klur ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka Renée Zellweger kum ka Mae Braddock
Ia ka "Silent Hill" la shna ha sor ha u snem 2005.
February 10, 1763 - Ha ka jingiateh kular ha Paris, ka France ka hap ban ai ia ka Quebec ha ka ri Bilat.
2014 - U Eddie Stuart, u nongialehkai phutbol na South Africa (b.
Ki nongniah kali ki ialehkai ha ki 23 tylli ki jingiakop ha ka shisnem.
Ki cynodonts ki im ha baroh ki dewbah, bad ka jingbuh jingthoh ia ki mawkordor jong ki ka sdang naduh ka Upper Permian 256 million snem mynshuwa.
U Philipp Veit (13 February 1793 – 18 December 1877) u dei u nongdro dur Romantik jong ka German.
Ka Lindsay Wagner – ka nongak phlim
"Ka Jennie Wade bad ka Gettysburg: Kam shym la dei ban jia."
Dei kumne ba u Uesugi u la wan long u daimyo jong u Yonezawa.
Ka la leh ruh kum ka Lois Lane ha ka phlim Man of Steel ha u snem 2013 bad ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice ha u snem 2016.
Ki la shimti ia ka iing jong u Charles Robinson bad ki la pyndonkam ia ka kum ka jaka treikam.
Tang uwei uba lait im u dei u Duke jong ka Anjou uba dang ar snem, u Syiem Louis XV jong ka France ha ka lawei.
Dade County, Georgia - shatei lam mihngi
Ha u snem 2014, ki don kumba 7,143 ngut kiba sah ha Windisch.
Kiba bun na ki shipai Royalist ha Naseby ki la shah kem koidi.</small> U Syiem Charles u la lait na Naseby hynrei u la iehnoh ia ki tiar jong u, kiba don ki shithi hapoh jong ki.
Ka jainkup kaba shalor tam
U pyniap ia u, bad u Ganon ha ka dur bat u her shabar na ka met iap bad shapoh ka Pyramid jong ka Bor.
Ka Hazel Reid O’Leary (la kha ha ka 17 tarik u May 1937) ka dei ka Secretary ba hynriew jong ka United States of Energy, naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Hapoh ka kyrteng jong ka Imperial Regia Privilegiata Compagnia di Assicurazioni Generali Austro-Italiche, la seng ia kane ka kompeni ha ka 26 tarik u December, 1831.
Ka jingiapher hapdeng kine ki ar tylli ki point jong ka charge ka long kumno ngi thew ia ka voltage.
U Diego Laínez u dei u monk Jesuit uba la kha ha kane ka nongbah.
Leon
Neter-ka-qetqet - U blei uba ap ia u Osiris
Ka por kaba pawnam ka la jia ha u snem 1998 ha u Syiem jong ka Ring ha kaba u Nongpynbthei u la pynhap ia u briew na ka cell kaba jrong 16 phut (5 m) lyngba ka miej jong ki nongpynbna jong ka Spain.
Ha Spain: 1 TOP 10, 5 TOP 50 (1 #1)
Fumiya Fiji-ka nongrwai
1946 - U Pierino Prati, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka la mih na ka jingshongthait jong u Bob Hawke na ka parliament.
Ka jingpule (1900)
U Matthias Laurenz Gräff u la trei ia ki dur ba mynta jong ka jingkynthoh ia ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang naduh u snem 2015, ia kiba la pynmih bunsien ha ki kot khubor, ki blog bad ki kot kiba iadei bad ka sain pyrthei jong ka ri bad ka pyrthei.
Hadien ka thma:
U la shah jied kum u Conservative Member of Parliament (MP) na ka bynta ka Leominster ha u snem 1974.
A. ramidus
Ki briew, haba la kha, la pyrkhat ba kim don jingshemphang ne jingtip ha ka jingmut jingpyrkhat, bad ba ia kiei kiei baroh la nang hadien ba ki la san.
Ha u snem 2001 katto katne na ki myntri jong ka kynhun myntri ki la iaid lait sha ka liang pyrshah bad ka Chandrika ka la hap ban pynduh noh ia ka Parliament bad ban khot ia ka elekshon katto katne snem kham kloi.
Namar ba la pynjulor ia katei ka jaka tep la slem bah, la iada ia ka da ka ain jong ka Peru ha u snem 1997.
Map jong ka Gmina Miastko
U la thep ia ka bol kaba heh tam ha ka jingim jong u kaba 2,805 yard bad 24 tylli ki jingpynphai.
Ka iing dorbar jong ka nongbah Santos
Katto katne ki nongbud niam Islam ki la shah pyniap.
U Taylor u la aiti ia ka por kaba beit bad kaba sngewrit ha ka kam iarap ia ki briew, ki jingpyrshang ban iasaid, bad ka jingai pisa sha ki projek bad ki seng ai jingiarap kiba iadei bad ka HIV bad AIDS.
Kumno ki tiar ki treikam Kumno ki inductor ki treikam, la shna da kaba suk bha.
Ki arngut ki la iasoh biang ha u snem 1998 bad ki la wanphai biang da kaba jop, da kaba pynmih shuh shuh ia ki jingrwai naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Kane ka pyniadei ia ki GRB kiba jrong bad ki jingiap jong ki khlur kiba heh.
Ia kine la pynmih ne pynbha da ka Jet Mihngi jong ka Africa.
Ki kyndon kyntiew bad pynhiar kyrdan na ka bynta ki 8 tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh
Ka kynhun ka mihkhmat ia ka Japan ha ka jingiakop pyrthei.
Ia kane la shim ba ka la kham slem namar ba ia ki khniang jingpang jong ki jingthung hi la tip da ki stad saian naduh u snem 1897.
U Houdayer u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Miss Piggy ha ka phlim Muppet Babies (1984–1991) bad Cartoon All-Stars to the Rescue (1990)
Ka jingbishar (02097)
Ka Francis turbine, kaba la ai kyrteng na ka bynta jong u, ka dei ka kor pynmih um kaba nyngkong eh ha kane ka juk mynta.
Ka Moscow Pavilion ha ka website jong ka jaka pyni jong ka Russia baroh kawei
Ka Patty: Ka long kaba shlur hynrei kaba dum.
1716 - U Philip Livingston, u nongseng jong ka ri America (u la khlad noh ha ka 1778)
Ia ki ice cube ruh la shna na ka bynta ka khaii pateng bad la die bun.
U la long u Ambassador ba lai jong ka United States sha Singapore naduh u snem 1972 haduh 1975 ha ka por ba u Richard Nixon bad u Gerald Ford ki long president.
U Anthony Hopkins kum u nongiathuhkhana
U la khlad noh ha ka 22tarik August 2011 ha Ammerland ha Lake Starnberg, Germany na ki daw mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpyllait kaba leh shiliang khmat
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 306,935 ngut.
Ka jingthep vote ba nyngkong ha ka iing dorbar ka long 327–93 (161–25 ha ka iing dorbar jong ki riew paidbah bad 166–67 ha ka iing dorbar Democratic Caucus) ha kaba 12 ngut ki dkhot ki la thep vote ban don ne kiar, katba ha ka iing dorbar ka long 71 ngut. –20 (29–3 ha ka jingialang jong ki riew paidbah bad 42–17 ha ka dorbar jong ki riew paidbah) ha kaba 5 ngut ki dkhot ki thep vote ban don ne ban kiar.
2016 - President jong ka ri El Salvador (b.
Ka don lai tylli ki Balang kiba ki kyrteng San Michele, San Giorgio bad Santi Ippolito e Cassiano.
La kha ia u Miller-Heidke ha Brisbane, Queensland.
Ka jingkyrshan ia kine ki jait jingiakhih ka mih na ka jingngeit ba man la ka jylla ka don ka hok ban pynshong nongrim ia ki polisi bad ki rukom treikam da kaba pyrkhat ia ki jingmyntoi jong ka ri ym kum ka jingmih na ka jingiadei bad kawei ka kynhun synshar.
U la ialehkai ha kane ka kynhun haduh ka snem 1952.
Ki kyrteng kiba dei
U Barry Munitz (kha ha u snem 1941), u nongpyniaid jong ka korporashon bad ka nongrim, u Chancellor jong ka skulbah jong ka Houston bad ka skulbah jong ka California State
Ka Moder ka sdang na ki lum Vosges ha ka jaka kaba ki khot Moderfeld ha ka commune jong ka Zittersheim, (department Bas-Rhin), ha ka jingjrong kaba kumba .
Ha ka 8 tarik u Nailur la mih ka jingkhriat kaba 8.
Ka jinghikai jong u Duddy Kravitz (1974)
Ka histori jong ka jaitbynriew Zou kam da shai bha.
Kiwei pat ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew, u tapioka bad u sohjew.
Jon Elia (1931-2003)
Ka Polly Klaas (3 Jymmang, 1981 - 1 Lber 1993) ka dei ka nong America kaba la shah pyniap ha ka kam.
Java ki dei ki fail code tynrai jong ka Java
U dei u mrad uba don ha ka jaid Hylobatidae lane ka jaid Gibbon.
Ha ka rta kaba 18 bnai, u la lah ban pule ia ka kot khubor The New York Times bad sngewthuh ia kiei kiei baroh.
Ha ki ri kiba dang kiew, bunsien kam don ka jingkhuid jingsuba kaba bha.
Ha kane ka por, ka la iakynduh ia u Kiko Argüello ha Cursillo, bad ki la thaw lang ia ka Neocatechumenal Way ha ka snem 1964.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Ka Kynthei ki Pharaoh, Ka Khnai Opium bad ha Hawk jong ka Caribbean.
ISBN 978-81-87606-04-8.
Hajrong katei ka steshon ka don ka Washington Square Park, 6th Avenue bad West 4th Street
Ritratto del commendatore u Attilio Brivio, u Adriano Gajoni, u Lombardia Beni Culturali
Haba tih nyngkong ia ka, ka tanzanite ka ju long ka rong kaba saw-saw.
Ki kynja nikel (III)
Ha ka ktien Phareng ki khot ruh ia ki ki hurricane lilies lane ki cluster amaryllises.
Kum ka nuksa, lada "wiki" la type, u browser un ai jingmut "Wikipedia".
Ha kane ka jingak jong u Chris Hemsworth, u Daniel Brühl, bad ka Olivia Wilde.
New York: Ka kynhun pynmih kot jong ka Abbeville, 1998.
1963 - U Magnus Ver Magnusson, u nongkilan bor na Iceland, uba la jop saw sien ia ka nam rangbah ba khlain tam ha ka pyrthei
Ka jingpynpra bad jingpynbeit (1992-1993)
Ka jingpynbna (08341)
Namar ba ki shipai ba kyrpang ki long kiba duna shisha, ki kham bunsien ki hap ban leh ia ki kam kiba pher, kiba eh kum:
U Ashwin u dei u nongtied bol ba sted tam na ka ri India ban ioh ban kamai 100 wiket ha ka jingialehkai Test kaba 18 bad u dei u nongtied bol ba sted tam ba 5 ha ka pyrthei.
Don katto katne ki Island, shaphang mihngi jong ka 180°, kiba dei jong ka New Zealand.
Ferrara, Italy
U Scheel u dei u nongieit mrad bad la niew ia u kum u briew uba sngewtynnad.
2013: La ieit biang ia nga sha ka jingim
Wah Tautuku
Ka dukan heh T & T
Ka jingdonkam jong kine ki jingiadei ha ka jingpynlong shipai kam shym la long khlem ka jingiakren.
1824 tylli ki jingseng ha ka ri America
La kha ia u Bell ha Salt Lake City, ha Utah.
Ki jaka trei jong ki ki don ha Hollywood.
Ha ka nongrim jong ka (ki lyngkhot lyngkhai ki don mynta ha ka jaka buh jingthoh ha Istanbul), ka jingthoh ka iaroh ia u kum “u nongjop ha man la ki jaka bad junom.”
U la long u nongiasaid ain ha ka snem 1978.
Ka krem ​​ka don ia ki dur krem ​​kiba rim tam kiba la tip, kiba la pynshong nongrim ha ka jingbuh por da ka radiocarbon jong ka "jinglong lieh na ki dur, na ki dak jong ka sharak bad na ki mala."
Kum ka nuksa, ha ki sngi shit ki briew ki thied ice cream, bad ki briew ruh ki leit sha rud duriaw ha kaba don kiba shah bam ha ki dohkha.
Kane ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ban don ïa ka jingïakhun jong ka tag team Elimination Chamber.
Ki la hiar thma ia ka liang kadiang jong u Pompey bad, da kaba iasoh biang bad ki shipai shong kulai jong ki, ki la lah ban ioh shadien bad hiar thma ia ka kynhun shipai jong u Pompey nadien.
Ki shipai ba kyrpang
Hadien kata la kem ia u Purinton ha Clinton, Missouri.
Ha u snem 2015 la pynlong ia u Roach kum u dkhot jong ka Order of Australia.
Ka Sonoma County ka long kawei na ki county tynrai ba la thaw ha ka por ba ka California ka la long ka jylla ha ka snem 1850.
Ka website ba pura jong ka klob
Ha ki snem 1960, u Moman u la trei ha ka Stax Records shwa ba un seng ia ka American Sound Studio ha Memphis, Tennessee bad hadien ha Nashville.
Ka Ding Bakhraw jong ka London ka la jia ha London Pdeng ha ka snem 1666.
Ka jingleh pyrshah,
U Nongban Pombi Luwaoba u dei u syiem jong ka hima Luwang bad ka Koubru Namoinu ka dei ka tnga jong u.
Naitung 24 tarik – U Arthur Guinness, u nongshna kyiad Irish (ba la iap ha ka 1803)
Ha ka 14 tarik Iaiong, 1963, u White u la shongkurim bad u nongpyniaid telebishon bad u riewpawkhmat u Allen Ludden.
Arngut ki hynmen barit jong u, u Muhammad Zafar Iqbal, u dei u nongthoh bad u Ahsan Habib, u dei u nongthoh cartoonist.
Ka dei ka ri kaba nyngkong eh kaba la synshar ia ka ri Bilat ha South-East Asia.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka phlim Ka jingpynpra ia ka jingsngap jar.
2016 - U Ingram Olkin, u nonghikai jingkhein jingdiah na America (b.
Ka Ri Khlaw – ka ri khlaw ha Vojvodina, Serbia (300 km2)
Ka GC-MS ka dei ka lad kaba bha tam na ka bynta ki stad forensic ban ithuh ia ki jingdih namar ka dei ka jingtest kaba kyrpang.
Mynta dang shen ka Big Bear ka la plie biang ia ki jingkhang jong ka hapoh u trai ba thymmai.
Ka Library jong ka Congress
U Richard A. Lupoff, 85 snem ka rta, u nongthoh na America (Space War Blues, Master of Adventure, ka kot jong u Lovecraft).
U la iap ha ka kamra phatok jong u ha ka snem 1882.
Ha u bnai Naiwieng 1993, la talasi ia u Jackson.
U Callahan u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw, 2020 ha Rancho Mirage, California na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka snem 1922 la pynlong ia kane ka kot kum ka kot burom jong ka Newbery Medal.
Ka website jong ka lynti rel khlaw Bregenz
Haduh ka shiteng snem 2018, la pynkiew kyrdan ia ki set 217/218 bad 227/228 bad dang test ia ki.
1960 – Ha Amsterdam, Netherlands la plie paidbah ia ka iing Anne Frank.
Hajan jong ka don ka Museum jong ki lanter ha ka surok Zapateri.
Khatduh khatwai u Priscus u la don ka jingiakren bad u nongphetwir Grik shaphang ka jingim bad ka hok ha baroh ar ki hima Rome bad ha ki hima riewlum.
U Pollock u la kha ha Cody, Wyoming.
Ha ka 12 tarik August 2012, ka Spice Girls ka la rwai ïa ka jingrwai "Wannabe" bad "Spice Up Your Life" ha ka jingïalang pynkut ïa ka Summer Olympics 2012.
& U Baldwin, u T.T.
Ka A9 ka dei ka surok kaba don ha Sydney, kaba mynshuwa ka long ka Metroad 9.
Ka don ka jingpynmih biang ia ka histori jong ka rukom pyndonkam um ha ka jaka buh jingthoh.
U Louis Henri de Bourbon, u Count of La Marche (9 Nohprah 1673 – 21 February 1677) u la khlad noh ha ka jinglong khynnah.
("U Bambi, u Syiem jong ka Khlaw Bakhraw"; kham bunsien la tip kum u Bambi)
Ka jingbun briew ka long 1,346 ngut ha ka snem 2000.
Ia kine la buh ha ka tower lada jia ba don ka jingjia ba kyrkieh ne ka jingpluh.
Ka jingdie ka long 2,057,614,000,000 yen.
Ka jaka jong ka Saverne
Ia u Knopfler la kha na ka kmie ka England bad u kpa u dei u Jiw Hungary.
Kane ka nongbah ka long kaba saw ha ka jingheh jong ka ri India.
Ki jingkhluit jong u ice ki heh naduh palat 2000 m na sla duriaw haduh 300 m shapoh sla duriaw.
1995 MIT/Ka jingialang jong u blang – Ka jingthoh video ba pura
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ka Imagine That, ki briew kiba sngewtynnad, ka jingkhawai shongkurim jong ka longïing jong ngi, ka sniehdoh kaba sniew, ka jingwad ïa u paralok na ka bynta ka jingkut jong ka pyrthei bad ka kot jong ka jingim.
Lee Hazlewood (kha ha ka snem 1929), nongrwai/nongthoh jingrwai, nongpynmih record
Uta u dawai u la treikam bha haduh ba ki briew ki la sangeh noh ban leh ia kiei kiei baroh, kynthup ia ka bam, bad ki la ailad ia lade ban iap.
Ha u processor bym don pipe, tang kawei ka stage ka lah ban treikam ha ka shisien treikam kumta ka jingbthah baroh kawei ka hap ban pyndep shwa ba ka jingbthah kaba bud kan sdang.
Arngut ki nongshong shnong ba nyngkong ha ki snem 1820 ki long ki para, u Roger Corcoran bad u Ned Ryan.
Ki jingiap na ka jingpang ha Moscow
La seng ia kane ha u snem 2004 da u Ryan Kavanaugh.
Kane ka lah ban long ka lad jingsumar kaba pher na ka bynta ka jingpang cancer namar ba ka jingsumar da ki dawai ka lah ban ktah jur ia ka met.
U * u dei u dak wildcard, kaba mut ba ki jaka 2 bad 5 ki lah ban don ia ka value kaba 1 lane 0.
Ka Southaven ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mississippi.
Ka histori jong ka Curitiba ka don bun ki por bapher bapher.
2017 - U Ivar Aronson, u nongïalehkai liengsuiñ na Sweden (b.
R, p (Rom)
Ki Jiw kiba sah ha Spain bad ha Portugal ki pyndonkam da ka ktien Ladino (ba ki khot ruh Judeo-Spanish).
Ka jaka tep kaba la rim ym duna ia ka 3,500 snem ka don hajan kane ka shnong, kumjuh ruh ki jingker maw jong ka juk nar.
Ha ka tlang jong u snem 2005 u la plie ia ka Virenque Design, ka kompeni ban shna bad die ia ki jingdeng.
U la sdang ban ialehkai phutbol bad u Grazer A.K., ha kaba u la ialehkai naduh ki snem 1925 - 1927.
La thied ia ka da ka Microsoft ha u snem 1997.
Ka Bates College ka dei ka kolej jong ka ri America kaba don ha Lewiston, Maine ha ka ri America.
Ka la don ha ka Disney Channel naduh ki snem 1995-1997.
Ram Dulari Sinha Kerala
Namar ba ka Belize ka dei ka jaka ba iatylli ka kolshor, ka la shim ia ki jingbam na kiba bun ki ri bapher bapher.
Ka Northamptonshire (6 nangta 7)
U la shong hangta katba u dang pule ia ki buit ban im.
Nabbit lah ban ialehkai, da kaba shim ia ka jaka u Mario.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 2010.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u synshar ia u nongialehkai ba kongsan, U Hero jong ka Oakvale.
Ka jinglong president jongu ka la kut ha ka 20 tarik Nailar, 2021, ha kaba u Biden u la bam smai kum u president ba 46.
1828 - U Nikolay Chernyshevsky, u riewstad na Russia (d. 1889)
Oulad Sidi Moussa (Maâboura)
Kata ka long shi bynta namar ki kyntien, kiba lah ban iohi kum ka jingshongkha.
Ki jingkren na ka jingpdiang ia ka kyrteng Vice President
Ka khuri jingkynmaw jong ka snem 1961
Ka jinglehkmen jong ka jingriam jong ka Hollywood sepngi
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Dum Dum, Kolkata.
Ki Fens ki kynthup ia ki Balang bad ki iingmane bah jong ka Ely, Ramsey, Crowland, Thorney bad Peterborough.
Ka kompeni ka tbit bha ha ki tiar rep.
1409 Dorbar Pisa, la pynbna ia u Pope Roman u Gregory XII bad ia u Pope Avignon u Benedict XIII ba la weng noh, la jied ia u Pope Alexander V (ba ki khot u Pope Pisan) .
Ha u bnai September 1979, la pynbna ia kane ka county kum ka jaka ba shah pynjulor ha ka eriong Frederic, bad sa shisien pat ha u bnai September 2004 namar ka jingshah pynjulor ha ka eriong Ivan.
Kanza art studio - Ka jingrwai jong u M.T.
Gonâve (), ha ka Gulf Gonâve; ka long ka bynta jong ka Tnad Ouest.
U Niccolò Piccinni (la kha ha Bari, Italy, ha ka 16 tarik u Jymmang 1728; u la khlad noh hajan Paris, ha ka 7 tarik u May 1800) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
Rinzenberg
Louis Park ka dei ka nongbah kaba don ha Hennepin County, Minnesota, America.
U Luka Sučić (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 2002) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Croatia.
Ka madan ka don ruh ia ka tnum kaba heh kaba plie kaba lah ban ialehkai ha kano kano ka jinglong ka suinbneng, bad ka don ruh ia ka jaka ieng kali hapoh.
Ka Fellowship jong ki Royal Colleges of Surgeons (FRCS) ka dei ka kyrdan pule ba la ai sha ki doktor ba la kham rangbah ha ki ri kum ka Ireland bad ka ri Bilat.
Ki dor jong ki bai wai ha Mayfair ki long katto katne kiba heh tam ha London bad ha ka pyrthei.
"Uba bieit"
Ki stem kiba shong ha khyndew
U David Finlay (la kha ha ka 20 Lber 1958) u dei u nongialehkai ba tbit bad u nongialehkai surok na Belfast, Northern Ireland.
1666-1685 : U syiem ba 3 u Louis Armand
U la ïoh ïa ka khusnam jong u Alexander Nevsky ha u snem 2015 bad ïa ka khusnam "For Merit to the Fatherland" ha u snem 2017.
Ngam shym la pyrkhat ia ka mawjam, ki lad pathai khubor ki la sdang ia kine baroh, shano shano ruh ba nga leit, ka jaka bam, ka kamra, baroh ki kren shaphang ka spah snem.
OK, ka jingai jingmut ka long kaba dei!
La pynsawa ia ka ha ka sur B minor kaba don 100 tylli ki jingsawa ha ka shi minit.
Ka bynta banyngkong ka sdang na ka histori jong ka California shuwa ka jingwan synshar jong ki Europe.
Ka pass shakhmat
Ka deck hadien: Ka deck kaba jan tam bad ka tduh.
Ka Lauren Nelson (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1986) ka dei ka mahadei bhabriew na America na Lawton, Oklahoma.
"Ka nuksa jong ka longïing: Ka kmie tymmen jong u Obama ka la pynbthei ïa ki lynti'" USA Mynta ka sngi, 8 tarik u Risaw, 2008
U Price mynta u la long u trai mraw, bad u la ri duma ha ka khlaw Bowling Green.
U Laaksonen u la kha ha Lahti, Finland.
41051
75389 - Neuweiler
Ka Floudès ka dei ka shnong.
Ka umsoh apple ka don 88% ka um bad 11% ka jingbam (kynthup 9% ka shini), bad tang khyndiat eh ka protein ne ka shini.
Zell im Fichtelgebirge ha ka distrik jong ka Hof, Bavaria, kaba mynshuwa ka dei ka Zell, Upper Franconia
Ha u snem 2019, u la wanphai biang sha Gamba.
Ka jylla ka la shim shuh shuh ia ki sienjam pyrshah ia ka Yukos, kaba la pynlong ia ka jinghiar dor jong ki share jong ka kompeni.
Ka long ka nongbah jong ka thain kaba shaphang shathie tam jong ka tnad Dordogne.
Ka jingtip jong ki nongialehkai
Ka eriong bah Theta
Un sa ïatreilang bad u nongñiah kali ba mynta u Kamui Kobayashi bad ban bujli ïa u Nick Heidfeld.
Ka Secant bad ka Cosecant ki long kiba kham duna.
1975 – U Nick Dinsmore, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka ALPHA ka thew ia ka kynhun jong ki dak ASCII A-Z bad a-z, kumba la batai ha ka RFC 4234 .
105 SK – Ka thma ha Arausio: Ki Cimbri ki pynlong ia ka jingshah rem kaba khraw ia ki shipai Roman jong u Mallius Maximus.
Baroh shiphew tylli ki kot la pynmih da ka Sony pictures hapdeng ka 1 tarik u Jymmang bad ka 3 tarik u Naiwieng, 2003.
Radamel Falcao
U la sangeh noh ha ka snem 1958.
Ka Jingiap U Socrates ha ka Google Art Project
U Kellogg (7 tarik Risaw, 1860 – 6 tarik Lber, 1951) u dei u nongtrei karkhana na America ha ka kam shna jingbam, uba la tip bha kum u nongseng ia ka kompeni Kellogg.
Ia une u lum la ai kyrteng Mount Currie da u nongwad bniah u William H. Tietkens, uba la ialam ia ka jingleit wad bniah lyngba katei ka jaka ha ka snem 1889.
Ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha ka snem 1349, ka liang sepngi kaba shabar ka la hap noh.
La ak ia ka da ka aktres na Canada ka Neve Campbell.
Ka Verne
Ki Jiw ki ngeit ba U Blei U la ai ha ki ia ka kam kaba kyrpang kaba long ban maramot ia ka pyrthei.
Ha kine ki lum la kha ka wah jong ka Shire bad ka wah jong ka Cardoon.
Ka kot ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kaei kaba la jia ia u Hannibal Lecter hadien ba u la lait na phatok.
Otamanzi
Ka Sounds ka la ong ba ka dei "ka album ba nyngkong tam jong ka snem".
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong ka Stella Gibbons kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Swift Engineering ka don ïa ka histori kaba 35 snem jong ka jingshna dur, ka jingshna jingshna, bad ka jingtei ïa ka pateng ha ki system kiba stad bad ki kali ba la tbit, kynthup ïa ki kor kiba treikam hi, ki helikopter, ki liengsuiñ, ki liengsuiñ, ki kali ba don ha khyndew, ki robot, bad ki tiar ba la pynïaid bha kiba don ha California.
1894 - U Peter Warlock, u nongthaw jingrwai na England (d. 1930)
ka hima Wattasid (1420-1547) (ha Al-Andalus ruh)
La pyniap ia u Moreno haba mih na ka iingmane bah ha Quito ha ka 6 tarik u Naitung, 1875.
U Peter Graves ha ka kotkhubor New York Times
Ha ka 20-29 tarik u August 2015, u Gabe Abrahams u la ïaid 500 km halor ka dewbilat jong ka rud duriaw Sant Adrià de Besòs, Badalona bad Barcelona ha ki 206 kynta bad 30 minit (8 sngi, 14 kynta bad 30 minit).
U Bunny Lee, 79 snem ka rta, u nong pynmih jingrwai reggae na Jamaica, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem bad ka jingpang sniehdoh.
Ha u bnai September 2012 ka projek OpenStreetMap (OSM) ka la kynriah na ka Creative Commons laisen sha ka ODbL.
Ka Doesburg ka long kaba pawnam bha na ka bynta u sohjew.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai jong ka "Ka jingim kaba itynnad".
Ka Lycée Louis-le-Grand () ka dei ka skul bah kaba don ha Paris.
Ki jingsah jong u Tarchonanthus (khlaw camphor) ki don halor ki sboh na ka jingthiah kaba rim tam ha ka krem.
Ha u snem 2019, hadien ba u la leit sha ka Jylla Wyoming, u Chafee u la pynrung kyrteng kum u dkhot jong ka Libertarian Party, kaba u la pynbna lyngba ka op-ed.
Ki la lait phet ha ki katto katne ki bynta jong ka Eurasia (peit map), bad mynta ki shong hangta ruh.
Ka jhad Morrell ka la ngam ha ka por jong ka eriong kaba jur bha ha ka 29 tarik u Nailur, 1966.
U Wyatt u dei u khun jong ka Goldie Hawn bad u Kurt Russell.
ka Order jong u Anthony Bakhuid), ka seng thoh kot jong ka kolej U.S.
U Todd McCarthy na ka Variety u la thoh kumne: "Ka Fey ka long kaba sngewtynnad ban peit ha baroh kawei."
Kumno ka air-locker ka treikam, YouTube
Kane ka long khnang ba un lah ban leit sha ka jingsumar ba jur bad ki paralok jong u.
Ka dei ka jingpynmih ia ka phlim jong ka iingbishar Judge Judy.
Ia ka peso la phiah ha ki 100 centavo.
Ka jylla ka don haduh shi bynta na ka saw bynta jong ka ri.
Ka Rebecca Enonchong
Hadien ka jingkhlad noh jong u, la kyntiew kyrdan ia u sha ka kyrdan brigadier general kaba sdang naduh ka 27 tarik u Risaw 2018, katkum ba la bthah da ka ain ai bor ia ka tnat iada ri jong u snem 2017.
1937 - U Jaishankar Prasad, u myllung, nongthoh drama bad nongthoh kot na India (b.
1981 U Yao Beina, u nongrwai China (d. 2015)
Ïa kane ka kynhun la jied da ka Animal Collective ban rwai ïa ka album Up on the Sun live ha ka tamasa rwai All Tomorrow’s Parties ha u Naiwieng 2011.
Ha ka snem 1971 u la ialehkai live bad ki hynmen jong u ha ka sien kaba nyngkong.
1966 – U Valery Liukin, u nongialehkai gymnast jong ka Soviet
Da kaba lap ia kane, ia ki linsang Asia la buh mynta ha ka longing longsem jong ki hi.
1982 - U Robert Schwartzman, u nongrwai America
"Polka Ki Khmat Jong U"
1943 U Eugeniusz Bodo, u nongak phlim na Poland (b.
Donald Judd (1928–1994), u nongdro dur
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Jefferson Davis, u Secretary thma ba 23 jong ka ri America bad u President jong ki Confederate States of America.
Ka Lisa Ryder
U Owen Seymour Arthur, PC (17 Lber 1949 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Barbados.
Ka Étables ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
Ki paidbah ki la thang ruh ia ka jaka khaii pateng kaba lieh.
Namar ba lai ki dei ki nongïalehkai final jong ka US Open ka Liezel Huber bad ka Nadia Petrova; ki nongjop ba saw ki dei ka Nuria Llagostera Vives ka WTA Champions jong u snem 2009 bad ka María José Martínez Sánchez ha ryngkat ka Cara Black bad ka Anastasia Rodionova kiba long ha ka kyrdan ba phra da kaba khlieh ïa ka madan.
Baudreville (28026)
+23 ka bor spel +30 ka bor pynkoit.
Namar ba ka phlim kaba pyni ia ki samla ba ki kylla long ki nongshah lehbein, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingshah pyniap, ka la long kaba la pynmih jingiakren haba la pyllait.
Katba ia ki canton pat, ka Tech ka don ia ka tynrai jong ka ha ka canton Prats-de-mollo-la-preste, bad nangta ka tuid lyngba ki canton Arles-sur-tech, Canton Ceret, Canton Thuir, Canton Elne bad khatduh eh Argelès-sur . -Me.
Ka komiti pud na ka bynta ka Scotland
c. 1800 S.K.
U Oss u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2019 ha Rodalben, Rhineland-Palatinate na ka jingpang ba slem ha ka rta kaba 91 snem.
Ha u snem 2013, da ka jingkyrshan jong ki shipai bad ka Tizi, u Morsi u la shah pynhap shuki ha ka jingïakhih kaba ar jong ka Egypt ha kine ki lai snem ba la dep.
U la long uba nyngkong eh ban phiah ia ka snam briew ha ki saw jait (A, B, AB, 0) jong ka kynhun snam AB0.
Kine ki jingkhot ki lah ban pyntip ia kiwei pat ki mrad ia ki mrad ba bam doh.
U Starr u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailar 1940 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 80 snem.
Ia u Khlieh la jied da ka vote paidbah man la ka san snem.
U Bobby Bowden, 91 snem ka rta, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka kolej jong ka American Hall of Fame (Florida State, West Virginia), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka la ialeh pyrshah ia ka ri America.
Kynmaw: ba ia ka kyrdan Major Junior la khein kum ka kyrdan ba tbit da ki katto katne ki bor synshar, kynthup ia ka NCAA, namar ki nongialehkai jong ka ki ioh ia ka bainong kaba rit.
Ka pynmih ia ka Quiz kaba heh jong ka snem.
Yegor Gaidar – Jingthoh khubor ba la khlad noh ha ka Daily Telegraph
Ka Wah Flint
Ka bynta jong ka Surguja:
Hangta ki nongleh pyrshah ki shah pynshlur da ka jingialap jong u lyngdoh ba la leh pyrshah u John Ball.
Ka Gumi ka pawnam namar ba u lum Geumo (Geumo San) u don hangta.
Ka thain Pamiers ka dei ka thain jong ka ri France.
LaitluidBSD - Vinum
Ki khot ia u paralok na ki tnat ne ha rud um.
2002 - Ka Dohnud kaba donkam
Ka Seaca de Pădure ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
Ka la sdang naduh ka 26 tarik Nailur 2014 ha ka kot manga jong u Kadokawa Shoten kaba kyrteng ka Comp Ace.
Naduh u snem 2010-2013 ka la don ha ka phlim television jong ka Nickelodeon Victorious.Ka la ak kum ka Jade West.
Haba u dang kha khun, u don ha ki jaka ba don ki milkweed (ka jait jingthung).
"Katno Jingjrong U Bnai" – Pat Suzuki
Hynrei ki nongpyniaid ia ki arcade ki lah ban pynkylla ia ki kyrteng jong ki kynhun ban pyni ia kiba shisha.
U Joshua Bell u la tem nyngkong eh ha Carnegie Hall, New York ha u snem 1985 bad ka Saint Louis Symphony Orchestra.
U Daniel Alves (Juventus)
Ki long kiba rit bha.
U Philip Edward “Brave” Davis QC MP (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1951) u dei u riew sain pyrthei na Bahama.
U Christopher Edwin Duncan (5 tarik u Naitung, 1981 – 6 tarik u September 2019) u dei u rangïalehkai ba sha kadiang jong ka American Major League Baseball bad u nongïalehkai ba nyngkong bad u ba pawnam ha ka radio.
Daimon Tatsumi/Go Yellow: Kenji Shibata
Kiwei pat ki 554 ngut (36%, lane jan 2 ngut na man la ki 5 ngut ki nongpang) ki la jied ban ym pyndonkam satia ïa ki dawai jong ki.
Ka la jop ha ki jingiakop mareh ha ka ri bad ha ka thain.
Ka Miet mynta ka miet ka lah ban thew ia kawei na ki katto katne kiei kiei:
Ki snam coronary ki ker sawdong ia ka dohnud baroh kawei.
Hadien ka la pynngat ia u Rembrandt ba u pynkhein ia ka jingkular bad la ai khusnam ia u 200 guilder shisnem.p28 Haba u Rembrandt u la tip ba ka la buh pawn ia ki jingdeng jong ka Saskia, ia kiba u Rembrandt u la ai ha ka, u la pynlong ia ka ban aiti ia ka haduh shiphew snem ha kawei ka iing baduk (ka ‘iing shongkurim’) ha Go. .
Dipsy: Ka sur Phareng, ka trombone, ka tuba, ka kornet, ka sousaphone, bad ka euphonium
Ka don ar tylli ki allotrope.
Arias
Kane ka album ka wan ha ka kyrdan kaba 170 ha ka Billboard 200, ha ka kyrdan kaba 29 ha ki album ba pawnam jong ka Top Independent bad ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Heatseeker.
Ha kawei ka por, la buh ia ki ha ka kyrdan Didelphimorphia, ki opossum, hynrei namar ba bun ki jingiapher ha ka dur, la buh ia ki ha kawei pat ka kyrdan.
Hadien saw snem, ha ka snem 1836, la plie ia ka ophis post da ka kyrteng Daillebout.
U la soi kum u free agent bad ka Boston Bruins na ka bynta ka samoi ïalehkai 1996–97 hynrei u la pynlut por ruh bad ka Providence Bruins, ka kynhun ba ïadei bad ka AHL jong ka Boston.
Ka dei ka nongtem piano, ka nongthaw jingrwai, ka nongpynbeit bad ka nongialam jong ka kynhun tem.
Ïa kane ka kompani kaba la ai kyrteng nyngkong da ka Prada Brothers bad la sdang ha u snem 1913 da u Mario Prada ha Milan, Italy.
Mynta la shna ia ka tempi thymmai ha Thiruvazhi .
Bad ka la poi sha ka semi-final, bad ka la rwai ia ka jingrwai tynrai "Light the Sky" ha ka semi-final.
Ki Kot Kappa
haba ka Brianna ka ktah ia ka jingkhang, ka shah pynkhih ha ka bording kaba sngur.
Ka Metsalauka ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ki galaksi
Ki lah ban long ki jait jingthung kiba la san ha kawei ka thain bad ki sah sngur katba nang mih ki sngi, lane ka imlang sahlang kaba kylla kaba jia shipor kum ka jingmih na ka jingpynthut, kum ka jingpluh kaba jur.
Ka jingialeh da ka miet (1952) (Cameo)
U Handler u la kha ha Denver, ha Colorado.
Lber, 2010 – 20 tarik u Risaw, 2011 –2011
Ka Woman in Gold ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat ha u snem 2015.
054
U la khur ïa ki takma ksiar ha ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei bad ha ki lympung ïalehkai hapoh ïing.
U ialehkai kum u nongialehkai ba shadien ha ka Ismaily Sporting Club.
Ka jingtap ba la tap (ka systophora kristata)
3,360 ngut ki sah ha Teasc.
Cox, Christopher, u chairman (1999).
Ki ktien Germanic ki long ka kynhun jong ki ktien Indo-Europe.
U la shakri bun snem kum u lyngdoh parish ha ka shnong trai jong u.
La lap ia ka da u N. R. Pogson ha ka 17 tarik u Nohprah, 1868 bad la ai kyrteng da ka Camilla, ka Mahadei jong ki Volsci ha ki khanatang Roman.
Ka jingpeit bniah ia ki NHL ba mynta
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong u kumno ki khniang kiba lah ban saphriang bad ki cell kiba pdiang ki iatreilang ban pynmih ia ka jingpang ha ka kyrdan jong ki molecule.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u August, 1993.
ka klob ialehkai
Tallard (0514) (19 tylli ki shnong)
U Gilman
1985 - U Blake Ross, u nongshna Software na America
Ka Barcelona jong ka La Liga.
Statik KXNG (with Crooked I) (2015)
U Shimizu, uba la pynbiang da u Iijima uba la ak ia ka Lynn Minmay, u dei u nongpynbeit na ka bynta u Shimizu, uba shisien u la long kum u nongpynbeit ia ka jingrwai Do You Remember Love?, kaba u Iijima u la rwai.
La pynmih ia ka da ka jingpyniasoh lang ia ka jingpynkylla ia ka jingkhluit jong ka um da ka ethanol ryngkat bad ka ethanol kaba kylla stet ban ia ka um.
Ki tduh jong ki bniat ki kham dum ha ki khun, hynrei katba ki nang heh ki nang kham jem.
Ka don phra tylli ki album ha ka studio.
1277 million snem - shiteng jingim jong u potassium-40
Ka Novillard ka dei ka shnong.
Mynta ka sah hajan Maplewood, New Jersey.
Ia u Narahashi la kha ha Chiba ha ka 26 tarik Nailur 1971.
palat shiteng na ki vote baroh.
Ki rukom iterative ki pyndonkam bun ki step ban ioh ia ka jingpynbeit, ki rukom ba beit ki donkam tang kawei ka step:
la ka khun syiem China ki khot ka Dol-kar, jong ka ‘Dolma lieh,’ bad ia ka khun syiem Nepal ka Dol-jang, lane ‘ka Dolma kaba jyrngam.’
La kha ia ka Szura ha Fort William, Ontario.
Ka jingkhriat: SubZero, ka bynta jong baroh ar ki Jingïalehkai Batman Bathymmai bad Batman Hadien.
Kane ka kynhun ka la wan ba ar ban rung sha ka playoff.
Ia ka kyrteng jong ka la ju pynkylla sha ka ktien phareng kum ka Freya haba pyndonkam ha kine ki sngi, hynrei ia ka kyrteng tynrai jong ka ktien Norway la spel Freyja.
U Paul Sylbert, 88 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Heaven Can Wait, The Prince of Tides, Uwei u la her halor ka bniat jong u Cuckoo), u nongjop Oscar (1979).
Lada don kiba don ka jingstad, la ong ia ki kiba stad.
Taylor, ka ri British Columbia
Ka "Anastasia" bad ka "Alexei" ki shong da ki kyrteng lamler ha ka nongbah Gabarevo ha Bulgaria.
Ki jingbam China, Japan, Thai bad kiwei kiwei ki jingbam jong ka thain Mihngi ki long kiba la pyniasoh lang da ka rukom ban mihkhmat ia ka jingbam ba thymmai jong ka Pacific Rim.
u Colonel Muhammad Khan
Ka mut “Ka Jingtreilang jong ki briew kiba hadien”.
U James M. Cox (u nongpynmih kot khubor Dayton Daily News, u nongseng ia ka Cox Communications, u riewsain pyrthei) (Jacksonburg)
Ka Orange County ka dei ka shnong ha U.S.
U hynmen jong ka u dei u Frederick Trump III.
Ki don 8 ngut ki khun.
(Ki nongiasaid ain)
Ka Object Desktop, ka suite jong ki prokram skining bad pynbeit ryntih da ka Stardock, lane ObjectDock, kawei pat ka prokram da kajuh ka kompeni
Ka sngewtynnad ban thoh series namar kumno u nongpule u ioh ban im ryngkat bad ki nongiashim bynta.
1997 W. Gregory Stewart Sngi Omega
Ka Charlton ka dei ka jaka bad ka jaka jied nongmihkhmat kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ki aldehyde ki don shibun ki jinglong bapher bapher.
Ka iing syiem jong u Akhnazar ha Khnatsakh ka dang neh haduh kine ki sngi.
1901 U Robert Bresson, u nongialam na France (D. 1999)
Ka jingshakri ka long kaba la thmu ban long kaba khlem jingsiew; u nongpyniaid um ju pan pisa na u nongwan.
Ka jingdon briew jong ka nongbah ka long 176,848 ngut.
Ka jingrwai ka dei da u Mervyn Warren uba la pyndonkam da ka jingrwai gospel ha kane ka phlim.
Ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20 la ju pyni ia ka The Winter’s Tale kum ka jingrwai baroh kawei.
Ki kynthei ki don 1001 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
1991 - Ka Miriam Bryant, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden
Ha ka tlang jong ka snem 1831, u Price bad la ka iing ka sem ki la leit sha Fayette, Missouri.
Ka website ka dei ha ka ktien Spanish.
kan long kaba sniew ban ong ba nga la leit sha Europe ban kiar na ka thma".p138
Ka jingdih palat ka lah ban jia tang na ka Xanax, hynrei ka jingma jong ka jingdih palat ka kham heh haba la pyniasoh bad kiwei pat ki dawai, kum ki opioid bad ka kyiad, namar kane ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Wah Águeda (Douro)
U nongrwai ba hakhmat eh u Gerard Way u la pynpaw ba kane ka kynhun ka shah ktah bha ha ka jingrwai The Cure, Joy Division, Bauhaus, Siouxsie and the Banshees, bad The Smiths/Morrissey.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai coxed ryngkat bad u Jörg Lucke.
La kha ia u ha Boyolali, ha Java Pdeng.
Troja Palace, Prague, Czech Republic
Ka Fox ka ailad ruh ïa ki paralok ban pynmih ïa ka jaka wad bniah jong ka Xploration Station ha ki step jong ka sngi Saitjaiñ ha ka jaka jong ka jaka pynbna ba lah ban jied ha ka jaka die jingdie ha ka sngi kut taiew.
Hadien la rah ia ka sha ka Drents Museum, kaba don hajan ka jaka ba la lap ia ka.
Ha ka snem 1950, ka tnad ka koit ka khiah jong ka US ka la sdang ia ka jingpule kaba bniah shaphang ki nongtih Uranium, kaba la pynlong ia ka jingpynmih nyngkong eh ia ka jingiadei jong ka jingkhein jingdiah hapdeng ka jingpang cancer bad ka jingtih Uranium, kaba la pynmih ha ka snem 1962.
Ka don ha ka duriaw bah Pacific kaba shatei lam sepngi.
Ha ka snem 1882 u la long uwei na ki nongseng jong ka Kadima Studentenverbindung jong ka Vienna.
rynsun
U Fred C. Koch (1900–1967), u chemical engineer bad u nongseng kam seng jam uba la seng ïa ka kompeni pynkhuid umphniang kaba hadien ka la kylla long ka Koch Industries .
Ka Hilary Swank (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1974) ka dei ka nongak phlim na America kaba la ioh khusnam Academy bad Golden Globe Award.
Kum ka nuksa, ka sur ha ka NTVDM ka lah ban long kaba duna.
Katba ka Clarice ka dang iaid lyngba ia ka lynti, ka Alyssa bashisha ka mih nadien jong ka Diane, bad ka Clarice ka kam ba ka dei ka “jingthmu” ba ki don “arngut na ki.”
Bosnian Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Bosnian.
Kane ka jingrwai ka la don palat 50,000 ngut kiba la die ha ka por ba ka la rung ha ki charts.
"Ki kti kiba sniew"
U Baldini A, L Pancel.2002.
Katto katne na ki jinglehkai ba pawnam jong u ha ka telebishon ki la long ha ki phlim telenovela jong ka Televisa, kum ka Abrázame muy fuerte (2000), ka Las vías del amor (2002), bad ka Corazón salvaje (2009).
Kane ka kynthup ruh ia ki jingthoh ba la kren da ka ktien jong kata ka kolshor, ka kolshor rit, ne ka kynhun.
Ka phlim “Ricardo Rangel – Hot Iron”, u nongpyniaid Licinio de Azevedo ka dei ka phlim kaba la shna da ka Instituto Camões ha Luanda kum shi bynta jong ka tamasa phlim CPLP kaba long ha ka nongbah jong ka Angola ha ka 10 tarik u Naiwieng 2009.
Ka U.N.S.G.
Ka jingrahbor.
Ka jinglong jong u Paul ha ka board ka long kaba jemnud pura.
Ha kaba iaid lyngba ia ka wah Alazan, u la ialeh pyrshah bad ki shipai u Oroezes, u syiem Albania, bad ha kaba kut u la jop ia ki.
Ka Taunton ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Somerset.
Ka website jong ka Walibi Holland
Ka shuti ba man la u snem, ka por ba la buh ba la ai na ka kam da u nongpyntreikam
Ka Apavatn ka dei ka pung kaba don ha shatei lam sepngi jong ka ri Iceland.
1628 - U George Villiers, u Duke ba-ar jong ka Buckingham, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1687)
Ka jinglong ka ktah ia ka jabieng bad ia ka jingtreikam jong ka.
Ha ka shiteng jong u snem 2006, ki don kumba hynriew million tylli ki kali kiba iadei bad ka E85 ha ki surok jong ka U.S.
Move Records, ka jaka pynmih jingrwai
ls: ym lah ban plie ia ka jingthoh /ing/BOB: La kyntait ia ka jingbit
Kine ki tnat banana ki pynmih ia ki shniuh kiba pher bapher ka jingjem.
U Bogdan Tuszyński, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor ialehkai na Poland (Polskie Radio).
Ka la long ka nongshah pyniap briew ha ka jingialehkai Tulsa.
1812 - U Edmond Hébert, u nongstad khyndew na France (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Ka jingsngew kaba lah ban ialam sha kata ka jingong ka lah ban kynthup ia ka jingpynkhih ia ki cell cone ha ka khmat.
Kum ka nuksa, ki jingpynkylla ha ka jingkylla kaba long kaba iadei dur ki dang lah ban iaid ha ki arliang.
Yi Minseo, son of Yi Su-gwang
Parque Natural jong ka Rui Vaz bad ka Serra jong ka Pico jong ka Antonia
Ka jingheh bad ka jingheh
Ka kot khubor New York.
U Earl Winfield Spencer Jr., u nongsynshar ba nyngkong jong ka Naval Air Station, San Diego, California, bad u tnga ba nyngkong jong ka Wallis, ka Duchess of Windsor.
Bun ki jingtei ha kane ka shnong ki long kiba la shna da ka por Victoria.
Jack Nicholson - actor
Colin Delaney, "Ka Jingphylla Ban Peit: U Mot U Zeus Olympian".
Ka longiing Camptosauridae
U Albert Pujols (kha ha u snem 1980), u rangïalehkai ba nyngkong jong ka MLB bad ka Los Angeles Angels
Rangpur, Punjab, shnong ha Punjab, Pakistan
Ka I-83 ka don tang kawei ka lynti spur: Ka Interstate 283, kaba pyniasoh bad ka Interstate 76 bad ka PA 283 shaphang shatei lam mihngi jong ka Harrisburg.
Lareole (31275)
La plie ia ka ha ka snem 1932.
La kha ia u ha Nordhorn ha Germany.
Kum ka nuksa, u agnostic u ngeit ba ki briew kim lah ban ioh jingtip shaphang kiei kiei kiba palat ia ka mariang.
Palat shiteng na ka dulir ym pat ju pynkhuid ia ki jingthung jingtep, bad shi bynta na ka saw bynta jong ka la pynneh pynsah ha ki jaka ri jingthung, ki jaka ri jingri, bad phra tylli ki jaka ri khlaw.
Mynta-Ban Ki Rekod
Ka series ba man ka por ka la sdang ha ka 1 tarik u Naitung, 2005, hadien ba la pyni nyngkong ia ka season jong ka Family Guy.
U Kerry Wood (kha ha u snem 1977), u nongtied ba rim jong ka MLB
1900 - U Herbert Bayer, u nongshna dur na Austria-America (u la khlad noh ha u snem 1985)
La pynlong lyngdoh ia u ha ka archdiocese jong ka Tuam.
Omundaungilo
1.44%
Ka jingbuh por ia ki ktien tynrai bapher bapher ruh ka long kaba eh; katto katne ki rukom ki don na ka bynta ban buh por, hynrei tang ki jingmih kiba antad ki long kiba lah ban ioh.
"Ka jingpeit artatien ia u karl popper" da u martin gardner
Ha ki snem bakhatduh jong ka jingiasoh bad ka Denmark, la pyndonkam ia ka da ki viceroys jong ka Norway.
U Lee u la ioh ia ka khusnam Ig Nobel ha u snem 1994.
Ka Madagascar ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Africa.
Kane ka thain ka la long tang khyndiat por kum ka bynta jong ka Ri Ukraine Sepngi kaba la neh lyngkot ha ka snem 1918 bad la knieh noh da ka Romania ha kaba kut jong uta u snem.
Ka Microsoft
Ka Lichtenau bad ka Jingpynbeit
Ha ka snem 1987, u Parker u la tyrwa ba ka corona jong ka sngi ka lah ban shah pynshit ha ki "nanoflare" kiba rit (kiba iadei dur bad ki jingbthei jong ka sngi) kiba bun jait ki ban jia ha baroh kawei ka sla jong ka Sngi.
Ka jait Khla
Ka jingma kaba la leh ka ju shong ha ka jingbam bad ka jingbun jong ka.
Ka saian ha ka jingbishar: ka case na ka bynta ka jingkylla dur.
Ki kyndon bad ki nongrim jong ka ain paidbah la shem ha ki code kiba lah ban ioh da ki nongshong shnong bad ki riew shemphang ha ka liang ka ain.
Ussel-d'Allier (03294)
Ki nong Pakistan, kin leit sha ki jaka thep vote ha ka sngi Thohdieng, 25tarik Kyllalyngkot, ban jied sa kawei pat ka iing dorbar jong ka ri, na ka bynta ka samoi san snem.
Ka shakri ia kito ki jaka ba la shakri da ka East Coast Main Line na King’s Cross.
La pynlong ia ka jingiakop ban shna ia ka jingtei naduh u snem 1931 haduh u snem 1933.
Ka Royal ghost frog (Heleophryne regis) ka dei ka jaid Ksein kaba don ha ka jaid Ksein Heleophrynidae.
Ka Sequoyah County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Nangta ha ka snem 1895, ka la long ka nongrwai hangta.
Ki Sentinelese - kiba iadei dur bad ka jaitbynriew Jarawa, hynrei ki kham long nongshun shibun ha ka jinglong bad ka rukom leh jong ki.
Kawei na ki cello jong u la pynsawa da ka Beatrice Harrison.
Ki iingbishar jong ka ri Bilat kim shym la pdiang ia ki jingkynthoh jong ka Pretty, ha kaba ka iing dorbar ka la kyntait noh ia ka mukotduma jong ka ha kaba kut.
Hynrei hadien la shim ia u dawai na ka ri America, bad u Subzero u la bteng ban paw ha khmat ki paidbah.
Lada pyndonkam lang ia kine ki buit, ka jingma jong ki nongdih dawai IV ba kin ioh ia ka jingpang Hepatitis C ka hiar kumba 75%.
Ha ki por jong u Louis XIV, ki briew kiba na ka jaitbynriew ba donburom kin ym long ki shakri.
U Hogna carolinensis u dei u khnai uba heh tam ha ri America bad u lah ban don ka jingjrong ka met (naduh khlieh haduh tdong) haduh jan 1.5 inshi lane 35mm.
Danbury, ka jylla U.S.
Ka Torchy ka ioh ia u briew jong ka, kum ka Cap.
U Shapiro J.A.
Ka Ilium/Olympos ka dei ka phlim science fiction kaba la thoh da u Dan Simmons.
Murville (54394)
Ka pdeng jong ka Europe na ka bynta ki jingkhein lypa ka suinbneng
Ka steshon ka long kaba la pynkiew bad ka don ha kawei na ki tnum ophis jong ka complex.
Ha kane ka akor u Alan Alda kum u nongiashim bynta ba kongsan.
Ia ka icosahedron kaba man ka por la shna da ki 20 tylli ki khmat.
Shuwa ba un long u Lat, u Brownback u dei u Senator jong ka America bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Don ki briew kiba tem ha ki kynhun tem ba la shon.
Marlene Ahrens Ostertag (27 Kyllalyngkot 1933 – 17 Iaiong 2020) ka dei ka nongialehkai na Chile.
ka dei ka web portal bad ka jingpynbiang ia ki jingthoh bad ki jingshakri ha ka internet.
Hooid u kulai, wat la u long ha ka dur jong ka dur, u la shim ia ka jaka pdeng ha ka dur jong u Lynch na ka bynta u nongpule LA, U Kulai uba bitar tam ha ka pyrthei.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Teofillato
Ki mosque kiba bun jong baroh ar tylli ki nongbah ki long ki jaka ba bun ki Muslim ki leit sha ka jingleit niam jong ki man la u snem.
Wat la ka jingwan buhai shnong jong ki nong Vietnam ka la nang bteng ha ka rukom kaba stet bha naduh ki snem 1980, hynrei ka lynti sha ka jingwan buhai shnong jong ki nong Vietnam mynta ka la kylla lut.
Ka Party ka pyrshang ban khanglad ia ki briew ban leh pyrshah, kumta ka pynduh ia ki kyntien kum "laitluid" bad "jingieit", da kaba ong ba ki briew kim lah ban pyrkhat ia ka lada ym don ktien na ka bynta kata.
U la nang kloi bha ia ki jingrwai kiba eh, bad teng teng u Henry Wood u la kyrpad ia u ban shim ia ka jaka jong u haba um pat biang ban pyniaid ia lade.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai Summer jong ka snem ’69 bad (Baroh kaba nga leh) Nga leh ia ka na ka bynta jong phi.
Ka Green River Formation ka dei ka maw kaba don ha ka por Eocene kaba don ha ka liang mihngi jong ki lum Rocky.
La ker sawdong ruh ia ka da ki lum.
Ka jingmyntoi jong ki ktien programming kiba rit haba ianujor bad ki ktien programming kiba heh ka long ba ki lah ban iakynduh beit bad ki tiar computer ban leh ia ki kam.
Hooid kane ka kham slem ban ia ka RAID level 1, namar ha man la ka jingthoh, baroh ki disk ki donkam ban pule ban khein bad pynthymmai ia ki jingtip jong ka parity.
Katto katne ki jingthoh shaphang ki waitlam bad ki planet, kum ka Kane of Old Mars trilogy jong u Michael Moorcock (1965) bad ki jingmaïan jong u Mars jong u Lin Carter (1973–1984) ki long kiba thmu ban ai burom ïa ki jingïohi ba mynshuwa jong u Mars, khamtam ïa u Burroughs.
Ka don shaphang shathie jong ka Grik, ha ka thain pdeng jong ka Makedonia.
STP, ka dak jong ka New York Stock Exchange na ka bynta ka Suntech Power Holdings, ka kompeni shna ia ki cell ba pynmih bording na China
Dei na kane ka daw ba ka UNESCO ka buh kyrteng ia ka ktien Okinawan bad kiwei pat ki ktien Ryukyuan kum kiba “don jingma”, kaba mut ba ka lah ban long ba kane ka ktien kan iap noh ha ki por ban wan.
U Williamson u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2020 ha Oakland, California na ki jingeh kiba ïadei bad ka pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
U Hamels u la shah die noh sha ka Texas Rangers ha u snem 2015, bad hadien kata u la pynmih ïa ka jingïakhun jong ki sha ka AL West ha katei ka samoi.
Ka Aeolic Greek ka long ka ktien ktien Greek kaba la kren ha ka dewlynnong Lesbos bad ha ki bynta ba marjan jong ka Asia Minor.
Ka Abril ka la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2020 ha Seville, Spain ha ka rta kaba 81 snem.
Jingpynkynmaw: Ka cell kaba rong saw dum ka pyni ba u nongthoh um paw ha ka phlim.
1.4 TSI: Ka enjin petrol kaba don 16-valve bad ka jingpynrung umphniang kaba beit bad ka bor kaba 90 kW, 103 kW, 118 kW, lane 125 kW
Ki Roman hyndai ki shna ia ka globe bad ka statue ha ka spah snem kaba 2 H.K.
La tep ia u hajan jong u ha phyllaw iingmane jong ka Balang Saint Peter bad Saint Paul ha Aldeburgh.
Ha u snem 2016, u Takahashi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2016 U-17 World Cup.
La shna thymmai ia ka Empire Theatre ha Japan, bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka National Theatre.
Pragser bach
La lap hadien ba la pynbeit ia ka jingialehkai.
Katto katne ki jingpule ki lap ba ki kmie bad ki khun kynthei ki sdang ban san ha kajuh ka rta.
La ai kyrteng ia ka St Wilfrid’s Chapel, ka ai jaka ban duwai ne ban pyrkhat jylliew.
Ki kot lyngkdop Abusir ki iathuh shaphang ka jingpyniaid ia ka tempi syiem.
"Guren" (紅蓮) (February 13, 2008)
Ki rong club jong ki ki long kiba saw bad kiba saw.
Ki jinglum poitri
Ki stad saian ki la peit ia ka DNA jong u khnai.
U Markos - 8,708
Ka long ruh kaba ju bat ia ka kjat jong u nongialeh pyrshah ban iada na ka jingshah siat.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1950.
U la ong ba u Johnson un ym duh ia ka kam jong u namar kata.
U la lah ban ialam ia ka Canada sha ka takma ksiar, hadien ba ki la pynliem ia ka United States da 3-2 ha ka overtime.
U Staples u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2021 ha Laurel na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ka tduh ba shakhmat ka don ka shyntur (shyntur) bad ka shyntur.
Sam Lacey ha ka Basketbol-Ka Jingpynkylla
Ka kynthei kaba bha tam ha ka kam khaii da ka kot khubor jong ka pisa tyngka, 2000, 2002, 2003
U James Crane (u ba mynta) - 1,839
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, u Vanek u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka dor $5.5 bad ka Minnesota Wild.
U James Franklin, u nongpeit bniah ia ka mariang ha ka National Hurricane Centre, u la pyrkhat ba:
U Brendon Boyd Urie (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1987 ha St.
U nongap khlaw u Ned Kelly u la shong ha Avenel ha ka por ba u dang rit.
Jashore Canton
2001 U Indro Montanelli, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Italy (b.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u u la kylla biej bad u la hap ban leit sha ka jaka ri khunswet.
*batri ba la pynrung (1987)
Baroh ki Euteleostomi ki don ka shyieng ba la shna da ka shyieng, bad ka khlieh.
Ha kiba bun na kine ki ‘jingkut kiba pyrshah’, lada kawei kam shym la jia satia, te kawei pat kan long kaba khlem jingmut.
fra, ka ISO 639-2 code na ka bynta ka ktien Phareng .
Ka Echinopsidine (Adepren)
U Basil Konstantine Poledouris (; 21 August, 1945 – 8 Nohprah, 2006) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid, bad nongrwai jingrwai na America uba la ioh khusnam Emmy.
Hadien ba ki la wanphai sha Belgium, da kaba pyrkhat ia ki jingbyrngem na ki Nazi, u Einstein u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka Prussian Academy ha ka shithi na u Oostende.
U nongpyniaid u dei u Michael Haneke.
Ia ka Zinc oxide lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingda na ka sngi lane ka jingpynlong rong.
Ha ka leap year ha kito ki ri, ka bynta kaba lai bynta kaba khatduh jong ka snem ka sdang ha ka por shiteng miet.
Ka jaka sah jong ka Eling -
Ka Coupelle-Neuve ka dei ka commune.
La ai kyrteng ia u da u kpa tymmen jong u u Hassan II; uba kiew ia ka khet, la khmih lynti ba un synshar kum u Hassan III.
Ka rukom ialehkai kompiwtor ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh la pyllait ha u snem 1986.
Ki jait jingïapher
Ka Babilon Pdeng/Assyria Pdeng, 1530-1000 S.K.
Ki jingialehkai video jong ka FIFA
U Luigi Lonfernini (la kha ha ka 31 tarik u August 1938) u dei u riewsain pyrthei na Suriname.
U Ono bad u Lennon ki la ialong paralok, bad hadien ki la ialong ki nongieit, katba uwei pa uwei u la duh jingsngewtynnat ia la ki lok.
Ia u shynrang ki khot u peacock, ia u kynthei pathen.
Ka Tirano ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
Sant Joan de Vilatorrada, Catalonia, Spain
Ki la pawnam na ka bynta ki jingpyniaid ia ka phlim Cloudy with a Chance of Meatballs, 21 Jump Street, The Lego Movie, bad 22 Jump Street.
Clanton Intermediate School (Klass 3 haduh 5)
U la ïalehkai haduh 40 tylli ki jingïalehkai bad ha kaba kut u la rah ïa ka khusnam sah kynmaw jong u Jarmo Wasama kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka league.
Hadien u la pynkynriah jaka bad u la pyndep ia ka jingpule da ki burom na kajuh ka tnad jong ka Yerevan State University.
ICF Koloni shaphang shathie
Myntri (niam Khristan), u myntri Khristan .
26, Ar tylli ki jingpynlong:
U Pseudobufo subasper u dei u jait Khla uba don ha ka jaid Bufonidae.
13 AUS
Ka United Kingdom, ka United Nations, ka France, ka Germany, ka Spain, ka Japan, ka Sweden, ka Turkey, ka Norway, ka Canada bad ka Italy ruh kim sngew iahap satia ia kane ka jingwan hiar thma.
Mynta, kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki iohi ia ka PRC kum ka China.
Ka jinghikai jong ka Slaviano.
; ; OCLC 2238183
Ki la bteng ha ki phlim lyngkot haduh ka snem 1931, ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka Pardon Us, da u James Parrott.
Ha ka 30 tarik u September 1984, ha ka por ba u Taninaka u la dap 20 snem ka rta, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka South Korea.
U la don ka jingiadei bad ka model na America ka Gigi Hadid naduh ba kut jong u snem 2015.
2020 Ka elekshon Senate jong ka Ri America ha Wyoming
Ia kane la khot stretto (NB “stretto” ruh ka don ka jingmut kaba kham pher ha ka jingrwai: “la kyrkieh”).
Saint John, ki dewlynnong Virgin jong ka ri U.S.
Ki khot ia ka ka rukom rwai kaba mynta bha jong ka jazz Gypsy.
2005 - "Pynbeit ia phi".
Ki long ki complex jong ki subspecies jong ki Ensatina eschscholtzii, kiba don ha ki khlaw ha British Columbia, Washington, Oregon, California bad Baja California, Mexico.
U la long u nongthew bad nongshna map na Japan.
Katba ki jingthmu na ka bynta kine ki lain, bad kumjuh ruh ia kito kiba dang shna, la dep shna slem bah, ka jingtyrwa jong ka bor pyniaid kali (LTA) kaba la ai kyrteng "Ka rukom pyniaid kali kaba pawnam ha ka pyrthei" ha ka snem 1996 ka pyni ba ka sorkar ka kwah ban pyniar shibun ia ka rukom pyniaid kali kaba la don lypa.
Ia ki jingtei kiba rim, ki jaka buh jingthoh, bad ki jaka rwai kiba don marjan bad kane ka park la tei ha ka por kaba la jan 100 snem.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Washington Redskins bad ka Minnesota Vikings.
1952 - Rick Dufay, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America (Aerosmith)
Kilogram (kg) ka long ka jingkhia jong ka 1 litar ka um (ha ka jingshit bad jingkhluit).
Ka jingshakri jong ka jingpyndonkam ia ka liengsuin (SEFA) ka dei ka skul liengsuin jong ka ri France, ha ki hynniew tylli ki jaka ha France bad la pyniaid da ka tnad pyniaid liengsuin (DGAC).
Venoy (89438)
Ka la long kum ka Vice Asian Champion ha ka Asian Championships, hynrei ha kaba kut ka la shah rem noh ha ka Miu Hirano ha ka jingialehkai marwei.
Hadien ba ka la jop ha ka Eurovision Song Contest 2012, ka jingrwai jong ka ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki billboard charts ha kiba bun ki ri.
Austin: Ka dukan kot jong u Hemphill.
Ha kaba sdang, ia ka thma Naval la ialeh da kaba pynhap ia kiwei pat ki lieng bad nangta ban jngi halor jong ki ban ialeh pyrshah ia ki nongtrei.
U Søren Kierkegaard u dei u riewstad na Denmark.
Bundesflagge, (ka lama jong ka sorkar pdeng), Germany, ka jingpynbna paidbah
Don kiba ong ba ka kham bha ban ia ka phlim namar ka jingleh donbor kaba pawnam bad ki jingthoh tynrai kiba kham iaineh.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Trujillo.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ki jingpyni jong ki nongrwai kiba lieh ki la kylla long ka rukom shna dur kaba kyrpang.
Ka jingpang dohnud
ki webkam
Ka Kolom kaba phra
Ka jingwan hiar thma
Jérôme I (1807–1813)
К 110-летию со дня рождения, к 85-летию со дня йудии Союза писателей "Канаш", Cheboksary, "Новое время", 2008.
ROH Tag Team Championship (2 sien) (bad u Colt Cabana)
-  - Musashi-Urawa - Minami-Urawa -  -
New Zealand ha ka jingialehkai Olympic
Ki wah ki kynthup ia ka wah Chico, Abulog, bad ka wah Siffu.
U François Delapierre (4 Nohprah 1970 – 20 Rymphang 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka France.
Saw ngut (58117)
Ka pung Khar-Us
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim shibynta na ki artylli ki khana jong ki X-Men comic book: ka "Dark Phoenix Saga" jong u nongthoh Chris Claremont bad u nongdro John Byrne ha ka phlim The Uncanny X-Men (1980) bad ka khana "Gifted" jong u nongthoh Joss Whedon bad u nongdro John Cassaday kaba hynriew tylli ki kot. ha ki briew kiba phylla (2004).
1976 – U Michael McIntyre, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Mutumba
Saint-Bohaire (41203)
1995 - U Nick Kyrgios, u nongialehkai tennis na Australia
Ka wah Yonne ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
Ki jaid Spathiphyllum ki don ia ka Calcium oxalate, kaba lah ban pynlong ia ka jingsma ha ka sniehdoh, ka jingsma bad ka jingshitom ban dih.
Ka eriong kaba khatduh ka la mih ha ka por 4:36 a.m.
U President banyngkong jong ka Nigeria u long u Nnamdi Azikiwe.
Ka lah ban iarap teng teng ia u Batman ban pynsangeh ia ka kam jong u kpa jong u.
La khot ia ka "Ka Wah Ol' Man".
1960 Ka Senegal ka iakhlad noh na ka synjuk Mali, da kaba pynbna ia ka jinglaitluid.
Ki jingthoh jong ka por (ki jingthoh, 2004)
U la pule ha ka skulbah Syracuse bad u la pyndep ha ka snem 1956.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki khot ia kiei kiei kiba ki lap "ki tiar ba rim".
La plie nyngkong eh ia ka ha u snem 1972, bad ka dei ka bynta jong ka surok A38 kaba jrong.
Ka Sor jong ka Timisoara; Ka sla ba kongsan.
U.S. Route 97 ha Yakima, Washington
Ka Mitsuki Hashiguchi (la kha ha ka 14 February 1994) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashimbynta ha ka Asian Games 2014 bad ha ka World Aquatic Championship ha u snem 2015.
Ka aiom ba nyngkong jong ka HBO TV series Game of Thrones ka dei kaba la pynshong nongrim ha katei ka kot.
U Cook u la shimti ia ka kam na u Deakin tang khyndiat por shuwa ka elekshon 1913 bad u la jop ia ka sorkar da kawei ka shuki.
Ka jingialehkai 09
Ka Canada kan iakhun pyrshah ia ka Sweden ha ka 11tarik Risaw.
Ka kot khubor People ka la pyllait ia ka jingthoh burom ia ka Selena.
Ha ka 11 tarik u May 1969, ka jingshit kaba heh tam ha Philippines ka la long ha Tuguegarao kaba long 42 degree Celsius, kaba la tam ia ka jingshit kaba mynshwa kaba long 39 degree Celsius ia kaba la thew ruh ha Tuguegarao ha u bnai May 1912.
U Supanggah u la khlad noh na ka jingpang ha ka 10 tarik Nohprah 2020 ha Surakarta, Indonesia ha ka rta kaba 71 snem.
Ka dur bad ka jinglong thikna jong kane ka oval ka shong ha ka jaka jong u briew ha u Bnai.
Ka jinglong para briew: Ka dei ka jinglah ban sngewthuh ia ki jingdonkam jong kiwei bad ban pyni ia ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki.
Ki shong ha Mesoamerica, bad ki ri ba marjan.
Ka Heliocheilus julia ka dei ka khniang kaba don ha ka ri America ba shatei lam mihngi.
Namar ba ki long kiba rit, ki lah ban rit bad jah noh namar ka jingshai jong u Hawking.
Ka don hajan u pud u sam bad ka Slovenia.
Ki jingshakri na Angel Islington sha Aldwych ki la sdang ha ka 24 tarik u February 1906.
