Ha u bnai Jymmang, February bad Risaw jong ka snem 1929, ka la jop bun ki jingiakop ialehkai speed skating.
1914 U Lester Flatt, u nongrwai-nongrwai bad nongtem jingrwai na America (d. 1979)
Ki nongak ha kane ka long ka Mariel Hemingway bad u Patrice Donnelly; kaba kham mynshwa ka ak ia u Chris Cahill ha kane ka phlim.
São Paulo (ka nongbah São Paulo)
U Ólavur Jakobsen (b.
Ki bahaïing jong u ki la rai ban tep biang ïa ka met jong u ha ka ïew Murray.
U Joe Henes u la ai jingmut ba kan sdang ban pyniaid ia ka phutbol kolej.
1869 - U Tchaikovsky u la thoh ia ka symphonic poem kaba la ai kyrteng Romeo and Juliet.
Kito kiba la buh dak * ki lah ruh ban san sha ka dur dieng.
Kane ka thain ka dei ka jaka riewlum kaba laitluid naduh ka snem 1893, kaba dang sah shabar jong ka hima Bilat bad Afghanistan.
Ka Edmundson ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U long uba jyrngam haduh uba saw bthuh ka rong.
Ka driftwood ka dei ka dieng kaba la shah rong noh sha rud duriaw, wah, ne pung da ki Iyer, ki umsaw, ki umsaw ne u briew.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2014, ka kong Warsame bad u nongñiah kali jong ka, ki la shah siat ha ki briew ki bym tip kyrteng ha Mogadishu katba ki dang pynkit ïa ka sha kawei ka Hotel.
Kingsport, Tennessee (ka nongbah ba kongsan)
Ka jingpynbeit kaba kham bha ka pyndap ïa ki tyrpeng kiba 17 inshi, ki jaka shong ba shakhmat ba la pynkhluit, ka jingpynbeit ïa ki jaka shong ba la shna da ka sniehdoh, bad ka jingtap sngi kaba don bor na ka bynta ka jingkhang ba shadien, bad ka dor jong ka US$27,495.
Kawei ka nuksa ka long ka jingpang dohnud.
Ka Pre-Cambrian (lane ka Pre-Cambrian) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki eon shuwa ka Cambrian.
Haba ki ktah ia kaei kaei kaba lah ban long ka mrad, ka larva ka bat ia ka.
U De Givenchy u la khlad noh ha ka por ba u dang thiah ha ka Renaissance chateau hajan Paris ha ka 10tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Dark Horse ka shna bun ki comics kiba la pynshong nongrim ha ki jinglong bad ki jaka jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Brazil (Museu Histórico Nacional)
Ka Jinglong bashisha C.F.
U Kolonel Bilat u Charles Stuart u khot ia ka thma Paoli kum ka jingpyniap briew.
La jan baroh ki mrad ba tynrai jong ka (lait noh ki ar tylli ki mrad ba don tang kawei) ki dei ki mrad ba rit.
Ka ‘Burbs (1989)
Ka kam kaba la khmih lynti na ka bynta kane ka klas ka long ka jingpynkylla ia ki phyllaw, ka kam leit jingleit (hapdeng ki phyllaw jong ka thain) bad ki rel kit mar kiba jngai lyngkot.
2008: U Director ba bha tam: ka tamasa jong ki nongthaw phlim lyngkot ha ka ri Casablanca, Morocco.
December 2 – La plie ia ka skulbah jong ka Leipzig.
Ia ki nongjop ha ka Champions League la khot kum ka kynhun "iing" na ka bynta ki jingthmu synshar.
Ka la pynlong ruh ia u Douglas bad ki nongioh pateng jong u kum ki nongbishar ha la ki jong ki jong ki ri.
Ha ri America, la khein ia u kum u dawai "Schedule I".
Ka jingsngewtynnad ia ka kali elektrik ha ri America ka la nang kiew hadien ka snem 1891 haba u A. L. Ryker u la shna ia ka kali elektrik kaba don lai tylli ki shaka, bad u William Morrison u la shna ia ka kali kaba kit 6 ngut.
Ki long ki pterosaur kiba lyngkot tdong, kaba pyni ba ki don ka jingpyniaid kaba kham stad ia ka jingher jong ki, kaba khlem artatien ka la ai ia ki katto katne ki jingmyntoi.
Ka Maryon Pittman Allen, 92 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka riew saiñpyrthei ka America, U.S.
1983 – U Luke Charteris, u nongialehkai rugby na Wales
Ka jaka na ka bynta ki khnai kiba khraw, Wauchula
Ka ring jong ki 27 tylli ki khlur sawdong jong ka ka thew ia ki 26 tylli ki jylla jong ka Brazil bad ka Federal District.
Ki alkane ki kham jem bad kham jem.
Ha ka lum kaba don sawdong jong katei ka complex la thung da ki dieng California Live Oak (Quercus agrifolia).
Bun ki nongthoh ki la pyrshah ia ka jingshah kem jong ka.
Ka sorkar nongbah Taipei bad ka dorbar nongbah Taipei ki don ia ki ophis ba kongsan jong ki hangta.
2003-2005 Ka jingpeit jong ka Canada (ka jingpyrta ba la pynkylla)
Ka jingsawa bad ka jingpyllait im ia ki phari bakhraw (2010)
Ba pynsniew ia ki kompiwtor Windows NT.
Kata ka long katkum ki jingthmu jong ka jingpynkhreh sor ha kata ka por.
Ki jaka ieng ha Qibao bad ha kper Yu teng teng ki pyndonkam da ka shini ne u sohjew.
Ka jingeh jong u doktor (Patric Cullen), Birmingham Rep, 1967
U Lat jong ka South Carolina
Ki kyndon hardware jong ka Microsoft ki ong ba man la ki tiar kiba pyndonkam ïa ka Windows Phone 7 ki dei ban don ïa u Search button ba kyrpang ha khmat jong ka tiar kiba leh ïa ki kam bapher bapher.
Ki la shna ia ki mawkyrteng da ki dieng bad ki maw ha ka por mesolithic.
Ka Angelica ka dei kawei na ki nongthoh tynrai jong kane ka phlim.
Eine junge Stadt ka long kaba la tip kum ka vor.
La thoh ia ka da u Jon Hurwitz bad u Hayden Schlossberg.
Ki briew ki ju spel ia ka "Peking" namar kata ka long ka rukom spel ba la pyndonkam da ki katto katne ki briew kiba nyngkong eh na Europe ban leit jngoh ia ka Ming bad ban thoh sha iing shaphang jong ka; la ka jingtrei jong ki Jesuit la pynlong pawnam da u para na France jong ki u Du Halde.
Ka la kynriah shaphang shathie lam mihngi, bad ka la hiar ha ka Georgia kum ka eriong kaba khraw ha ka 7 tarik u Nailur.
U Lothaire Bluteau
Kata ka la long tang ka jingim jong phi
ki kot, Inc.
Ha ka The Desolation of Smaug, u hobbit Bilbo Baggins, bad khadlai ngut ki dwarf, ki dang leit sha u lum Lonely, bad ki iaid lyngba ia ka khlaw kaba lieh jong ka Mirkwood, ha kaba la kem ia ki da ki khnai baheh.
U Robert Oscar Peterson (1916–1994) u dei u nongkhaii bad u riewlehbha na America.
U Scott, u la khlad noh na ka jingpang congestive heart failure ha ka rta kaba 92 snem ha ka 31tarik Jymmang, 2015 ha Los Angeles, California.
Na baroh ki nongshong shnong, 85% ki dei ki Muslim, ha kaba 73% ki bud ia ka niam Shia Islam.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim ryngkat bad ki nuksa jong ka jingshna
U la long u kpa jong u nongthoh khubor u Tosyn Bucknor.
Ka khun jong ka pateng kaba la leit noh; ka jingmih na ka jingpynmih khun.
Ha ka 20 tarik u September, ki la thoh ia ka riti synshar ka bym shah ia ka jinglong mraw.
Ka jingiadei paralok jong ki ka la pynkhih haduh u pud.
U Benedict u la kyrshan da u Syiem Henry II jong ka Saxony.
Ka Guaraní ka dei ka ktien jong ki Indian America na Paraguay.
Ka Prévonloup ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hynrei ka jingjrong ne ka jait dieng kam da long kaba kongsan kum ka jingjngai jong u na ka um.
Ha u snem 1974, la pyllait ïa ka Album ba shiphew jong ka Wonder, ka Fulfillingess’ First Finale, kaba la jop ruh ïa ka album jong u snem.
U la shakri ha ki katto katne ki jingsynshar jong ka Republican.
Kumta, uwei pa uwei u jingthung u don katto katne ki jinglong.
Kumno ban ithuh ia ki amphoteric oxide?
Don 2π radian (kumba 6.28 radian) ha ka circle ba pura.
U Ram Awadhesh Singh Yadav (18 tarik Iaiong 1937 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Kane ka shuti ka burom ia ki nongtrei.
U la shah jied ha ka T20 series pyrshah ïa ka England.
Sesenet-Khu - Ka blei jong ka pyrthei poh
Ka rel jong ka ri Bilat
U Roth u la iathuh ha ki pulit ba um nang bha ban jngi.
U James Henry Molyneaux, u Baron Molyneaux jong ka Killead, KBE, PC (27 August 1920 – 9 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Northern Irish Unionist.
Ka jingshah weng kam jong u Vizcarra ka la pynkhih ia ki jingiakhih jong ki nong Peru ha u snem 2020, kumba leh bun ki nong Peru.
Katba ka thain Sepngi bad ka Sepngi jong ka ri America ki nang kiew ha ki lain ba kyrpang, ka jinglong mraw ka la jah noh khatduh khatwai na ka thain Sepngi.
Ka la jop ia ka nam lahduh ha ka jingiakop mareh 400 m hangne.
Ki jingialehkai ha Miami, Florida
306-310
Tang kawei ka jingiapher ka long ba ha ka slope formula la pyndonkam ia u y kum u y-axis, hynrei ha ka difference quotient, ia ka jingkylla ha ka y-axis la batai da u f(x).
Ka Jingsuk ha ka Pyrthei - Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby & Hugh Harman
<li style = "ka rong-badien: #ff4f00;"> Ka rong jyrngam pyrthei (Hex: #FF4F00) (RGB: 255, 79, 0)<li>
La pynïaid da u Jon Amiel.
U la seng ruh ia ka klob ialehkai phutbol jong ka ri France ka Red Star Saint-Ouen.
Ha kata ka por u la dap 55 snem ka rta.
La pyni harum.
Kawei na ka lai bynta jong ki kam khaii ki la don ka jingjulor kaba jur bha.
Kumta ki stad saian kiba trei ia katei ka tiar ki la ong ba ka dei ka jait jingthaw kaba thymmai.
U la long u MP naduh u snem 1978 haduh 1996, bad u la long u Lamphang ka iing dorbar hapdeng ki snem 1990 bad 1993.
27 Iaiong – U Robert Mugabe u la shah jied biang da ka 85.5% ki vote ha ka sien kaba ar jong ka elekshon president ha Zimbabwe kaba la mih ka jingïakynad.
Ka jaka ba pawnam jong ka nongbah Pienza — 1996
Ka nongiarap ha ka jingpynmih phlim: ka Denise Jarvis
Ki arngut ki iasam ia ka jingiadei kaba jan hapdeng u nonghikai bad u nonghikai.
Ka Cake Sngi Kha kaba her?
Ha kaba kut, u kulai un sa nang ia ka jingkynthoh ba la pynbeit.
Ka kyrteng jong ka Chipko moment ka mih na ka ktien ‘embrace’ kumba ki trai shnong ki ju kdup ia ki dieng bad iada ia ki na ki nongpom dieng ba kin nym pom ia ki.
Ka jingïalehkai ka la sdang ha ka 6 tarik u Iaiong, 2007.
U la long u Director jong ka AXA ha u snem 2012 bad u Chairman jong ka AXA Audit Committee ha u snem 2013.
Ka Jingsynshar kaba Ar 1296-1306
Ka takma burom (1.64 million kumba, 1.44 ha US, 200,000 ha UK)
Ki la pynmih ia ka kot ha kaba ki la kynnoh ba ka jingpang autism ka dei na ka dawai MMR.
1551 Ka Dorbar Balang Stoglav (Shispah Lynnong) Moscow, Russia
Kiba la jied.
U la jied ia ka.
Ki terpenoids kiba la tip bha ki kynthup ia ki citral, menthol, camphor, salvinorin A ha u jingthung Salvia divinorum, ki cannabinoids kiba don ha u ganja, ginkgolide bad bilobalide kiba don ha u kynja kynja, bad ki curcuminoids kiba don ha u symbai turmeric bad mustard.
Ym ju iehnoh ia kane ka jingthiah (Radio edit) - 3:13
Ha u bnai Jymmang 2010, ka MAS ka la kynriah noh na ka ïing kaba la slem bha ha ki Villard Houses kiba pawnam ha ka 457 Madison Avenue sha ka Steinway Hall kaba don ha West 57th Street.
U la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka New Zealand.
1956 - U David Guterson, u nongthoh kot na America
Risaw 6 - Ka Gertrude Weaver, 116 snem ka rta, ka riewstad jong ka ri America, ka briew kaba la rangbah tam ha ka pyrthei, ka jingpang pneumonia.
La shna ia ka da u David & Eleanor Stanwood.
Ki nongduh (jingpynshai)
Ki bym lah iap (1991)
1978 - U Owain Yeoman, u aktor na Wales
La lap bun ki jinglap kiba kongsan namar ka jingpyrshang ia ki mrad.
Histori ba dang shen
Ki jingrwai kiba bha tarn jong u ki long ka King Kong (1933), ka Kynthei barit (1933), ka Jesebel (1938), bad ka Casablanca (1942).
Alaska ba la shet
Laurens
Katba nang mih ki sngi, katto katne ki jingmut ki la kylla long ka kyndon na ka bynta baroh.
Ha kata ka por, ka riam ka rukom jong ka naduh ki miniskirt haduh ki jain shipai.
Ki jingrwai duet ki don ia ki sur bass ha ka liang kadiang bad ki pynmih ia kajuh ka sur da kaba pynkhih bad tan ia u button.
Hadien kata, la poi shibun ki jingpynmih, kynthup ia ka jingthoh maw bad ki lad ban shon dur.
Ia ka “Rock Me” la shna ha ka shisngi da u nongtem guitar u Peter Svensson na ka kynhun tem na Sweden the Cardigans, u Sam Hollander, bad u Allan ‘Kool Kojak’ Grigg.
Ki jingjop ba tbit (16)
Ka kynhun shipai jong ka pdeng.
1998 – Ka Linda McCartney, ka nongshna dur bad nongshon dur na America (b.
Ka jingdonkam ha ka histori jong ka jingkhein
Ka website ba thikna jong u Slayer
R. W. Apple, Jr. (nongthoh khubor bad nongthoh kot) (Akron)
Ngam tip iano iano ruh.
1861 - Ka Nettie Stevens, ka nongstad genetics na America (d. 1912)
Néré (17257)
Ia ka Argelès-Gazost la pynlong commune ha ka snem 1790 da ka kyrteng Argelès; la pyniasoh ia ka ha ka snem 1824 bad ka commune Vieuzac.
Ka Wellington Management, ka kompeni thep pisa, ka la thung ia ka Deloitte Professional Services kum ki nongpyniaid ia ka PowaTag.
Ka Chastellux-sur-Kure ka dei ka commune.
Ynda ka la wan phai sha Spain ka la leit pule ain, hynrei ka la iehnoh ia ka jingpule jong ka khnang ban trei ha ka kam rwai.
Ki bladderwort ki long ki jingthung kiba pher bad kiba kyrpang bha.
Teng teng ka leit jingleit ha ka kali kaba lah ban her da ka jingleh jadu.
Ha ka jingialang jong ki nongsynshar pyrthei hadien ka thma ha Paris, ha ka snem 1948 ka la long ka dkhot jong ka kynhun nongsynshar jong ka ri Bilat.
U Knight u pyrkhat ba u Mathaios ‘u la pyndait lang ia ki jait bynta baroh kum ba la kren ia ki kawei hadien kawei pat ha u paidbah uba don ha jrong lum.’
Katto katne na ki khlur ki kynthup ïa u Will Smith, u Tommy Lee Jones, bad u Rip Torn.
Casey Calvert (nongrwai, Hawthorne Heights) (Dayton)
Ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Florida ka long ka kam ri dohkha.
U Holly G. Frankel, u Oliver Grainger, bad ka Sonja Ball mynshwa ki la ïatreilang ha ki ar tylli kiwei pat ki phlim pynim: u Arthur bad ka Mona the Vampire.
Mynta la pynïaid da kawei ka kompeni Tramwaje Szczecińskie.
Southwark
Ka ut, ka lah ban long ka Megatylopus
Ka jingpyni lypa ia ka show ka la long .
U Ryan
Ka dei ka mishon kaba nyngkong eh ha California.
U Copperhead, u riewshlur uba la tap khmat ha ka phlim Republic ha ka snem 1940, U Doktor Soitan, uba la ak da u Robert Wilcox
Ka Bandy World Championship na ka bynta ki shynrang la pynlong naduh u snem 1957 bad ka Bandy World Championship na ka bynta ki kynthei la pynlong naduh u snem 2004.
Ki briew Punjabi
Ka wah Buëch ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Ka khlaw Epping
Kane ka dak kam dei ban long tang ka jingtip kaba bniah ban phiah ha ki blang shynrang ne kynthei.
Jymmang – U Nicholson Baker, u nongthoh kot
Ka Holly Beach ka dei ka bynta jong ka Lake Charles, kaba don haduh 194,138 ngut ki nongshong shnong.
Ki kyndon jong ka jingsmai lamler ki treikam ruh haba u briew u kren ne leh ia kaei kaei hapoh ka jingpynshitom jong ka jingsmai lamler, wat lada um shym la smai satia.
Bill Maher: aktor, nonglehkai, nongpyniaid ia ka jingiakren
To Wan Sha Ka Lawei (Bym lah Jop)
Ha u snem 2019 u la long 1-0 da ka ERA kaba 1.80 ha ki 28 tylli ki jingïalehkai ha kaba u la thep 25.0 tylli ki jingïalehkai.
U President George Weah u la jer kyrteng ia utei u briew da kaba iasaid, bad u la kam ba ki la pynkhein ia ki kyndon peit bniah ha ka kad liengsuin Roberts International (RIA) ha Harbel.
